1
1. الكنيسة المرسلة من الله إلى الشعب لتكون "سر الخلاص الشامل"، إذ تطيع وصية مؤسسها ([+[0]+])، بسبب المقتضيات الحميمة لكاثوليكيتها الخاصة، تسعى جاهدة إلى إعلان الإنجيل لجميع البشر. لأن الرسل أنفسهم، الذين قامت عليهم الكنيسة، يسيرون على خطى المسيح، "بشروا بكلمة الحق وولدوا الكنائس". إن التزام خلفائه هو إعطاء الدوام لهذا العمل حتى "تنتشر وتمجد كلمة الله" ( [+[1]+] )، ويُعلن ملكوت الله ويثبت في كل الأرض. ولكن في النظام الحالي للأشياء، الذي منه ينشأ وضع جديد للبشرية، فإن الكنيسة، ملح الأرض ونور العالم ([+[2]+])، تشعر بإلحاح أكبر بأنها مدعوة إلى خلاص وتجديد كل خليقة، لكي يثبت كل شيء في المسيح، ويشكل جميع البشر فيه عائلة واحدة وشعب الله واحداً.

2
2. الكنيسة السائحة هي بطبيعتها إرسالية، إذ تنبع من رسالة الابن والروح القدس، بحسب تدبير الله الآب. لكن هذه الخطة تنبع من "المحبة النبوية" أو محبة الله الآب، الذي، كونه مبدأ بلا بداية، يولد الابن، ومن خلال الابن ينبثق الروح القدس، بلطفه المفرط والرحيم، ويخلقنا بحرية ويدعونا أيضًا دون أي اهتمام للمشاركة معه في الحياة والمجد، وينشر الخير الإلهي بحرية ولا يتوقف عن نشره، حتى يصبح خالق الكون أخيرًا "الكل في كل شيء". ([+[0]+])، طالبين في نفس الوقت مجده وسعادتنا. ولكن الله شاء أن يدعو البشر إلى المشاركة في حياته، ليس فقط بشكل خاص، مع استبعاد أي نوع من الارتباط المتبادل، بل ليشكلهم كشعب، يجتمع فيه أبناؤه المتفرقون معًا في وحدة ([+[1]+]).

3
3. إن خطة الله الشاملة لخلاص الجنس البشري لا يتم تنفيذها فقط بطريقة سرية في أذهان الناس، أو من خلال الجهود، حتى من النوع الديني، التي يبحث بها الناس عن الله بطرق عديدة، لمعرفة ما إذا كان بإمكانهم أن يتلمسوا العثور عليه؛ على الرغم من أنها ليست بعيدة عن كل واحد منا ( [+[0]+] )، لأن هذه الجهود تحتاج إلى الاستنارة والشفاء، على الرغم من أنه من الممكن أحيانًا، من خلال التصميم الحميد لله التدبيري، أن تكون بمثابة تعليم تجاه الإله الحقيقي أو كإعداد إنجيلي. الله، لكي يقيم السلام أو الشركة معه وينسق المجتمع الأخوي بين البشر الخطاة، قرر أن يدخل تاريخ البشرية بطريقة جديدة ونهائية بإرسال ابنه في جسدنا ليمزق البشر من سلطان الظلمة والشيطان ([+[1]+])، وليصالح العالم معه ([+[2]+]]). الذي به عمل العالم، صار وارثًا لكل شيء، لكي يثبت الكل فيه ([+[3]+]).

4
4. ولتحقيق ذلك أرسل المسيح الروح القدس نيابة عن الآب، ليقوم بعمله الخلاصي داخليًا، ويدفع الكنيسة نحو توسعها. لا شك أن الروح القدس كان يعمل بالفعل في العالم قبل تمجيد المسيح. ولكنه نزل على التلاميذ يوم العنصرة ليبقى معهم إلى الأبد ([+[0]+] )، وأظهرت الكنيسة نفسها علانية أمام الجمهور، وبدأت تنشر الإنجيل بين الشعب بالكرازة، وأخيرًا اتحاد الشعب في جامعة الإيمان تجسد في كنيسة العهد الجديد، التي تعبر عن نفسها بكل اللغات، وتفهمها وتحتضنها بالمحبة، وتتغلب هكذا على تشتت بابل. في يوم الخمسين بدأت "أعمال الرسل"، حيث حُبل بالمسيح بحلول الروح القدس على مريم العذراء، وكان المسيح قد دُفع إلى عمل خدمته، ونزل عليه نفس الروح القدس وهو يصلي.

5
5. الرب يسوع منذ البدء "دعا إليه من أراد وأقام اثني عشر يرافقونه ويرسلونهم للتبشير" ([+[0]+]). وهكذا كان الرسل بذور إسرائيل الجديدة وفي نفس الوقت أصل التسلسل الهرمي المقدس. ثم إن الرب بعدما أكمل بموته وقيامته أسرار خلاصنا وتجديد كل شيء، نال كل سلطان في السماء وعلى الأرض ( [+[1]+] )، قبل أن يصعد إلى السماء ( [+[2]+] )، وأسس كنيسته سرّ خلاص، وأرسل الرسل إلى العالم أجمع، كما أرسله الآب ( [+[3]+] )، يأمرهم: “اذهبوا وعلموا الجميع”. الأمم وعمدوهم باسم الآب والابن والروح القدس وعلموهم أن يحفظوا جميع ما أوصيتكم به" ( [+[4]+] ).

6
6. إن هذا الواجب الذي على رتبة الأساقفة أن تقوم به، برئاسة خليفة بطرس، بصلاة وتعاون الكنيسة جمعاء، هو فريد ومتطابق في كل مكان وفي جميع الظروف، على الرغم من أنه لا يتم بنفس الطريقة حسب الظروف. وبالتالي، فإن الاختلافات التي يجب الاعتراف بها في نشاط الكنيسة هذا لا تأتي من طبيعة الرسالة نفسها، بل من الظروف التي تُمارس فيها هذه الرسالة.

7
7. إن سبب هذا العمل الإرسالي يرتكز على إرادة الله الذي "يريد أن جميع الناس يخلصون وإلى معرفة الحق يقبلون. لأنه يوجد إله واحد، ووسيط واحد بين الله والناس، الإنسان يسوع المسيح، الذي بذل نفسه لفداء الجميع"، "وليس بأحد غيره الخلاص". لذلك من الضروري أن يتوب الجميع إليه، بعد أن عرفوه من خلال الكرازة بالإنجيل، وأن يندمجوا فيه وفي الكنيسة، التي هي جسده، بالمعمودية.

8
8. للنشاط الإرسالي أيضًا علاقة وثيقة بالطبيعة البشرية نفسها وتطلعاتها. لأن الكنيسة، بإظهار المسيح، تكشف للناس الحقيقة الحقيقية لحالتهم ودعوتهم الكاملة، لأن المسيح هو المبدأ والنموذج لهذه البشرية المتجددة، الممتلئة بالمحبة الأخوية والصدق والروح السلمية التي يتطلع إليها الجميع. إن المسيح والكنيسة، التي تشهد له من خلال الوعظ الإنجيلي، يتجاوزان كل خصوصيات العرق والأمة، وبالتالي لا يمكن اعتبار أي شخص أو أي مكان غريبًا.

9
9. زمن العمل الإرسالي يمتد بين مجيء الرب الأول ومجيء الرب الثاني، حيث تجمع الكنيسة كالحصاد من الرياح الأربع في ملكوت الله. لذلك من الضروري أن نبشر بالإنجيل لجميع الناس قبل أن يأتي الرب ( [+[0]+] ).

10
10. إن الكنيسة، التي أرسلها المسيح لإظهار محبة الله وإيصالها إلى جميع البشر والشعوب، تعرف أنه لا يزال أمامها عمل إرسالي هائل. لأن ملياري رجل، الذين يتزايد عددهم باستمرار، والذين يتجمعون في مجموعات كبيرة ومصممة تتمتع بروابط حياة ثقافية مستقرة، وتقاليد دينية قديمة، وروابط علاقات اجتماعية قوية، لم يسمعوا بعد شيئًا أو القليل جدًا من الإنجيل؛ بعضهم يتبع أحد الأديان الكبرى، والبعض الآخر يظل غافلاً عن معرفة الله نفسه، والبعض الآخر ينفي وجوده صراحةً، بل ويضطهده أحيانًا.

11
11. لا بد من أن تكون الكنيسة حاضرة في هذه الجماعات البشرية من خلال أبنائها الذين يعيشون بينهم أو المرسلين إليهم. لأن جميع المسيحيين المؤمنين، حيثما يعيشون، مجبرون على أن يظهروا، بمثال حياتهم وشهادة الكلمة، الاسم الجديد الذي لبسوا به بالمعمودية، وفضيلة الروح القدس، الذي تم تقويتهم به بالتثبيت، بحيث أن جميع الآخرين، عندما يتأملون في أعمالهم الصالحة، يمجدون الآب ويدركون تمامًا المعنى الحقيقي للكرمة والرباط الشامل لاتحاد البشر.

12
12. يجب أن يكون حضور المؤمنين المسيحيين في الجماعات البشرية مدفوعًا بالمحبة التي أحبنا بها الله، والذي يريدنا أيضًا أن نحب بعضنا بعضًا. في الواقع، تمتد المحبة المسيحية إلى الجميع دون تمييز في العرق أو الحالة الاجتماعية أو الدين؛ ولا يتوقع أي ربح أو شكر؛ لأنه كما أحبنا الله محبة مجانية، هكذا يجب على المؤمن أن يعيش مهتماً بالإنسان نفسه، وأن يحبه بنفس الشعور الذي طلبه الله به. لأنه كما كان المسيح يسافر في المدن والقرى يشفي كل الشرور والأمراض، دليلاً على وصول ملكوت الله، هكذا تتحد الكنيسة، من خلال أبنائها، مع الناس مهما كانت حالتهم، لا سيما مع الفقراء والمحزونين، وتكرس نفسها لهم بفرح. ويشاركهم في أفراحهم وآلامهم، ويعرف أشواق الحياة وألغازها، ويتألم معهم في آلام الموت. إنه يريد أن يستجيب للباحثين عن السلام في الحوار الأخوي، مقدمًا لهم السلام والنور اللذين ينبعان من الإنجيل.

13
13. حيثما يفتح الله باب الكلمة ليعلن سر المسيح لجميع البشر، يجب علينا أن نعلن بثقة وباستمرار عن الله الحي ويسوع المسيح الذي أرسله ليخلص الجميع، حتى أن غير المسيحيين، الذين يفتحون قلوبهم للروح القدس، مؤمنين، يتوبون بحرية إلى الرب ويتحدون به بإخلاص، الذي بكونه "الطريق والحق والحياة" يلبي جميع مطالبهم الروحية، بل ويتممها إلى ما لا نهاية.

14
14. أولئك الذين نالوا من الله، من خلال الكنيسة، الإيمان بالمسيح، يُقبلون في الموعوظية باحتفالات دينية؛ وهو ليس مجرد عرض للعقائد والمبادئ، بل هو تكوين وابتداء مريح طويل الأمد للحياة المسيحية، حيث يتحد التلاميذ مع المسيح معلمهم. فليكن الموعوظون إذن ملتزمين بسر الخلاص، وممارسة العادات الإنجيلية، والطقوس المقدسة التي يجب الاحتفال بها في الأزمنة المقبلة، وحياة الإيمان، والليتورجيا، ومحبة شعب الله.

15
15. الروح القدس، الذي يدعو الجميع إلى المسيح، بزرع الكلمة وإعلان الإنجيل، ويرفع عبادة الإيمان في القلوب، عندما يولّد حياة جديدة في حضن جرن المعمودية أولئك الذين يؤمنون بالمسيح، يجمعهم في شعب الله الوحيد الذي هو "نسل مختار، وكهنوت ملوكي، وأمة مقدسة، وشعب اقتناء".

16
16. إن الكنيسة تشكر، بفرح عظيم، على رحمة الدعوة الكهنوتية التي لا تقدر بثمن، والتي منحها الله للعديد من الشباب من الشعوب التي اهتدت حديثاً إلى المسيح. لأن الكنيسة تعمق جذورها الراسخة في كل جماعة بشرية، عندما يكون لدى مختلف جماعات المؤمنين، بين أعضائها، خدام خلاص في رتبة الأساقفة، كهنة وشمامسة، يخدمون إخوتهم، بحيث تحقق الكنائس الجديدة، خطوة بخطوة، مع كهنتها، البنية الأبرشية.

17
17. ومما يستحق الثناء أيضًا ذلك الجو المستحق من العمل الإرسالي بين الأمم، أي معلّمي التعليم المسيحي، رجالًا ونساءً، الذين يقدمون، بتضحيات عظيمة، عونًا فريدًا وضروريًا تمامًا لنشر الإيمان والكنيسة.

18
18. يجب العمل بجد على تعزيز الحياة الرهبانية منذ تأسيس الكنيسة، التي لا تقدم فقط المساعدة الثمينة والضرورية تماماً للعمل الإرسالي، بل من خلال تكريس أكثر حميمية لله، يتم في الكنيسة، يشير أيضاً بوضوح إلى طبيعة الدعوة المسيحية الحميمة.

19
19. إن عمل زرع الكنيسة في مجموعة معينة من الناس يحقق هدفه المحدد عندما تتمتع جماعة المؤمنين، المتأصلة في الحياة الاجتماعية والمتوافقة بطريقة ما مع ثقافة البيئة، ببعض الاستقرار والثبات؛ وهذا يعني أنها مزودة بعدد معين، وإن كان غير كاف، من الكهنة المحليين والرهبان والعلمانيين، وقد مُنحت الخدمات والمؤسسات اللازمة لعيش وتوسيع حياة شعب الله بتوجيه من أسقفها.

20
20. بما أن الكنيسة الخاصة يجب أن تمثل الكنيسة الجامعة بأفضل ما يمكنها، فعليها أن تعلم جيدًا أنها أُرسلت أيضًا إلى أولئك الذين لا يؤمنون بالمسيح والذين يعيشون في نفس الإقليم، لتكون بمثابة توجيه نحو المسيح بشهادة حياة كل من المؤمنين والجماعة بأكملها.

21
21. الكنيسة ليست مؤسسة حقًا، ولا تعيش بشكل كامل، ولا هي علامة المسيح الكاملة بين الناس، طالما لا يوجد علمانيون يعملون مع التسلسل الهرمي. لأن الإنجيل لا يستطيع أن يتغلغل عميقاً في عقلية الشعب وحياته وعمله دون الحضور الفعّال للعلمانيين. لذلك، منذ تأسيس الكنيسة، يجب علينا، قبل كل شيء، الاهتمام بتكوين علماني مسيحي ناضج.

22
22. البذرة التي هي كلمة الله، عندما تنبت، تمتص عصارة الأرض الطيبة المسقية بالندى السماوي، وتحولها وتمثلها لتأتي في النهاية بثمر وافر. بالتأكيد، مثل خطة التجسد، فإن الكنائس الشابة، المتأصلة في المسيح والمبنية على أساس الرسل، تأخذ، في تبادل رائع، كل ثروات الأمم التي أعطيت للمسيح ([+[0]+]). إنهم يتلقون من العادات والتقاليد، ومن الحكمة والعقيدة، ومن فنون الشعب ومؤسساته، كل ما يمكن أن يخدم في التعبير عن مجد الخالق، وشرح نعمة المخلص، وتنظيم الحياة المسيحية بشكل صحيح.

23
23. على الرغم من أن واجب كل تلميذ للمسيح هو نشر الإيمان حسب حالته، إلا أن المسيح الرب، من بين التلاميذ، يدعو دائمًا من يريد أن يرافقه ويرسلهم ليبشروا الشعب. لذلك، من خلال الروح القدس، الذي يوزع المواهب كما يريد للاستخدام العام، يلهم الدعوة الإرسالية في قلب كل شخص ويقيم في الوقت نفسه مؤسسات في الكنيسة، تتلقى كرسالة خاصة بها واجب التبشير الذي يخص الكنيسة بأكملها.

24
24. يجب على الإنسان أن يستجيب لدعوة الله، حتى لا يقبل لحمًا ودمًا، بل يبذل نفسه بالكامل لعمل الإنجيل. لكنه لا يستطيع أن يعطي هذا الجواب إذا لم يحركه الروح القدس ويقويه. إن المرسل يدخل في حياة ورسالة ذاك الذي "أخلى نفسه آخذاً صورة عبد". لهذا السبب عليه أن يكون على استعداد للبقاء في دعوته طوال حياته، وأن يتخلى عن نفسه وعن كل ما يملكه، وأن "يفعل كل شيء من أجل الجميع".

25
25. يجب على المرسل المستقبلي أن يعد نفسه بتنشئة روحية وأخلاقية خاصة لمثل هذه المهمة السامية. يجب أن تكون قادرًا على المبادرات المستمرة لمواصلة العمل حتى النهاية، والمثابرة في الصعوبات، والصبر والقوة في التغلب على الوحدة والتعب والعمل غير المثمر. سيتم تقديمه للرجال ذوي العقول المنفتحة والقلوب المتوسعة؛ سوف يتسلمون بكل سرور المناصب الموكلة إليهم؛ سوف يتكيف بسخاء مع عادات الآخرين وظروف الناس المتغيرة، ويساعد إخوته وجميع الذين يكرسون أنفسهم لنفس العمل بروح الوئام والمحبة المتبادلة، بحيث يكونون، مع المؤمنين، الجماعة الرسولية، قلبًا واحدًا ونفسًا واحدة ([+[0]+]]).

26
26. إن الذين سيُرسلون إلى مختلف الشعوب كخدام صالحين ليسوع المسيح، يتغذون "بكلمات الإيمان والتعليم الصالح" التي يستمدونها، قبل كل شيء، من الكتاب المقدس، ويدرسون بعمق سر المسيح، الذي سيكونون مبشرين وشهوداً له.

27
27. رغم أن كل هذا ضروري تمامًا لكل مرسل، إلا أنه من الصعب عليهم تحقيقه بمعزل عن غيرهم. وبما أن العمل الإرسالي لا يمكن أن يتم بشكل فردي، كما تظهر التجربة، فإن الدعوة المشتركة تجمع الأفراد في معاهد، حيث يتم تدريبهم بشكل مناسب، من خلال تجميع قواهم، ويقومون بهذا العمل باسم الكنيسة وتحت تصرف السلطة الهرمية. لقد تحملت هذه المعاهد ثقل النهار والحر لقرون عديدة، مكرسة للعمل التبشيري إما كليًا أو جزئيًا فقط.

28
28. بما أن المؤمنين المسيحيين لديهم مواهب مختلفة، فيجب على كل واحد منهم أن يتعاون في الإنجيل حسب فرصته وقدراته ومواهبه وخدمته؛ لذلك يجب أن يكون جميع الذين يزرعون والذين يحصدون، والذين يزرعون والذين يسقون، واحدًا، حتى "يبحثوا معًا عن الزمن الأخير" يمكنهم أن يكرسون جهودهم بالإجماع لبناء الكنيسة.

29
29. بما أن الاهتمام بإعلان الإنجيل في العالم كله يعود قبل كل شيء إلى هيئة الأساقفة، فإن سينودس الأساقفة، أي "مجلس الأساقفة الثابت للكنيسة الجامعة"، من بين الشؤون ذات الأهمية العامة، يعتبر بشكل خاص النشاط الإرسالي هو واجب الكنيسة الأسمى والأقدس.

30
30. لكي تتحقق الأهداف والنتائج المقترحة في ممارسة العمل التبشيري، يكون لجميع المرسلين "قلب واحد ونفس واحدة".

31
31. على المجامع الأسقفية أن تعالج النقاط والمشاكل الأكثر إلحاحاً بالاتفاق المشترك، دون إهمال الخلافات المحلية. وحتى لا يتم هدر الموارد البشرية والوسائل المادية الشحيحة، ولا تتضاعف الوظائف بلا داع، يوصى، من خلال توحيد الجهود، بإنشاء أعمال تخدم خير الجميع، مثل، على سبيل المثال، المعاهد الإكليريكية والمدارس العليا والفنية والمراكز الرعوية والتعليمية والطقوسية ومراكز التواصل الاجتماعي.

32
32. ومن المناسب أيضًا تنسيق الأنشطة التي تقوم بها المعاهد أو الجمعيات الكنسية. وجميعهم، مهما كانت حالتهم، يؤيدون عادية المكان في كل ما يتعلق بالنشاط التبشيري. لذلك، سيكون من المفيد جدًا إنشاء أسس خاصة تنظم العلاقات بين الأعيان المحليين ورؤساء المعهد.

33
33. على المعاهد المخصصة للعمل التبشيري في نفس المنطقة أن تجد نظاماً جيداً لتنسيق عملها. ولهذا الغرض، تعتبر المؤتمرات الدينية واجتماعات النساء المتدينات، التي تشارك فيها جميع المعاهد التابعة لنفس الأمة أو المنطقة، مفيدة جدًا. تدرس هذه المؤتمرات ما يمكن عمله بالجهد المشترك وتحافظ على علاقات وثيقة مع المجالس الأسقفية.

34
34. بما أن ممارسة النشاط الإرسالي الصحيح والمنظم تتطلب من العاملين الإنجيليين أن يستعدوا علمياً لعملهم، ولا سيما للحوار مع الأديان والثقافات غير المسيحية، وأن ينالوا مساعدة فعالة في تحقيقه، فمن المرغوب فيه أن تتعاون جميع المعاهد العلمية التي ترعى علم الإرساليات وغيرها من العلوم أو الفنون المفيدة للرسالة، مثل علم الأعراق واللسانيات والتاريخ وعلم الإرساليات، فيما بينها بشكل أخوي وسخاء لصالح الإرساليات. الأديان وعلم الاجتماع والفن الرعوي وما شابه.

35
35. بما أن الكنيسة جمعاء هي إرسالية، وعمل التبشير هو واجب شعب الله الأساسي، فإن المجمع المقدس يدعو الجميع إلى تجديد داخلي عميق، حتى يدركوا تمامًا مسؤوليتهم في نشر الإنجيل، فيقبلوا دورهم في العمل الإرسالي بين الأمم.

36
36. على جميع المؤمنين، كأعضاء في المسيح الحي، المتحدين والمشبهين به بالمعمودية والتثبيت والإفخارستيا، واجب التعاون في توسيع جسده واتساعه ليصل إلى ملئه في أسرع وقت ممكن ([+[0]+]).

37
37. بما أن شعب الله يعيش في جماعات، خاصة الأبرشية والرعوية، حيث يظهر بطريقة ما، فمن حقه أيضًا أن يشهد للمسيح أمام الشعب.

38
38. إن جميع الأساقفة، كأعضاء في الهيئة الأسقفية، خلف مجمع الرسل، مكرسون ليس لأبرشية فقط، بل لخلاص العالم أجمع. إنهم يتأثرون بشكل أساسي ومباشر، مع بطرس وتحت سلطانه، بأمر المسيح بأن يبشروا بالإنجيل لكل الخليقة. ومن هنا يأتي التواصل والتعاون بين الكنائس، الضروريين اليوم لمواصلة عمل التبشير. وبموجب هذه الشركة، تشعر كل كنيسة بالاهتمام بجميع الأعمال، وتعبر بشكل متبادل عن احتياجاتها الخاصة، وتتقاسم خيراتها فيما بينها، لأن توسيع جسد المسيح هو واجب المجمع الأسقفي بأكمله.

39
39. الكهنة يمثلون شخص المسيح وهم معاونون للرتبة الأسقفية، في وظيفتهم المقدسة الثلاثية التي تقتضيها طبيعة الإرساليات. كن على قناعة تامة بأن حياتك أيضًا كانت مكرسة لخدمة الإرساليات. ولأنهم، من خلال تواصلهم مع المسيح الرأس، من خلال خدمتهم الخاصة، التي تتمحور بشكل أساسي حول الإفخارستيا - التي تكمل الكنيسة - ويقودون الآخرين إلى نفس التواصل، لا يمكنهم إلا أن يشعروا بمدى افتقارهم إلى ملء الجسد، وكم يجب عليهم أن يعملوا لكي ينمو كل يوم. وبالتالي، سينظمون الرعاية الرعوية بطريقة مفيدة لنشر الإنجيل بين غير المسيحيين.

40
40. لقد كان للمؤسسات الدينية للحياة التأملية والفعالة، ولا تزال، النصيب الأكبر في تبشير العالم. إن المجمع المقدس يعترف بكل سرور بمزاياهم، ويشكر الله على الخدمات العديدة التي قدموها لمجد الله وخير النفوس، ويحثهم على الاستمرار دون إضعاف في العمل الذي بدأوه، عالمين، كما يعلمون، أن فضيلة المحبة، التي يجب عليهم تنميتها بشكل كامل بسبب متطلبات دعوتهم، تدفعهم وتلزمهم بالروح والعمل الكاثوليكي الحقيقي.

41
41. يتعاون العلمانيون في عمل تبشير الكنيسة بالإنجيل، ويشاركون في رسالتها الخلاصية، كشهود وكأدوات حيّة، لا سيما إذا كان الأساقفة مدعوين من الله.

42
42. إن آباء المجمع، ومعهم الحبر الروماني، يشعرون بواجب نشر ملكوت الله في كل مكان، ويحيون بمحبة كبيرة جميع المبشرين بالإنجيل، ولا سيما أولئك الذين يعانون الاضطهاد من أجل اسم المسيح، والذين يشاركون في آلامه.
