1
论道成肉身

2
1. 引言——本文的主题：道的屈辱和道成肉身。以创造论和道创造论为前提。天父通过他首先创造了世界，并通过他拯救了世界。鉴于在前面的内容中，我们已经从许多观点中选择了一些观点，充分说明了异教徒关于偶像和偶像崇拜的错误，以及它们最初是如何被发明的；也就是说，人们是如何出于邪恶而为自己设计出对偶像的崇拜的：而我们借着上帝的恩典也注意到了天父圣言的神性，以及他普遍的护理和力量，以及善父通过他命令万事，万事都被他所推动，并在他里面被复活：现在来吧，马卡里乌斯（配得上这个名字），基督的真正爱人，让我们遵循我们宗教的信仰，并提出与道成为人以及他在我们中间的神圣显现有关，犹太人对此予以诽谤，希腊人对此嗤之以鼻，但我们却敬拜它；以便，尽管圣言的地位看似低下，但你对他的虔诚却可以增加和倍增。 2. 他越是在不信的人中间受到嘲笑，他就越是为自己的神性作见证；因为他不仅自己尽可能地展示了人们所错误的、认为不可能的东西，而且还展示了人们嘲笑为不体面的东西，他以自己的善良为之披上了漂亮的外衣，而人们以智慧的自负而嘲笑的东西仅仅是人类，他用自己的力量展示了神圣性，通过他所谓的羞辱——通过十字架——征服了偶像的虚伪，而那些嘲笑和不相信的人无形中赢得了承认他的神性和力量。 3. 但是要处理这个问题，有必要回顾一下前面所说的内容；以便你们既不会不知道天父之道如此崇高而伟大的肉身显现的原因，也不会认为救主穿上肉身是他本性的结果；但他本质上是非实体的，而且从一开始就是道，但他仍然以肉身向我们彰显了他父亲的慈爱和良善，以拯救我们。 4.

3
因此，我们应该通过谈论宇宙的创造和上帝的创造者来开始讨论这个主题，这样我们就可以适当地认识到，创造的更新是创造它的同一道的工作。因为天父通过他的方式在他身上实现了拯救，这似乎并不矛盾。

4
2. 拒绝对创造的错误观点。 （1）伊壁鸠鲁（偶然的一代）。但身体和部位的多样性证明了智力的创造。 (2.) 柏拉图主义者（先存物质）。但这使神受到人类的限制，使他不是创造者而是机械师。 (3) 诺斯替教徒（外星造物主）。被圣经拒绝。对于宇宙的形成和万物的创造，许多人有不同的看法，每个人都按照自己的意愿制定了法律。有人说，一切事物都是凭其自身而产生的，而且是偶然的。例如，伊壁鸠鲁主义者在明显的事实和经验面前自嘲地告诉我们，普遍的天意并不存在。 2. 因为，如果正如他们所说，一切事物都有其自身的开始，并且独立于目的，那么一切事物都是纯粹存在的，因此都是相似的，而不是不同的。因为根据身体的统一性，一切都必须是太阳或月亮，而就人而言，一切都必须是手、眼或脚。但事实并非如此。相反，我们看到太阳、月亮和地球的区别；再说一次，就人体而言，是脚、手和头。现在，像这样的单独安排并没有告诉我们它们是自行形成的，而是表明有一个原因先于它们；由此，我们也可以将上帝理解为万物的创造者和秩序者。

5
3. 但其他人，包括在希腊人中享有盛誉的柏拉图，则认为上帝用先前存在且无开始的物质创造了世界。因为如果物质不存在的话，上帝就不可能创造任何东西。正如木匠必须随时准备好木材一样，以便他能够工作。

6
4. 但他们不知道这样说是让上帝变得软弱。因为如果他自己不是物质的原因，而只是用先前存在的物质来创造事物，那么他就被证明是软弱的，因为没有物质他就无法创造任何东西；正如木匠毫无疑问地有一个弱点，如果没有木材就无法制作任何所需的东西。因为，根据假设，如果物质不存在，上帝就不会创造任何东西。如果他的创造能力归功于其他来源——即材料，那么他怎么能被称为创造者和工匠呢？因此，如果真是这样，根据他们的理论，上帝将只是一个机械师，而不是一个无中生有的创造者；也就是说，如果他在现有材料上工作，但他自己并不是该材料的原因。因为他在任何意义上都不能被称为造物主，除非他是创造万物的材料的创造者。

7
5. 但各宗派却自以为有一位不同的创造者，除了我们主耶稣基督的父亲之外，甚至对他们所使用的词语也深感盲目。

8
6. 主对犹太人说：你们没有读到，从一开始创造他们的神就造了男人和女人，并说：为此，人要离开父母，与妻子结合，二人成为一体？然后，谈到造物主说：“因此，上帝所结合的东西，人不可将其分开：为什么这些人断言受造物独立于天父呢？”或者，用约翰的话来说，他毫无例外地说，《约翰福音》1:3 万物都是借着他造的，没有一样东西不是借着他造的，那么，那工匠怎么可能是不同于基督之父的另一个人呢？

9
3. 真实的教义。从无到有，从上帝丰富的存在中创造出来。人创造高于一切，却无法独立坚持。因此，按照上帝的形象存在是一种特殊的、超自然的恩赐，而幸福的应许则取决于他对恩典的坚忍不拔。他们就这样妄加猜测。但根据基督的敬虔教导和信仰却将他们愚蠢的语言标记为不敬虔。因为它知道这不是自发的，因为并非没有深谋远虑；也不是现有的物质，因为上帝并不软弱；但神从无到有，没有任何先前的存在，通过他的话语创造了宇宙，正如他首先通过摩西所说： 在创世记 1:1 中，起初神创造了天地；其次，在《牧羊人》这本最具启发性的书中，首先相信上帝是独一的，他创造并塑造了万物，并使它们从虚无中存在。 2. 保罗也提到了这一点，他说：“根据希伯来书 11:3 的信心，我们知道世界是由神的话所构成的，所以所看见的并不是由已显现的事物造成的。” 3. 因为上帝是良善的，或者更确切地说，他本质上是良善的源头：良善的人不会吝惜任何东西：因此，他不情愿地存在于任何人中，通过他自己的话语，我们的主耶稣基督，从虚无中创造了万物。在这些人中，他对人类种族特别怜悯，尤其是地球上的所有事物，并且认识到人类由于其起源的条件而无法继续停留，他给了他们进一步的礼物，他并没有像他创造地球上所有非理性的生物那样勉强创造了人类，而是按照他自己的形象创造了他们，甚至给了他们一部分他自己的道的力量；这样，他们就可以说是对圣言的一种反思，变得理性了，从而能够永远住在幸福之中，过着属于天堂圣徒的真正生活。 4. 但他再次知道人的意志如何左右摇摆，在预期中，他通过律法和他安置他们的地方，确保了他们所得到的恩典。

10
因为他把他们带进他自己的花园，给了他们律法：这样，如果他们遵守恩典，保持良善，除了得到天堂不朽坏的应许之外，他们还可以在天堂里过着没有忧愁、痛苦或忧虑的生活。但如果他们犯罪、回头、变得邪恶，他们可能知道自己正在招致死亡的败坏，这是他们本性的：不再生活在乐园里，而是从那时起被赶出天堂，死去并住在死亡和败坏中。 5. 圣经也以神的身份发出警告，说：园中各样树上的果子，你们可以吃；唯独分别善恶树上的果子，你们不可吃，但在你们吃的日子，你们必死。但死了就死了，不只是死，而是永远住在死亡的败坏之中，还能有什么意思呢？

11
4. 我们的创造与上帝的道成肉身有着最密切的联系。正如通过道，人被从不存在召唤到存在，并进一步接受了神圣生命的恩典，因此，由于一个错误而丧失了生命，他们再次招致腐败和难以言喻的罪恶，痛苦充满了世界。也许你想知道，我们既然提议谈论道成肉身，现在却在谈论人类的起源，这可能是出于什么原因。但这也完全属于我们本文的目的。 2. 因为说到救主在我们中间显现，我们还必须说到人的起源，使你们知道他降临的原因是因为我们，并且我们的过犯引发了圣言的慈爱，所以主必须赶紧帮助我们，并显现在人中间。 3. 因为他道成肉身的对象是我们，为了拯救我们，他是如此慈爱，甚至以人类的身体显现和诞生。 4. 因此，上帝创造了人类，并希望他保持不腐败。但是，人类由于蔑视和拒绝对上帝的思考，并为自己设计和制造邪恶（如前一篇论文中所述），因此受到了死亡的谴责，这是他们所受到的威胁。从那时起，它们不再保持原样，而是按照它们的设计而被腐蚀。死亡作为王统治了他们。罗马书 5:14 因为违背诫命，就使他们回到自然的状态，正如他们从无中生出一样，照样，随着时间的推移，他们也可能会败坏，归于虚无。 5. 因为，如果他们是从以前不存在的正常状态中被圣言的临在和慈爱所召唤而存在的，那么自然地，当人们失去了对上帝的认识并转向不存在的事物时（因为恶不存在，而善存在），他们就应该永远失去存在，因为他们的存在是从上帝而来的。换句话说，他们应该被瓦解并忍受死亡和腐败。 6.

12
因为人本质上是会死的，因为他是由虚无构成的。但由于他与他的相似性（如果他仍然通过将他保留在他的知识中而保留这种相似性），他就会阻止他自然的腐败，并保持不腐败。正如《智慧》6:18所说：遵守他的律法是永生的保证；但由于他是清白的，因此他从此以后将像上帝一样活着，我想神圣的经文也提到了这一点，当它说：我说过你们是神，你们都是至高者的儿子；但你却像人一样死去，又像王子之一一样倒下。

13
5. 因为神不仅从无到有创造了我们，而且还创造了我们。但他借着圣言的恩典，白白地赐给我们一种与上帝相符的生活。但是，人们拒绝了永恒的事物，并在魔鬼的劝告下，转向了腐败的事物，成为了他们自己死亡腐败的原因，正如我之前所说，他们本质上是腐败的，但通过分享圣言所带来的恩典，如果他们保持良善，就注定要逃离他们的自然状态。

14
2. 因为有道与他们同在，连他们自然的败坏也没有接近他们，正如智慧所说：神创造人是为了不败坏，并且作为他自己永恒的形象；但由于魔鬼的嫉妒，死亡来到了世界。但当这种情况发生时，人类开始死亡，而腐败从此开始对他们产生了压倒性的影响，甚至获得了超过其自然力量的对整个人类的控制，因为它由于违反了戒律而受到了神的威胁，作为对他们的进一步优势。

15
3. 即使在他们的罪行中，人们也没有停止过任何既定的限度。但逐渐向前推进，已经超越了一切：首先是邪恶的发明者，并给自己带来了死亡和腐败；后来，他们偏行不义，越过一切不法之事，无恶不作，又不断地想出各种新的恶事，犯罪得不知足。 4. 因为到处都有奸淫和盗窃，全地充满了谋杀和掠夺。至于腐败和错误，则不顾法律，但所有犯罪行为都在各地进行，无论是单独的还是联合的。城市与城市交战，国家与国家对抗。整个大地都因内乱和战争而撕裂。每个人都与自己的同伴进行不法行为的竞争。 8. 反自然的罪行也离他们并不遥远，但是，正如基督的使徒和见证人所说：因为他们的妇女将自然的使用变成了反自然的事情：同样，男人也离开了妇女的自然使用，在彼此的欲望中燃烧，男人与男人一起做不体面的事情，并在自己身上接受他们所犯错误的报应。

16
6. 那时，人类正在衰弱，神的形象正在被抹去，他的工作也被毁坏了。那么，要么上帝必须放弃他所说的话语，而人类却因他所说的话语而招致了灭亡。或者，那些分享了道的存在的东西必须再次陷入毁灭，在这种情况下，上帝的计划就会失败。然后呢？是上帝的良善让我们遭受这样的苦难吗？但如果是这样，为什么要造人呢？这可能是神的软弱，而不是良善。因此，死亡降临在人类身上，腐化在他们身上，人类正在走向灭亡。按照上帝形象创造的理性人正在消失，上帝的杰作正在瓦解。 2. 正如我上面所说，从那时起，死亡就合法地控制了我们（《创世记》2:15），我们不可能逃避法律，因为它是上帝因犯罪而制定的，其结果实际上是可怕和不体面的。 3. 因为首先，神所说的话被证明是错误的，这是荒唐的——一旦他命定那个人，如果他违背了诫命，他就应该死，在违背之后，人不应该死，但神的话语应该被违背。因为如果当上帝说我们应该死时，人没有死，那么他就不是真实的。 4. 同样，一旦受造物变得理性并接受了道，就走向毁灭，并通过腐败的方式再次走向不存在，这是不恰当的。 5. 因为魔鬼对人的欺骗，神所造的东西就都荒废了，这是不配神的良善。 6. 尤其是，上帝在人类中间的作为被废除，这要么是因为他们自己的粗心大意，要么是因为邪灵的欺骗，这是极其不体面的。

17
7. 那么，当理性的受造物日渐衰弱，而这些工作正走向毁灭时，出于良善的神该怎么办呢？让腐败来战胜他们，让死亡来束缚他们？首先，它们的利润在哪里？如果它们没有被制造出来，总比一旦制造出来就被忽视和毁坏要好。 8. 因为疏忽暴露了上帝的软弱，而不是上帝的良善——也就是说，如果上帝在创造了自己的工作后就允许自己的工作被毁掉的话——比他根本没有造人更是如此。 9. 如果它们不是上帝创造的，就没有人会认为它们是软弱的。但是，一旦他创造了它们，并且从无到有地创造了它们，那么在造物主的眼前，这项工作就被毁掉了，这是最可怕的。 10. 因此，让人们陷入腐败的潮流是不可能的。因为这是不体面的，不配得到神的良善。

18
7. 另一方面，神的本性是一致的，不会为了我们的利益而牺牲。那么，人应该被要求悔改吗？但悔改并不能阻止法律的执行；更不能补救堕落的本性。我们遭受了腐败，需要恢复上帝形象的恩典。除了创造者之外，无人能更新。只有他才能（1）重新创造一切，（2）为所有人受苦，（3）在天父面前代表一切。但正如这个结论必须成立一样，另一方面，上帝的正义主张也反对它：上帝应该表现出忠实于他所制定的关于死亡的律法。因为真理之父上帝为了我们的利益和保全而表现得像个骗子，这是可怕的。 2. 那么，在这里，上帝可能会采取什么行动呢？要求人们悔改他们的过犯？因为这个人可以称得上配得上上帝；就好像，正如人因犯罪而走向腐败一样，同样，由于悔改，他们也可能再次走上廉洁之路。 3. 但悔改首先无法捍卫神公义的要求。因为，如果人们不再处于死亡的掌握之中，他就不再是真实的了。其次，悔改也不能叫人脱离他们的本性——它只是阻止他们犯罪。 4. 现在，如果问题只是轻罪，而不是随之而来的腐败，那么悔改就足够了。但是，如果当罪孽一旦开始时，人就陷入了他们本性的败坏之中，并且被剥夺了他们按照上帝的形象所拥有的恩典，那么还需要采取什么进一步的步骤呢？或者说，除了上帝的圣言之外，还需要什么才能获得这样的恩典和这样的回忆呢？上帝的圣言在起初也从无到有创造了一切？ 5. 对他来说，他的任务是再次使可朽坏的不朽坏，并完整地维护天父对所有人的公正要求。因为作为天父的道，最重要的是，只有他自然地适合才能重新创造一切，并且值得代表所有人受苦，并与天父一起成为所有人的大使。

19
8. 然后，道造访了他一直存在的地球。并看到了所有这些邪恶。他取了我们本性的身体，以及一尘不染的童贞女的身体，在她的子宫里，他把它变成了他自己的身体，在其中揭示了自己，征服了死亡，恢复了生命。因此，为了这个目的，神的非实体、不朽坏、非物质的道来到了我们的境界，尽管他之前离我们并不远（使徒行传17:27）。因为造物的任何部分都离不开他：他充满了万物，并与他自己的父亲同在。但他屈尊而来，向我们展现慈爱，并拜访我们。 2. 看到理性生物的种族走向灭亡，死亡通过腐败统治着他们；我们还看到，对违法行为的威胁牢牢地控制着我们身上的腐败，而在法律实现之前，它就落空了，这是可怕的；再一次看到所发生的事情是不合时宜的：他自己所创造的事物正在消失；进一步看到人类的极度邪恶，以及他们是如何一点一点地将其增加到对自己不利的程度；最后，看到所有人是如何在死亡的惩罚下：他怜悯我们的人类，怜悯我们的软弱，屈尊我们的败坏，并且无法忍受死亡掌权——免得受造之物灭亡，而他天父在人类身上的杰作付诸东流——他为自己取了一个身体，与我们的身体没有什么不同。 3. 因为他不仅仅愿意成为具体的人，或者仅仅愿意显现。因为如果他仅仅愿意显现，他也能够通过其他一些更高的手段来实现他的神圣显现。但他取了我们同类的身体，不仅如此，而且还取自一个一尘不染、纯洁无瑕的童女，不认识任何男人，一个干净的身体，实际上是从男人的交往中纯洁出来的。因为他自己是强大的，是一切的创造者，他准备了童贞女的身体作为他自己的殿堂，并使它成为他自己的工具，在其中显现，并居住在其中。 4.

20
因此，我们从我们的身体中取出了一个具有相似性质的人，因为所有人都受到死亡腐败的惩罚，他代替所有人将其交给死亡，并将其献给天父——这样做，而且是出于他的慈爱，目的是，首先，所有人都在他里面被认为已经死了，涉及人类毁灭的律法可能被废除（因为它的力量在主的身体中完全使用，并且不再对人类和他的同伴有抵抗力），并且其次，当人们转向腐败时，他可以使他们再次转向不腐败，并通过他的身体的占有和复活的恩典使他们从死亡中苏醒，像从火中除去稻草一样从他们身上消除死亡。

21
9. 既然只有死亡才能阻止瘟疫，道就取了一个必死的身体，与他联合起来，应该为所有人带来好处，并通过分享他的不朽性来阻止人类的腐败。由于他高于一切，他以自己的肉身作为我们灵魂的祭品。他与我们大家合而为一，使我们披上了不朽的外衣。比喻来说明这一点。对于道来说，认识到除了死亡作为必要条件之外，没有其他办法可以消除人类的腐败，而道不可能遭受死亡，因为它是不朽的，是天父的儿子；为此，他为自己取了一个能够死亡的身体，以便它通过分享高于一切的圣言，可以配得上代替所有人而死，并且可以因为居住在其中的圣言而保持不朽坏，从此以后，通过复活的恩典，一切都可以阻止腐败。因此，通过将他自己所取的身体作为没有任何污点的祭品和祭品供奉给死亡，他立即通过提供等价物从所有同辈中消除了死亡。 2. 神的道在万有之上，自然地通过为所有人的生命提供他自己的圣殿和物质工具来偿还他的死所欠的债。因此，他，上帝不朽坏的儿子，以相似的本性与所有人联合，自然地借着复活的应许，使所有人都披上了不朽坏的衣服。因为死亡中真正的败坏不再对人类有任何影响力，因为圣道借着他的一体性住在了他们中间。 3. 就像一位伟大的国王进入某个大城市并在那里的一所房屋中定居一样，无论如何，这座城市都值得高度荣誉，任何敌人或强盗也不再降临到它身上并征服它；但是，相反，人们认为它有权受到所有照顾，因为国王在那里的一所房子里居住：所有的君主也是如此。 4. 既然他已经来到我们的国度，并在他的同伴中以一个身体占据了他的住所，从此以后，敌人针对人类的整个阴谋就被制止了，以前战胜他们的死亡的腐败也被消除了。如果不是所有人的主和救世主、上帝的儿子来到我们中间迎接死亡的终结，人类就已经走向灭亡。

22
10. 类似的比喻也表明了救赎工作的合理性。基督如何消除我们的毁灭，并通过他自己的教导提供解药。圣经证明了道的道成肉身以及他所做的牺牲。事实上，这项伟大的工作特别适合上帝的良善。 1. 如果一个国王建立了一座房屋或一座城市，如果它因居住者的粗心而受到强盗的围攻，他决不会忽视它，而是报仇并把它夺回为他自己的工作，而不考虑居民的粗心，而是考虑到适合他自己的事情；更重要的是，全善之父的圣言并没有忽视人类，他的工作，走向腐败：但是，当他涂抹了因献上自己的身体而带来的死亡时，他用自己的教导纠正了他们的忽视，用自己的力量恢复了人类的一切。 2. 如果有人读到救主自己受默示的作者们的著作，他们就可以确信这一点：因为基督的爱（哥林多后书 5：14）约束我们；因为我们这样判断，如果一个人为所有人而死，那么所有人都死了，而他为所有人而死，使我们不再为自己而活，而是为我们的主耶稣基督而活，他为我们而死并复活了。再说一遍：但我们仰望耶稣，他比天使微小一点，因为受了死亡的苦难，得了荣耀尊贵为冠冕，借着神的恩典，他为每个人尝了死亡的滋味。 3. 然后他还指出为什么只有道成肉身的神才必须道成肉身；如下：因为他，万物为他而存在，万物也借着他而存在，他带领许多儿子进入荣耀，并通过苦难使他们的救恩元帅变得完美。他用这句话的意思是，除了上帝的道之外，没有其他人能把人类从已经开始的腐败中带回来，上帝从一开始就创造了人类。 4. 为了为像他自己的身体而献祭，道自己也取了一个身体，他们用这些话也提到这一点：既然儿女们有血肉之分，他自己也以同样的方式有分于血肉，为要借着死，使那掌死权的，就是魔鬼，归于无有。并可能拯救那些因害怕死亡而终生受奴役的人。 5.

23
因为他通过牺牲自己的身体，结束了反对我们的律法，并通过他所赐给我们的复活的希望，为我们创造了新的生命开始。因为自从人类诞生以来，死亡战胜了人类，因此，相反，通过神的道造人，死亡的毁灭和生命的复活就得以实现。正如生基督的人所说：死既是因人而来，死人复活也是因人而来。因为正如在亚当里众人都死了一样，在基督里众人也都将复活：等等。现在我们不再因受到谴责而死去；但作为从死里复活的人，我们等待着所有人的普遍复活，提摩太前书 6:15 他将在适当的时候向我们展示这一点，就是上帝，他也成就了这件事，并将其赐给我们。 6. 这就是救主被造为人的首要原因。但我们也可以从以下原因看出，他仁慈地降临在我们中间是理所当然的。

24
11. 道成肉身的第二个原因。上帝知道人的本性不足以认识他，所以赐予他关于他自己的知识，以便他的存在能有一些好处。他按照圣言的形象创造了他们，以便他们可以认识圣言，并通过他天父。然而，人类轻视这一点，陷入了偶像崇拜，将看不见的上帝留给了魔法和占星术。尽管神对自己进行了多方面的启示，但这一切还是发生了。上帝拥有掌管万物的力量，当他通过自己的话语创造人类时，他看到了人类本性的弱点，仅仅认识其创造者是不够的，也无法了解上帝的任何想法；因为当他是非受造物时，受造物是由虚无构成的；而当他是无形体时，人类是在身体中以较低的方式被塑造的，并且因为在各方面，被造物都远远不能理解和认识他们的创造者——我说，怜悯人类，因为他是良善的，他并没有让他们对自己缺乏认识，以免他们发现存在根本没有任何好处。 2. 如果受造物不认识他们的创造者，对他们有什么好处呢？或者说，如果他们不知道天父的话语（和理性），他们又如何能够理性地接受他们的存在呢？因为如果他们只知道尘世的事物，那么即使他们与野兽也没有什么区别。不仅如此，上帝为什么要创造它们，因为他不想让它们知道呢？ 3. 因此，为了避免这种情况发生，他为善，让他们分享他自己的形象，我们的主耶稣基督，并按照他自己的形象和他的样式创造他们：以便通过这种恩典感知形象，即天父的话语，他们可以通过他了解天父，认识他们的创造者，过上幸福和真正受祝福的生活。 4. 然而，尽管有这一切，人们却再次在他们的乖僻中忽视了所赐给他们的恩典，完全拒绝了上帝，使他们的灵魂变得黑暗，不仅忘记了他们对上帝的观念，而且还为自己创造了一个又一个的发明。因为他们不仅为自己雕刻偶像，而不是真理，尊崇那些不在永生上帝面前的事物，侍奉受造物而不是造物主，而且最糟糕的是，他们甚至将上帝的荣耀转移到了木头、石头、一切物质物体和人身上，甚至比这更进一步，正如我们在前一篇论文中所说的那样。 5.

25
他们的不敬虔确实已经到了如此地步，以至于他们开始崇拜魔鬼，并宣称他们为神，以满足自己的私欲。因为，正如上面所说的，他们用野兽献祭，用人献祭，这是他们所适合的，在他们令人发狂的灵感下，他们更快地束缚了自己。 6. 也正是因为这个原因，他们中间才传授魔法，各地的神谕都使人们误入歧途，所有人都将自己的出生和存在的影响归因于星星和所有天体，而没有想到任何可见之外的事物。 7. 总之，一切都充满了不宗教和不法行为，只有上帝和他的话语是未知的，尽管他并没有将自己隐藏在人们的视线之外，也没有仅以一种方式给予他自己的知识；但恰恰相反，他以多种形式、多种方式向他们展示了它。

26
12. 虽然人是在恩典中被创造的，但上帝预见到人的健忘，也提供了创造的作品来提醒人想起他。此外，他还颁布了律法和先知，其事工是为全世界服务的。然而人们只顾自己的私欲。因为神圣形象的恩典本身就足以使人认识上帝，道，并通过他为父；然而，上帝知道人类的弱点，甚至为他们的粗心大意做了准备：这样，即使他们不关心自己认识上帝，他们也可以通过创造的作品避免对造物主的无知。 2. 但是，由于人的粗心逐渐下降到较低的事物，上帝再次为他们的弱点做了准备，通过派遣律法和先知，他们所认识的人，这样，即使他们还没有准备好仰望天堂并认识他们的创造者，他们也可以从附近的人那里得到指导。因为人类能够更直接地向人类学习更高层次的事物。 3. 因此，通过仰望高天，感知造物的和谐，他们可以认识天的统治者，即天父的圣言，圣父通过他自己对万物的旨意，使万有认识天父，并为此目的推动万有，使万有通过他认识上帝。 4. 或者，如果这对他们来说太过分了，那么他们至少可以见到圣人，并通过他们学习上帝，万物的创造者，基督的父；崇拜偶像是不敬虔的行为，充满了一切不敬的行为。 5. 或者，他们甚至可以通过了解法律来停止一切违法行为并过上有道德的生活。因为律法不仅是为犹太人制定的，先知们也不是为犹太人而派来的，尽管是为犹太人而派来的，并受到犹太人的迫害，但他们却是全世界认识上帝和灵魂行为的神圣学校。 6. 那时，上帝的良善和慈爱是如此之大，然而，人类却被一时的享乐和恶魔带来的幻觉和欺骗所征服，并没有抬起头来走向真理，而是使自己背负着更多的邪恶和罪孽，以至于不再显得理性，而是从他们的方式被认为是没有理性的。

27
13. 上帝又要保持沉默吗？允许他让我们崇拜假神来崇拜他自己？国王的臣民发生叛乱后，他会在发送信件和信息后亲自去见他们。何况神还要在我们身上恢复他形象的恩典呢？这些人本身不过是复制品，无法做到。因此，道自己必须来（1）重新创造，（2）摧毁身体里的死亡。那么，人如此残暴，魔鬼的欺骗如此笼罩各处，隐藏了对真神的认识，神该怎么办呢？对这么大的事却保持沉默，任凭人被鬼魔引入歧途而不认识神？ 2. 人最初是按照上帝的形象造的，有什么用处呢？因为对他来说，如果他被造得像一头野兽一样，比他变得理性之后过着野兽的生活要好。 3. 或者说，他从一开始就必须接受上帝的观念？因为如果他现在还不适合接受它，那还不如一开始就没有给他。 4. 如果人是由神创造的，却不敬拜神，而是认为别人是他们的创造者，那对创造他们的神有什么益处呢？因为上帝因此证明了这些是为他人而不是为自己创造的。 5. 再一次，一个纯粹的人类国王不会让他所殖民的土地转交给其他人为他们服务，也不会移交给其他人；但他会写信警告他们，并经常通过朋友寄信给他们，或者，如果需要的话，他亲自来，在最后的手段下，在他面前责备他们，只是让他们不能为别人服务，而他自己的工作也白费了。 6. 神难道不应该更加怜惜他自己的受造物，使他们不至于被引入歧途而离开他而侍奉无用之物吗？尤其是因为这样的误入歧途证明了他们的毁灭和毁灭的原因，而且因为他们曾经与上帝的形像有分，所以灭亡是不合适的。 7. 那么神要做什么呢？或者说，除了按照上帝的形象更新事物，使人能够再次认识上帝之外，还能做什么呢？但是，如果没有上帝的形象，我们的主耶稣基督的存在，这怎么可能发生呢？因为靠人的手段这是不可能的，因为他们只是按照一个形象而造的。也不是天使的，因为他们甚至都不是（上帝的）形象。

28
由此，上帝的圣言以他本人的形式出现，因为他是天父的形象，所以他能够按照形象重新创造人。 8. 但是，如果没有消除死亡和腐败，这一切就不可能发生。 9. 从那时起，他自然而然地取了一个必死的身体，虽然死亡可能会被一劳永逸地消除，但按照他的形象创造的人可能会再次得到更新。除了父亲的形象外，没有其他的东西足以满足这种需要。

29
14. 肖像一旦被抹去，必须从原物上恢复。因此，天父的儿子来寻找、拯救和重生。没有其他办法了。人把自己弄瞎了，就无法治愈。创造的见证者没能保护他，也无法把他带回来。只有道才能做到这一点。但如何呢？唯有通过显明自己为人。因为，当画在画板上的肖像被外界的污渍抹去时，肖像的主人必须再次来到同一块木头上，使肖像得以更新：因为，为了他的绘画，即使只是画有它的木头也不会被丢弃，而是在它上面更新轮廓； 2.同样，天父最神圣的儿子，作为天父的肖像，来到我们的地区，更新曾经按照他的样式造的人，并通过罪孽的赦免找到他，就像一个失丧的人一样；正如他在福音书中所说：我来是为了寻找并拯救失丧的人。因此他也对犹太人说：除非男人重生，这不是他们所认为的从女人生的意思，而是指灵魂按照上帝的形象而出生和被重新创造。 3. 但既然狂野的偶像崇拜和不敬虔的行为占据了世界，而对神的认识却被隐藏起来，那么谁该负责教导世人有关天父的事呢？有人会说，男人的吗？但人类无法穿透阳光下的任何地方；因为他们既没有体力跑那么远，也无法在这件事上声称自己有信心，他们自己也不足以抵挡邪灵的欺骗和强加。 4. 因为当所有人的灵魂都被恶魔般的欺骗和偶像的虚荣所击打和迷惑时，他们怎么可能赢得人的灵魂和人的思想——而他们甚至看不到它们呢？或者说，一个人如何能够改变他看不到的东西呢？ 5. 但也许有人会说创造就足够了；但如果创造足够的话，这些巨大的罪恶就永远不会发生。因为创造已经存在，尽管如此，人类仍然在关于上帝的同样错误中卑躬屈膝。 6. 那么，除了上帝的圣言之外，还需要谁呢？上帝的圣言既能洞察灵魂，又能洞察心灵，使万物运转，并通过它们使天父得以显明？因为他通过自己的天意和万物的秩序教导人们有关天父的事，因此他也能更新同样的教导。 7. 那么，这是如何做到的呢？

30
也许有人会说，与以前一样，他可以通过创造之工再次展示有关天父的真理。但这不再是确定的手段。恰恰相反；因为人们以前错过了这一点，他们的目光不再向上，而是向下。 8. 因此，自然地，为了使人类受益，他以人的身份寄居在这里，像其他人一样，从地球上的事物中获得一个身体，即通过他身体的工作[他教导他们]，以便那些不肯从他的天意中认识他并统治万物的人，甚至可以从他实际身体所做的工作中认识在身体内并通过他天父的上帝之道。

31
15. 因此，道屈尊让人类全神贯注于有形的事物，甚至采取了身体。人类的一切迷信他都半途而废；无论人们倾向于崇拜自然、人类、恶魔还是死者，他都表明自己是这一切的主宰。因为作为一位关心弟子的仁慈老师，如果他们中的一些人无法从更高的科目中受益，那么就降低到他们的水平，至少用更简单的课程来教他们；神的道也是如此。正如保罗也说的：《哥林多前书》1:21 世人凭着自己的智慧，不认识神；神却乐意借着所传的愚拙之道来拯救相信的人。 2. 因为看到人们拒绝了对上帝的沉思，他们的眼睛向下看，仿佛陷入了深渊，在自然界和感官世界中寻找上帝，将凡人和恶魔假扮成神；为此，慈爱而普遍的救世主，即天主圣言，以自己的身体作为自己的身体，正如人在人群中行走并与所有人的感官相遇一样，我想说的是，最终，那些认为天主是有形的人，可以从主通过他的身体所实现的效果中认识真理，并通过他认识天父。 3. 因此，无论他们的思想是人还是人，无论他们将感官固定在什么物体上，他们都会看到自己在中间相遇，并从各个方面教导真理。 4. 因为，如果他们敬畏地看待创造物，那么他们也看到她如何承认基督为主。或者，如果他们的心偏向于人，认为他们是神，但从救主的工作来看，如果他们将他们进行比较，救主在人类中就显得是上帝的儿子了。因为在其余的人中，没有人做过像上帝的道所做的那样的事。 5. 或者，即使他们对邪灵有偏见，但看到邪灵被道赶出去，他们就知道唯有他，即神的道，才是神，而邪灵并不是什么。 6. 或者，如果他们的思想甚至已经沉溺于死人之中，崇拜英雄和诗人所说的诸神，然而，看到救主的复活，他们就承认他们是假神，只有主是真实的，是父的道，甚至是死亡的主。 7.

32
为此，他以人的身份出生、显现，然后死去，又复活，用他自己的力量使所有从前人类的作品黯然失色并黯然失色，以便无论人类的偏见如何，他都可以从那里召回他们，并教导他们他自己真正的父亲，正如他自己所说：我来是为了拯救并寻找失落的人。

33
16. 他来是为了吸引人类感官上对他自己的关注，从而引导他认识他是神。因为人的思想最终落到了感官的事物上，道以肉身显现来伪装自己，以便他可以作为人，将人们转移到他自己身上，并将他们的感官集中在他自己身上，并且，人们从此将他视为人，通过他所做的工作说服他们，他不仅是人，而且是神，是真神的道和智慧。 2. 这也是保罗所说的意思：叫你们的爱心有根有基，能强健起来，与众圣徒一同明白基督的爱是何等长阔高深，并认识基督的爱是过于人所能测度的，便叫神一切的丰盛，充满了你们。 3. 因为圣言无处不在地启示自己，无论是在上面还是在下面，无论是在深度还是在广度上——在上面，在创造中；在成为人的过程中；在深处，在阴间；在广度上，在世界上——万物都充满了神的知识。 4. 同样，出于这个原因，他来时并没有立即代表所有人完成他的牺牲，将他的身体献上死亡并复活，因为这样他就会使自己隐形。但他通过他所做的、住在其中、做这样的事、显出这样的神迹，使自己足够明显，使他不再被称为人，而是被称为神、道。 5. 因为救主降世为人，要完成这两项爱的工作；首先，使我们远离死亡并重新更新我们；其次，是不可见和不可见的，通过他的作品来显现和表明他自己是天父的道、宇宙的统治者和君王。

34
17. 道成肉身如何没有限制圣言的普遍性，也没有削弱他的纯洁性。 （太阳的比喻。） 因为他并不像人们想象的那样，被限制在身体里，而且当他存在于身体里时，他也不缺席在别处；他在身体里的时候，也没有在其他地方缺席。当他移动身体时，宇宙也没有失去他的工作和旨意。但是，最奇妙的是，尽管他是道，但他非但没有被任何事物所包含，反而包含了万物本身。正如他存在于整个造物中一样，他在存在上与宇宙截然不同，并以自己的力量存在于万有中——给万有秩序，并在万有之上并在万有中启示他自己的护理，并赋予每件事物和万有生命，包括整体而不被包括在内，但在所有方面都完全在他自己的父之内——2。因此，即使当他存在于人体中并且他自己使人体复活时，他也毫不矛盾地使宇宙复活，并且存在于自然的每一个过程中，并且在整体之外，虽然通过他的作品从身体中被认识，但他仍然从宇宙的运作中显现出来。 3. 现在，灵魂的功能是通过思想活动来观察自己身体之外的事物，但是，灵魂不会在自己的身体之外工作，也不会通过其存在来移动远离身体的事物。也就是说，一个人永远不会通过远处的思考来移动或取代它们。如果一个人坐在自己的房子里思考天体，他也不会因此而移动太阳或使天空旋转。但他看到它们在移动并存在，但实际上无法影响它们。 4. 神的话在他的人性中并非如此。因为他不受他的身体的束缚，而是亲自运用它，因此他不仅在身体之中，而且实际上在一切之中，虽然在宇宙之外，但只居住在他的父里面。 5. 奇妙的是，他既以人的身份行事，又以道使万物苏醒，又以子与父同住。因此，即使当童贞女生下他时，他也没有遭受任何改变，他的荣耀也没有因在身体中而减弱：相反，他也使身体成圣。 6. 因为即使他存在于宇宙中，他也并不分享宇宙的本质，相反，万物都是由他来启动和维持的。 7.

35
因为，如果由他创造的太阳，以及我们所看到的，在天上旋转的太阳，并没有因接触地球上的身体而被玷污，也没有被黑暗所熄灭，相反，它本身也照亮并净化了它们，更不用说上帝、太阳的创造者和主的全圣圣言，因在身体中被人所知而被玷污了。相反，他是不朽坏的，他也使本来必死的身体复活并洁净了：彼得前书 2:22 就是这么做的，因为经上说，他没有罪，口里也没有诡诈。

36
18. 上帝的道和力量如何在他的人类行动中发挥作用：通过赶鬼、通过奇迹、通过童贞女的诞生。因此，当受灵感启发的作者在这个问题上谈到他是吃和出生时，要理解身体作为身体，是出生的，并用与其本性相对应的食物来维持，而神，道本身，与身体联合，在命令万物的同时，也通过他在身体中所做的工作表明自己不是人，而是道神。但这些话是指着他说的，因为吃的、出生的、受苦的实际身体不属于任何其他人，而是属于主；而且因为，他成为人后，用这些话来描述他作为人是适当的，以表明他在真实中而不是在表面上有一个身体。 2. 正如从这些事可知他以肉身存在一样，从他在肉身所做的工作也可知他是神的儿子。他也从那里向不信的犹太人呼喊；如果我不做我父的工作，就不要相信我。但如果我做了这些事，尽管你们不相信我，但请相信我的作为；使你们知道并明白父在我里面，我也在父里面。 3. 正如他虽然是看不见的，却可以通过创造物被认识一样；因此，既然已经成为人，并且存在于看不见的身体中，那么从他的工作中就可以知道，能够做到这些的人不是人，而是上帝的力量和圣言。 4. 他冲着邪灵并赶走邪灵，这不是人的作为，而是神的作为。或者谁看到他治愈了人类所遭受的疾病，仍然可以认为他是人而不是神？因为他洁净了麻风病人，使瘸子行走，使聋子重见光明，使盲人重见光明，总之，驱走了人类一切疾病和虚弱：从这些行为中，即使是最普通的观察者也能看到他的神性。因为，如果谁亲眼看到他将人生的缺陷归还给生来缺乏的人，并打开生来就瞎眼的人的眼睛，谁会不会认识到人的本性是服从于他的，而他是人性的设计者和创造者呢？因为他归还了人与生俱来所没有的东西，显然，他必定也是人与生俱来的主。 5. 因此，甚至一开始，当他降临到我们身上时，他就用童贞女为自己塑造了自己的身体，从而向所有人提供了他神性的不小的证据，因为他创造了这个身体，同时也是其他一切事物的创造者。

37
因为谁在看到一个身体从圣母那里单独出来而没有人类时，不能推断出在其中出现的他也是其他身体的创造者和主宰呢？ 6. 或者谁在看到水的物质变化并变成酒时，没有意识到创造这一切的他是所有水的物质的主和创造者？为此，他也以海主的身份在海上行走，并像在陆地上行走一样，向那些看到他对万物拥有主权的人提供证据。他用很少的食物喂饱了如此多的人，而他自己却在没有人的情况下产生了丰富的东西，以至于五块饼就够五千人了，而且还剩下这么多，这是否表明他自己不是主宰万物的主呢？

38
19. 不为自然所动的人，应当通过神圣的人性来认识上帝，所有的自然都承认他的神性，特别是在他的死亡中。但这一切对于救世主来说似乎都是好事。既然人类未能了解他在宇宙中所启示的天意，也未能感知到他在创造中所显示的神性，他们无论如何都可以从他身体的作品中恢复他们的视力，并通过他接受关于天父的知识的想法，正如我之前所说的，从特殊情况中推断出他对整体的天意。 2. 谁见过他战胜邪灵的能力，或者谁看到邪灵承认他是他们的主，他的心还会再怀疑这是否是神的儿子、智慧和能力吗？ 3. 因为他甚至使受造物打破了沉默：即使在他死亡时，或者更确切地说，在他战胜死亡的实际战利品——我指的是十字架——所有受造物都在承认，在身体中显现并受苦的他不仅仅是人，而是神的儿子和所有人的救主。因为太阳遮住了脸，大地震动，山峦崩裂，所有人都敬畏起来。现在这些事情表明，十字架上的基督是上帝，而所有受造物都是他的奴隶，并通过其敬畏见证了其主人的存在。因此，神道通过他的作为向人类显现了他自己。但我们的下一步必须是叙述和谈论他身体生命和历程的终结，以及他身体死亡的本质；特别是因为这是我们信仰的总和，所有人无一例外都充满了它：所以你们可以知道，由此也可以知道基督是上帝和上帝的儿子。

39
20. 那么，除了造物主之外，没有人能赐予不朽坏，除了他自己的形象，没有人能恢复上帝的形象，除了生命，没有人能复活，除了圣言，没有人能教导。为了偿还我们的死亡之债，他也必须为我们而死，并作为我们从坟墓中初熟的果子复活。因此他的身体必定会死；祂的身体是会朽坏的，但祂的身体却不可能。那么，我们现在已经尽可能地并且按照我们自己能够理解的程度，部分地阐述了他以肉身出现的原因。除了救世主本人之外，没有其他人有能力将可朽坏的变为不朽坏的，他在太初也从无中创造了万物，并且除了天父的形象外，没有其他人能够为人类重新创造上帝形象的形象。除了我们的主耶稣基督之外，没有其他人能使凡人永生，他就是生命；除了道之外，没有其他人能够教导天父的人，并摧毁对偶像的崇拜，道命令一切，并且是天父真正的独生子。 2. 但既然所有人欠下的债也必须偿还：因为，正如我已经说过的，所有人都应该死，事实上，为此特殊原因，他来到我们中间：为了这个目的，在从他的作品中证明了他的神性之后，他接下来也代表所有人献上了他的牺牲，代替所有人将他的圣殿置于死亡之中，以便首先使人们放弃并摆脱他们过去的过犯，并进一步表明他自己甚至比上帝更强大。死，展示了他自己不朽的身体，作为所有人复活的初熟果子。 3. 如果我们经常在同一主题上重复相同的话，请不要感到惊讶。因为既然我们谈论的是上帝的忠告，那么我们就以不止一种形式来阐述同样的意义，以免我们看起来遗漏了什么，并招致处理不当的指责：因为最好是接受重复的指责，而不是遗漏任何应该记录下来的东西。 4. 那么，身体与所有人共享相同的性质，因为它是一个人类的身体，尽管它是由一个无与伦比的奇迹仅由处女形成的，但它也是会死的，与同龄人一致。但由于圣言与它的结合，它不再根据其自身的性质而受到腐败的影响，而是由于居住在其中的圣言，它被置于腐败的范围之外。 5.

40
因此，两个奇迹同时发生了：所有人的死亡都在主的身体里完成了，而死亡和腐败也因与之结合的道而被完全消除了。因为需要死亡，并且必须代表所有人承受死亡，以便偿还所有人所欠的债务。 6. 正如我之前所说，道既然是不朽的，所以不可能死，所以他就为自己取了一个可以死的身体，以便他可以将其作为自己的身体来代替所有人，并通过与身体的结合，代表所有人来承受痛苦，使那拥有死亡权势的人，即魔鬼归于无有；并可能拯救那些因对死亡的恐惧而一生受奴役的人。

41
21. 基督的死使死亡化为乌有了。那么，为什么基督不私下或以更光荣的方式死去呢？他不是自然死亡，而是死于他人之手。那么他为什么死呢？不，如果不是为了这个目的，他就来了；如果不是为了这个目的，他就不可能复活。既然所有人共同的救主已经为我们而死，我们这些在基督里的信徒，就不再像以前那样死了，这与律法的警告是一致的。因为这种谴责已经停止了；但是，由于复活的恩典，腐败停止并被消除，从此以后，我们只是在上帝为每个人指定的时间，按照我们身体的必死本质而溶解，以便我们能够获得更好的复活。 2. 就像撒在地里的种子一样，我们不会因分解而灭亡，而是撒在地里，会再次复活，救主的恩典已将死亡化为乌有。因此，为众人复活的保禄，可称颂的保罗说：这必朽坏的必须成为不朽坏的，这必死的必须成为不朽的。但当这必朽坏的将变成不朽坏的，这必死的将变成不朽的时候，那时所写的那句话就会应验：死亡被胜利吞没。死亡啊，你的毒刺在哪里？坟墓啊，你的胜利在哪里？ 3. 那么，有人可能会说，如果他必须将自己的身体代替众人而死，他为什么不私下把自己作为人的身体放在一边，甚至被钉在十字架上呢？因为对他来说，光荣地把自己的身体放在一边，比耻辱地忍受这样的死亡更合适。 4. 现在，我回答说，请注意，这样的反对意见是否不仅仅是人为的，而救主所做的确实是神圣的，并且出于许多原因值得他的神性。首先，因为死亡降临在人类身上，是因为他们天性的弱点；因为，一旦停留无法继续，它们就会随着时间而消散。因此，疾病也临到他们，他们生病而死。但主并不软弱，而是神的力量、神的话语和生命。 5. 那么，如果他按照人类的方式，将自己的身体放在某个隐秘的地方，放在床上，人们就会认为，他这样做也是为了满足他本性的弱点，因为他身上没有比其他人更多的东西。

42
但既然他首先是上帝的生命和圣言，其次，代表所有人的死亡是必要的，为此，一方面，因为他是生命和力量，身体在他里面获得了力量；另一方面，因为他是生命和力量，所以身体在他里面获得了力量；另一方面，因为他是生命和力量，所以身体在他里面获得了力量。 6. 另一方面，由于死亡必定会发生，所以他不是自己接受的，而是从别人手中接受的；使他的牺牲得以完美的时刻。既然主医治了别人的疾病，那么他生病也是不合适的。那个身体失去力量也是不正确的，在这个身体中，他也将力量加给其他人的弱点。 7. 那么，为什么他不像预防疾病那样预防死亡呢？因为他正是为此才拥有了身体，因此不宜阻止它，免得复活也受到阻碍；而在他死之前也同样不宜生病，免得人们认为他在身体里的那部分是软弱的。他当时不饿吗？是的;他饥渴地渴望着他身体的特性。但他并没有因饥饿而灭亡，因为有主穿着它。因此，即使他的死是为了赎回所有人，但他并没有看到腐败。因为[他的身体]又完美地复活了，因为身体不属于任何其他人，而是属于生命本身。

43
22. 但他为什么不将自己的身体从犹太人手中收回来，从而保护其不朽呢？ (1) 他不应该让自己死亡，但也不能逃避死亡。 （2）他来接受死亡是别人应得的，因此死亡应该从外面临到他。 (3) 他的死亡必须是确定的，以保证他复活的真实性。而且，他不能因病而死，以免他医治别人的事被人嘲笑。但有人可能会说，最好是避开犹太人的阴谋，这样他就可以完全保护自己的身体免遭死亡。现在让这样的人知道，这也是与主不相称的。因为作为生命的上帝之道不适合自己使自己的身体死亡，因此，也不适合逃避别人所提供的死亡，而是适合随之而来的毁灭，因此，他自然不会主动放弃自己的身体，也不会在犹太人商议反对他时再次逃离。 2. 但这并不表明圣言的软弱，相反，表明他是救主和生命；因为他既等待死亡来摧毁它，又急忙完成他为拯救所有人而提供的死亡。 3. 此外，救主来不是要完成他自己的死，而是要完成人类的死。因此，他并没有通过自己的死亡而放弃自己的身体（约翰福音 10:17-18）——因为他就是生命，却一无所有——而是接受了来自人的死亡，以便当它在他自己的身体中与他相遇时，完全消除这一切。 4. 再者，从下文中我们也可以看出主的身体达到这一目的的合理性。主特别关心他所要完成的身体的复活。因为他要做的就是将它显现为战胜死亡的纪念碑，并确保他已经消除了腐败，并确保他们的身体从那时起就不会腐败。作为所有人复活的衡量标准和证据，他保存了自己的身体不被腐蚀。 5. 那么，如果他的身体再次患病，而道在所有人的眼中与身体分离，那么，治愈他人疾病的他竟然让自己的工具在疾病中浪费，那就是不恰当的了。如果他自己的殿因他生病了，怎么能相信他能赶走别人的疾病（马太福音 27:42）呢？

44
因为要么他被嘲笑为无法驱除疾病，要么即使他能，但没有，他也会被认为对其他人麻木不仁。

45
23.为了复活的教义而公开死亡的必要性。但是，即使他没有任何疾病，没有任何痛苦，在《使徒行传》26:26中，将自己的身体私下藏在角落里，或者在沙漠里，或者在房子里，或者在任何地方，然后突然出现，说他已经从死里复活了，那么他在所有人看来都是在讲无稽之谈《路加福音》24:11，而他所说的关于复活的说法就会更加不可信，因为根本没有人见证。直至他的死亡。现在，死亡必须先于复活，因为死亡先于死亡就没有复活。因此，如果他的身体的死亡是秘密发生的，死亡既不明显也不发生在目击者面前，那么他的复活也是被隐藏的，没有证据。 2. 或者说，当他复活并宣布复活时，为什么他要秘密地进行死亡呢？或者说，为什么当他在众人面前赶走邪灵，使生来瞎眼的人恢复视力，把水变成酒，使人们相信他是神的道时，他不应该在众人面前表明他必死的本性是不朽坏的，以便人们相信他自己就是生命吗？ 3. 或者说，他的门徒不能说他首先死了，怎么能大胆地谈论复活呢？或者，如果他们没有在他们面前放胆说话的人作为耶稣受死的见证人，他们说先有死亡，然后复活，这话怎么可能可信呢？因为，即使当他的死和复活在众人眼前发生时，当时的法利赛人也不相信，甚至强迫那些见过复活的人否认这一点，那么，如果这些事情是秘密发生的，为什么他们会设计出多少不相信的借口呢？ 4. 或者，除非在所有人的眼前挑战死亡的终结以及对死亡的胜利，否则他已表明死亡已经死亡，并因他的身体不腐化而在未来被取消了？

46
24. 预计还会有更多反对意见。他没有选择他的死亡方式；因为他将证明是所有或任何形式的死亡的征服者：（好摔跤手的比喻）。选择羞辱他的死亡证明了对抗死亡的战利品：此外，它还完整地保存了他的身体。但其他人也可能会说的话，我们必须预料到会得到答复。因为也许一个人甚至可以这样说：如果他必须在所有人面前死，并且有目击者，以便他的复活故事也可以被相信，那么无论如何，他最好为自己设计一个光荣的死，哪怕只是为了逃避十字架的耻辱。 2. 但即使他这样做了，他也会让人怀疑他自己，因为他没有能力抵抗每一次死亡，而只能抵抗为他设计的死亡；因此，仍然有一个不相信复活的借口。因此，死亡临到他的身体，不是来自他自己，而是来自敌对的计谋，以便无论他们向救主献上什么死亡，他都可以彻底消除。 3. 正如一个技艺高超、勇气十足的高贵摔跤手，不会为自己挑出对手，以免引起人们对他害怕其中某些人的怀疑，而是将其置于旁观者的选择中，尤其是如果他们碰巧是他的敌人，这样无论谁与他比赛，他都可以把他摔倒，并被认为比所有人都优越；同样，所有人的生命，我们的主和救主，甚至基督，也没有为自己的身体设计一种死亡，以免显得害怕其他的死亡。但他在十字架上接受并忍受了别人，尤其是他的敌人所造成的死亡，他们认为这是可怕的、可耻的，是不愿面对的。这样，这一切也被摧毁了，他本人就可以被认为是生命，而死亡的力量也将被彻底消灭。 4. 令人惊讶的事情发生了；因为他们认为死亡是一种耻辱，实际上是对抗死亡本身的胜利的纪念碑。他既没有像约翰一样被砍下头而死，也没有像以赛亚那样被锯成碎片。这样，即使在他死后，他的身体仍能保持完整和完好，不为那些分裂教会的人提供任何借口。

47
25. 在所有的死亡中，为什么是十字架？ (1) 他必须为我们承受咒诅。 (2) 在这上面，他伸出双手，将所有的人，犹太人和外邦人，团结在他自己之中。 （3）他在自己的地区击败了空中掌权者的王子，为我们扫清了通往天堂的道路，并为我们打开了永恒的大门。这就是对那些没有为自己堆积论据的人的答复。但是，如果我们自己的任何一个人也不是出于喜爱辩论，而是出于喜爱学习而询问，为什么他除了在十字架上以外，没有以其他方式遭受死亡，请让他也被告知，除了这之外，没有其他方式对我们有好处，而且主为了我们的缘故而遭受这些苦难是件好事。 2. 如果他亲自来承受加在我们身上的咒诅，除非他因咒诅而受死，否则他怎能成为加拉太书 3:13 的咒诅呢？那就是十字架。因为这正是所写的：申命记 21:23 是被咒诅的挂在树上的人。 3. 再者，如果主的死是所有人的赎价，并且借着他的死，以弗所书 2:14 中间的隔离墙被拆毁，万民的呼召得以实现，那么，如果他没有被钉在十字架上，他怎么能呼召我们归向他呢？因为只有在十字架上，人才是双手张开而死的。因此，主也应该承受这一切，并张开他的手，以便他可以吸引古代人民和外邦人，使两者在他自己内团结起来。 4. 因为这是他自己所说的，表明他要以怎样的死亡来救赎所有人：他说，当我被举起来时，我，《约翰福音》12:32，将吸引所有人归向我。 5. 再一次，如果魔鬼，我们人类的敌人，从天上坠落，在我们的低层大气中徘徊，在那里统治他的同胞，就像他的同侪不服从一样，它不仅通过他们的手段在那些被欺骗的人身上制造幻觉，而且试图阻止那些正在上升的人（关于这一点，使徒说：根据空中掌权者的王子，现在在不服从之子身上运行的精神）；而主来是为了赶下魔鬼，净化空气，为我们准备上天堂的道路，正如使徒所说：通过希伯来书10:20的幔子，也就是说，他的肉身——这必须是通过死亡——那么，除了在空中发生的死亡之外，还有什么方式可以实现这一切呢？我指的是十字架？因为只有在十字架上完美的人才会死在空中。

48
因此，主遭受这次死亡是非常恰当的。 6. 因此，他被举起，清除了空气中的魔鬼和各种邪灵的恶毒，正如他所说：我看到撒但如闪电从天而降；并开辟了通往天堂的新通道，正如他再次所说：你们王子们，请举起你们的大门，你们永恒的大门，请举起。因为道本身并不是万有之主，需要打开大门；道本身才是万有之主。他的任何作品都没有向其创造者关闭；但我们需要它，是他用自己的身体带起来的。因为正如他代表所有人将其置于死地一样，他也借此再次预备了通往天堂的道路。

49
26. 他第三天复活的原因。 （1）不早，否则他的真实死亡将被否认，也不（2）晚； （a）保护他身体的身份，（b）不要让他的门徒悬念太久，也（c）等到他死亡的目击者散去，或者它的记忆消失。那么，十字架上的死亡对我们来说已被证明是适当和适当的，其原因在各方面都被证明是合理的。可以公正地说，除了十字架之外，没有其他方法可以拯救所有人。因为即使这样——即使在十字架上——他也没有把自己隐藏起来。但事实恰恰相反，当他让受造物见证造物主的临在时，他并没有让自己身体的殿堂长期存在，而只是通过与死亡的接触表明它已经死了，他在第三天就立即将其升起，带走了他的身体所带来的不朽和冷酷，作为胜利和战胜死亡的标志。 2. 因为他甚至可以在死后立刻复活他的身体，并显示它还活着。但救主出于明智的远见，也没有这样做。因为如果他立即表现出复活的话，人们可能会说他根本没有死，或者说死亡还没有与他完全接触。 3. 也许，如果他的死与复活的间隔只有两天，他不朽坏的荣耀就会变得模糊。因此，为了证明尸体已经死亡，道又停留了一天，并在第三天向所有人表明它是不朽的。 4. 因此，为了证明十字架上的死，他的身体在第三天复活了。 5.

50
但是，为了避免在它存留很长时间并完全腐败时将其复活，人们会不相信他，就好像他用另一个身体交换了它一样——因为随着时间的流逝，一个人也可能会怀疑他所看到的，并忘记发生过的事情——为此，他等待的时间不超过三天；他也没有让那些他已经告诉过复活的人长期悬念不已： 6. 当这话语仍在他们耳中回响，他们的眼睛仍然期待着，他们的心悬念着，而当那些杀害他的人仍然生活在地球上，在现场并能见证主身体的死亡时，上帝的儿子在三天的间隔后，向他们展示了他死后的身体，不朽和不朽；所有人都清楚地看到，身体的死亡并不是由于居住在其中的圣言的任何自然弱点，而是为了让救主的力量能够消除死亡。

51
27. 十字架改变了死亡与人的关系。因为死亡已被摧毁，十字架已成为对它的胜利，它已不再有力量，而是确实已死，这就是不小的证据，或者更确切地说，是一个明显的证据，表明它被所有基督的门徒所鄙视，他们都采取了攻击手段，不再惧怕它；因为死亡已被毁灭，十字架已成为对它的胜利，它已不再具有力量，而是确实已经死亡，这是一个不小的证据，或者更确切地说，是一个明显的保证，表明它被所有基督的门徒所鄙视，他们都采取了攻击行动，不再害怕它；但凭着十字架的记号和对基督的信心，把它当作死的一样踩在脚下。 2. 因为从前，在救主神圣逗留发生之前，即使对圣徒来说，死亡也是可怕的，所有人都为死者哭泣，仿佛他们已经灭亡了。但现在救主已经复活了，死亡不再可怕；因为所有相信基督的人都将他视为无有，他们宁愿死也不愿否认他们对基督的信仰。因为他们确实知道，当他们死时，他们并没有被毁灭，而是实际上[开始]生活，并通过复活而变得不朽。 3. 那个曾经恶意地因死亡而欢欣鼓舞的魔鬼，现在它的痛苦已被释放，仍然是唯一真正死去的人。这一点的证明是，在人们相信基督之前，他们将死亡视为恐怖的对象，并在他面前扮演懦夫。但当他们转向基督的信仰和教导时，他们对死亡的蔑视是如此之大，以至于他们甚至急切地冲向死亡，并成为救世主为反对死亡而完成的复活的见证人。因为，当他们年老体弱时，他们就匆忙死去，不仅男人，而且女人也通过身体纪律来锻炼自己以对抗死亡。他变得如此软弱，连以前被他欺骗的女人，现在都嘲笑他死了、瘫痪了。 4. 因为，当一个暴君被一个真正的国王击败，并束缚他的手脚时，所有过往的人都会嘲笑他，嘲笑他，殴打他，辱骂他，不再害怕他的愤怒和野蛮，因为国王征服了他；同样，死亡在十字架上被救主征服并暴露出来，手脚被捆绑，所有在基督里的人，当他们经过时，践踏他，为基督作见证，嘲笑死亡，嘲笑他，并说古时所写的反对他的话：死亡啊，你的胜利在哪里？坟墓啊，你的毒刺在哪里？

52
28. 这个特殊的事实必须由经验来检验。让那些怀疑的人成为基督徒吧。那么，这是否是死亡软弱的一个轻微证明呢？或者，当那些在基督里的青年和少女藐视今生并实行死亡时，这是否是救主对他的胜利的轻微表现？ 2. 因为人生来就害怕死亡和身体的分解。但有一个最令人震惊的事实，那就是，那些拥有十字架信仰的人甚至鄙视自然恐惧的事物，并且为了基督的缘故并不害怕死亡。 3. 正如火具有燃烧的自然属性一样，如果有人说有一种物质不怕它燃烧，相反证明它很弱——就像据说印第安人中的石棉那样——那么，一个不相信这个故事的人，如果他想检验它，无论如何，在穿上防火材料并接触火之后，就会确信火的弱点：4.或者如果有人希望看到暴君无论如何，当他进入征服者的国家和领土时，他可能会看到这个令他人恐惧的人变得软弱。因此，如果一个人在经历了如此多的证据之后，在如此多的人在基督里成为殉道者之后，在那些在基督里杰出的人每天都对死亡表现出蔑视之后，仍然不相信，如果他的心仍然怀疑死亡是否已经化为乌有，是否已经结束，他就应该对如此伟大的事情感到惊讶，只是让他不要在怀疑中表现出顽固，也不要在面对如此明显的事情时表现得铁石心肠。 5. 但是，正如拥有石棉的人知道火对它没有燃烧能力一样，正如那些愿意看到暴君被束缚的人会走向征服者的帝国一样，同样，让那些对战胜死亡持怀疑态度的人接受基督的信仰，接受他的教义，他将看到死亡的软弱，以及对死亡的胜利。因为许多以前不相信和嘲笑的人后来相信了，并且如此藐视死亡，甚至为基督自己成为殉道者。

53
29. 这就是奇妙的结果，以及充分的原因，十字架，来解释它们，就像日出解释日光一样。现在，如果借着十字架的记号，借着对基督的信仰，死亡被践踏，那么在真理的法庭面前，显然不是别人，正是基督自己，他展示了战胜死亡的战利品和胜利，使他失去了所有的力量。 2. 如果说，以前死亡是强大的，因此是可怕的，而现在在救主寄居和他的身体的死亡和复活之后，它受到轻视，那么很明显，死亡已被化为乌有，并被登上十字架的基督所征服。 3. 因为，如果夜间之后太阳升起，整个地球都被他照亮，那么无论如何，毫无疑问，是太阳将他的光普照四方，驱散了黑暗，给万物带来了光明；因此，既然死亡已被轻视，被践踏在脚下，从救主在肉身中显现拯救，并在十字架上受死的那一刻起，很明显，就是以肉身显现的救主，使死亡化为乌有了，并在自己的门徒身上日复一日地展现出战胜死亡的迹象。 4. 因为当人们看到生性软弱的人纵身跃向死亡，不畏惧死亡的腐败，也不惧怕堕入地狱，而是​​怀着热切的灵魂向死亡发起挑战时；并且不畏惧酷刑，相反，为了基督的缘故，选择冲向死亡而不是在地球上的生命，或者即使一个人亲眼目睹男人、女人和幼儿为了基督的宗教而冲向死亡；谁如此愚蠢，或谁如此怀疑，或谁的心灵如此残缺，以至于没有看到并推断出人们所见证的基督，他自己供应并赐给每个人对死亡的胜利，剥夺了每一个持有他的信仰并带有十字架标志的人身上的所有力量。 5. 看到蛇被踩在脚下的人，特别是知道它以前的凶猛，不再怀疑自己已经死了，并且已经完全失去了力量，除非他精神错乱，甚至连他的身体感官都不健全了。谁看到一头被孩子们戏弄的狮子，就看不到它要么死了，要么失去了所有的力量？ 6.

54
正如我们可以亲眼看到这一切的真相一样，既然死亡已被基督里的信徒们戏弄和蔑视，就不要再怀疑，也不要再怀疑，死亡已被基督化为乌有了，死亡的败坏也被摧毁和保留了。

55
30. 复活的真实性已被事实证明：（1）上述对死亡的胜利：（2）恩典的奇迹是一位生命者、一位上帝的工作：（3）如果众神（如所声称的那样）真实且活着，更不用说粉碎他们力量的他还活着。那么，我们到目前为止所说的，是不小的证据，证明死亡已经化为乌有，主的十字架是战胜他的标志。但是，对于那些头脑清醒的人来说，基督——所有人共同的救世主和真正的生命——所实现的身体复活而获得不朽，事实的证明比论证更清楚。 2. 正如我们的论证所表明的那样，如果死亡已被化为虚无，并且因为基督的缘故，所有人都将他践踏在脚下，那么更何况他自己首先用自己的身体践踏了他，使他化为虚无。但假设死亡被他杀死，除了他的身体复活并作为战胜死亡的纪念碑展示之外，还会发生什么呢？或者说，除非主的身体复活，否则死亡怎么能被证明是毫无意义的呢？但是，如果有人认为复活的这一演示还不够，那么即使从他眼前发生的事情中，也让他对所说的内容确信无疑。 3. 人死后，他不能再发挥任何力量，但他的影响力会持续到坟墓，并从此停止。行动和对人的权力只属于活着的人。让愿意的人看到并作出判断，承认所看到的事实。 4. 既然救主在人间行了如此大的事，日复一日地在无形中说服四面八方的群众，包括居住在希腊和外国的人，归向他的信仰，并所有人都服从他的教导，那么还有人怀疑救主是否已经完成了复活，基督是否活着，或者更确切地说，他自己是否是生命？ 5. 还是像死人一样刺痛人们的良心，使他们否认世袭的律法并在基督的教导面前低头？或者，如果他不再活跃（因为这对死者来说是适当的），他如何阻止那些活跃和活着的人的活动，以便通奸者不再犯通奸，杀人者不再杀人，加害者不再执着，亵渎者从此成为宗教？

56
或者说，如果他没有复活，而是死了，他如何赶走、追赶、摔倒那些外邦人所说的活的假神和他们所崇拜的鬼魔呢？ 6. 因为凡是有基督名字和他的信仰的地方，一切偶像崇拜都被废止，一切邪灵的欺骗都被暴露，任何灵都无法忍受，甚至连名字也无法忍受，不，甚至只是一听到它就飞走了，消失了。但这项工作不是死者的工作，而是活人的工作——尤其是上帝的工作。 7. 特别是，如果说被他驱逐的灵和被化为乌有的偶像还活着，那么驱逐他们、并用他的能力甚至阻止他们出现的他，是的，并且被他们所有人承认为神的儿子，却死了，那就太荒谬了。

57
31.如果力量是生命的标志，那么我们从偶像的无能（无论是善还是恶）以及基督和十字架标志的约束力中学到了什么？由此证明死亡和恶魔已经失去了它们的主权。上述事实的论证与基督人格的论证是一致的。但那些不相信复活的人却为自己提供了强有力的证据，如果他们所崇拜的所有灵魂和神灵都没有驱逐基督，他们说基督已经死了，相反，基督证明了他们所有人都死了。 2. 因为，如果死者确实无法发挥任何力量，而救世主却每天做着如此多的工作，吸引人们接受宗教，劝说美德，教导不朽，导致对天上事物的渴望，揭示对天父的认识，激发力量迎接死亡，向每个人显现自己，取代偶像崇拜的不敬虔，那么不信者的神和灵魂就不能做这些事情，而是在上帝面前表现出自己的死亡。天哪，他们的浮夸已沦为无能和虚荣；然而，借着十字架的标志，所有的魔法都停止了，所有的巫术都化为乌有了，所有的偶像都被遗弃了，一切不守规矩的快乐都被制止了，每个人都从地球上仰望天堂：谁是一个可以宣布死亡的人？天哪，他做了这么多工作吗？但对于死者来说，工作是不合适的。或者他根本没有发挥任何力量，只是说谎，没有生命？这对于偶像和灵魂来说本质上是正确的，尽管它们已经死了。 3. 因为神的儿子是活泼的，是活泼的（希伯来书 4:12），日复一日地作工，使众人得救。但死亡每天都被证明已经失去了所有的力量，偶像和灵魂也被证明是死的，而不是基督，所以从此以后，没有人可以再怀疑他的身体的复活了。 4. 但凡不相信主的身体复活的人，就好像对神的话语和智慧的力量一无所知。因为如果他确实把一个身体归为自己，并且——正如我们的论证所表明的那样，以合理的一致性——将它据为己有，那么主将如何处理它呢？或者当道一旦降临到身体上时，身体的结局应该是什么？因为它只能死，因为它是必死的，并且要代表所有人被献上死亡：救主为此目的为自己创造了它。

58
但它不可能一直死下去，因为它已成为生命的殿堂。因此，当它作为凡人死去时，由于其中的生命，它又复活了。作品是其复活的一个标志。

59
32. 但谁能看见他复活而相信呢？不仅如此，上帝永远是不可见的，只有通过他的作品才能被认识：在这里，作品大声呼喊着证据。如果你不相信，看看那些相信的人，并认识基督的神性。恶魔看到了这一点，尽管人类是盲目的。到目前为止的争论摘要。但是，如果因为看不见他，就根本不相信他的复活，那么对于那些拒绝信仰的人来说，现在正是否认自然规律的时候了。因为正如上面已经指出的，上帝的独特属性既是不可见的，又是可以从他的作品中得知的。 2. 那么，如果作品不存在，那么他们最好不相信那些没有出现的东西。但如果作品大声呼喊并清楚地表明这一点，为什么他们选择因复活而如此明显地否认生命呢？因为即使他们的智力有缺陷，但即使有外在的感官，人们也可以看到基督无懈可击的力量和神性。 3. 即使是一个盲人，如果他看不到太阳，但只要他抓住太阳发出的热量，就知道地球上方有一个太阳。因此，让我们的反对者也不要否认基督的神性和他所完成的复活，即使他们还没有相信，仍然对真理视而不见，但至少通过其他相信的人知道他的力量。 4. 显然，如果基督死了，他就不能赶鬼、毁坏偶像。对于死人来说，灵魂不会服从。但如果他们明显地因说出他的名字而被驱逐，那么显然他还没有死；尤其是作为灵体，甚至可以看到人类看不见的东西，可以判断基督是否已经死了，并拒绝对他有任何服从。 5. 但事实上，不信宗教的人不相信，灵魂却看到了——他是神——因此他们飞翔并落在他的脚下，说出他在肉身时所说的话：我们知道你是谁，神的圣者；而且，啊，神的儿子，我们与你有什么关系呢？我祈求你不要折磨我。 6.

60
当魔鬼承认他，他的工作日复一日地为他作见证时，有一点是显而易见的，不容任何人厚颜无耻地反对真理：救主复活了他自己的身体，而且他是神的真正儿子，来自他，如同来自他的父，他自己的道，智慧和能力，他在后来的时代中为了拯救所有人而取了一个身体，并教导世界关于父的事，使死亡成为虚无，并通过应许将不朽坏赐给所有人。复活，他复活了自己的身体，作为复活的初果，并通过十字架的标志将其展示为战胜死亡及其腐败的纪念碑。

61
33. 犹太人的不信和希腊人的嘲笑。前者对他们自己的圣经感到困惑。预言他以神和人的身份来临。既然这些事情都是如此，而且他的身体复活和救主对死亡的胜利都得到了明确的证明，那么现在让我们来谴责犹太人的不信和外邦人的嘲笑。 2. 或许，犹太人在这些方面表示怀疑，而外邦人则大笑，指责十字架和神道成为人的不合时宜。但我们的论点不应拖延解决这两个问题，特别是因为我们掌握的反对它们的证据一目了然。 3. 犹太人的怀疑可能会被《圣经》反驳，甚至连他们自己也读过《圣经》。因为这节经文和那节经文，总而言之，整本受默示的圣经，都在大声呼喊这些事情，就连它的明文也充分表明了这一点。因为先知们事先就宣告了关于圣母玛利亚的奇迹和她的诞生，说：瞧，马太福音1:23；以赛亚书 7:14 童贞女必怀孕生子，人要给他起名叫以马内利，意思是神与我们同在。 4. 但摩西，这位真正伟大的人，他们相信他说的是真话，关于救主成为人，他认为所说的内容是重要的，并保证其真实性，因此写下了这样的话：民数记 24:5-17 必有一颗星从雅各中兴起，一个人从以色列中兴起，他必打碎摩押的首领。又说：雅各啊，你的住所何等可爱；以色列啊，你的帐幕何其可爱，如荫凉的花园，如河边的公园，如主所定的帐幕，如水边的香柏树。一个人将从他的后裔中诞生，并成为许多民族的主。还有，以赛亚：在以赛亚书 8:4 之前，孩子知道如何称呼父亲或母亲，他将在亚述王面前夺取大马士革的权力和撒玛利亚的战利品。 5. 那么，这句话预言了一个人的出现。但那将要来临的主是万有的主，他们再次预言如下：看哪，以赛亚书 19:1 主坐在轻云上，将来到埃及，埃及的雕刻偶像将被震动。因为从那里，父也呼召他回来，说：我从埃及呼召我的儿子何西阿书 11:1。

62
34. 在所有情况下对他的受难和死亡的预言。甚至他的死也没有被默默地忽略：相反，它在圣经中被提及，甚至非常清楚。为了避免任何人因缺乏对实际事件的指导而犯错误，他们甚至不敢提及他的死因——他遭受死亡不是为了他自己，而是为了所有人的不朽和救赎，以及犹太人反对他的计谋和他们对他的侮辱。 2. 他们说：一个身披条纹的人，知道如何忍受软弱，因为他的脸背向一边：他受到羞辱，不被重视。他担当我们的罪孽，为我们受痛苦；我们认为他正在劳作、受鞭打、受虐待。但他因我们的罪孽而受伤，因我们的邪恶而变得软弱。因他的刑罚我们得平安，因他的鞭伤我们得医治。哦，你要惊叹神的道的慈爱，他为了我们的缘故而受辱，好叫我们得荣耀。它说，我们就像迷失了方向的羊一样；人在自己的道路上犯了错误；主为我们的罪拯救了他；他也不开口，因为他受到了恶意的恳求。他就像一只羊被带到屠宰场，又像一只羔羊在剪羊毛的人面前哑口无言，所以他不开口：在他的屈辱中，他的判断力被取消了。 3. 为了免得有人因他的苦难而认为他是一个普通人，圣经预见了人类的猜测，并宣告了他的能力（为他工作），以及他的本性与我们相比的不同，说：但是谁能宣布他的世代呢？因为他的生命从地上被夺走了。他因人民的邪恶而被处死。我必赐恶人代替他的埋葬，赐富人代替他的死亡。因为他没有行恶，口中也没有诡诈。主必洁净他，除去他的鞭伤。

63
35. 十字架的预言。这些预言如何唯独在基督里得到应验。但是，也许，在听到了他的死亡的预言之后，你也要求了解有关十字架的预言。因为连这一点也没有被忽视：圣人们非常清楚地展示了这一点。 2. 首先，摩西预言了这一点，而且是大声预言的，他说：你们将看见自己的生命悬在眼前，却不相信。 3. 接下来，他之后的先知也为这事作见证，说：“但我却不知道，就像一只无辜的羔羊，被带来被宰杀。 耶利米书 11:19他们对我提出了一个邪恶的计谋，说：“在这里，让我们在他的面包上投下一棵树，把他从活人的土地上抹去。” 4. 再说一遍：他们刺穿了我的手和脚，数了我所有的骨头，他们分了我的衣服，并为我的衣服拈阄。 5. 现在，高高在上、发生在树上的死亡，可能就是十字架：再说一次，除了十字架之外，没有其他死亡会手脚被刺穿。 6. 但自从救主寄居在人类中间以来，四面八方的各国都开始认识上帝；他们也没有没有提到这一点：但圣经也提到了这一点。他说，以赛亚书 11:10 那里将是耶西的根，那兴起统治万国的人，万国都将指望他。这稍微证明了所发生的事情。 7. 但整本圣经都充满了对犹太人不信的反驳。圣经中记载的正义之士、圣先知和族长中，有哪一个人的肉身是由童女所生的呢？或者哪个女人能够在没有男人的情况下满足人类的孕育？亚伯不是亚当生的，以诺不是雅列生的，挪亚不是拉麦生的，亚伯拉罕不是他拉生的，以撒不是亚伯拉罕生的，雅各不是以撒生的吗？犹大不是雅各所生的，摩西和亚伦不是亚玛兰所生的吗？撒母耳不是以利加拿所生的，大卫不是耶西所生的，所罗门不是大卫所生的，以西结不是亚哈斯所生的，约西亚不是阿摩司所生的，以赛亚不是阿摩斯所生的，杰里米不是切尔基亚所生的，以西结不是布西所生的吗？难道每个人不都有一位父亲作为他存在的创造者吗？那么，唯有童女所生的人是谁呢？因为先知对这个神迹的描述非常多。 8. 或者天空中的一颗星星预示着谁的诞生，向世界宣告他的诞生？

64
因为当摩西出生时，他被他的父母藏起来：大卫没有听说过，甚至他的邻居也没有听说过，因为连伟大的撒母耳都不认识他，而是问，耶西还有另一个儿子吗？亚伯拉罕出生后才再次被邻居们称为伟人。但基督诞生的见证人不是人，而是他降临的天上的一颗星。

65
36. 关于基督主权、逃往埃及等的预言。但是，在他有能力称呼父亲或母亲之前，曾经有哪一位国王能够统治并战胜他的敌人呢？大卫不是在三十岁时登基吗？所罗门不是在年轻时登基吗？乔亚斯不是在七岁时就登基了吗？后来的国王约西亚斯在他七岁左右就继承了政权吗？然而他们在那个年纪有力量叫父亲或母亲。 2. 那么，谁在他出生之前就已经统治并宠坏了他的敌人呢？或者说，以色列和犹大曾经有过哪位这样的国王——让调查过此事的犹太人告诉我们——万国都对他寄予希望并享有和平，而不是四面楚歌？ 3. 只要耶路撒冷存在，他们之间就没有停歇的战争，他们都与以色列交战。亚述人欺压他们，埃及人迫害他们，巴比伦人攻击他们。奇怪的是，他们甚至让邻国叙利亚人与他们交战。大卫岂不是与摩押人交战，击杀了叙利亚人，约西亚没有防备他的邻国，以西结没有因西拿基林的夸耀而胆战心惊，亚玛力人没有与摩西交战，亚摩利人反对他，耶利哥的居民也没有列阵反对拿厄的儿子耶稣吗？总而言之，各国与以色列之间没有友好条约的地位。那么，各国到底把希望寄托在谁身上，值得一看。因为必定有这样一位先知，因为先知不可能说假话。 4. 但哪位圣先知或早期族长为了拯救所有人而死在十字架上呢？或者谁为了治愈所有人而受伤和被摧毁？或者哪位义人或君王下到埃及，以致埃及的偶像在他来的时候就倒塌了？亚伯拉罕去了那里，但偶像崇拜仍然普遍盛行。摩西出生在那里，人们的迷惑崇拜仍然在那里。

66
37. 诗篇 22:16 等。他的诞生和死亡的威严。埃及神谕与恶魔的混淆。或者，在《圣经》记载的那些人中，有谁的手脚被刺穿，或者被挂在树上，并为了拯救所有人而被牺牲在十字架上？因为亚伯拉罕死了，在床上结束了他的生命；以撒和雅各也死时把脚举在床上。摩西和亚伦死在山上；大卫在他的家里，没有成为人民手中任何阴谋的目标；诚然，他被扫罗追赶，但他安然无恙。以赛亚斯被锯成碎片，但没有挂在树上。杰里米受到羞辱，但并没有在谴责下死去；埃泽奇受苦，并不是为了人民，而是为了预示人民将面临什么。 2. 再一次，这些人，即使在他们遭受苦难的地方，在他们的共同本性上也与所有人相似。但圣经中宣称为所有人受苦的人不仅被称为人，而且还被称为所有人的生命，尽管他实际上在本质上与人一样。它说，因为你将会看到，你的生命就悬在你的眼前；谁来宣告他的世代呢？因为我们可以确定所有圣徒的家谱，并从一开始就宣告它，以及每个圣徒是由谁出生的；但他的产生，即圣经所指的生命，却没有被宣告。 3. 那么圣经这样说的人是谁呢？或者是谁如此伟大，连先知都预言他会发生如此伟大的事情？现在，在圣经中，除了所有人的共同救世主，即上帝的道，我们的主耶稣基督之外，找不到其他任何人。因为他是从童贞女而来，以人的身份出现在地球上，其肉身后的世代无法被宣告。因为没有人能告诉他肉身的父亲，他的身体不是男人，而是童女。 4. 这样，就没有人能够宣布救主是从一个人中产生的，就像人们能够起草大卫、摩西和所有族长的家谱一样。对他来说，正是这颗星也标志着他身体的诞生。因为从天上降下来的道也应该有来自天上的星座，而当创造之王出现时，所有受造物都应该公开承认他，这也是合适的。 5. 为什么，他出生在犹太，波斯人来崇拜他。甚至在他以肉身显现之前，他就已经战胜了恶魔对手并战胜了偶像崇拜。

67
无论如何，来自各个地区的所有异教徒，放弃了他们的世袭传统和对偶像的不敬，现在都将希望寄托在基督身上，并在他的领导下登记自己，就像你亲眼所见的那样。 6. 埃及人的不敬虔从来没有停止过，除非万有之主驾云降临，以肉身降临，消除了偶像的迷惑，将万有归向他自己，并通过他自己归向天父。 7. 他是在太阳和所有受造物面前，以及那些置他于死地的人面前被钉在十字架上的：借着他的死，救恩临到了所有人，所有受造物都得到了救赎。他是所有人的生命，他就像一只羊，将自己的身体献给死亡作为替代，为了拯救所有人，尽管犹太人不相信这一点。

68
38.其他关于神道成肉身降临的明确预言。基督的神迹是史无前例的。因为如果他们认为这些证据还不够充分，那么无论如何，让他们从他们自己拥有的神谕中得出的其他理由来说服他们。先知们这样说：我向那些没有寻求我的人显现，我在那些没有寻求我的人中被发现。我说，看哪，我在这里，对那未曾求告我名的国民；我向那些不听话、顶嘴的人伸出了双手。 2. 那么，有人可以对犹太人说，那显现出来的是谁呢？因为如果是先知，就让他们说他什么时候被隐藏，后来又出现了。这位不仅从默默无闻中显现出来，而且还把手放在十字架上的先知是什么样的呢？毫无疑问，除了上帝的圣言之外，没有一个是正义的，他本质上是无形的，为了我们的缘故而以肉身显现，并为所有人受苦。 3.或者，如果这对他们来说还不够，至少让他们用另一个证据来压制他们的声音，看看它的论证力量有多么明显。因为经上说：下垂的手要刚强，膝盖软弱的要坚强；安慰你们，你们这些意志薄弱的人；要坚强，不要害怕。看哪，我们的神必报应审判；他会来拯救我们。那时，瞎子的眼睛必睁开，聋子的耳朵必听见；那时，瘸子必跳跃如鹿，口吃者的舌头必变得平坦。 4. 现在他们对此能说什么，或者说他们怎么敢面对这一切？因为预言不仅表明神要在此寄居，而且还宣告了他降临的征兆和时间。因为它们将盲人恢复视力、跛子行走、聋子听力、口吃者的舌头变得清晰与即将发生的神圣降临联系在一起。那么，让他们说，这些征兆何时在以色列发生，或者在犹太哪里发生过类似的事情。 5. 麻风病人乃缦得洁净了，但聋子没有听见，瘸子也没有行走。埃利亚斯使一个死人复活；埃利修斯也是如此。但没有一个天生失明的人能恢复视力。事实上，让死人复活是一件伟大的事情，但这不像救主所创造的奇迹。只是，如果圣经没有提到麻风病人和寡妇死去的儿子的例子，如果跛子也能走路，盲人也能看见，那么故事中也不会忽略这一点。

69
从那时起，圣经中就没有提及任何内容，显然这些事情以前从未发生过。 6. 那么，除了神自己的道进入身体的时候之外，它们什么时候发生过呢？或者说，如果不是在跛子行走、口吃者能说清楚、聋子能听见、先天失明的人恢复视力的时候，他是什么时候来的呢？因为当时见证这件事的犹太人正是这么说的，因为他们在其他任何时候都没有听说过这些事情发生过：自从创世以来，从来没有听说过有人睁开了生来瞎眼的人的眼睛。如果这个人不是从神来的，他就什么也不能做。

70
39.你在寻找另一个吗？但但以理预言了确切的时间。对此的反对意见已被删除。但也许，即使他们也无法不断地与明显的事实作斗争，他们在不否认所写的内容的情况下，会坚持认为他们正在寻找这些东西，而上帝的道还没有到来。为此，他们一直在喋喋不休地谈论这一点，在显而易见的事实面前毫不羞耻地厚颜无耻地把它说出来。 2. 但在这一点上，最重要的是，它们将受到更多的反驳，不是在我们手中，而是在最明智的但以理的手中，他标记了救主的实际日期和神圣的逗留，说：七十个七对你的人民和圣城来说缩短了，以便完全结束罪恶，并密封罪恶，涂抹罪孽，为罪孽赎罪，并带来永远的公义，印证异象和先知，并膏抹至圣所；你们将从这道话语的出现中知道和理解，要为基督君王恢复和建造耶路撒冷。 3.也许对于其他的（预言），他们甚至可以找到借口，把所写的推迟到将来的时间。但他们对此能说什么，或者他们能面对它吗？这里不仅提到了基督，而且还宣称那将要受膏的人不仅仅是人，而是至圣所；耶路撒冷将坚守直到他再来，从那时起，先知和异象在以色列就停止了。 4. 古代的大卫、所罗门和以西结都曾受膏；但尽管如此，耶路撒冷和这个地方仍然矗立着，先知们在预言：上帝、亚萨和拿单；后来还有以赛亚斯（Esaias）、奥西（Osee）、阿莫斯（Amos）等人。再说一次，真正受膏的人被称为圣徒，而不是至圣所。 5. 但如果他们用被掳来掩饰自己，并说因此耶路撒冷就不存在了，那么他们还能对先知说些什么呢？事实上，当人们第一次去巴比伦时，但以理和杰里米就在那里，以西结、阿该乌斯和撒迦利亚也在预言。

71
40. 论证 (1) 预言的撤回和耶路撒冷的毁灭，(2) 外邦人的皈依，以及对摩西上帝的皈依。弥赛亚还有什么事情是基督没有做的呢？所以犹太人是微不足道的，他们所说的未来的时代实际上已经到来了。除了至圣所基督降临之外，以色列的先知和异象什么时候停止了呢？因为耶路撒冷不再存在，不再有任何先知兴起，也没有异象向他们显现，这是神之道来临的一个标志和重要证据——这是很自然的。 2. 当那所象征的那一位来了之后，还需要什么来象征他吗？当真相就在眼前时，还需要什么阴影吗？因为这就是他们预言的根本原因——也就是说，直到真正的正义到来，他将赎回所有人的罪孽。这就是为什么耶路撒冷一直存在的原因——也就是说，他们可以在那里运用预表，为现实做准备。 3. 因此，当至圣所来到时，异象和预言自然就被封印了，耶路撒冷的国就终止了。因为国王只能在他们中间受膏，直到至圣所受膏为止。雅各预言，犹太人的王国必会建立到他为止，如下：—— 创世记 49:10 君王必不离开犹大，君王必不离开他的腰，直到为他所存留的人来到。他是万民的期望。 4. 救主也因此大声喊道：律法和先知都发预言，直到约翰为止。如果现在犹太人中有君王、先知或异象，他们最好否认已经来临的基督。但如果既没有国王，也没有异象，而是从那时起，所有的预言都被封印，城市和圣殿被占领，为什么他们如此不信宗教，如此悖逆，看到所发生的事情，却否认基督，谁让这一切成为了现实呢？或者，为什么当他们看到甚至异教徒都抛弃了他们的偶像，并通过基督把希望寄托在以色列的上帝身上时，他们却否认基督，因为他是从耶西的根生出来的肉身，从此成为王呢？因为如果列国敬拜其他的神，而不承认亚伯拉罕、以撒、雅各和摩西的神，那么，他们再一次声称神没有来就做得很好了。 5.

72
但是，如果外邦人尊崇那位赐予摩西律法、向亚伯拉罕做出应许的神，犹太人也侮辱了他的话语，那么他们为什么无知，或者更确切地说，为什么他们选择忽视圣经所预言的主已经照耀在世界上，并以肉身的形式向世人显现，正如经上所说：主神已经照耀在我们身上；再说一次：他发出他的话语并医治了他们；又问：不是使者，不是天使，而是主自己拯救了他们？ 6. 他们的状态可以比作一个心智正常的人的状态，他看到大地被太阳照亮，但却否认太阳照亮了大地。当他来了之后，他们还指望他做什么呢？召唤异教徒？但他们已经被召唤了。让预言、国王和异象停止？这也已经成为现实。揭露偶像崇拜的不敬虔？它已经被曝光和谴责了。还是毁灭死亡？他已经被摧毁了。 7. 那么，还有什么事情是基督必须做而没有发生的呢？到底还有什么事情没有实现，以致犹太人现在不信而不受惩罚呢？因为，我说——这正是我们实际看到的——他们中间不再有君王、先知、耶路撒冷、祭物或异象，而是全地都充满了对神的认识，而外邦人也脱离了他们的不敬虔，现在通过神的道，投靠亚伯拉罕的神，就是我们的主耶稣基督，那么，即使对于那些极其顽固的人来说，也一定会明白，基督已经来了，他已经用他的光照亮了一切，并给了他们真实而神圣的真理。有关他父亲的教导。 8. 因此，人们可以通过圣经中的这些论据和其他论据来公平地反驳犹太人。

73
41. 对希腊人的回答。他们认识徽标吗？如果他在宇宙的有机体中显现自己，为什么不在一个身体中显现呢？因为人体是同一整体的一部分。但人们不能不对外邦人感到完全惊讶，他们虽然嘲笑那些无关紧要的玩笑，但他们自己却对自己的耻辱麻木不仁，他们没有看到他们以木棍和石头的形式造成了这种耻辱。 2.只是，由于我们的论点并不缺乏论证性的证据，所以让我们也以合理的理由让他们感到羞耻——主要是从我们自己也看到的情况来看。我们这边有什么是荒谬的，或者值得嘲笑的呢？难道只是我们说“道已在身体里显现”吗？但如果他们表现出自己是真理的朋友，那么即使他们也会承认这件事没有任何荒谬地发生过。 3. 如果他们根本否认有神的话语，那么他们就是无缘无故地这样做，嘲笑他们不知道的东西。 4. 但如果他们承认有神的道，他是宇宙的统治者，父在他里面创造了创造物，并且借着他的天意，万物都接受了光、生命和存在，并且他统治万有，因此从他天意的工作中认识他，并通过他天父——请考虑一下，我恳求你，他们是否在无意中对自己开起了玩笑。 5. 希腊哲学家说宇宙是一个巨大的体；确实如此。因为我们将它及其组成部分视为我们感官的对象。那么，如果上帝的道存在于宇宙之中，而宇宙是一个整体，并且将自己与整体及其所有部分联合起来，那么如果我们说他也将自己与人类联合起来，那又有什么令人惊讶或荒谬的呢？ 6. 因为如果他存在于一个身体中是荒谬的，那么他与整体结合在一起，并通过他的天意为万物提供光明和运动也是荒谬的。因为整体也是一个身体。 7. 但是，如果他愿意与宇宙联合起来，并为整体而为人所知，那么他也必须以人类的身体出现，并且通过他来照亮和工作。因为人类既是整体的一部分，也是其余部分的一部分。如果说让一部分人被选为他的工具来教导人们认识他的神性是不恰当的，那么甚至让整个宇宙都认识他，那一定是最荒谬的。

74
42. 他与身体的结合是基于他与整个造物的关系。他使用了人类的身体，因为他希望向人类显现他自己。因为，正如整个身体因人而活跃和照亮一样，如果有人说人的力量也应该在脚趾上是荒谬的，那么他就会被认为是愚蠢的；同样，如果有人说人的力量也应该在脚趾上是荒谬的，那么他就会被认为是愚蠢的。因为，虽然他承认他遍及并在整体中起作用，但他却否认他也存在于部分中。因此，那些承认并相信上帝之道存在于整个宇宙中，并且整个宇宙都被他照亮和感动的人，不应该认为单个人体也应该从他那里接收运动和光是荒谬的。 2. 但如果是因为人类是被造物，是从无到有，他们就认为我们所说的救主在人身上的显现不合时宜，那么他们也应该将救主从受造物中驱逐出去了；因为它也是由道从无到有创造出来的。 3. 然而，即使创造物是被造之物，道在其中并不荒谬，那么神在人里面也并不荒谬。无论他们对整体形成什么想法，他们都必须将相似的想法应用于部分。因为，正如我之前所说，人也是整体的一部分。 4. 因此，当万物的光、运动和光都源自他时，道在人里面一点也不显得不合时宜，正如它们的作者所说，我们在他里面生活、行动、存在。 5. 那么，如果道使用了他所在的东西作为彰显他自己的工具，那么我们所说的话还有什么可嘲笑的呢？因为如果他不在其中，他也无法使用它；但如果我们之前已经承认他是整体和部分，那么他在他所在的地方显现自己，有什么令人难以置信的呢？ 6. 因为他凭着自己的力量与万有完全联合，毫不吝惜地命令万事万物，因此，没有人可以认为他说话不合适，也可以通过太阳（如果他愿意的话）、或月亮、或天、或地、或水、或火来表明他自己和他的父。因为他同时将所有事物都包含在其中，事实上，他不仅存在于一切之中，而且存在于所讨论的部分之中，并且在那里无形地显现了自己。

75
同样地，如果他像他那样安排整体，赋予万物生命，并愿意通过人使自己为人所知，那么他使用人体作为他的工具来彰显天父的真理和知识，这也不是荒谬的。对于人类来说，也是整体的实际一部分。 7. 正如遍及人全身的心灵，是由身体的一部分（我指的是舌头）来解释的，我想，没有人说，心灵的本质因此而被降低，因此，如果遍及万物的道使用了人类的工具，这不会显得不体面。因为，正如我之前所说，如果使用身体作为工具是不恰当的，那么他作为整体也是不恰当的。

76
43. 他以人的形式降临，而不是以任何高贵的形式出现，因为（我）他来是为了拯救，而不是为了给人留下深刻印象； （2）受造之物中，只有人类犯了罪。由于人们不承认他在宇宙中的作为，他以人的身份来到他们中间工作。在他们限制自己的范围内。现在，如果他们问，为什么他不通过其他更高贵的造物部分出现，并使用一些更高贵的工具，如太阳、月亮、星星、火或空气，而不仅仅是人类呢？让他们知道主来不是为了炫耀，而是为了医治和教导那些受苦的人。 2. 因为一个人追求展示的方式就是，只是出现，让旁观者眼花缭乱；但对于一个寻求医治和传授道路的人来说，不仅仅是寄居在这里，而是要献身于帮助那些有需要的人，并表现出那些需要他的人能够承受的样子；免得他超出了受苦者的要求，给那些需要他的人带来麻烦，使神的显现对他们毫无用处。 3. 除了人类以外，所有受造物对于上帝的观念都没有出现过偏差。哎呀，无论是太阳、月亮、天空、星星、水还是空气都没有偏离它们的秩序。但了解他们的技师和主权者，即道，他们仍保持原样。但只有人类拒绝了良善，然后发明了虚无的东西来代替真理，并将上帝应得的荣耀和对上帝的知识归于恶魔和石头形状的人。 4. 那么，既然神不配忽视如此严重的事情，而人们却无法认识到他是命令和引导整体的，那么他就以整体的一部分，即他的肉身，作为自己的工具，并将自己与身体结合起来，以便人们既不能从整体上认识他，也不能在部分上认识他；既然他们无法仰望他无形的力量，那么无论如何，他们也许能够从与他们相似的事物中向他推理并沉思他。 5. 因为，就人类而言，他们将能够通过一个相似性质的身体和通过它所做的神圣工作更快、更直接地认识天父，通过比较判断他们不是人类，而是由他所做的上帝的工作。 6. 如果正如他们所说，通过身体的行为来认识圣言是荒谬的，那么通过宇宙的行为来认识他也是荒谬的。

77
因为正如他在创造中一样，但他并没有丝毫地分享其本质，而是万物都分享了他的力量；因此，当他使用身体作为他的工具时，他不分享任何物质财产，相反，他自己甚至使身体成圣。 7. 即使是在希腊人中享有盛誉的柏拉图也说，它的作者看到宇宙遭受暴风雨的袭击，并面临陷入混乱的危险，他坐在灵魂的掌舵者的位置上，来拯救并纠正它的所有灾难；我们说，当人类犯了错误时，道照亮了人类，并以人的形式出现，以便他可以通过他的指导和良善在暴风雨中拯救人类，这有什么令人难以置信的呢？

78
44.既然神用一句话造了人，为什么不用一句话恢复他呢？但是（1）从无到有的创造不同于对已经存在的东西的修复。 (2) 人有明确的需要，需要明确的补救措施。死亡是人性中根深蒂固的：他必须让生命紧密贴近人性。因此，道成为肉身，以便他可以在他篡夺的领土上迎接并战胜死亡。 （稻草和石棉的比喻。） 但也许，他们羞于同意这一点，他们会选择说，如果上帝希望改革和拯救人类，他应该仅仅通过命令来做到这一点，而无需他的话语采取身体，就像他以前从虚无中创造出人类时一样。 2. 对于他们的这一反对意见，一个合理的答案是：从前，什么都不存在，创造一切所需要的是法令和这样做的赤裸裸的意愿。但是，当人被造之后，需要治愈的，不是治疗不存在的事物，而是治疗已经存在的事物，自然而然地，医生和救世主就会出现在已经存在的事物中，以便也治愈已经存在的事物。因此，他成为人，并使用他的身体作为人类的工具。 3. 如果这不是正确的方式，那么道如何选择使用工具来出现呢？或者，除了那些已经存在并需要通过像他们一样的人来获得他的神性的人之外，他从哪里得到它？因为，需要拯救的并不是不存在的事物，所以一个简单的命令就足够了，而是已经存在的人将走向腐败和毁灭。那时，道应该使用人类的工具并随处彰显自己，这是自然而正确的。 4. 其次，你们还必须知道，所发生的败坏并不是身体外在的，而是附着在身体上的。人们的要求是，生活不应腐败，而应紧随其后。因此，正如死亡在身体中产生一样，生命也可能在身体中产生。 5. 如果死亡是在身体的外部，那么生命也应该在身体的外部产生。但是，如果死亡紧紧地缠绕在身体上，并且统治着它，仿佛与它联合在一起，那么就要求生命也应该紧密地缠绕在身体上，这样身体就可以通过赋予生命来代替它，从而摆脱腐败。

79
此外，即使假设道来自身体之外，而不是身体内，死亡也确实会被他击败，完全符合自然，因为死亡没有能力对抗生命。但附着在身体上的腐化物仍然会留在里面。 6. 为此，救主理所当然地穿上了一个身体，以便使身体与生命紧密相连，不再像必死的人那样停留在死亡中，而是像穿上了不朽的身体一样，从此复活并保持不朽的状态。因为，一旦它穿上了腐败，除非它穿上了生命，否则它就不可能再次复活。同样，从本质上来说，死亡除了存在于身体之外，也无法出现。因此，他穿上了身体，以便在身体里找到死亡，并将其涂抹掉。如果主没有使凡人复活，怎么能证明他是生命呢？ 7. 正如，虽然残茬自然会被火摧毁，假设（首先）一个人让火远离残茬，尽管它没有被烧毁，但残茬仍然存在，尽管如此，仅仅是残茬，因为害怕火的威胁——因为火具有吞噬它的自然属性；而如果一个人（其次）用一定量的石棉（据说是解火剂的物质）将其包裹起来，则残茬就不再害怕火灾，因为它被包裹在不燃物质中。 8. 这样，关于身体和死亡，人们可以说，如果仅仅通过上帝的命令就使死亡远离了身体，那么根据身体的性质，它仍然是必死的和会腐烂的。但是，这不应该是这样，它穿上了非实体的上帝之道，因此不再害怕死亡或腐败，因为它有生命，就像衣服一样，腐败在里面被除去了。

80
45. 因此，受造物的每一个部分都再次彰显了上帝的荣耀。大自然，作为她的造物主的见证者，（通过奇迹）为道成肉身的上帝提供了第二个见证。自然的见证因人类的罪孽而被歪曲，因此被迫回归真理。如果这些理由还不够，那就让希腊人看看事实吧。因此，上帝的圣言始终如一地取了一个身体，并利用了人类的工具，以便也使身体复活，并且正如他在创造中通过他的作品所认识的那样，他也在人身上工作，并在各处显现他自己，没有留下任何一处不带他自己的神性和对他的认识的东西。 2. 我重申并重复我之前说过的话，救主这样做是为了，正如他借着自己的同在充满万有一样，他也可以用对他的认识来充满万有，正如圣经也说：全地充满了对主的认识。 3. 因为，如果一个人愿意仰望天堂，他就会看到它的秩序，或者如果他不能仰望天堂，而只能仰望人，他就会看到他的行为所显示的超越人类的力量，并知道他是人类中唯一的道神。或者，如果一个人迷失在恶魔中，并且害怕它们，他可能会看到这个人将它们赶走，并决心他是他们的主人。或者，如果一个人沉入水中，并认为它们是上帝——例如埃及人敬畏水——他可能会看到水的性质被他改变，并了解到主是水的创造者。 4. 但是，如果一个人甚至下到阴间，对下到那里的英雄感到敬畏，将他们视为神，那么他可能会看到基督复活并战胜死亡的事实，并推断在他们之中也只有基督才是真正的上帝和主。 5. 因为主触摸了造物的所有部分，将它们从一切幻觉中解放出来，使它们不再受欺骗；正如保罗所说： 歌罗西书 2:15 使一切执政的、掌权的都脱去，他在十字架上得胜了：使任何人都不再受迷惑，并且到处都可以找到神的真道。 6. 因此，人若被四面八方封闭起来，看到圣言的神性在各处，即在天上、在阴间、在人中、在地上展现出来，就不再受关于神的欺骗，而是唯独敬拜基督，并通过他正确地认识天父。 7. 那么，根据这些论据，外邦人将因我们的理由而蒙羞。

81
但如果他们认为这些论点不足以羞辱他们，那么至少让他们通过众所周知的事实来确信我们所说的内容。

82
46. 从化身之日起，对偶像崇拜、神谕、神话、恶魔能量、魔法和外邦哲学的怀疑。旧的邪教是严格的地方性和独立性的，而对基督的崇拜则是大公性和统一的。除了神，神真正的话语，已经来到人类中间，人类什么时候开始放弃对偶像的崇拜呢？或者，除了救世主在地球上显现之外，希腊人和世界各地的神谕何时停止并变得空洞？ 2. 或者说，自从主战胜了死亡，并保存了他所取的身体不被腐蚀，使其从死里复活以来，那些在诗人中被称为神和英雄的人什么时候开始被认为只是凡人呢？ 3. 或者什么时候，除了神的大能、道、这一切的主宰、因人的软弱而居高临下的时候，魔鬼的欺骗和疯狂会受到蔑视？或者，除了圣言在人类中神圣显现的时候，魔法艺术和魔法学校什么时候开始被践踏？ 4. 总之，除了神的真正智慧在地上显现之外，希腊人的智慧什么时候变得愚蠢了呢？因为从前，全世界各地都因崇拜偶像而误入歧途，除了偶像以外，人们只视偶像为神。但现在，世界各地的人们正在放弃对偶像的迷信，并皈依基督。并且，将他当作上帝来敬拜，通过他的方式来认识他们所不认识的天父。 5. 而且，令人惊奇的事实是，崇拜的对象种类繁多，数量众多，每个地方都有自己的偶像，而在他们中间被视为神的人却没有权力到邻近的地方去说服邻近的民族崇拜他，甚至在他自己的民族中也很少受到崇拜；因为没有人敬拜邻舍的神——相反，每个人都崇拜自己的偶像，认为它是万有之主——只有基督在万民中被当作独一的人来敬拜。偶像的弱点所不能做到的事——即说服那些住在附近的人——基督已经做到了，不仅说服了那些近在咫尺的人，而且说服了整个世界，敬拜独一的主，并通过他敬拜上帝，甚至他的父。

83
47. 无数的神谕——在圣地等处幻想的幽灵，被十字的标志驱散了。事实证明，旧神只是凡人。魔法暴露了。尽管哲学只能说服特定的地方派系相信不朽和善良，但智力低下的人却向众多教会灌输了超自然生命的原则。以前，各地都充满了神谕的欺骗，德尔斐、多多纳、维奥蒂亚、利西亚、利比亚、埃及的神谕，以及卡比里和皮耶斯的神谕，都被人们的想象所推崇，但现在，自从基督开始在各地被传讲，他们的疯狂也停止了，他们中间不再有人占卜了。 2. 以前的恶魔常常欺骗人们的想象力，占领泉水或河流，树木或石头，从而通过他们的戏法强加给简单的人；现在，在神的道降临之后，他们的欺骗已经停止了。因为通过十字圣号，尽管一个人只要使用它，他就能驱除他们的欺骗。 3. 以前，人们将宙斯、克洛诺斯、阿波罗以及诗人中提到的英雄视为神，在崇拜他们时误入歧途；既然救主已经在人类中显现，其他人就被暴露为凡人，而只有基督在人类中被承认为真神，神的道。 4. 对于他们所推崇的魔法，我们该如何说呢？在圣言寄居在我们中间之前，它在埃及人、迦勒底人和印第安人中是强烈而活跃的，并激发了那些看到它的人的敬畏；但随着真理的出现和圣言的出现，它也被彻底驳斥，并完全化为乌有。 5. 至于外邦人的智慧，以及哲学家们听起来的自命不凡，我认为没有人需要我们的论证，因为所有人都看到了奇迹，虽然希腊人中的智者写了这么多关于不朽和道德生活的著作，甚至无法说服他们自己邻居中的少数人，但只有基督通过普通的语言和不聪明的人，在全世界说服了充满男人的整个教会鄙视死亡，关心不朽的事情；忽视暂时的事物而将目光转向永恒的事物；不考虑尘世的荣耀，只为天上的荣耀而奋斗。

84
48.进一步的事实。基督教对处女和禁欲主义者的节制。烈士们。十字架对抗恶魔和魔法的力量。基督以他的能力表明自己不仅仅是一个人，不仅仅是一个魔术师，不仅仅是一个灵。因为这一切都完全服从他。因此，他是神的道。现在我们的这些论点不仅仅是口头上的，而是有实际经验证明其真理的。 2. 只要愿意，就可以上去看看基督的童女和实行圣洁贞洁的年轻人身上美德的证据，以及他这么多殉道者身上不朽的保证。 3. 让那些想用经验来检验我们现在所说的话的人来吧，在恶魔的欺骗、神谕的欺骗和魔法的奇迹面前，让他使用他们中间嘲笑的十字架标志，他将看到如何通过它，恶魔飞走，神谕停止，所有魔法和巫术都化为乌有。 4. 那么，这位基督是谁？他有多么伟大？他以自己的名字和临在，使四面八方的一切都陷入阴影，化为乌有，独自一人坚强地对抗一切，并用他的教训充满了整个世界？让希腊人告诉我们吧，他们乐于笑而不脸红。 5. 如果他是一个人，那么一个人怎么能超越所有胆敢成为神的人的力量，并以他自己的力量证明他们什么都不是呢？但如果他们称他为魔术师，那么魔术师怎么会摧毁所有魔法，而不是证实一切魔法呢？因为如果他征服了特定的魔法师，或者仅仅战胜了一个魔法师，那么他们就可以认为他以高超的技巧胜过其他魔法师。 6. 但如果他的十字架已经战胜了绝对所有的魔法，并且战胜了它的名字，那么很明显，救世主不是魔法师，因为即使是那些被其他魔法师召唤的恶魔也从他身边飞走了。 7.那么，让希腊人告诉我们，他是谁，他们唯一严肃的追求就是开玩笑。也许他们会说他也是恶魔，因此他的力量也很大。但不管他们怎么说，他们都会嘲笑他们，因为他们可能会再次因我们以前的证据而蒙羞。他怎么可能是赶鬼的鬼呢？ 8. 因为如果他只是驱逐特定的邪灵，那么可以正确地认为，他是通过邪灵的首领战胜了较小的邪灵，正如犹太人在想要侮辱他时对他所说的那样。

85
但是，如果以他的名字命名，恶魔的所有疯狂都被连根拔起并被赶走，那么很明显，他们在这里也错了，我们的主和救世主基督并不像他们认为的那样，是某种恶魔的力量。 9. 那么，如果救世主既不是一个单纯的人，也不是一个巫师，也不是某个恶魔，而是通过自己的神性，将诗人的教义、恶魔的迷惑和外邦人的智慧都化为乌有，并使其黯然失色，那么，所有人都将清楚地认识到，这是上帝真正的儿子，甚至是从太初就有的圣言、智慧和能力。因为这就是为什么他的作品也不是人类的作品，而是被认为高于人类，真正是上帝的作品，无论是从事实本身，还是从与人类的比较来看。

86
49. 他的诞生和奇迹。你们因阿斯克勒庇俄斯、赫拉克勒斯和狄俄尼索斯的功绩而称他们为神。将他们的作品与他的作品以及他死亡时的奇迹等等进行比较。有哪个人，从诞生之日起，就仅由童女为自己形成了一个身体呢？或者哪个人能够作为万有之主治愈这些疾病？或者是谁恢复了人性中所缺乏的东西，使人从一出生就失明了？ 2.阿斯克勒庇俄斯在他们中间被神化，因为他行医并找到了治疗疾病的草药。它们不是自己从地球中形成的，而是通过自然科学发现的。但这与救世主所做的事情有什么关系呢？他不是治愈伤口，而是改变了人的原始本性，并恢复了整个身体。 3. 赫拉克勒斯在希腊人中被当作神来崇拜，因为他用诡计与人类、同辈作战，并消灭了野兽。这与道为驱除人类疾病、恶魔和死亡本身所做的事情有什么关系呢？狄俄尼索斯在他们中间受到崇拜，因为他教导人们酗酒。但真正的救世主和万有之主因教导节制而受到这些人的嘲笑。 4. 但让这些事情过去吧。他们会对他神性的其他奇迹说什么？哪个人死了，太阳就变暗了，大地就震动了？直到今天，人们仍在死去，而且他们也因衰老而死去。他们什么时候发生过类似的奇迹？ 5. 或者，略过通过他的身体所完成的事迹，而提及其复活后的事迹：曾经有过什么样的人的教义，从地球的一端到另一端，在各处流行，一模一样，以致对他的崇拜遍及每一个土地？ 6. 或者，如果正如他们所说，基督是一个人，而不是道神，那么为什么他们的众神不会阻止他们进入他们所在的同一片土地，敬拜他呢？或者为什么恰恰相反，寄居在此的道本身，通过他的教导，停止了他们的敬拜，并使他们的欺骗蒙羞呢？

87
50.诡辩家的无能和竞争因基督的死而蒙羞。他的复活即使在希腊传说中也是无与伦比的。在这个人之前，许多人曾是世界上的国王和暴君，有记录的许多人曾是迦勒底人、埃及人和印度人中的智者和魔术师；我说的是，其中哪一个，不是在死后，而是在活着的时候，能够盛行至今，以至于用他的教义充满整个地球，并改变了如此多的人摆脱对偶像的迷信，就像我们的救世主从偶像中带出来的那样？ 2. 希腊哲学家创作了许多具有合理性和语言技巧的著作；那么，他们表现出什么成果能像基督的十字架那样伟大呢？因为他们所传授的精炼方法直到他们去世为止都是可信的。但即使是他们生前所具有的影响力，也受到了他们相互竞争的影响。他们互相争斗，互相谩骂。 3. 但上帝的​​道，这是最奇怪的事实，它用更卑鄙的语言来教导，使那些选择诡辩的人黯然失色。当他吸引所有人归向他自己，使他们的学校化为乌有时，他却充满了他自己的教会。奇妙的是，他以人的身分走向死亡，使智者关于偶像的高调言论化为乌有。 4. 谁的死曾驱除过恶魔？或者说，魔鬼曾经害怕谁的死，就像他们害怕基督一样？因为哪里有救主的名字，哪里的恶魔就被赶出去。或者是谁使人们如此摆脱了自然人的激情，使淫乱者变得贞洁，杀人犯不再持有剑，而那些以前被懦弱所控制的人则扮演了男人的角色？ 5.简而言之，如果不是基督的信仰和十字架的记号，谁能说服野蛮国家的人们和各地的异教徒放下疯狂，关注和平呢？或者还有谁能像基督的十字架和他身体的复活一样，给予人类不朽的保证呢？ 6. 尽管希腊人讲述了各种各样的虚假故事，但他们无法假装他们的偶像复活了——因为他们从来没有想过，身体在死后是否有可能再次存在。在这里，人们尤其会接受他们的见证，因为他们通过这一观点暴露了自己偶像崇拜的弱点，同时为基督留下了可能性，以便他也可以在所有人中被称为上帝的儿子。

88
51.节制的新美德。社会革命，由基督教净化和平息。又有哪一个人类在死后或活着时教导过童贞，并且这种美德在人类中并非不可能？但基督，我们的救主和万有之王，在他关于这方面的教导中拥有如此大的力量，以至于即使是尚未达到法定年龄的孩子也发誓要保持贞洁，这是超越法律的。 2. 迄今为止，人类已经能够超越斯基泰人、埃塞俄比亚人、波斯人、亚美尼亚人、哥特人，或者我们听说过的大洋彼岸、希尔卡尼亚彼岸的人，甚至埃及人和迦勒底人，这些人迷恋魔法，迷信超越自然，行事野蛮，宣扬美德和自制，反对崇拜偶像，就像万有之主、万有之主那样。神，我们的主耶稣基督？ 3. 他不但借着自己的门徒传道，也劝人放下凶暴的举止，不再侍奉祖先的神，而是学习认识他，并借着他敬拜天父。 4. 因为从前，在崇拜偶像时，希腊人和野蛮人经常互相战争，而且实际上对自己的亲属很残忍。因为，由于他们之间不可调和的战斗，任何人如果不手持剑，根本不可能穿越海洋或陆地。 5. 因为他们的一生都是靠武器来支撑的，随身携带的剑代替了手杖，是他们在每一次紧急情况下的支持；然而，正如我之前所说，他们仍然侍奉偶像，向恶魔献祭，尽管他们有偶像崇拜的迷信，但他们却无法从这种精神中恢复过来。 6. 但奇怪的是，当他们来到基督的门下时，作为真正良心受到刺痛的人，他们已经放下了凶残的谋杀行为，不再关心战争的事情：但他们一切都和睦相处，从今以后，建立友谊的一切都是他们所喜欢的。

89
52. 战争等，由恶魔引起，由基督教平息。那么，谁做了这件事，谁能把彼此仇恨的人们和平地团结起来，除了天父的爱子、所有人共同的救世主，甚至是耶稣基督，他凭着自己的爱经历了一切，为的是拯救我们呢？因为自古以来，就预言他要带来和平，经上说：以赛亚书 2:4 他们必将刀剑打成犁头，把长矛打成镰刀，国家不再用刀剑攻击国家，他们也不再学习战争。 2. 这至少并不令人难以置信，因为即使是现在，那些举止野蛮的野蛮人，在仍然祭祀自己国家的偶像的同时，却彼此疯狂，无法忍受没有武器的一小时：3. 但当他们听到基督的教训时，他们立即不再战斗，而是转向耕种，而不是用武器武装自己的双手，而是在祈祷中举起武器，总之，代替了彼此之间的战斗，从今以后，他们武装起来对抗魔鬼和邪灵，通过自我克制和灵魂的美德来征服它们。 4. 这立刻证明了救主的神性，因为人们在偶像中无法学到的东西，他们却从他那里学到了。以及恶魔和偶像的弱点和虚无的暴露。因为魔族知道自己的弱点，所以从前就派人互相争战，以免互相争斗停止后，转而与魔族交战。 5. 哎呀，那些成为基督门徒的人，不再互相争战，而是用他们的习惯和美德行为来对抗魔鬼：他们击溃魔鬼，嘲笑魔鬼的元帅；因此，他们在年轻时就自我约束，在诱惑中忍受，在工作中坚持不懈，在受到侮辱时保持忍耐，在被抢劫时轻视它：而且，尽管这是奇妙的，他们甚至鄙视死亡，成为基督的殉道者。

90
53. 外邦主义的整个结构受到了基督秘密对人类良心的打击。并提及救世主神性的一个证据，这确实是完全令人惊讶的——仅仅一个人或魔术师或暴君或国王能够独自与这么多人交战，并与所有偶像崇拜和整个恶魔大军和所有魔法以及希腊人的所有智慧进行战斗，而他们是如此强大，仍然蓬勃发展并强加于所有人，并且一下子就制止了他们所有人，就像我们的主一样，上帝的真正话语，谁，无形地揭露每个人的错误，他自己却把所有人都从他们所有人中夺走，因此，当那些崇拜偶像的人现在践踏他们时，那些以魔法闻名的人烧毁了他们的书籍，而智者更喜欢所有研究福音书的解释？ 2. 他们曾经敬拜的人，现在却离弃了，他们曾经嘲笑他为被钉在十字架上的那一位，现在他们却像基督一样敬拜他，承认他是神。他们中那些被称为神的人被十字架的标志击溃，而被钉在十字架上的救世主则在全世界被宣告为上帝和上帝的儿子。希腊人所崇拜的诸神在他们手中正名声扫地，成为可耻的存在。而那些接受基督教训的人却过着比他们更贞洁的生活。 3. 那么，如果这些以及类似的作品都是人类的作品，那么请让他指出古代人的类似作品，从而使我们信服。但如果事实证明它们过去和现在都不是人类的作品，而是上帝的作品，那么为什么不信者如此不虔诚，以至于不承认创造它们的主呢？ 4. 因为他们的情况就好像一个人从创造物中未能认识他们的创造者上帝一样。因为如果他们从他掌管宇宙的大能中认识了他的神性，他们就会知道基督的身体作品也不是人类的作品，而是所有人的救世主，神的道的作品。他们若知道这样，就不会像保罗所说的（哥林多前书 2:8）那样，把荣耀的主钉在十字架上。

91
54.道成肉身，就像看不见的上帝一样，我们可以通过他的工作来认识他。通过它们，我们认识到他神化的使命。让我们满足地列举其中的一些，将其令人眼花缭乱的丰富性留给有兴趣的人。那么，如果一个人希望见到上帝，上帝本质上是不可见的，根本看不见，他可以从他的行为中认识并理解他：所以，让那些不能用他的理解力看到基督的人，至少通过他身体的行为来理解他，并检验它们是人类的行为还是上帝的行为。 2.如果他们是人，就让他嘲笑吧；但如果它们不是人类，而是上帝的，让他认识到这一点，不要嘲笑那些无关紧要的事情；相反，让他惊奇的是，通过如此平常的方式，神圣的事物已经向我们显现，通过死亡，永生已经到达了所有人，通过圣言成为人，宇宙的天意已经被认识，而它的赋予者和创造者就是上帝的圣言。 3. 因为他成为人是为了让我们成为神；他以肉身显现，使我们可以接受看不见的天父的观念。他忍受了人类的侮辱，以便我们继承不朽。因为虽然他自己没有受到任何伤害，他是冷酷无情的，是道和神，他是受苦的人，为了他们的缘故，他忍受了这一切，但他以自己的冷漠来维持和保存。 4. 总而言之，救主因道成肉身而取得的成就是如此之多、如此之多，以至于如果有人想要列举这些成就，他就好像那些凝视大海、想要数算波浪的人一样。因为，正如一个人无法用肉眼看到全部的波浪一样，因为那些即将到来的波浪会迷惑尝试观看的人的感觉。因此，对于那些想领会基督在身体上一切成就的人来说，即使算起来，也不可能领会整体，因为那些超出他思想的，比他自认为已经领会的还要多。 5. 因此，最好不要着眼于谈论整体，因为人们甚至无法公正地评价其中的一部分，而是在再提及一个之后，把整体留给你去惊叹。因为一切都是奇妙的，无论一个人将目光转向何处，他都可能在那边看到圣言的神性，并感到无比的敬畏。

92
55. 前述摘要。异教神谕等的停止：信仰的传播。真正的国王已经出现并压制了所有篡位者。那么，经过我们到目前为止所讲的内容，您应该认识到这一点，并将其视为我们已经讲过的内容的总和，并感到极其惊叹；也就是说，自从救世主来到我们中间，偶像崇拜不仅不再增加，而且正在减少，并逐渐结束：希腊人的智慧不仅不再进步，而且现在正在消失；而恶魔，远不再用幻觉、预言和巫术进行欺骗，如果他们敢于尝试，就会因十字架的标志而感到羞耻。 2. 总结一下：看哪，救主的教义在各地日益增长，而一切偶像崇拜和一切反对基督信仰的事物却日益减少、失去力量、堕落。因此，敬拜救主，他是超乎万有之上、大有能力的，就是道神；并谴责那些被他打败和消灭的人。 3. 因为，当太阳出来时，黑暗就不再占上风，但如果任何地方还残留着黑暗，它就会被驱走。因此，既然上帝之道的神圣显现已经到来，偶像的黑暗不再占上风，世界各地的各个角落都被他的教导所照亮。 4. 当国王在某个国家统治时，不露面而只待在自己的宫中，常常会有一些不守秩序的人，滥用他的退休金，宣称自己是国王；他们每个人都通过扮演国王的角色，强加给简单的人作为国王，因此人们被这个名字引入歧途，听说有一个国王，但没有看到他，如果没有其他原因，因为他们不能进入房子；但当真正的王出现并出现时，那些扰乱秩序的骗子就会因他的出现而暴露，而人们看到真正的王，就会抛弃那些先前引导他们误入歧途的人： 5.同样，以前用来欺骗人的邪灵，将上帝的荣耀投资于自己；但当神的道以肉身显现，让我们认识他自己的父时，邪灵的欺骗终于被消除和停止，而人们则将目光转向真神，即天父的道，抛弃了偶像，现在开始认识真神。 6. 这证明基督是神、道、神的大能。

93
因为虽然人类的事物会停止，而基督的道却常存，但所有人都清楚，停止的只是暂时的，但那常住的就是神，是神的真正儿子，就是他独生的道。

94
56. 如果可以的话，请查考圣经，然后填写这个草图。学习寻找第二次降临和审判。那么，爱基督的人，就让这个成为我们向你奉献的礼物，只是为了在一个简短的罗盘中勾画出基督的信仰和他向我们显现的神性的基本轮廓和轮廓。但是，趁此机会，如果你认真研究圣经的经文，真正用你的心思去思考它们，你就会从其中更全面、更清楚地了解到我们所说的确切细节。 2. 因为它们是上帝通过谈论上帝的人说出来并写成的。但是，我们将从熟悉这些知识的受启发的教师那里学到的东西传授给你们学习的热情，这些教师也成为基督神性的殉道者。 3. 你也会了解到他第二次荣耀且真正神圣的向我们显现，不再以卑微的姿态，而是以他自己的荣耀，不再以谦卑的姿态，而是以他自己的壮丽。不再受审判，而是根据每个人在身体里所做的事，无论是善还是恶，来审判所有人；在那里，为善人预备了天国，为那些作恶的人预备了永火和外在的黑暗。 4. 主自己也这样说：从今以后，马太福音 26:64 你们要看见人子坐在权能者的右边，在父的荣耀中驾着天上的云降临。 5. 正因如此，救主也有一句话要我们为那一天做好准备，这句话是：做好准备并儆醒，因为他会在你不知道的时刻到来。因为，根据可称颂的保罗所说：我们都必须站在基督的审判台前，使各人按照他在肉身所行的受罚，无论是好是坏。

95
57. 最重要的是，你要好好生活，以便有权吃这棵知识和生命之树的果子，从而获得永恒的快乐。赞美诗。但要查考圣经并获得真正的知识，就需要有尊贵的生活、纯洁的灵魂和符合基督的美德；这样，通过它引导其道路的智力就能够获得它所渴望的东西，并理解它，只要人性可以学习上帝的话语。 2. 因为如果没有纯洁的心灵和效法圣徒的生活榜样，人就不可能理解圣徒的话语。 3. 就像，如果一个人希望看到太阳的光，他无论如何都会擦亮他的眼睛，按照他所希望的方式净化自己，以便眼睛变得明亮，可以看到太阳的光；或者说，如果一个人想要参观一座城市或一个国家，他无论如何都会来到那个地方去看它——因此，想要理解那些谈论上帝的人的思想，他必须首先通过他的生活方式来洗涤和净化他的灵魂，并通过模仿圣徒的行为来接近他们。这样，在与他们共同生活的行为中，他也能明白上帝向他们所启示的一切，从此以后，与他们紧密相连，可以逃脱罪人的危险和审判日的火刑，并领受天国里为圣徒所预备的一切，这是眼睛未曾见过的（哥林多前书 2:9，耳朵未曾听过，也未进入人心的），无论是为生活在世的人所预备的一切。在我们的主基督耶稣里，过美好的生活，爱上帝和圣父：通过他并与他一起，父自己，子自己，在圣灵中，荣耀，力量和荣耀，直到永永远远。阿门。
