1
القانون 1: من لا يعترف بطبيعة واحدة أو جوهر واحد للآب والابن والروح القدس، وفضيلة واحدة وقوة واحدة، والثالوث المساوي في الجوهر، وإله واحد يُعبد في ثلاثة أقانيم أو أقانيم: فليكن محرومًا. لأن واحدا هو الله والآب الذي منه جميع الأشياء. وواحد هو الرب يسوع المسيح الذي به كان كل شيء. وواحد هو الروح القدس الذي فيه كل الأشياء.

2
القانون 2 من لا يعترف بمولدي كلمة الله، أحدهما بالحقيقة قبل قرون الآب، الأزلي وغير المادي؛ والآخر في الأيام الأخيرة منه أنه نزل من السماء وتجسد من والدة الإله القديسة المجيدة والدائمة البتولية مريم وولد منها: فليكن أناثيما.

1
القانون 1: من لا يعترف بطبيعة واحدة أو جوهر واحد للآب والابن والروح القدس، وفضيلة واحدة وقوة واحدة، والثالوث المساوي في الجوهر، وإله واحد يُعبد في ثلاثة أقانيم أو أقانيم: فليكن محرومًا. لأن واحدا هو الله والآب الذي منه جميع الأشياء. وواحد هو الرب يسوع المسيح الذي به كان كل شيء. وواحد هو الروح القدس الذي فيه كل الأشياء.

2
القانون 2 من لا يعترف بمولدي كلمة الله، أحدهما بالحقيقة قبل قرون الآب، الأزلي وغير المادي؛ والآخر في الأيام الأخيرة منه أنه نزل من السماء وتجسد من والدة الإله القديسة المجيدة والدائمة البتولية مريم وولد منها: فليكن أناثيما.

3
قانون 3 إذا قال أحد أن واحدًا هو الله الكلمة الذي صنع المعجزات، وآخر هو المسيح الذي تألم؛ أو يقول أن كلمة الله هو مع المسيح المولود من امرأة، أو أنه فيه كواحد في آخر؛ ولا يعترف بربنا يسوع المسيح الواحد، كلمة الله المتجسد والمتأنس، وبأن له المعجزات والآلام التي احتملها طوعًا في الجسد: فليكن محرومًا.

4
القانون 4: إذا قال أحد أن اتحاد الله الكلمة بالإنسان قد تم حسب النعمة، أو حسب العمل، أو حسب الكرامة المساوية، أو حسب السلطة، أو حسب القرابة، أو حسب المودة، أو حسب الفضيلة؛ أو حسب حسن النية، كما لو أن الله الكلمة قد رضي عن الإنسان لأنه شعر بالصلاح والتقوى تجاهه، كما يهذي ثيئودور. أو وفقًا للمجانسة، التي بموجبها يدعي النساطرة، الذين يطلقون على الله الكلمة يسوع والمسيح، ويسمون الرجل المسيح والابن بشكل منفصل، ويقولون بوضوح شخصين، أنهم يعترفون بشخص واحد ومسيح واحد وفقًا للاسم والشرف والكرامة والتبجيل فقط؛ لكنه لا يعترف بأن اتحاد كلمة الله بالجسد المتحرك بنفس عاقلة وعقلية تم حسب التركيب أو حسب الشخص كما علم الآباء القديسون. ولذلك فإن شخصًا واحدًا من ربنا يسوع المسيح، أحد الثالوث الأقدس، فليكن محرومًا.

5
القانون 5 إذا لم يعترف أحد أن مريم الدائمة البتولية القديسة المجيدة هي والدة الإله بحسب الحق، بل بحسب المعنى، أو قال أنه ولد منها رجل طاهر وحل فيها الكلمة الله، كما يهذي ثاؤدوروس ونسطوريوس. ولا تعترف بأنها والدة الإله حقًا، لأن الله الكلمة، الذي ولد من الآب قبل الدهور، تجسد منها في الأيام الأخيرة، وهكذا اعترف بها مجمع أفسس المقدس أنها والدة الإله: فلتكن محرومة.

6
قانون 6: إذا قال أحد أن ربنا يسوع المسيح واحد من حيث التجانس أو من حيث القرابة أو من حيث المودة؛ ولا يعترف بأنه واحد في الجوهر، وبالتالي المسيح واحد يعبده: فليكن محرومًا.

7
القانون 7: إن قال قائل إن المسيح يُعبد بطبيعتين، فيحدث عبادتان، واحدة خاصة بالله الكلمة وأخرى خاصة بالإنسان. أو إذا كان أحد، من خلال قمع الجسد، أو من خلال الخلط بين اللاهوت والناسوت، يتظاهر بطبيعة واحدة أو جوهر واحد متحدين به، ويعبد مسيحًا واحدًا، ولا يسجد بعبادة واحدة لكلمة الله المتجسد في جسده، كما تم تسليمه منذ بداية الكنيسة: فليكن محرومًا.

8
القانون 8: إذا اعترف أحد أن الاتحاد قد تم بين طبيعتين، لاهوت وناسوت، أو قال إن هناك طبيعة واحدة فقط لله الكلمة المتجسد، ولم يفهم هذا كما علمه الآباء القديسون، أي أن الطبيعة الإلهية والناسوتية، متحدتين في الأقنوم، فقد كان مسيح واحد. ولكن بمثل هذه الأصوات يحاول أن يقدم طبيعة أو جوهرًا واحدًا لإله المسيح وجسده: فليكن محرومًا.

9
القانون 9: إن قال قائل: "إننا نعبد مسيحًا واحدًا مركبًا"، لا للاعتراف بشخص واحد، بل كأجزاء من شخص واحد، الله وإنسان، مثل ثيئودور ونسطور. وهو لا يعترف بأن اتحاد كلمة الله بالجسد قد تم حسب الشخص، ولذلك يجب عبادة نفسه والواحد فقط مع جسده: فليكن محرومًا.

10
القانون 10 إن كان أحد لا يعترف بأن ربنا يسوع المسيح المصلوب في الجسد هو الإله الحقيقي ورب المجد وأحد الثالوث القدوس: فليكن محروما.

11
القانون 11: إذا لم يلعن أحد آريوس وأونوميوس والمقدوني وأبوليناريس ونسطوريوس وأوطاخس وأوريجانوس، بكتاباتهم الكفرة، وجميع الهراطقة الآخرين الذين أدانتهم الكنيسة الكاثوليكية الرسولية المقدسة والمجامع الأربعة المقدسة المتوقعة، وأولئك الذين شعروا أو يشعرون بكفرهم، واستمروا في كفرهم حتى الموت: فليكن محرومًا.

12
القانون 12: إن كان أحد يدافع عن ثيئودور الموبسويستي الكافر الذي قال إن أحدهما هو الله الكلمة والآخر هو المسيح، الذي تألم من أهواء النفس وشهوات الجسد، وابتعد تدريجيًا عن الأسوأ، صار أفضل بتقدم الأعمال، وصار بسلوكه بلا دنس، كرجل طاهر تعمد باسم الآب والابن والروح القدس، ونال بالمعمودية نعمة الرب. الألوهية، وتم تكريمه بالبنوة؛ وأنه يجب أن يُعبد كصورة كلمة الله، وأنه بعد القيامة أصبح ثابتًا في الأفكار ولا تشوبه شائبة تمامًا؛ وقال أيضًا إن اتحاد كلمة الله بالمسيح هو نفس ما يقوله الرسول عن الرجل والمرأة: "يكونان اثنين في جسد واحد"؛ ومن بين العديد من جرائم التجديف الأخرى، تجرأ على القول إنه بعد القيامة، عندما نفخ الرب على التلاميذ وقال: "اقبلوا الروح القدس"، لم يعطهم الروح القدس، بل نفخ مجازيًا فقط؛ وهذا الاعتراف الذي لمسه توما بيديه وجنبه بعد القيامة، يقول إن توما لم يقل عن المسيح: "ربي وإلهي"، بل اندهش من معجزة القيامة، فسبح الله الذي أقام المسيح من الأموات. والأسوأ من ذلك، في عرض أعمال الرسل، أن ثيودورس نفسه، مقارنًا المسيح بأفلاطون وماني وأبيقور ومرقيون، قال إنه كما أن كل واحد منهم، بعد أن اخترع عقيدته الخاصة، جعل تلاميذًا يُطلق عليهم الأفلاطونيون والمانويون والأبيقوريون والمرقيونيون، بنفس الطريقة، بعد أن اخترعوا عقيدة المسيح، يسمون أنفسهم مسيحيين: إذا كان أي شخص، إذن، يدافع عن ثيودور الكافر المتوقع وكفره. الكتب التي تقيأ فيها التجاديف الأخرى التي لا حصر لها والتي تنبأ بها ضد الله العظيم ومخلصنا يسوع المسيح؛ ولا تلعنوه وكتبه الكافرة، وكل من يستقبله أو يدافع عنه، أو يقول إنه شعر بالصواب، وأولئك الذين كتبوا له ولكتبه الكافرة، وأولئك الذين يشعرون أو يشعرون بنفس الطريقة، واستمروا حتى النهاية في مثل هذه البدعة: فليكن محرومًا.

13
قانون 13 إن كان أحد يدافع عن الكتابات الكافرة التي كتبها ثيئودوريت الكافر ضد الإيمان القويم وضد المجمع المقدس الأول في أفسس والقديس كيرلس وإصحاحاته الاثني عشر، وكل ما كتبه لصالح ثيئودور ونسطور: كونوا أناثيما.

14
قانون 14 إذا كان هناك من يدافع عن الرسالة التي يقال إن إيباس كتبها إلى ماريس الفارسي، والتي تنكر أن الكلمة الله قد تجسد من والدة الإله القديسة ومريم الدائمة البتولية، وصار إنسانًا؛ لكنه يقول أنه ولد منها رجل طاهر، وهو ما يسميه الهيكل، فواحد هو الله الكلمة والآخر هو الإنسان؛ ويتهم القديس كيرلس الذي كان يبشر بإيمان المسيحيين الصحيح بأنه مهرطق، ويسبه كأنه كتب نفس ما كتبه أبوليناريس. ويوبخ المجمع المقدس الأول في أفسس وكأنه خلع نسطور دون محاكمة أو فحص. ويسمي الإصحاحات الاثني عشر من كيرلس المقدس غير تقية ومناقضة للإيمان الصحيح، ويدافع عن ثيئودور ونسطور ومذاهبهما وكتبهما الكافرة: إذا كان أحد يدافع عن الرسالة المتنبأ بها، ولا يحرمها ومن يدافع عنها، ومن يقول إنها حق، أو جزء منها، ومن كتب أو يكتب لصالحها أو لصالح الفجور الواردة فيها، وتجرأ على الدفاع عنها أو عن الفجور التي فيها. تحت اسم الآباء القديسين أو مجمع خلقيدونية المقدس، وثابروا على هذا إلى النهاية: فلتكن محرومة.
