1
1. نختتم بهذا القداس الاحتفالي ذكرى المئوية التاسعة عشرة لاستشهاد الرسولين القديسين بطرس وبولس، والسنة التي دعونا بها إلى الإيمان. حسنًا، لقد خصصنا هذا العام لإحياء ذكرى الرسل القديسين، ليس فقط بهدف الشهادة لإرادتنا غير القابلة للكسر في الحفاظ على كامل وديعة الإيمان ( [+[0]+] )، التي نقلوها إلينا، ولكن أيضًا لتعزيز هدفنا المتمثل في حمل الإيمان. نفس الإيمان للحياة في هذا الزمن الذي يجب على الكنيسة أن تحج فيه في هذا العالم.

2
2. نعتقد أنه من واجبنا الآن أن نعرب علنًا عن امتناننا لأولئك المسيحيين المؤمنين الذين، مستجيبين لدعواتنا، جعلوا ما يسمى بسنة الإيمان تنال وفرة من الثمار، إما من خلال التمسك بشكل أعمق بكلمة الله، أو من خلال تجديد الاعتراف بالإيمان في العديد من الجماعات، أو من خلال تثبيت الإيمان نفسه بشهادات واضحة للحياة المسيحية. لذلك، إذ نعرب عن تقديرنا، خاصة لإخوتنا في الأسقفية ولجميع أبناء الكنيسة الكاثوليكية، فإننا نمنحهم بركتنا الرسولية.

3
3. ونرى كذلك أنه يجب علينا أن نحقق التفويض الذي عهد به المسيح إلى بطرس، الذي نحن خليفته، على الرغم من أننا أقل شأنا بكثير من حيث الاستحقاق؛ أي: أن نثبت إخوتنا في الإيمان ( [+[0]+] ). لذلك، على الرغم من أننا ندرك صغرنا، بهذه القوة الذهنية الهائلة التي نستمدها من التفويض الممنوح لنا، فإننا سوف نعلن الإيمان وننطق بصيغة تبدأ بكلمة "أعتقد"، والتي، على الرغم من أنها لا ينبغي أن تسمى تعريفًا عقائديًا حقيقيًا وسليمًا، إلا أنها تكرر بشكل جوهري، مع بعض التفسيرات التي تفترضها الظروف الروحية لعصرنا هذا، صيغة نيقية: أي صيغة التقليد الخالد لكنيسة الله المقدسة.

4
4. ونحن نعلم جيدًا، بفعلنا هذا، مدى الاضطراب الذي يثيره اليوم بعض مجموعات من الناس بشأن الإيمان. وهو ما لم يفلت من تأثير عالم يتحول بالكامل، حيث يتم إنكار الكثير من الحقائق تمامًا أو طرحها للمناقشة. بل إننا نرى بعض الكاثوليك أسرى رغبة معينة في التغيير أو الابتكار. ترى الكنيسة أن من واجبها ألا تقاطع الجهود الرامية إلى التعمق أكثر فأكثر في أسرار الله العميقة، التي منها تفيض للجميع ثمار خلاص كثيرة، وفي الوقت نفسه، أن تعرضها على رجال العصور المتعاقبة كل يوم بطريقة أكثر ملاءمة. ولكن، في الوقت نفسه، يجب توخي الحذر الشديد حتى لا يتم هدم حقائق العقيدة المسيحية، أثناء القيام بواجب التحقيق الضروري هذا. إذا حدث هذا - ونحن نرى بألم أنه يحدث بالفعل اليوم - فإنه سيجلب الاضطراب والشك إلى عقول الكثيرين المؤمنة.

5
5. وفي هذا الصدد، من المهم للغاية الإشارة إلى أنه، بالإضافة إلى ما يمكن ملاحظته وما يتم اكتشافه من خلال العلوم، فإن الذكاء الذي وهبه الله لنا يمكن أن يصل إلى ما هو كائن، وليس فقط المعاني الذاتية لما يسمونه الهياكل، أو تطور الوعي البشري. أما الباقي، فيجب أن نتذكر أنه من التأويل أو التأويل أننا، مع الاهتمام بالكلمة المنطوقة، نسعى جاهدين لفهم وتمييز المعنى الوارد في مثل هذا النص، ولكن لا نبتكر، بطريقة معينة، هذا المعنى، وفقا لاعتباطية التخمين.

6
6. ولكن، قبل كل شيء، علينا أن نثق ثقة راسخة في الروح القدس، الذي هو روح الكنيسة، وفي الإيمان اللاهوتي، الذي عليه ترتكز حياة الجسد السري. بالتأكيد، لا نتجاهل أن الناس يتوقعون كلمات نائب المسيح، لذلك فإننا نلبي توقعاتهم بالخطب والمواعظ، التي نحب أن نسمعها كثيرًا. لكن اليوم تُتاح لنا الفرصة لنطق كلمة أكثر جدية.

7
7. لذلك، في هذا اليوم، الذي اخترناه لاختتام ما يسمى بسنة الإيمان، وفي هذا الاحتفال بالرسولين القديسين بطرس وبولس، نريد أن نقرض الله، العلي الحي، عطية الاعتراف بالإيمان. وكما في مرة أخرى، في قيصرية فيليبس، اعترف سمعان بطرس حقًا، دون آراء البشر، باسم الرسل الاثني عشر، بالمسيح، ابن الله الحي، هكذا اليوم خليفته المتواضع وراعي الكنيسة الجامعة، يرفع صوته باسم كل شعب الله، ليقدم شهادة حازمة جدًا للحقيقة الإلهية، التي أوكلت إلى الكنيسة لإعلانها لجميع الناس.

8
8. نؤمن بإله واحد، آب وابن وروح قدس، خالق الأشياء المنظورة - مثل هذا العالم الذي نقضي فيه حياتنا القصيرة - والأشياء غير المنظورة - مثل الأرواح النقية التي نسميها أيضًا ملائكة - وأيضًا خالق النفس الروحية الخالدة في كل إنسان.

9
9. نحن نؤمن أن هذا الإله الواحد هو واحد تمامًا في جوهره الأقدس كما هو الحال في جميع كمالاته الأخرى: في قدرته المطلقة، وفي علمه اللامتناهي، وفي عنايته، وفي إرادته ومحبته. هو الذي، كما كشف هو نفسه لموسى ( [+[0]+])، هو المحبة، كما علمنا الرسول يوحنا ( [+[1]+] ) بحيث يعبر هذان الاسمان، الكائن والمحبة، بشكل لا يوصف عن نفس الجوهر الإلهي لذلك الذي أراد أن يظهر ذاته لنا والذي، ساكنًا في النور الذي لا يمكن الوصول إليه ( [+[2]+] ) ، هو في ذاته فوق كل اسم وفوق كل الخليقة والعقول. الله وحده يستطيع أن يمنحنا معرفة صحيحة وكاملة عن نفسه، كاشفًا عن نفسه كآب وابن وروح قدس، الذي نحن مدعوون بالنعمة في حياته الأبدية للمشاركة، هنا، على الأرض، في ظلمة الإيمان، وبعد الموت، في النور الأبدي. إن الروابط المتبادلة التي تشكل الأقانيم الثلاثة منذ الأزل، وكل واحد منهم هو نفس الكائن الإلهي، هي الحياة الحميمة والمباركة لله الكلي القداسة، والتي تفوق بلا حدود كل ما يمكننا فهمه بطريقة بشرية.

10
10. نؤمن إذن بالله الذي ولد الابن في الأزل. ونؤمن بالابن، كلمة الله، المولود من الأزل؛ نؤمن بالروح القدس، إنسانًا غير مخلوق، المنبثق من الآب والابن محبةً لهما الأبدية. وهكذا، في الأقانيم الإلهية الثلاثة، الذين هم أبديون فيما بينهم ومتساويون مع بعضهم البعض، تمتلئ حياة الله وسعادته بشكل كامل للغاية وتكتمل بالتميز الفائق والمجد المناسب للجوهر غير المخلوق؛ ويجب علينا دائمًا أن نعظم الوحدة في الثالوث والثالوث في الوحدة.

11
11. نؤمن بربنا يسوع المسيح ابن الله. إنه الكلمة الأزلي، المولود من الآب قبل كل الدهور، وهو مساوي للآب في الجوهر، أو هوموسيوس للباتري؛ الذي به كان كل شيء. وتجسد بالروح القدس، من مريم العذراء، وصار إنسانًا: مساوٍ للآب في اللاهوت، أقل من الآب في ناسوته، واحد تمامًا، لا باختلاط الجوهر ([+[0]+]) بل بوحدة الأقنوم.

12
12. وهو حل بيننا مملوءا نعمة وحق. لقد أعلن وأسس ملكوت الله، مظهراً لنا الآب في نفسه. لقد أعطانا وصيته الجديدة أن نحب بعضنا بعضاً كما أحبنا. لقد علمنا طريق التطويبات الإنجيلية، أي: أن نكون فقراء بالروح ووديعين، محتملين الألم بصبر، متعطشين إلى البر، نكون رحماء، أنقياء القلب، مسالمين، نحتمل الاضطهاد من أجل العدالة. لقد عانى في عهد بيلاطس البنطي. حمل الله، الذي يحمل خطايا العالم، مات من أجلنا مسمراً على الصليب، جالباً لنا الخلاص بدم الفداء. ودفن وقام بقوته في اليوم الثالث، ليقيمنا بقيامته إلى شركة الحياة الإلهية التي هي النعمة. وصعد إلى السماء، ومن هناك سيأتي مرة أخرى، ثم بمجد، ليدين الأحياء والأموات، كل بحسب استحقاقاته: أولئك الذين استجابوا لمحبة الله ورحمته سيذهبون إلى الحياة الأبدية، أما أولئك الذين رفضوهم حتى النهاية فسيُحكم عليهم بالنار التي لن تتوقف أبدًا.

13
13. نؤمن بالروح القدس الرب المحيي الذي هو مع الآب والابن نعبده ونمجده. الذي تكلم بالأنبياء؛ أرسلها لنا المسيح بعد قيامته وصعوده إلى الآب؛ إنه ينير الكنيسة ويحييها ويحميها ويديرها، ويطهر أعضائها ما لم يرفضوا النعمة. إن عملها الذي ينفذ إلى أعماق النفس يجعل الإنسان قادرًا على الاستجابة لوصية المسيح: كونوا كاملين كما أن أباكم السماوي هو كامل أيضًا ([+[0]+]).

14
14. نحن نؤمن أن مريم المباركة، التي ظلت على الدوام عذراء، كانت أم الكلمة المتجسد، الله ومخلصنا يسوع المسيح، وأنها، باختيارها الفريد، في الاهتمام باستحقاقات ابنها المفدى بطريقة أكثر سامية، حفظت بمنأى عن كل وصمة عار من الذنب الأصلي، وأنها تفوقت بكثير في عطية النعمة على جميع المخلوقات الأخرى.

15
15. إن القديسة مريم العذراء الطاهرة، بعد أن أكملت مسيرة الحياة الأرضية، مرتبطة برباط وثيق لا ينفصم بسر التجسد والفداء، وقد انتقلت جسداً ونفساً إلى المجد السماوي، وأصبحت مشابهة لابنها الذي قام من بين الأموات، ونال مسبقاً مصير جميع الأبرار؛ نحن نؤمن أن والدة الإله الكلية القداسة، حواء الجديدة، أم الكنيسة، تستمر في السماء في ممارسة وظيفتها الأمومية تجاه أعضاء المسيح، والتي من خلالها تساهم في توليد الحياة الإلهية وإنمائها في كل نفوس البشر المفديين.

16
16. نؤمن أن الجميع أخطأوا في آدم؛ مما يعني أن الخطأ الأصلي الذي ارتكبه قد أدى إلى وقوع الطبيعة، المشتركة بين جميع البشر، في حالة عانى فيها من عواقب ذلك الخطأ. ولم تعد هذه الحالة هي التي كانت عليها الطبيعة البشرية في البدء عند أبوينا الأولين، إذ تشكلا في القداسة والعدل، وحيث كان الإنسان معفيًا من الشر والموت. وهكذا، فإن هذه الطبيعة البشرية، التي سقطت بهذه الطريقة، محرومة من عطية النعمة التي كانت مزينة بها سابقًا، مجروحة في قواها الطبيعية وخاضعة لإمبراطورية الموت، مُنحت لجميع البشر؛ لذلك، بهذا المعنى، كل إنسان يولد في الخطية. لذلك، فإننا نؤكد، وفقًا لمجمع ترينت، أن الخطيئة الأصلية تنتقل مع الطبيعة البشرية، عن طريق الانتشار، وليس عن طريق التقليد، وأنها موجودة في كل واحد منها.

17
17. نؤمن أن ربنا يسوع المسيح افتدانا بذبيحة الصليب من الخطيئة الأصلية ومن جميع الخطايا الشخصية التي ارتكبها كل واحد منا، ليبقى قول الرسول صحيحاً: حيث كثرت الخطية كثرت النعمة ( [+[0]+] ).

18
18. نعترف مؤمنين بمعمودية واحدة أسسها ربنا يسوع المسيح لمغفرة الخطايا. ويجب أن تُمنح هذه المعمودية أيضًا للأطفال، الذين لم يكونوا قادرين بعد على ارتكاب أي خطيئة من تلقاء أنفسهم، بحيث، محرومين من النعمة الفائقة للطبيعة عند الولادة، يولدون مرة أخرى، من الماء والروح القدس، للحياة الإلهية في المسيح يسوع.

19
19. نؤمن بالكنيسة الواحدة المقدسة الجامعة الرسولية التي بناها يسوع المسيح على الصخر وهي بطرس. إنها جسد المسيح السري، مجتمع منظور، مجهز بأعضاء هرمية، وفي الوقت نفسه، مجتمع روحي؛ الكنيسة الأرضية، شعب الله الحاج هنا على الأرض، والكنيسة الغنية بالخيرات السماوية، بذرة ملكوت الله، والتي بها يستمر عمل الفداء وآلامه طوال تاريخ البشرية، والتي تشتاق بكل قوتها إلى الكمال الكامل، الذي يجب أن يتحقق بعد نهاية الزمن في المجد السماوي. على مر الزمن، يشكل الرب يسوع كنيسته من خلال الأسرار التي تنبع من ملئه. لأن الكنيسة تجعل أعضائها يشاركون في سر موت وقيامة يسوع المسيح، بنعمة الروح القدس الذي يحييها ويحركها. فهي إذن مقدسة، رغم أنها تضم ​​في داخلها خطاة، لأنها لا تتمتع بأي حياة أخرى غير حياة النعمة. فإن أعضائها إذا تغذىوا على هذه الحياة يصيرون مقدسين. فإذا خرجوا عنها أصيبوا بخطايا ولطخات في النفس تمنع قداستها من أن تشع وتشع. لذلك فهو يحزن ويتوب عن تلك الخطايا، وله القدرة على تحرير أولاده منها بدم المسيح وعطية الروح القدس.

20
20. وارثة المواعيد الإلهية وابنة إبراهيم بالروح من خلال إسرائيل الذي تحفظ كتبه المقدسة بمحبة وتكرم آباءه وأنبيائه بالتقوى. مبنية على أساس الرسل، الذين تنقل كلمتهم الحية وقدراتهم الرعوية بأمانة عبر القرون في خليفة بطرس وفي الأساقفة الذين يحافظون على الشركة معه؛ أخيرًا، بعد أن تمتّعت بمعونة الروح القدس الدائمة، تقع على عاتق الكنيسة مهمة حفظ وتعليم وشرح ونشر تلك الحقيقة التي أعلنها الله للبشر بالكامل من خلال الرب يسوع، والتي أوضحها الأنبياء إلى حد ما. نحن نؤمن بكل الأشياء التي تتضمنها كلمة الله المكتوبة أو المنقولة، والتي تقترحها الكنيسة، إما بحكم رسمي، أو بسلطة تعليمية عادية وشاملة، على أنها موحى بها إلهيًا. نحن نؤمن بهذه العصمة التي يتمتع بها خليفة بطرس عندما يتكلم خارج الكنيسة والتي تكمن أيضًا في جسد الأساقفة عندما يمارس السلطة التعليمية العليا معها.

21
21. نؤمن أن الكنيسة التي أسسها المسيح وصلى من أجلها هي واحدة بلا انقطاع بالإيمان والعبادة ورباط الشركة الهرمية. إن تنوع الطقوس الليتورجية في هذه الكنيسة، أو الاختلاف المشروع في التراث اللاهوتي والروحي والتخصصات الخاصة، لا يضر بوحدتها فحسب، بل يظهرها أيضًا.

22
22. نحن أيضًا، إذ ندرك، من ناحية، أن هناك خارج هيكل كنيسة المسيح عناصر كثيرة للقداسة والحقيقة، والتي، كعطايا خاصة بالكنيسة نفسها، تدفع نحو الوحدة الكاثوليكية، ونؤمن، من ناحية أخرى، بعمل الروح القدس، الذي يوقظ في جميع تلاميذ المسيح الرغبة في هذه الوحدة، نأمل أن يتحد المسيحيون الذين لم يتمتعوا بعد بالشركة الكاملة في الكنيسة الواحدة، في قطيع واحد مع راع واحد.

23
23. نؤمن أن الكنيسة ضرورية للخلاص. لأن المسيح وحده هو الوسيط وطريق الخلاص الذي أصبح حاضراً لنا في جسده، أي الكنيسة. لكن الهدف الإلهي للخلاص يشمل جميع البشر: وأولئك الذين يجهلون إنجيل المسيح وكنيسته بلا لوم، ومع ذلك يطلبون الله بقلب صادق ويجتهدون، تحت تأثير النعمة، في تحقيق إرادته بالأعمال، التي يعرفها ضميرهم، فإنهم أيضًا، بعدد لا يعرفه إلا الله، يمكنهم الحصول على الخلاص الأبدي.

24
24. نؤمن أن القداس الذي يحتفل به الكاهن ممثلاً لشخص المسيح، بحكم القوة التي ينالها بسر الكهنوت، والذي يقدمه باسم المسيح وأعضاء جسده السري، هو في الواقع ذبيحة الجلجلة التي تصبح حاضرة سراً على مذابحنا. نحن نؤمن أنه كما أن الخبز والخمر الذي قدسه الرب في العشاء الأخير أصبحا جسده ودمه، اللذين كانا سنقدمهما على الصليب، كذلك الخبز والخمر اللذين قدسهما الكاهن يصبحان جسد ودم المسيح الجالس بمجد في السماء؛ ونحن نؤمن أن الحضور الغامض للرب تحت ظهور تلك الأشياء، التي تستمر في الظهور لحواسنا بنفس الطريقة كما كان من قبل، هو حقيقي وحقيقي وجوهري.

25
25. في هذا السر، لا يمكن أن يكون المسيح حاضراً إلا بتحويل جوهر الخبز كله إلى جسده وتحويل جوهر الخمر كله إلى دمه، وتبقى فقط خصائص الخبز والخمر سليمة، والتي ندركها بحواسنا. وهو التحول الغامض الذي تسميه الكنيسة المقدسة بالاستحالة الجوهرية بشكل ملائم وصحيح. أي تفسير للاهوتيين يسعى إلى فهم هذا السر، بحيث يتفق مع الإيمان الكاثوليكي، يجب أن يذكر أنه، في طبيعة الأشياء، بغض النظر عن أرواحنا، الخبز والخمر، بمجرد الانتهاء من التكريس، لم يعد لهما وجود، بحيث يكون جسد المسيح ودمه، بعده، حاضرين حقًا أمامنا تحت الأنواع المقدسة من الخبز والخمر، كما أراد الرب نفسه، أن يُعطى لنا كطعام ويوحدنا في وحدة جسده السري. .

26
26. إن وجود المسيح الواحد غير القابل للتجزئة، الرب الممجد في السماء، لا يتضاعف، بل بالسر يصبح حاضراً في مختلف الأماكن على الأرض، حيث تُقام الذبيحة الإفخارستية. نفس الوجود، بعد الاحتفال بالذبيحة، يبقى حاضرًا في القربان الأقدس، الذي يشبه في خيمة المذبح القلب الحي لهياكلنا. لذلك نحن ملزمون، بالتأكيد، بالتزام لطيف للغاية، أن نكرم ونعبد في القربان المقدس الذي تراه أعيننا، نفس الكلمة المتجسد الذي لا تستطيع رؤيته، والذي، مع ذلك، كان حاضرًا أمامنا دون أن يترك السماء.

27
27. ونعترف أيضًا أن ملكوت الله، الذي بدأ هنا على الأرض في كنيسة المسيح، ليس من هذا العالم ([+[0]+])، الذي تمضي صورته ([+[1]+])، وأيضًا أن نموه لا يمكن الحكم عليه بأنه مطابق لتقدم الثقافة الإنسانية أو العلوم أو الفنون التقنية، بل هو بالأحرى يتكون من معرفة أكثر فأكثر غنى المسيح الذي لا يسبر غوره، والذي يضع نفسه فيه أكثر فأكثر على رجاء ثابت. الخيرات الأبدية، حيث يتم الرد على محبة الله بحماس متزايد؛ وأخيرًا، حيث تنتشر النعمة والقداسة أكثر فأكثر بين البشر. ولكن بنفس المحبة تدفع الكنيسة إلى الاهتمام المستمر أيضًا بالخير الزمني الحقيقي للناس. لأنه، في حين أنه لا يكف عن تحذير جميع أبنائه الذين ليس لديهم مدينة دائمة هنا على الأرض ([+[2]+])، فإنه يشجعهم أيضًا، كل حسب ظروف حياته وموارده، على تشجيع تنمية المدينة البشرية نفسها، وتعزيز العدالة والسلام والوئام الأخوي بين البشر وتقديم المساعدة لإخوتهم، وخاصة الأكثر فقرًا وتعاسة. لذلك، فإن الاهتمام الكبير الذي تتابع به الكنيسة، عروس المسيح، عن كثب احتياجات الناس، أي أفراحهم وآمالهم وآلامهم وأعمالهم، ليس سوى الرغبة التي تدفعها بشدة إلى الحضور لهم، وبالتأكيد مع الرغبة في إضاءة الناس بنور المسيح، وجمع وتوحيد الجميع في مخلصهم الوحيد. ولكن لا ينبغي أبدًا تفسير هذا الطلب كما لو كانت الكنيسة تتكيف مع أمور هذا العالم أو تهدئ من الحماس الذي تنتظر به سيدها وملكوتها الأبدي.

28
28. نؤمن بالحياة الأبدية. نحن نؤمن أن نفوس جميع الذين يموتون في نعمة المسيح - سواء أولئك الذين لم يتطهروا بعد بنار المطهر أو أولئك الذين يستقبلهم يسوع في الفردوس بمجرد انفصالهم عن الجسد، مثل اللص الصالح - يشكلون شعب الله بعد الموت، الذي سيُهلك تمامًا في يوم القيامة، حيث تتحد هذه النفوس مع أجسادها.

29
29. نؤمن أن تلك النفوس الكثيرة التي تجتمع مع يسوع ومريم في الفردوس تشكل الكنيسة السماوية، حيث، متمتعين بالسعادة الأبدية، يرون الله كما هو، ويشاركون بالتأكيد، بدرجات وطرق مختلفة، مع الملائكة القديسين، في الإدارة الإلهية للأشياء، التي يمارسها المسيح الممجد، إذ يشفعون فينا، وباهتمامهم الأخوي يساعدون ضعفنا كثيرًا.

30
30. نؤمن بشركة جميع المؤمنين المسيحيين، أي الحجاج على الأرض، والمطهرين بعد الموت، والذين يتمتعون بالبركة السماوية، وبأن الجميع متحدون في كنيسة واحدة؛ ونؤمن أيضًا أنه في هذه الشركة تكون محبة الله وقديسيه الرحيمة تحت تصرفنا، الذين يقدمون دائمًا آذانًا صاغية لصلواتنا، كما أكد لنا يسوع: اسألوا تنالوا ( [+[0]+] ). وإذ نعترف بهذا الإيمان، ويدعمنا هذا الرجاء، ننتظر قيامة الأموات والحياة في الدهر الآتي.
