1
1. 教会宣称信仰圣灵，圣灵是“生命的主和赐予者”。这就是信仰的象征所宣称的，被称为尼西亚-君士坦丁堡，以两个大公会议“尼西亚（[+[0]+]）和君士坦丁堡（[+[1]+]）”的名称命名，它是在这两个大公会议中制定或颁布的。他们还补充说，圣灵“通过先知说话”。这些话语是教会从其信仰的源头耶稣基督那里得到的。事实上，根据约翰福音，圣灵带着新生命赐给我们，正如耶稣在住棚节这一大日所宣告和应许的那样：“人若渴了，可以到我这里来；信我的人也可以喝”，正如经上所说：从他怀里要流出活水的江河。耶稣在与撒玛利亚妇人的谈话中谈到“永生的泉源”时，3以及在与尼哥底母的谈话中，他宣布需要“水和圣灵”的重生才能“进入神的国度”4。

2
2. 教会不间断地宣扬的这一信仰必须在天主子民的良心中不断得到加强和加深。在上个世纪，这种情况已经发生过好几次了。利奥十三世出版了完全致力于圣灵的通谕 Divinum illud munus ([+[0]+])，通过庇护加深了关于圣灵的教义，正如保禄六世所强调的：“基督论，特别是大公会议的教会论必须由新的研究和新的圣灵崇拜来继承，这正是对大公会议教义的必要补充。”6

3
3. 当耶稣离开这个世界的时刻即将来临时，他向使徒们宣布了“另一位保惠师”。16当时在场的福音传教士约翰写道，耶稣在受难和死亡之前的逾越节晚餐中对他们说：“你们奉我的名无论求什么，我必成就，使父因儿子得荣耀……我会向父祈求，他会给你们另一位保惠师与你们同在。你永远是真理的圣灵。”17

4
4. 在上述宣告之后不久，耶稣补充道：“但保惠师，即父以我的名义所差来的圣灵，他会教导你们一切，并提醒你们我说过的一切。”19圣灵将是使徒和教会的保惠师，永远临在他们中间——尽管是看不见的——作为基督所宣布的同一好消息的教师。 “教导”和“记住”这两个词不仅意味着圣灵将以他自己的方式继续启发救恩福音的宣讲，而且还有助于理解基督信息内容的公正含义，确保其在不断变化的条件和环境中的连续性和理解的一致性。那么，圣灵将确保使徒们从他们的主那里听到的同样的真理在教会中永远存在。

5
5. 使徒们在传播福音时，会特别与圣灵联合。因此，耶稣继续说道：“当我从父那里差保惠师来，就是从父出来的真理圣灵，他来的时候，他将为我作见证。但你也会见证，因为你从一开始就和我在一起。 “20

6
6. 这也是从内容和意图与前述宣告和承诺的深层关联推论出来的，这可以在约翰文本的连续文字中找到：“我仍然可以对你说很多话，但现在你无法忍受。”当真理的圣灵来时，他会引导你进入完全的真理；因为他不会自己说话，但他会说出他所听到的，并且他会向你们宣布将要发生的事情。 ”23

7
7. 因此，在救恩的计划中，圣灵与基督之间存在着一种亲密的关系，通过这种关系，圣灵在人类历史上作为“另一位保惠师”发挥作用，永久确保拿撒勒人耶稣所启示的好消息的传播和辐射。因此，基督的荣耀在圣灵保惠师中闪耀，他在教会的奥秘和活动中不断地延续救赎主在地球上的历史临在和他的拯救工作，正如约翰以下的话所见证的：“他将赐给我荣耀，因为他将接受属于我的东西，并将其传递给你们。”25通过这些话，之前所说的一切都再次得到证实。 “他会教导……，他会记住……，他会见证。”上帝至高无上、完整的自我启示，已在基督身上实现，并由使徒的宣讲所见证，并继续通过无形的保惠师，即真理之灵的使命，在教会中彰显出来。这个使命与基督的使命有多么紧密的联系，以及它是如何完全基于其自身，巩固和发展其历史上的救赎成果，可以用动词“接受”来表达：“他将接受属于我的东西，并将其传达给你。”耶稣在解释“接受”这个词时，清楚地强调了来源的神圣性和三位一体的统一性，他补充道：“父所拥有的一切都是我的。这就是为什么我告诉你们：他会接受我的东西，并将其传达给你。”26通过接受“我的”，因此他将接受“父的东西”。

8
8. 约翰福音文本的一个特点是圣父、圣子和圣灵被明确称为位格；第一个与第二个和第三个不同，这些也彼此不同。耶稣多次使用人称代词“他”来谈论圣灵保惠师。与此同时，在整个告别演说中，他发现了圣父、圣子和护慰者之间相互联系的纽带。因此，“圣灵……从父而来” 28 并且父会“赐予”圣灵。29 父会以子的名义“差遣”圣灵，30 圣灵会为子“作见证”。31 子请求父差遣保惠师的灵，32 但他进一步肯定和应许，与他通过十字架“离开”有关：“如果我去，我会差他到你们那里去。”33 因此，父差遣了圣灵。圣灵带着他父性的能力，同样差遣了子，34同时也带着基督所成就的救赎的能力差遣了子。从这个意义上说，圣灵也是圣子所差遣的：“我要差他到你们这里来。”

9
9. 因此，在告别复活节的演讲中，我们可以说，达到了三位一体启示的顶峰。与此同时，我们发现自己面临着决定性的事件和至高无上的话语，这些最终将被转化为对宗徒们并通过他们对教会提出的伟大传教使命：“所以你们要去，使万民作我的门徒”，这一使命在某种程度上包含了三位一体洗礼的公式：“奉父、子、圣灵的名给他们施洗。”35这个公式反映了上帝和他神圣生命的亲密奥秘，即圣父、圣子、圣灵，三位一体的神圣统一。这篇演讲可以被解读为对三位一体公式的特殊准备，它表达了圣礼赋予生命的力量，使人参与三位一体神的生命，因为它给予人类成圣的恩典作为超自然的礼物。通过它，他被召唤并“有能力”参与上帝不可思议的生活。

10
10. 神在他的亲密生活中“就是爱”，36 本质的爱是三个神圣位格共有的。圣灵是作为圣父和圣子的灵的个人之爱。出于这个原因，他“探索上帝的深处”，37作为非受造的爱的礼物。可以说，在圣灵中，三位一体神的亲密生命完全变成了一份礼物，成为神圣位格之间相互爱的交换，并且通过圣灵，上帝作为一份礼物而“存在”。因此，圣灵是这种捐赠、这种存在之爱的个人表达。38 他就是个人之爱。这是人的礼物。我们在这里看到了深不可测的丰富的现实，以及对上帝位格概念的不可言喻的深化，这是我们只能通过启示录知道的。

11
11. 基督在逾越节晚餐时的告别演说特别提到了圣灵的“赐予”和“赐予”。在约翰福音中，我们发现了上帝永恒计划中所包含的拯救奥迹的最深刻的“逻辑”，作为圣父、圣子和圣灵不可言喻的共融的扩展。这是神圣的“逻辑”，从三位一体的奥秘引向通过耶稣基督救赎世界的奥秘。圣子在人类尘世历史的范围内所完成的救赎——通过他通过十字架和复活的“离开”而完成——同时，以其所有的拯救力量，传递给圣灵：圣灵“将接受我的”。40约翰福音的文字表明，根据神圣的计划，基督的“离开”是圣灵“派遣”和到来的一个不可或缺的条件，它们表明，然后开始了圣灵新的救恩沟通。

12
12. 这是一个新的开始，与第一个“神拯救恩赐的最初开始”有关，与创造的奥秘相一致。因此，我们在《创世记》的第一页已经读到：“起初，上帝创造了天地……上帝的灵 ([+[0]+]) 盘旋在水面上。”41 这个圣经的创造概念不仅涉及宇宙本身的存在，即存在的赋予，而且还涉及上帝的灵在创造中的临在，即上帝对他所创造的事物进行拯救沟通的开始。这对于按照上帝的形象和样式被创造的人类来说尤其有效：“让我们按照我们的形象和样式创造人类。”42“让我们创造”，造物主在这里用复数来谈论自己，是否已经在某种程度上暗示了三位一体的奥秘，即三位一体在人类创造工作中的存在？已经知道这个奥秘的启示的基督徒读者也可以在这些话中发现它的反映。无论如何，上下文让我们在人类的创造中看到了上帝拯救恩赐的第一个开始，即他赋予人类的“形象和样式”。

13
13. 那么，耶稣在告别演说中所说的话似乎也必须参考我们从创世记中得知的那个遥远但基本的“开始”。 «如果我不去，护慰者就不会来找你；但如果我去的话，我会把它寄给你。基督将他的“离开”描述为保惠师“到来”的条件，将上帝通过圣灵进行的拯救沟通的新开始与救赎的奥秘结合起来。这是一个新的开始，首先是因为在人类的第一个开始和整个历史之间，“从最初的堕落开始”，罪介入了，这与上帝的灵在创造物中的临在相反，最重要的是，与上帝对人类的拯救沟通相反。圣保罗写道，正是因为罪，“受造物……遭受虚空……至今仍在呻吟，在阵痛中受苦”，并“渴望上帝儿女的启示。”43

14
14. 这就是为什么耶稣基督在晚宴中说：“我离开对你们更好”； “如果我离开，我会把它寄给你”。44 基督通过十字架的“离开”具有救赎的力量；这也意味着上帝的灵在创造中的新临在：上帝通过圣灵与人类沟通的新开始。 « 你们是孩子的证据就是上帝已将他儿子的灵送入我们的心中，他的儿子呼喊：阿爸天父！ »，使徒保罗在《加拉太书》中写道。45 圣灵是天父的灵，正如在客厅的告别演说中所证明的那样。同时，它也是圣子的灵：它是耶稣基督的灵，正如使徒们，特别是塔尔苏斯的保罗所证明的那样。46随着这灵“进入我们的心”，“受造物深切渴望的”就开始实现，正如我们在《致罗马人的书信》中读到的那样。

15
15. 弥赛亚为上帝的选民和全人类领受了圣灵的充满，他的使命就这样完全实现了。 “弥赛亚”的字面意思是“基督”，即“受膏者”；在救赎历史中，它的意思是“受圣灵膏抹”。这是旧约的预言传统。跟着她，西门彼得会在哥尼流家里说：“你们知道在约翰宣讲洗礼之后，整个犹太地区发生了什么；正如神用圣灵和能力膏抹拿撒勒人耶稣一样。”50

16
16. 弥赛亚正是这样。在旧约中，恩膏是圣灵恩赐的外在象征。弥赛亚（[+[0]+]）是上帝亲自指定的唯一伟大的受膏者。他是受膏者，因为他拥有上帝圣灵的丰盛。当将这种精神授予全体人民时，他本人也将成为中保。事实上，先知这样说：

17
17. 在此必须明确强调，“安息”在未来弥赛亚身上的“主的灵”，首先是神赐给主仆人的礼物。但这不是一个孤立和独立的人，因为他凭借自己的决定或选择，按照主的旨意行事。尽管根据《以赛亚书》的经文，主的仆人弥赛亚的救恩行动本身就包含着圣灵通过他自己所彰显的行动，然而，在旧约的背景下，并没有暗示神圣主体或位格的区别，例如它们存在于三位一体的奥秘中，并在新约中得到启示。在以赛亚书和旧约的其余部分中，圣灵的位格是完全“隐藏的”：隐藏在独一神的启示中，以及未来弥赛亚的宣告中。

18
18. 耶稣基督在他的弥赛亚活动开始时会提到以赛亚的话中所包含的这一宣告。这将发生在拿撒勒，他在那里与他的童贞母亲玛丽一起在木匠约瑟夫的家里度过了三十年的时光。当他有机会在会堂里演讲时，他打开《以赛亚书》，找到了这样一段话：“主的灵在我身上，因为主用膏膏了我。”圣洁是来自神自己的礼物，他拥有圣灵的丰盛，他标志着神用圣灵赐给人类的礼物的“新开始”。

19
19. 虽然在他的家乡拿撒勒，耶稣作为弥赛亚并没有受到欢迎，但是，在他公开活动之初，施洗约翰就通过圣灵向人们揭示了他的弥赛亚使命。撒迦利亚和伊丽莎白的儿子在约旦河宣布弥赛亚的到来，并施行悔改的洗礼。对此他说：“我用水给你施洗；但比我更强的人来了，我连解开他凉鞋带子的资格都没有。他会用圣灵与火给你们施洗。”65

20
20. 约旦的神显只是短暂地阐明了拿撒勒人耶稣的奥秘，他的整个活动将在圣灵活生生的临在下展开。70这个奥秘本应由耶稣本人显现，并通过他“所做和教导”的一切逐渐得到证实。71根据这一教导和耶稣在晚宴告别演说之前做出的弥赛亚标志，我们发现一些事件和话语构成了这一渐进启示的特别重要时刻。因此，福音传教士路加已经向我们介绍了耶稣“被圣灵充满”和“在旷野被圣灵引导”，72 让我们知道，七十二个门徒完成主所托付的使命返回后，73 他们充满喜乐地讲述了他们工作的成果，“在那一刻，耶稣在圣灵里充满了喜乐，说：“父啊，天地的主，我祝福你，因为你把这些事向世人隐藏了。明智的。又聪明，你已经向小孩子们展示了它们。是的，天父，因为这是你的美意。”74耶稣因神圣的父性而喜乐，他喜乐是因为他有可能揭示这种父性；最后，他因这种神圣父性对“小孩子”的特殊照射而喜乐。福音传道者将这一切描述为“圣灵里的喜乐”。

21
21. 在约旦神显期间，以某种方式“从外部”而来，这里从上面而来的是“从内部”，即来自耶稣的深处。这是圣父和圣子在圣灵中联合的另一个启示。耶稣只谈到神的父亲身份和他自己的儿子身份；它并不直接谈论圣灵，而圣灵就是爱，因此也是圣父与圣子的联合。然而，他所说的关于圣父和他自己作为圣子的一切，都源于在他里面的圣灵的丰盛，圣灵倾注在他的心里，渗透到他的“我”，深深地启发和激励他的行动。因此“靠圣灵喜乐”。他完全意识到基督与圣灵的结合，这在“喜乐”中得到了表达，这在某种程度上使其神秘的源头变得“可感知”。因此，基督弥赛亚有一种特殊的显现和提升，这是人子所特有的，他的人性属于神子的位格，本质上与圣灵在神性上合一。

22
22. 由于卢克的叙述，他让我们更接近塞纳克尔演讲中所包含的真相。拿撒勒人耶稣，在这次讲道座谈会中，被圣灵“高举”，表明自己是“带来”圣灵的那一位，是一位必须接受圣灵并将其“交给”使徒和教会的人，而代价是他通过十字架“离开”。

23
23. 我们发现自己正处于复活节活动的门槛上。圣灵作为一个位格（即恩赐）的新的、明确的启示正是在此时此刻发生。复活节事件——基督的受难、死亡和复活——也是圣灵作为保惠师和真理之灵重新降临的时刻。这是三一神通过救赎主基督的工作，在圣灵中与人类沟通的“新开始”的时刻。这个新的开始就是对世界的救赎：“神如此爱世人，甚至赐下他的独生子。”81在圣子的“赐予”中，在圣子的这份礼物中，上帝最深的本质就得到了表达，而爱，是这份礼物的取之不竭的源泉。在圣子所赐的礼物中，永恒之爱的启示和礼物得以完成：圣灵，在神性的深不可测的深度中，是一位位格的礼物，通过圣子的工作，即通过逾越奥迹，以一种新的方式赐给使徒和教会，并通过他们，赐给人类和整个世界。

24
24. 这个奥秘的明确表达发生在复活日。今天，拿撒勒人耶稣，正如使徒保罗所写，“生于大卫的后裔”，“按圣善的灵说，借着从死里复活，以大能被确立为上帝的儿子。”82因此可以说，圣灵对基督的弥赛亚“提升”在复活中达到了顶峰，在复活中，他也被启示为上帝的儿子，“充满了能力”。这种力量源于难以理解的三位一体的共融，它首先体现在复活的基督这一事实上，如果他一方面履行了先知口中已经表达的上帝的应许：“我将赐给你们一颗新心，我将把新灵放在你们里面，……我的灵”，83另一方面，他履行了对使徒的同样的承诺：如果我离开，我会派他到你们那里去。 84就是他：真理的圣灵，复活的基督派来的保惠师，将我们转变为他复活的形象。85

25
25. « 一旦圣父委托圣子在地上完成的工作完成（[+[0]+]），圣灵就在五旬节那天被派遣，以便无限期地使教会成圣，这样信徒就可以通过基督以同样的精神接近圣父（[+[1]+]）。他是生命之灵或泉源，直涌到永生 ([+[2]+])，天父通过他将生命赐给死在罪中的人类，直到他在基督里复活他们必死的身体 ([+[3]+])。”92

26
26. 大公会议宪法《万民之光》所引用的段落向我们表明，随着圣灵的降临，教会的时代开始了。他们还告诉我们，这个时代，教会的时代，会持续下去。它持续了几个世纪和几代人。在我们这个世纪，人类正接近基督之后的第二个千年的末期，这个“教会时代”已经通过梵蒂冈第二次大公会议以特殊的方式显现出来，作为我们世纪的大公会议。事实上，众所周知，这尤其是一次“教会论”会议，一次关于教会主题的会议。与此同时，这个大公会议的教导本质上是“圣灵论”，充满了关于圣灵作为教会灵魂的真理。我们可以说，梵蒂冈第二届大公会议在其丰富的教权中正确地包含了救赎历史现阶段“圣灵对教会所说的”97的一切。

27
27. 当耶稣在晚宴演讲中“以他的离去为代价”宣布圣灵降临时，并应许说：“如果我去，我会差他到你们那里去”，在完全相同的背景下，他补充道：“当他来的时候，他将在罪恶、正义和审判方面使世人信服。”102同样的保惠师和真理之神，“他被应许为将‘教导’和‘将记住’的那一位， “将作见证”，即“将引导人们走向完整的真理”——用现在引用的话来说，他被宣布为“将让世界相信罪恶、正义和审判”的人。

28
28. 我们现在想把注意力主要集中在圣灵的这项使命上，其中包括“使世人为罪责备自己”，但同时尊重耶稣在晚宴中所说的话的上下文。圣灵从圣子那里接受了救赎世界的工作，同时也接受了救主“使人认罪”的任务。这种说服力不断地涉及“正义”，即上帝确定的救恩，以及以被钉十字架和荣耀的基督为中心的经济的实现。上帝的这种拯救经济以某种方式将人从“审判，即定罪”中移开，“这世界的王”撒旦的罪已受到惩罚，撒旦因他的罪而成为“这个黑暗世界的统治者”106，在这里，通过对“审判”的提及，为理解“罪”和“正义”打开了广阔的视野。圣灵通过在基督十字架的框架中展示救赎经济中的“罪”（[+[0]+]），使人们理解他的使命是“说服”已经被明确审判的罪（[+[1]+]）。

29
29. 救赎主在受难前夕在晚宴上所说的所有话语，都被铭刻在教会时代：最重要的是，那些关于圣灵作为保惠师和真理之灵的说法。这些都以新的方式铭刻在每一代、每一时代。就我们的世纪而言，这一点已被梵蒂冈第二届大公会议的所有教义所证实，特别是在牧会章程“Gaudium et spes”中。本文件中的许多段落清楚地表明，大公会议向真理之灵的光敞开，将自己呈现为基督在告别演说中向宗徒和教会作出的宣告和应许的真实宝库；特别是这一公告，根据该公告，圣灵必须“使世界认识到罪恶、正义和审判”。

30
30. 五旬节那天，在告别演说中对基督的宣告，特别是我们正在处理的宣告找到了最准确和直接的证实：“保惠师……将使世界认识到罪恶。”那天，在使徒们与耶稣的母亲玛利亚一起祈祷时，应许的圣灵降临了，正如我们在《使徒行传》中所读到的那样：“他们都被圣灵充满，并开始用其他语言说话，因为圣灵允许他们表达自己的意思”，109“以此方式带领分散的种族重新团结起来，将万国初熟的果子献给天父。”110

31
31. 自从五旬节的最初见证以来，真理之灵的行动，即“使世人知罪”拒绝基督，与逾越奥迹的见证密不可分：被钉十字架和复活的奥迹。在这方面，同样的“对罪的确信”也体现了它自己的救赎维度。实际上，这是一种“定罪”，其目的不仅仅是对世界的指控，更不是对世界的谴责。耶稣基督来到世上不是为了审判和定罪它，而是为了拯救它。 114 在彼得的第一次讲话中，彼得大声说道：“以色列全家当确实地知道，你们钉在十字架上的这位耶稣，神已经立他为主为基督了。”115 然后，当在场的人问彼得和其他使徒时：“弟兄们，我们该怎么办？” ”他回答他们：“你们每个人都皈依并奉耶稣基督的名受洗，以使你们的罪孽得到赦免；你就会收到圣灵的恩赐。 ”116

32
32. 然而，除了真理的圣灵之外，没有人能够“说服世界”、人和人类的良心相信这一不可言喻的真理。他是“试探上帝深奥”的圣灵。121 面对罪的奥秘，“上帝深奥”必须被彻底探查。仅仅探究人类的良心作为人类的亲密奥秘是不够的，人们还必须洞察上帝的亲密奥秘，进入综合概括的那些“上帝的深处”：通过圣灵到达圣父、圣子。正是圣灵“探测”他们，并从他们身上得出神对人罪的回应。有了这个回应，“使人认罪”的程序就完成了，五旬节事件就证明了这一点。

33
33. 我们在《创世记》中收集的太初见证中发现了罪的维度。 125根据神所启示的话语，罪构成了一切其他事物的开端和根源。我们面临着人类历史上罪恶的原始现实，同时也面临着整个救赎的经济。可以说，不敬虔的奥秘就在这种罪中开始，但这也是一种罪，在这种罪中，敬虔奥秘的救赎力量变得特别透明和有效。圣保罗表达了这一点，他将第一个亚当的“不服从”与第二个亚当基督的“服从”进行对比：“服从至死。”126

34
34. 根据圣经对创造的描述，“上帝的灵”“在水面上飘动”，130 表示同样的“探寻上帝深处的灵”，在创造的奥秘中探查圣父和圣子的深度。他不仅是他们相互之爱（创造之源）的直接见证者，而且他本人就是这种爱。他本身，作为爱，是永恒的、非受造的礼物。他是一切造物恩赐的源泉和开端。我们在从《创世记》开始的所有启示中都发现了这一原则的见证，在这方面是明确的。创造，就是从无到有；因此，创造意味着赋予存在。如果可见的世界是为人类而创造的，那么世界就被赋予了人类。131同时，人类自己以自己的人性接受了上帝特殊的“形象和样式”作为礼物。这不仅意味着理性和自由作为人性的基本属性，而且从一开始就意味着与上帝建立个人关系的能力，即“我”和“你”，以及因此，随着上帝对人类的拯救沟通而发生的联盟能力。在上帝的“形象和样式”的框架内，“圣灵的恩赐”最终意味着对友谊的召唤，其中超然的“上帝的深度”以某种方式向人类的参与开放。梵蒂冈第二届大公会议教导：“看不见的上帝（[+[0]+]）被爱所感动，像朋友一样与人交谈，与他们打交道（[+[1]+]）邀请他们并接纳他们加入他的公司。”132

35
35. 因此，“鉴察万事，直到上帝深处”的圣灵，从一开始就知道“人的最深处。”133 正是因为这个原因，只有他才能完全“确信起初发生的罪”，这种罪是所有其他罪的根源，也是人类在地球上罪恶的焦点，永远不会被消灭。真理的圣灵知道罪恶的原始现实，是由“谎言之父”——已经被“审判”的人的工作在人的意志中造成的。 134因此，圣灵使世人相信罪与这种“审判”的关系，但不断引导人们走向“正义”，这通过“顺服至死”与基督的十字架一起向人类显现。 135

36
36. 根据我们在《圣经和传统》中找到的原则的见证，在《创世记》的第一个（[+[0]+]）描述之后，罪的原始形式被理解为“不服从”，这意味着简单而直接地违反了上帝所制定的禁令。136但从整个上下文来看，也很明显，必须在人类的整个真实情况中深入寻找这种不服从的根源。人类“男人或女人”被召唤而存在，是一种生物。 “上帝的形象”由理性和自由组成，彰显了作为人的人类主体的伟大和尊严。但这个个人主体也是一个受造物：它的存在和本质取决于造物主。根据《创世记》，“善恶知识树”是为了表达并不断提醒人受造之物不可逾越的“极限”。从这个意义上说，我们必须理解上帝的禁令：造物主禁止男人和女人吃善恶知识树上的果子。神圣经文中所阐述的煽动，即诱惑的话语，诱使你违反这一禁令，即超越那个“限度”：“你吃的那天，你的眼睛就会睁开，你就会像神一样知道善恶。”137

37
37. 根据太初的见证，上帝在创造中显示了自己的全能，这就是爱。同时，它向人类揭示，作为其创造者的“形象和肖像”，他被呼召参与真理和爱。这种参与意味着与上帝联合的生命，即“永生”。138但人在“谎言之父”的影响下，已经脱离了这种参与。到什么程度呢？当然不是纯粹精神的罪孽，也不是撒但的罪孽。人类的精神无法达到这样的程度。 139 在《创世记》的同一个描述中，很容易指出从一开始就是罪人（[+[0]+]）的人的“恶气”140和已经被“审判”141的人的“恶气”与​​人的悖逆之恶之间的程度差异。然而，这种不服从也意味着背弃上帝，并在某种程度上关闭了人类与上帝的自由。这也意味着这种“知识和人类意志”的自由向“谎言之父”开放。这种负责任的选择行为不仅是一种“不服从”，而且还带有一定程度的对最初煽动罪恶所包含的动机的坚持，并在人类的整个历史中不断更新：“上帝非常清楚，在你吃它的那天，你的眼睛就会睁开，你就会像神一样知道善恶。”在这里，我们发现自己处于所谓“反圣言”（即“反真理”）的中心。实际上，人的真相被歪曲了：人是谁，人的存在和自由的不可逾越的界限是什么。这种“反真理”是可能的，因为与此同时，关于上帝是谁的真理被完全歪曲了。造物主上帝被置于怀疑的境地，更被置于受造物良心面前的控诉的境地。人类历史上第一次出现了反常的“怀疑天才”。这试图“歪曲”善本身，绝对的善，在创造的工作中，它恰恰表现为以一种不可言喻的方式给予的善：作为bonum diffusivum sui，作为创造性的爱。除了那唯一的恩赐和一切恩赐的源头，以及“探求上帝的深奥”和圣父与圣子的爱的圣灵以外，谁能完全“相信罪”，即人类最初悖逆的动机呢？

38
38. 因为，尽管有所有创造物的见证和其中固有的拯救经济，黑暗之灵 142 仍能够将上帝展示为受造物本身的敌人，最重要的是，作为人类的敌人，作为对人类的危险和威胁的根源。通过这种方式，撒但将反对他的萌芽嫁接到人的灵里，他“从一开始”就必须被视为人类的敌人，而不是天父。人面临成为神的对手的挑战。

39
39.耶稣在护慰者晚宴的演讲中呼唤了探寻上帝深处的圣灵。事实上，从一开始“他就被召唤”145 来“说服世界认识罪恶”。它是通过基督的十字架明确地被援引的。认罪意味着证明其中所包含的邪恶。这相当于揭开了不敬之谜。如果不探究上帝的深度，就不可能理解罪的邪恶及其所有痛苦的现实。从一开始，罪的黑暗奥秘就在世界上显现出来，并明确提到人类自由的创造者。它表现为人类的自愿行为，违背了上帝的意志：上帝的拯救意志；此外，它似乎是对真理的反对，建立在已经明确“判断”的谎言的基础上：这个谎言将创造性和拯救性的爱本身置于指责状态，置于永久怀疑的状态。人追随了“谎言之父”，将自己置于生命之父和真理之灵的对立面。

40
40. 《希伯来书》的作者用非常有意义的话语表达了基督牺牲的救赎价值，他回顾了旧约的牺牲，其中“山羊和公牛的血……若能成圣，以求洁净”，他补充说：“何况基督的血，借着永恒的灵将自己无瑕无疵献给上帝，更能净化我们的良心，使我们的良心脱离死行，去敬拜活人。神。”150 尽管我们知道其他可能的解释，但我们对圣灵在基督整个一生中的存在的思考使我们认识到这段经文是一个邀请，让我们反思同一位圣灵在道成肉身的救赎牺牲中的存在。

41
41. 在旧约中，我们多次谈到“从天上来的火”，它焚烧了人献上的祭物。 155 以此类推，可以说圣灵是在十字架奥秘深处运行的“从天上来的火”。它来自圣父，向圣父献上圣子的牺牲，将圣子引入三位一体的神圣现实。如果罪带来了痛苦，那么现在上帝在被钉十字架的基督身上的痛苦通过圣灵得到了完全的人性表达。因此，爱的一个矛盾的奥秘就出现了：在基督里，上帝受苦，被他自己的创造物拒绝：“他们不相信我”；但与此同时，从这种痛苦的深处——间接地从“不信”的同一个罪的深处——圣灵从一开始就为人类和创造物带来了新的恩赐。在十字架奥秘的深处，爱起作用，引导人再次参与生命，这生命就在上帝本身之中。

42
42. 我们说过，在逾越奥迹的顶峰，圣灵明确地启示出来，并以一种新的方式显现。复活的基督对使徒们说：“接受圣灵。”通过这种方式，圣灵被启示出来，因为基督的话语构成了晚宴中话语的应许和宣告的确认。由此，Paraclete 也以一种新的方式呈现。事实上，它从一开始就在创造的奥秘中以及在上帝与人类的古代圣约的整个历史中发挥作用。他的行动已被人子作为弥赛亚的使命充分证实，人子带着圣灵的力量降临。在耶稣弥赛亚使命的最高潮时刻，圣灵以其神圣的主观性出现在逾越奥迹中：作为必须在十字架的牺牲基础上继续拯救工作的那一位。毫无疑问，这项工作是耶稣委托给人类的：使徒们和教会。然而，在这些人身上并通过他们，圣灵继续成为在人的精神和世界历史中实现这项工作的超然主角：看不见的，同时又是无所不在的护慰者。 “随心所欲地吹”的精神。159

43
43. 梵蒂冈第二届大公会议在谈到人的使命，特别是人的尊严时，回顾了天主教关于良心的教义。正是良心具体决定了这种尊严。事实上，良心是“人最秘密的核心和避难所”，在良心中，人感到与上帝单独相处，上帝的声音在最亲密的空间中产生共鸣。这个声音清楚地告诉你“你内心的耳朵警告你……做这个，避免那个。”造物主将这种制善止恶的能力置于人的心中，是个人主体的关键属性。但是，与此同时，“在他的良心深处，人发现存在着一条法律，这条法律不是他向自己规定的，而是他必须遵守的。”165因此，良心并不是决定好坏的自主和排他性来源；它是决定什么是好是坏的来源。相反，服从客观规范的原则深深地铭刻在其中，这为它的决定与人类行为所依据的戒律和禁令的一致性奠定了基础和条件，正如《创世记》的上述页面中已经看到的那样。 166准确地说，从这个意义上说，良心是“上帝声音回响的地方”的“亲密圣殿”。它是“上帝的声音”，尽管人们在其中唯一地承认了人类不容怀疑的道德秩序原则，即使没有直接参考造物主：正是良心总是在这种参考中找到它的基础和合理性。

44
44. 耶稣基督在受难前夕和复活节下午的晚宴中，提到圣灵是见证罪恶在人类历史中持续存在的那一位。然而，罪却受到救赎的拯救力量的影响。 “让世人相信罪”并不仅限于它的名字和它所有特征维度的识别这一事实。在说服世人有罪的过程中，真理的圣灵与人类良心的声音相遇。

45
45. 真理的圣灵“叫世人为罪自己责备自己”，遇到了人类良心的疲劳，大公会议的文本以这样一种暗示的方式谈到了这一点。这种良心的疲劳也决定了人类转变的道路：背弃罪恶，在人心中重建真理和爱。众所周知，认识到自己的邪恶往往很困难。众所周知，良心不仅命令或禁止，而且根据内在的命令和禁止进行判断。它也是悔恨的根源：人因所犯的恶而在内心受苦。难道这种痛苦不就像“为创造人类而悔改”的遥远回声吗？圣书用拟人化的语言将其归因于上帝；那种刻在三位一体的“心”上的“谴责”，凭借永恒的爱，在十字架的痛苦和基督至死的顺服中得以实现？当真理的圣灵允许人的良心参与到那种痛苦中时，良心的痛苦就特别深刻，也特别具有拯救性。因为，通过完美的忏悔行为，内心真正的转变得以实现：这就是福音派的“metanoia”。

46
46. 在到目前为止所说的框架内，耶稣其他令人印象深刻和令人不安的话语更容易理解。我们可以称它们为“不宽恕”的话。对观福音书向我们提到了一种特殊的罪，即“亵渎圣灵”。这就是他们在三重措辞中的提及方式：

47
47. 真理之灵的行动倾向于拯救人“认罪”，在发现自己处于这种状况的人身上发现一种内在的抵抗，就像良心的不可渗透一样，一种可以说通过自由选择而得到巩固的心态：这就是圣经通常所说的“心刚硬”。 184在我们这个时代，这种思想和内心的态度也许对应于罪感的丧失，对此有很多篇幅专门讨论。宗座劝诫 Reconciliatio et Paenitentia.185 此前，教皇庇护十二世曾说过，“我们世纪的罪孽是罪孽感的丧失”186，这种丧失伴随着“天主感的丧失”。在上述劝诫中，我们读到：“事实上，上帝是人类的根源和最高目的，他体内带有神圣的胚芽。因此，是神的实在发现并阐明了人的奥秘。因此，如果缺乏对冒犯上帝的感觉，即真正的罪感，那么期望对人和人类价值观有一致的罪感是徒劳的。 「187 因此，教会不断地祈求天主施恩，使人类良心中的公义不致减少，对善恶的健康敏感度不致减弱。这种公义和敏感度与真理之灵的密切行动密切相关。从这个角度来看，使徒的劝告具有特殊的意义：「不要消灭圣灵的感动」，「不要使圣灵担忧。」188 但教会最重要的是，不要停止以极大的热情祈求福音所称的亵渎圣灵的罪不会在世上增加；相反，它会在人们的灵魂中以及在相同的环境和不同形式的社会中消退，从而引起良心的开放，这是圣灵的拯救行动所必需的，当他“说服世界相信”时，反对圣灵的危险罪会被一种神圣的意愿所取代。罪，关于正义和审判。”

48
48. 耶稣在他的告别演说中将这三个“令人信服”的领域统一起来，作为护慰者使命的组成部分：罪恶、正义和审判。他们指出了虔诚神秘的维度，在人类历史上，虔诚神秘是与罪恶相对立的，即与不虔诚的神秘相对立的。189一方面，正如圣奥古斯丁自己所表达的那样，“爱自己到了蔑视上帝的程度”；另一方面，正如圣奥古斯丁自己所说，“爱自己到了蔑视上帝的程度”；另一方面，“爱自己到了蔑视上帝的地步”。 190 教会不断地祈祷并履行其事工，使人类大家庭的良心历史和社会历史不会因拒绝上帝的诫命而下降到罪恶的极点，“以致蔑视上帝”，而是相反，上升到赋予生命的圣灵所彰显的爱。

49
49. 在二十世纪末，从耶稣基督降临世界的第三个千年的角度来看，当我们展望教会将庆祝这一事件的伟大禧年时，教会的思想和心灵转向了圣灵。实际上，根据时间的计算，这一降临被视为属于地球上人类历史的事件。常用的时间测量方法根据它们发生在基督诞生之前还是之后来确定年、世纪和千年。但我们也必须记住，对于我们基督徒来说，根据使徒的说法，这一事件意味着“时间满足”，193因为通过这些事件，上帝本人以他的“尺度”完全渗透到了人类的历史中：他是永恒“现在”中超越的存在（[+[0]+]）。 《现在的他、过去的他和未来的他》；他是“阿拉法和俄梅戛，首先的和末后的，初和终的。”194“神爱世人，甚至将他的独生子赐给他们，叫一切信他的，不至灭亡，反得永生。”195“及至时候满足，神就差遣他的儿子，为女子所生……使我们可以得着儿子的名分。”196道子的道成肉身是“借着圣灵的工作”发生的。 »。

50
50. 大禧年将结束教会已经在准备的第二个千禧年，它直接具有基督论的维度；事实上，这是为了庆祝耶稣基督的诞生。同时，它也具有圣灵论的维度，因为道成肉身的奥秘是“通过圣灵的工作”来实现的。它是由“与圣父和圣子同体”的圣灵所执行的，在三位一体上帝的绝对奥秘中，位格之爱，非受造的恩赐，按照创造的顺序来自上帝的每件恩赐的永恒源头，直接的原则，在某种程度上，上帝按照恩典的顺序自我沟通的主题。上帝道成肉身的奥秘构成了这份恩赐和神圣自我沟通的顶峰。

51
51.这一切都是圣灵的工作所完成的，因此，属于未来大禧年的内容。除了通过圣灵之外，教会不能以任何其他方式为此做好准备。圣灵的工作在“时候满足”所成就的事，现在只能通过他的工作从教会的记忆中浮现出来。通过他的工作，他可以​​参与地球上人类历史的新阶段：基督诞生两千周年。

52
52.“赐生命”的圣灵的工作在道成肉身的奥秘中达到了顶峰。如果不使生命成为人的生命，就不可能给予完全在神里面的生命，因为基督在他的人性中被道在实体联合中个性化。与此同时，随着道成肉身的奥秘，人类历史上神圣生命的源头以一种新的方式被打开：圣灵。圣道，“一切受造物中的首生者”，成为“众多兄弟中的首生者”210，因此也成为教会身体的头，教会将在十字架上诞生，并将在五旬节那天显现；在教会中，他是人类的领袖：每个国家、种族、地区和文化、语言和大陆的人们的领袖，他们都被召唤来拯救。 « 道成了肉身； ( [+[0]+] ) 有生命，生命是人类的光……他赋予所有接受它的人成为上帝之子的力量。 “211但这一切都是“通过圣灵的工作”进行的，并将继续不断地进行。

53
53. 可以说，这一切都属于上述大禧年的范畴。事实上，有必要超越事实的历史维度，从外部考虑。有必要在该事件的同一基督论内容中插入气动论维度，以信仰的眼光涵盖两千年来真理圣灵的行动，真理圣灵在几个世纪以来从基督救赎的宝藏中领受，赐予人类新的生命，在他们的独生子中实现了儿子的名分，使他们成圣，这样他们就可以与圣保罗一起重复：“我们已经领受了来自上帝的圣灵。”221但继续说禧年的主题，我们不可能将自己局限于基督诞生以来已经过去的两千多年。我们必须回顾过去，了解圣灵甚至在基督之前的所有行动：从一开始，在整个世界，特别是在旧联盟的经济中。事实上，这种在任何地方、任何时间，甚至在每个人身上的行动，都是根据永恒的救赎计划而发展起来的，通过这个计划，它与道成肉身和救赎的奥迹密切相关，而这又反过来对未来基督的信徒产生了影响。 《以弗所书》特别证明了这一点。222因此，恩典带有基督论的特征，同时也带有灵气论的特征，这一特征首先在那些明确坚持基督的人身上得到证实：“在他（[+[0]+]）……你们受了应许圣灵的印记，这是我们继承的保证，为救赎其所拥有的子民。”223

54
54.“神是灵，敬拜的人必须用心灵和诚实敬拜。” 226 这些话是耶稣在另一次谈话中说的：那次是与撒玛利亚妇人的谈话。将在本千禧年结束和下一个千禧年之初庆祝的伟大禧年，必须对所有“用心灵和诚实敬拜上帝”的人发出强烈的号召。对于每个人来说，这应该是一个默想三位一体神的奥秘的特殊场合，他本身对于世界，尤其是可见世界来说是完全超越的。实际上，它是绝对的精神：“上帝是精神”； 227同时，以一种令人钦佩的方式，它不仅接近这个世界，而且存在于这个世界之中，并且以某种方式，内在地，它从内部渗透并赋予它活力。对于人来说尤其如此：上帝存在于人的深处，作为思想、良心、心灵；上帝存在于人的内心深处。这是一种心理和本体论的现实，圣奥古斯丁说：“它比我的亲密更亲密。”228这些话帮助我们更好地理解耶稣对撒玛利亚妇人说的话：“上帝是灵。”只有圣灵才能在存在和精神体验上“更接近我的亲密”；只有圣灵才能如此内在于人和世界，在其绝对超越性中保持不可侵犯和不变。

55
55. 不幸的是，纵观救恩的历史，事实证明，上帝在人类和世界上的亲近和临在，即圣灵令人钦佩的居高临下，在我们人类的现实中遇到了阻力和反对。从这个角度来看，老西缅的预言是非常雄辩的，他“受圣灵的感动，来到耶路撒冷圣殿，向伯利恒的新生儿宣布，他“注定会导致以色列许多人的堕落和崛起，并成为矛盾的标志。”232对上帝这个看不见的灵的反对，已经以某种方式诞生了，因为世界对他的看法截然不同，也就是说，他的“可见性”与“无形”和“绝对”的精神有关的“物质性”；它是从其本质上和不可避免的缺陷中诞生的，是最完美的，但由于罪恶占据了人心，其中的对立变成了伦理领域的戏剧和叛逆，其中“肉体有与精神相反的欲望，而精神则与肉体相反。”233正如我们已经说过的，精神必须“说服世界”认识到这种罪恶。

56
56. 不幸的是，圣保罗在内部和主观层面上强调了对圣灵的抵制，即发生在人心中的紧张、斗争和反叛，但在不同的历史时期，特别是在现代，它的外在层面都存在，集中表现为文化和文明的内容、哲学体系、意识形态、行动纲领和人类行为的形成。它在唯物主义中得到了最大限度的表达，无论是以其理论形式——作为一种思想体系——还是以其实践形式——作为一种阅读和评估事实的方法——以及相应的行为纲领。最大限度地发展并将这种思想、意识形态和实践形式发挥到极致的实际后果的体系是辩证唯物主义和历史唯物主义，今天被认为是马克思主义的重要核心。

57
57. 在保罗的“灵”与“肉”之间的对比中，也包括了“生”与“死”之间的对比。这是一个严重的问题，现在必须指出，唯物主义作为一种思想体系，无论其任何版本，都意味着接受死亡作为人类存在的最终终点。一切物质都是会腐烂的，因此，人体 ( [+[0]+] ) 是会死的。如果人的本质只是“肉体”，那么死亡对于他来说就是一个边界，一个无法逾越的词语。那么就明白了，可以说，人的生命完全是“为了死亡而存在”。

58
58. 复活和五旬节的奥迹是由教会宣布和实践的，教会是使徒关于耶稣基督复活的见证的继承者和延续者。它是战胜死亡的永恒见证，它揭示了圣灵的力量，并决定了它的新到来，它在人类和世界上的新存在。事实上，在基督的复活中，圣灵保惠师首先揭示了自己是赐生命的那一位：“那使基督从死里复活的，也必借着住在你们心里的圣灵，赐生命给你们必死的身体。”247教会以基督复活的名义宣告生命，它已经超越了死亡的界限，比死亡更强大的生命。同时，他宣告赐生命的那一位：赐生命的灵；他宣布了这一消息，并与他合作赋予生命。事实上，“虽然身体已经因罪而死，但精神却因正义而成为生命”248，这是由被钉十字架并复活的基督完成的。教会以基督复活的名义，以亲密的联合和对圣灵的谦卑服务，服务于来自上帝的生命。正是通过这种服务，人以一种全新的方式成为“教会的方式”，正如我在关于救赎主基督的通谕 249 中已经说过的那样，现在我在关于圣灵的通谕中重复一遍。与圣神联合的教会比任何人都更了解人的内在现实，了解人最深刻、最本质的东西，因为人是属灵的、不朽坏的。在这个层面上，圣灵嫁接了“不朽的根”250，新的生命由此诞生，也就是说，人在上帝里面的生命，作为人通过圣灵进行拯救沟通的成果，只有在他的行动下才能发展和巩固。为此，使徒代表信徒向上帝讲话，他对信徒说：“我在父面前屈膝……以便他赐予你们，使你们可以通过圣灵在内心的作用而变得坚强。”251

59
59. 通过圣灵与上帝的亲密关系使人以一种新的方式了解他自己和他自己的人性。这样，从一开始就是人的上帝的形象和样式就得到了充分的实现。255这个关于人类的亲密真理必须在基督的光中不断地被发现，基督是与上帝关系的原型，并且在他身上，也必须发现“真诚地将自己奉献给他人”的原因，正如梵蒂冈第二届大公会议所写的那样；正是由于这种神圣的相似性，它证明了人类“是上帝为自己所爱的唯一陆地生物”，具有作为人的尊严，但对整合和社会交流持开放态度。256对这一存在真理的有效知识和充分实现只能通过圣灵的工作来实现。人通过耶稣基督认识了这个真理，并通过耶稣亲自赐给我们的圣灵的工作将其付诸于生活中。

60
60. 当人们在护慰者的影响下，发现他们的存在和生活的神圣维度时，无论是作为个人还是作为一个群体，他们就有能力将自己从主要源自唯物主义思想基础、实践及其各自方法论的各种决定论中解放出来。在我们这个时代，这些因素已经成功地渗透到人最亲密的部分，渗透到良心的圣所，在那里，圣灵根据神儿女的自由，不断地注入新生命的光和力量。人今生的成熟受到社会各部门的主导结构和机制所施加的条件和压力的阻碍。可以说，在许多情况下，社会因素非但没有利于人类精神的发展和扩展，反而最终使其脱离了其存在和生命的真正真理，即“圣灵的监督”，以便使其服从于“这个世界的王子”。

61
61. 接近第二个千禧年结束时，教会必须提醒所有人，并几乎再次呈现圣言在时间成熟时的到来，教会再次试图根据梵蒂冈第二届大公会议的教义和始终有效的计划，深入了解其神人宪法和使教会参与基督弥赛亚使命的使命的本质。沿着这条线，我们可以回到中堂，耶稣基督将圣灵启示为保惠师，真理的灵，并谈到他自己通过十字架的“离开”作为他“到来”的必要条件：“我离开对你有利；因为如果我不去，保惠师就不会来找你；但如果我去，我会把它送给你。”267我们已经看到，这个公告已经在复活节下午第一次实现了，然后在耶路撒冷庆祝五旬节期间，从那时起，它就通过教会在人类历史上得到了证实。

62
62. 通过十字架和复活的奥秘，最完整地表达基督离去的圣礼是圣体圣事。在其中，他的到来和他的拯救临在每次都是圣事性地进行的：在牺牲和圣餐中。它是通过圣灵的工作，在他自己的使命中完成的。 270 通过圣体圣事，圣灵实现了《致以弗所书》中所说的“内在人的力量”。 271 通过圣体圣事，人们和社区，在令人安慰的护慰者的行动下，学会发现人类生命的神圣意义，大公会议提到了这一点：耶稣基督“完全向人启示”的意义，表明“人与人之间存在一定的相似性”。 “272这种结合尤其是通过圣体圣事来表达和实现，在圣体圣事中，人参与基督的牺牲，这种庆祝活动实现了，也学会了“在自己的真诚礼物中找到自己”273与上帝和其他人，他的兄弟的交流。

63
63. 基督圣体圣事的临在，他的圣礼“我与你同在”，使教会能够越来越深入地发现自己的奥秘，梵蒂冈第二届大公会议的整个教会论证明了这一点，“教会在基督里是一项圣礼，即与天主亲密结合和全人类团结的标志或工具。”277作为一项圣礼，教会是从逾越奥迹发展而来的。基督的“离开”，在真理保惠师圣灵的同一使命中，通过圣灵的工作，生活在他的“永远新的到来”中。这正是大公会议所宣称的教会的基本奥秘。

64
64. 如果教会是与天主亲密结合的圣礼，那么它就是在耶稣基督里的，在他身上，这种结合被证实为一种拯救的现实。这是在耶稣基督里，借着圣灵的工作。拯救现实的丰盛，即历史上的基督，是借着保惠师圣灵的力量以圣事方式传播的。这样，圣灵就是“另一位保惠师”或“新的安慰者”，因为通过他的行动，好消息在人类的良心和心灵中成形，并在整个历史中传播。凡事都有赐生命的圣灵。

65
65. 神圣生命的气息，即圣灵，以其最简单和最常见的方式，在祈祷中显现并让人感受到。想到无论你在世界上的任何地方祈祷，都有圣灵，有祈祷的生命气息，这是美丽和健康的。认识到如果祈祷在过去、现在和未来传播到世界各地，圣灵的存在和行动同样广泛，它“鼓励”人们在各种各样的情况和条件下祈祷，无论是对精神和宗教生活有利还是不利，这是美丽和健康的认识。很多时候，在圣灵的作用下，尽管有禁令和迫害，甚至官方宣称公共生活是非宗教的，甚至是无神论的，但祈祷还是从人心中涌出。祷告永远是所有那些表面上没有声音的人的声音，并且在这个声音中总是响起“大能的呼喊”，《希伯来书》将其归因于基督。280祷告也是人内心深渊的启示：一个属于上帝的深渊，只有上帝才能用圣灵充满。我们在《圣路加》中读到：“你们虽然邪恶，尚且知道如何把好东西给你们的孩子，何况天父，更要将圣灵赐给求他的人。”281

66
66. 在我们这个时代的问题、失望和希望、抛弃和回归中，教会仍然忠实于其诞生的奥秘。如果说教会在五旬节那天离开了晚宴厅是一个历史事实，那么从某种角度来说，可以说教会从未离开过它。从精神上来说，五旬节事件并不只属于过去：教会始终处于她心中的晚宴之中。教会坚持不懈地祈祷，就像宗徒们与基督之母玛利亚以及那些构成耶路撒冷基督教团体第一个萌芽的人一样，在祈祷中等待圣灵的降临。

67
67. 我们希望在教会和人类的心中总结这些考虑。教会的道路穿过人心，因为这里是与圣灵、与隐藏的神相遇的拯救之地，正是在这里，圣灵成为“直涌到永生的泉水”。289他以真理的圣灵和护慰者的身份来到这里，正如基督所应许的那样。从这里开始，他充当保惠师、代祷者和辩护者，特别是当人或人类发现自己处于那个“原告”的定罪审判之前，《启示录》称“原告”在我们的上帝面前日夜“控告”我们的兄弟”。290圣灵不会停止成为人心中希望的守护者：所有人类的希望，特别是那些“拥有圣灵初熟果子”和“等待着”的人的希望。救赎。“他的身体”。291
