1
1. لقد أصبح رجال عصرنا يدركون بشكل متزايد كرامة الإنسان، ويتزايد عدد أولئك الذين يطالبون الإنسان في أفعاله بالتمتع واستخدام حكمه وحريته المسؤولة، مسترشدين بضمير الواجب وغير متأثرين بالإكراه. كما يطالبون بتحديد حدود قانونية للسلطة العامة، بحيث لا يتم تقييد نطاق الحرية العادلة لكل من الأشخاص والجمعيات بشكل كبير. إن هذا المطلب بالحرية في المجتمع البشري يشير قبل كل شيء إلى خيرات الروح الإنسانية، وخاصة تلك المتعلقة بالممارسة الحرة للدين في المجتمع. يدعم هذا المجمع الفاتيكاني هذه الرغبات الروحية بجد، ويعتزم إعلان مدى اتساقها مع الحقيقة والعدالة، ويدرس تقليد الكنيسة المقدس وعقيدتها، التي يخرج منها إلى النور أشياء جديدة، متوافقة دائمًا مع القديم.

2
2. يعلن هذا المجمع الفاتيكاني أن للإنسان الحق في الحرية الدينية. تتمثل هذه الحرية في حقيقة أن جميع الناس يجب أن يكونوا محصنين من الإكراه، سواء من جانب الأفراد أو الجماعات الاجتماعية أو أي قوة بشرية، وذلك بطريقة لا يُجبر أحد، في الأمور الدينية، على التصرف ضد ضميره، ولا يُمنع من التصرف وفقًا له في السر والعلن، بمفرده أو بالاشتراك مع آخرين، ضمن الحدود الواجبة. ويعلن أيضًا أن الحق في الحرية الدينية يرتكز حقًا على كرامة الشخص البشري، كما تعرفها كلمة الله الموحى بها والعقل الطبيعي نفسه. ويجب الاعتراف بحق الإنسان في الحرية الدينية في النظام القانوني للمجتمع، بحيث يصبح حقًا مدنيًا.

3
3. كل هذا يصبح أكثر وضوحا بالنسبة لأولئك الذين يعتبرون أن المعيار الأسمى للحياة البشرية هو نفس القانون الإلهي، الأبدي، الموضوعي والشامل، الذي به يأمر الله ويوجه ويحكم العالم وطرق المجتمع البشري وفقا لحكمته ومحبته. يجعل الله الإنسان مشاركًا في شريعته هذه، حتى يتمكن الإنسان، بتصرف العناية الإلهية اللطيف، من معرفة الحقيقة الثابتة أكثر فأكثر. لذلك، يقع على عاتق كل شخص واجب وبالتالي يحق له أيضًا البحث عن الحقيقة في الأمور الدينية، بحيث يمكن، باستخدام الوسائل المناسبة، تكوين أحكام الضمير الصحيحة والحقيقية بحكمة.

4
4. يجب أيضًا الاعتراف بالحرية أو الحصانة من الإكراه في الأمور الدينية، وهي مسؤولية الأفراد فرديًا، عندما يتصرفون بشكل مشترك. لأن الطبيعة الاجتماعية، سواء للإنسان أو للدين نفسه، تتطلب مجتمعات دينية.

5
5. لكل أسرة، كمجتمع يتمتع بحقه الأساسي، الحق في تنظيم حياته الدينية المنزلية بحرية تحت إشراف الوالدين. ولهم الحق في تحديد شكل التربية الدينية التي يجب تقديمها لأبنائهم، حسب معتقداتهم الدينية. ومن ثم، يجب على السلطة المدنية أن تعترف بحق الوالدين في اختيار المدارس أو غيرها من وسائل التعليم بحرية حقيقية، دون أن تفرض عليهم بشكل مباشر أو غير مباشر أعباء غير عادلة على حرية الاختيار هذه. علاوة على ذلك، تُنتهك حقوق الوالدين إذا أُجبر الأطفال على حضور دروس مدرسية لا تتوافق مع القناعة الدينية للوالدين، أو إذا فُرض نظام تعليمي واحد يُستبعد منه التدريب الديني تمامًا.

6
6. بما أن الخير العام للمجتمع، الذي هو مجموعة شروط الحياة الاجتماعية التي يستطيع الناس من خلالها أن يبلغوا كمالهم بشكل أكمل وأسهل، يرتكز قبل كل شيء على مراعاة حقوق الشخص البشري وواجباته، فإن حماية الحق في الحرية الدينية تخص المواطنين والسلطات المدنية والكنيسة والطوائف الدينية الأخرى، وفقاً للطبيعة الخاصة لكل منها، مع مراعاة التزام كل منها تجاه الصالح العام.

7
7. يُمارس الحق في الحرية الدينية في المجتمع البشري، وبالتالي فإن استخدامه يخضع لقواعد معينة تنظمه.

8
8. يتعرض الرجال في عصرنا للضغوط بطرق مختلفة ويتعرضون لخطر الحرمان من حريتهم في الاختيار. ومن ناحية أخرى، هناك عدد غير قليل من الذين يميلون إلى رفض كل خضوع تحت ذريعة الحرية، وعدم احترام الطاعة الواجبة.

9
9. عندما يعلن هذا المجمع الفاتيكاني عن حق الإنسان في الحرية الدينية، فإنه يرتكز على كرامة الإنسان، التي أصبحت مطالبها واضحة بشكل متزايد للعقل البشري من خلال تجربة القرون. ما هو أكثر من ذلك؛ إن عقيدة الحرية هذه لها جذورها في الوحي الإلهي، ولهذا السبب يجب على المسيحيين أن يلتزموا بها بشكل ديني أكبر. لأنه على الرغم من أن الوحي لا يؤكد صراحة على الحق في الحصانة من الإكراه الخارجي في الأمور الدينية، إلا أنه يظهر كرامة الإنسان في كل اتساعها، ويظهر سلوك المسيح فيما يتعلق بحرية الإنسان في الوفاء بالتزام الإيمان بكلمة الله، ويعلمنا الروح التي يجب على تلاميذ مثل هذا المعلم أن يعترفوا بها ويتبعوها في كل شيء. وهذا كله يوضح المبادئ العامة التي يقوم عليها مبدأ هذا الإعلان فيما يتعلق بالحرية الدينية. قبل كل شيء، الحرية الدينية في المجتمع تتوافق تمامًا مع حرية فعل الإيمان المسيحي.

10
10. من أهم مبادئ العقيدة الكاثوليكية، الواردة في كلمة الله والتي يعلمها الآباء باستمرار، أن الإنسان، عندما يؤمن، يجب أن يستجيب لله طوعًا، وبالتالي لا ينبغي إجبار أحد على اعتناق الإيمان رغماً عنه. لأن فعل الإيمان هو طوعي بطبيعته، لأن الإنسان، الذي افتداه المسيح المخلص ودعاه يسوع المسيح إلى البنوة بالتبني، لا يستطيع أن يلتصق بالله الذي يكشف عن نفسه، إلا إذا اجتذبه الآب، وقدم لله عطية الإيمان العقلانية والمجانية. ولذلك فمن المتفق تمامًا مع طبيعة الإيمان أن يتم استبعاد أي نوع من الفرض من قبل الرجال في الأمور الدينية. وبالتالي، فإن نظام الحرية الدينية يساهم إلى حد كبير في تعزيز تلك الحالة التي يمكن فيها بسهولة دعوة الناس إلى الإيمان المسيحي، واعتناقه بإرادتهم، والمجاهرة به بنشاط في نظام الحياة بأكمله.

11
11. من المؤكد أن الله يدعو الناس إلى عبادته بالروح والحق، ولهذا السبب فإنهم ملزمون بضميرهم، ولكن غير مكرهين. لأن الله يأخذ بعين الاعتبار كرامة الإنسان الذي خلقه، والذي يجب أن يحكمه تصميمه ويتمتع بالحرية. وقد تجلى هذا بشكل خاص في المسيح يسوع، الذي فيه أظهر الله ذاته واكتشف طرقه بشكل كامل. حقًا إن المسيح، معلمنا وربنا، الوديع والمتواضع القلب، اجتذب التلاميذ بصبر ودعاهم. صحيح أنه دعم كرازته وثبتها بالمعجزات لإثارة إيمان سامعيه وتقويته، ولكن ليس لإكراههم. لقد وبخ بالتأكيد كفر من سمعوه، لكنه ترك العقاب لله إلى يوم الدين. ولما أرسل الرسل إلى العالم قال لهم: "من آمن واعتمد خلص، ومن لم يؤمن يدن" ([+[0]+]]). لكنه إذ علم أن الزوان قد زرع مع الحنطة، أمر أن يُتركا كلاهما ينموان إلى وقت الحصاد، الذي سيكون في نهاية العالم. تخلى عن كونه مسيحًا سياسيًا ومسيطرًا بالقوة، وفضل أن يطلق على نفسه اسم ابن الإنسان، الذي جاء "ليخدم ويبذل نفسه لفداء الكثيرين" ([+[1]+]). لقد أظهر نفسه كخادم الله الكامل، الذي "لا يكسر قصبةً مكسورة، ولا يطفئ فتيلاً مُدخنًا" ([+[2]+]). لقد اعترف بالسلطة المدنية وحقوقها، وأمر بدفع الجزية لقيصر، لكنه حذر بوضوح من ضرورة الحفاظ على حقوق الله السامية: "أدّوا ما لقيصر لقيصر وما لله لله" ([+[3]+]). وأخيرًا، بإتمامه عمل الفداء على الصليب، لينال خلاص الإنسان وحريته الحقيقية، أكمل إعلانه. لقد شهد للحق، لكنه لم يرد أن يفرضه بالقوة على من يخالفه. فإن ملكوته لا يدافع عنه بالضربات، بل يتثبت بالشهادة للحق والإصغاء إليه، وينمو بالمحبة التي بها يجذب المسيح المرتفع على الصليب الناس إليه.

12
12. إن الكنيسة الأمينة للحقيقة الإنجيلية، إذًا، تتبع طريق المسيح والرسل عندما تعترف بالحرية الدينية وتعززها بما يتوافق مع كرامة الإنسان ووحي الله. لقد حفظ وعلم على مر الزمن التعليم الذي تلقاه من السيد والرسل. على الرغم من أنه في حياة شعب الله، خلال رحلة الحج عبر تقلبات التاريخ البشري، كان هناك أحيانًا سلوك أقل انسجامًا مع الروح الإنجيلية، بل ومخالفًا لها، إلا أن عقيدة الكنيسة التي تقضي بعدم إجبار أحد على اعتناق الإيمان قد تم الحفاظ عليها دائمًا.

13
13. من بين الأشياء التي هي لخير الكنيسة، وبالأكثر، لخير المجتمع الزمني نفسه، والتي يجب الحفاظ عليها في كل زمان ومكان والدفاع عنها ضد كل ظلم، من المهم جدًا بالتأكيد أن تتمتع الكنيسة بقدر من حرية العمل بقدر ما تتطلبه العناية بخلاص البشر. لأنها حرية مقدسة، بها أغنى ابن الله الوحيد الكنيسة، واكتسبها بدمه. إنه حقًا نموذج للكنيسة أن أولئك الذين يتحدونها يتصرفون ضد إرادة الله. حرية الكنيسة هي مبدأ أساسي في العلاقات بين الكنيسة والسلطات العامة والنظام المدني برمته.

14
14. الكنيسة الكاثوليكية، لتحقيق الوصية الإلهية: "علموا جميع الأمم" ( [+[0]+] )، يجب أن تستخدم بجرأة "لكي تنتشر كلمة الله وتمجد" ( [+[1]+] ).

15
15. من الواضح إذًا أن رجال عصرنا يريدون أن يكونوا قادرين على ممارسة الدين بحرية في السر والعلن؛ والأكثر من ذلك، أن الحرية الدينية مُعلنة كحق مدني في العديد من الدساتير ويتم الاعتراف بها رسميًا في الوثائق الدولية.
