1
1. إن المجمع المقدس، إذ يستمع إلى كلمة الله بإخلاص ويعلنها بثقة، يردد قول القديس يوحنا عندما يقول: "إننا نبشركم بالحياة الأبدية التي كانت في الآب وأظهرت لنا. وما رأيناه وسمعناه نبشركم به، لكي تحيوا أنتم أيضاً في شركة معنا، وتكون شركتنا هذه مع الآب ومع ابنه يسوع المسيح" ([+[0]+]]). لذلك، على خطى المجمعين الترايدنتيني والمجمع الفاتيكاني الأول، يقترح فضح العقيدة الحقيقية حول الوحي الإلهي ونقله حتى يؤمن العالم أجمع، وهو يسمع، إعلان الخلاص؛ الإيمان والانتظار والأمل والحب.

2
2. لقد قرر الله بحكمته أن يكشف عن نفسه ويعلن سر إرادته، التي بها يصل الإنسان، من خلال المسيح، الكلمة المتجسد، إلى الآب في الروح القدس، ويصيرون شركاء الطبيعة الإلهية. وبالتالي، بهذا الإعلان، يتحدث الله غير المرئي إلى البشر كأصدقاء، متأثرًا بحبه الكبير، ويسكن معهم، ليدعوهم إلى التواصل معه ويقبلهم في شركته. يتم تنفيذ خطة الإعلان هذه بحقائق وكلمات مرتبطة جوهريًا ببعضها البعض، بحيث تظهر الأعمال التي قام بها الله في تاريخ الخلاص وتؤكد العقيدة والحقائق التي تدل عليها الكلمات، والكلمات بدورها تعلن الأعمال وتوضح السر الذي تحتويه. ولكن الحقيقة الحميمة عن الله وعن خلاص الإنسان قد أُعلنت لنا من خلال الإعلان في المسيح، الذي هو الوسيط وملء كل إعلان.

3
3. إن الله، الذي يخلق كل شيء ويحفظه بكلمته، يمنح البشر شهادة دائمة عن نفسه في الأشياء المخلوقة، وإذ أراد أن يفتح الطريق لخلاص خارق للطبيعة، أظهر نفسه أيضًا لوالدينا الأولين منذ البداية. وبعد سقوطه شجّع فيهم رجاء الخلاص بوعد الفداء، وكان يهتم دائمًا بالجنس البشري، ليعطي الحياة الأبدية لكل الذين يطلبون الخلاص بالمثابرة على الأعمال الصالحة. في زمانه، دعا إبراهيم ليجعله أبًا لشعب عظيم، ثم أوصاه البطاركة وموسى والأنبياء أن يعترفوا به باعتباره الإله الوحيد، الحي والحقيقي، الآب العادل والقاضي العادل، وأن ينتظروا المخلص الموعود، وبهذه الطريقة، عبر القرون، أعد طريق الإنجيل.

4
4. بعد أن تكلم الله مرات عديدة وبطرق عديدة بواسطة الأنبياء، "كلمنا مؤخرًا في هذه الأيام في ابنه". فإنه أرسل ابنه، أي الكلمة الأبدي، الذي ينير جميع البشر، ليعيش بينهم ويكشف لهم أسرار الله. يسوع المسيح إذًا، الكلمة الذي صار جسدًا، "الإنسان المُرسَل إلى الناس"، "يتكلم بكلمات الله" ويتمم عمل الخلاص الذي أوكله إليه الآب. لذلك، فإن يسوع المسيح - رؤيته هو رؤية الآب - بحضوره الكامل وظهوره الشخصي، بالكلمات والأعمال والآيات والمعجزات، وقبل كل شيء، بموته المجيد وقيامته من بين الأموات؛ وأخيراً بإرسال روح الحق يتمم الإعلان ويؤكد بالشهادة الإلهية أن الله يحيا معنا ليحررنا من ظلمة الخطية والموت ويقيمنا إلى الحياة الأبدية.

5
5. عندما يعلن الله، يجب علينا أن نؤدي له "طاعة الإيمان"، التي بموجبها يسلم الإنسان نفسه لله بحرية وبشكل كامل، مقدمًا "لله الكاشف إكرام الفهم والإرادة"، ويوافق طوعًا على الإعلان الذي أصدره. للاعتراف بهذا الإيمان، لا بد من نعمة الله، التي تأتي من الروح القدس وتساعده في المعونة الداخلية، الذي يحرك القلب ويحوله إلى الله، ويفتح عيون العقل ويعطي "لكل لطف في القبول". وآمنوا بالحق." ولكي يكون فهم الإعلان أعمق، فإن الروح القدس نفسه يكمل الإيمان باستمرار من خلال مواهبه.

6
6. أراد الله من خلال الإعلان الإلهي أن يظهر نفسه وأحكام إرادته الأبدية فيما يتعلق بخلاص البشر، "ليكون لهم الخيرات الإلهية التي تفوق تمامًا إدراك الذكاء البشري".

7
7. لقد رتّب الله بنعمته أن يبقى كل ما أعلنه لخلاص البشر كاملاً إلى الأبد، وينتقل إلى جميع الأجيال. ولهذا السبب، أوصى المسيح الرب، الذي فيه يتم إعلان الله العلي الكامل، الرسل أن يبشروا بالإنجيل لجميع الناس، وينقلوا إليهم المواهب الإلهية. هذا الإنجيل، الذي وعد به الأنبياء سابقًا، أكمله وأصدره بفمه، كمصدر لكل حق مخلص ونظام للعادات. وقد تم ذلك بأمانة، سواء من قبل الرسل، الذين نقلوا، من خلال الوعظ الشفهي، بالأمثلة والمؤسسات ما تلقوه من خلال الكلمة، أو من العيش معًا ومن خلال أعمال المسيح، أو ما تعلموه بوحي الروح القدس، ومن خلال هؤلاء الرسل والرسل الذين، بوحي الروح نفسه، كتبوا رسالة الخلاص.

8
8. إذًا، كان لا بد من الحفاظ على الكرازة الرسولية، التي وردت بطريقة خاصة في الأسفار الموحى بها، إلى نهاية الدهر بتتابع مستمر. ومن هنا فإن الرسل، إذ ينقلون ما تلقوه من أنفسهم، يحثون المؤمنين على الحفاظ على التقاليد التي تعلموها بالقول أو بالكتابة، ومواصلة النضال من أجل الإيمان الذي أُعطي لهم مرة واحدة وإلى الأبد. والآن، فإن ما علمه الرسل يحتوي على كل ما هو ضروري لكي يعيش شعب الله بقداسة ويزيد إيمانه، وبهذه الطريقة، تديم الكنيسة، في عقيدتها وحياتها وعبادتها، وتنقل إلى جميع الأجيال كل ما هي عليه، وكل ما تؤمن به.

9
9. وهكذا فإن التقليد المقدس والكتاب المقدس متحدان ومتداخلان بشكل وثيق. لأن كلاهما ينشأان من نفس المصدر الإلهي، وهما يندمجان بطريقة معينة ويتجهان إلى نفس الغاية. بما أن الكتاب المقدس هو كلمة الله، كما هو مسجل كتابةً بوحي الروح القدس، والتقليد المقدس ينقل في مجمله إلى خلفاء الرسل كلمة الله، التي عهد إليهم بها المسيح الرب والروح القدس، لكي يحفظوها بأمانة، بنور روح الحق، ويشرحوها وينشروها من خلال كرازتهم؛ ويترتب على ذلك أن الكنيسة لا تستمد يقينها بشأن جميع الحقائق الموحى بها من الكتاب المقدس وحده. ولهذا السبب يجب قبولهما وتكريمهما بنفس روح التقوى.

10
10. إن التقليد المقدس والكتاب المقدس يشكلان إذن وديعة واحدة مقدسة لكلمة الله، الموكلة إلى الكنيسة؛ وأمينًا لهذه الوديعة، فإن الشعب القديس بأكمله، متحدًا مع رعاته في عقيدة الرسل وفي الشركة، يداوم دائمًا على كسر الخبز والصلاة (را.
أع 2: 42)، بحيث يتعاون الأساقفة والمؤمنون بشكل وثيق في الحفاظ على الإيمان المقبول وممارسته والمجاهرة به.

12
12. إذًا، بما أن الله يتكلم في الكتاب المقدس من خلال بشر وبطريقة بشرية، لكي يفهم مفسر الكتاب المقدس ما أراد أن ينقله إلينا، يجب عليه أن يفحص بعناية ما قصد كتبة القديسين التعبير عنه حقًا وما أراد الله أن يظهره بكلماتهم.

13
13. إذًا، في الكتاب المقدس، يظهر دائمًا "تنازل" الحكمة الأبدية الرائع، مخلصًا حق الله وقداسته، "لكي نعرف نعمة الله التي لا توصف، ومدى تكييف الكلمة الذي استخدمه، بالعناية والاهتمام بطبيعتنا". لأن كلمات الله المعبر عنها بألسنة بشرية أصبحت مثل كلام بشري، كما في أوقات أخرى، صار كلمة الآب الأزلي، الذي اتخذ جسد الضعف البشري، مشابهًا للبشر.

14
14. إن الله الكلي المحبة، الذي يسعى بجد ويعد خلاص الجنس البشري بأكمله، اختار بنعمة فريدة شعبًا ائتمنهم على وعوده. لذلك، تم قطع العهد مع إبراهيم ومع شعب إسرائيل من خلال موسى، بطريقة كشف عن نفسه بالكلمات والأفعال لشعبه المختار باعتباره الإله الحقيقي والحي الوحيد، وأن إسرائيل اختبر طرق الله مع الناس، وتحدث عن الله نفسه من خلال الأنبياء، وفهمها بشكل أعمق وأكثر وضوحًا من يوم لآخر، ونشرها على نطاق واسع بين الناس.

15
15. لقد أُمر تدبير العهد القديم، قبل كل شيء، بالتحضير والإعلان النبوي والإشارة بشخصيات مختلفة إلى مجيء المسيح الفادي الشامل ومجيء الملكوت المسيحاني. لكن أسفار العهد القديم تظهر لكل معرفة الله والإنسان، وطرق عمل الله العادل والرحيم تجاه البشر، وفقًا لحالة الجنس البشري في الأزمنة التي سبقت الخلاص الذي أسسه المسيح. هذه الكتب، على الرغم من أنها تحتوي أيضًا على بعض الأشياء غير الكاملة والمتكيفة مع عصرها، إلا أنها تظهر تعليمًا إلهيًا حقيقيًا. لذلك، يجب على المسيحيين أن يقبلوا بإخلاص هذه الكتب، التي تعبر عن الشعور الحي بالله، والتي تحتوي على عقائد سامية عن الله وحكمة خلاصية عن حياة الإنسان، وكنوز صلاة رائعة، وفيها أخيرًا سر خلاصنا كامن.

16
16. إذًا فإن الله، وهو ملهم العهدين ومؤلفه، رتب الأمور بحكمة بالغة، حتى أن العهد الجديد كامن في القديم، والقديم واضح في الجديد. لأنه، على الرغم من أن المسيح أسس العهد الجديد بدمه، إلا أن أسفار العهد القديم التي تلقتها في مجملها في الإعلان الإنجيلي، تكتسب وتظهر أهميتها الكاملة في العهد الجديد، موضحة إياها ومفسرة لها في نفس الوقت.

17
17. إن الكلمة الإلهية، التي هي قوة الله لخلاص كل من يؤمن، تظهر وتظهر قوتها بطريقة خاصة في كتابات العهد الجديد. لأنه عندما جاء ملء الزمان، الكلمة صار جسداً وحل بيننا مملوءاً نعمة وحقاً. لقد أسس المسيح ملكوت الله على الأرض، وأظهر أباه ونفسه بالأعمال والكلمات، وأكمل عمله بالموت والقيامة والصعود المجيد، وبرسالة الروح القدس. بعد أن ارتفع من الأرض، يجذب إليه الجميع، وهو وحده عنده كلام الحياة الأبدية. ولكن هذا السر لم ينكشف للأجيال الأخرى، كما هو الآن معلن لرسله وأنبيائه القديسين بالروح القدس، حتى يتمكنوا من التبشير بالإنجيل، ورفع الإيمان بيسوع والمسيح والرب، وجمع الكنيسة. وكلها كتابات العهد الجديد هي شهادة إلهية أبدية.

18
18. لا يتجاهل أحد أن الأناجيل تحتل بحق مكانة بارزة بين جميع الكتب المقدسة، بما في ذلك العهد الجديد، لأنها الشهادة الرئيسية لحياة وتعليم الكلمة المتجسد، مخلصنا.

19
19. إن الكنيسة الأم المقدسة تؤمن وتؤمن إيماناً راسخاً ودائماً بأن الأناجيل الأربعة المذكورة أعلاه، والتي تؤكد تاريخيتها دون تردد، تنقل بأمانة ما فعله يسوع، ابن الله، الحي بين البشر، وعلم به من أجل خلاصهم، حتى يوم صعوده إلى السماء. بالتأكيد، بعد صعود الرب، بشر الرسل سامعيهم بما قاله وعمل به، بهذا الذكاء المتزايد الذي تمتعوا به، متدربين بأحداث المسيح المجيدة وبنور روح الحق. لقد كتب المؤلفون المقدسون الأناجيل الأربعة، مختارين بعض الأشياء من العديد من الأشياء التي تم نقلها بالفعل شفهيًا أو كتابيًا، وجمعوا أشياء أخرى، أو شرحوها وفقًا لحالة الكنائس، واحتفظوا أخيرًا بشكل الإعلان بطريقة تجعلهم ينقلون لنا دائمًا الحقيقة الصادقة عن يسوع. لذلك كتبوا مستعينين به إما من ذاكرتهم أو ذاكرتهم، أو من شهادة أولئك الذين "كانوا منذ البدء معاينين ​​وخدامًا للكلمة" حتى نعرف "حقيقة" الكلام الذي يعلموننا إياه ([+[0]+]).

20
20. يتضمن قانون العهد الجديد، بالإضافة إلى الأناجيل الأربعة، رسائل القديس بولس وأسفارًا رسولية أخرى مكتوبة بوحي الروح القدس، والتي بها، حسب تصرف الله الحكيم، يثبت كل ما يتعلق بالمسيح الرب، وتعلن أكثر فأكثر عقيدته الحقيقية، وتظهر قوة عمل المسيح الإلهي الخلاصي، وتسرد مبادئ الكنيسة وانتشارها الرائع، ويعلن اكتمالها المجيد.

21
21. إن الكنيسة تكرم دائمًا الكتب المقدسة وجسد الرب نفسه، ولا تكف عن أن تأخذ من المائدة وتوزع على المؤمنين خبز الحياة، كلمة الله وجسد المسيح، خاصة في القداس المقدس. لقد اعتبرها دائمًا، مع التقليد المقدس، القاعدة العليا لإيمانه، لأنها موحى بها من الله ومكتوبة مرة واحدة وإلى الأبد، وهي تنقل كلمة الله نفسه بشكل ثابت، وتجعل صوت الروح القدس يتردد في كلمات الأنبياء والرسل.

22
22. من الملائم أن يتمتع المسيحيون بوصول واسع إلى الكتاب المقدس. لهذا السبب، اتخذت الكنيسة، منذ بداياتها، النسخة اليونانية القديمة جدًا من العهد القديم، والتي تسمى السبعين، وتحتفظ دائمًا بشرف بالترجمات الشرقية واللاتينية الأخرى، وخاصة تلك التي تسمى النسخه اللاتينية للانجيل. ولكن بما أن كلمة الله يجب أن تكون متاحة على الدوام، تسعى الكنيسة، بعناية أمومة، إلى صياغة ترجمات مناسبة وأمينة بمختلف اللغات، ولا سيما النصوص البدائية للكتب المقدسة. وإذا تمت هذه الترجمات، في الوقت المناسب وبموافقة السلطة الكنسية، حتى بالتعاون مع الإخوة المنفصلين، فيمكن استخدامها من قبل جميع المسيحيين.

23
23. إن زوجة الكلمة المتجسد، أي الكنيسة، التي يعلّمها الروح القدس، تسعى يومًا فيومًا إلى الاقتراب من أعمق ذكاء الكتاب المقدس، لتطعم أولادها دون أن يغشوا بالتعاليم الإلهية. ولهذا السبب، فهو يشجع أيضًا على دراسة الآباء القديسين، من المشرق والمغرب، والقداسات المقدسة.

24
24. يرتكز اللاهوت المقدس، كما هو الحال على أسس دائمة، على كلمة الله المكتوبة، وفي الوقت نفسه على التقليد المقدس، ومعه يتقوى ويتجدد باستمرار، محققًا في ضوء الإيمان كل الحقيقة الموجودة في سر المسيح. تحتوي الكتب المقدسة على كلمة الله، ولأنها موحى بها، فهي حقًا كلمة الله؛ لذلك فإن دراسة الكتاب المقدس يجب أن تكون مثل روح اللاهوت المقدس. وأيضًا خدمة الكلمة، أي الكرازة الرعوية والتعليم المسيحي وكل التعليم المسيحي، التي يجب أن تحتل فيها العظة الليتورجية مكانًا هامًا، تتغذى بشكل صحي وتنشط بشكل مقدس بكلمة الكتاب المقدس نفسها.

25
25. لذلك، فمن الضروري لجميع الإكليروس، ولا سيما كهنة المسيح وغيرهم، الذين يكرسون أنفسهم شرعًا لخدمة الكلمة، مثل الشمامسة ومعلمي التعليم المسيحي، أن ينغمسوا في الكتب المقدسة بقراءة متواصلة ودراسة متعمقة، حتى لا يتحول أي منهم إلى "كارز فارغ وفائض عن الحاجة لكلمة الله، ولا يسمعها في نفسه"، لأنه يجب عليه أن ينقل إلى المؤمنين الذين تم تفويضهم. له، خاصة في القداس المقدس، غنى الكلمة الإلهية الهائل.

26
26. وهكذا، فمع قراءة الكتب المقدسة ودراستها، "تنتشر كلمة الله وتتألق"، ويمكن لكنز الوحي الموكل إلى الكنيسة أن يملأ قلوب الناس أكثر فأكثر. وكما أن حياة الكنيسة تنال نموها من تجديد السر الإفخارستي المستمر، كذلك ينبغي توقع دفعة جديدة للحياة الروحية من التكريم المتزايد لكلمة الله "الثابتة إلى الأبد" ([+[0]+]).
