1
1. 圣公会虔诚地聆听天主的话语，并充满信心地宣扬它，呼应了圣约翰的话，他说：“我们向你们宣扬永生，这生命在父里面，并向我们显现：我们将所见所闻的宣扬给你们，以便你们也能与我们共融，而我们的这种共融可以与天父和他的儿子耶稣基督共融”（[+[0]+]）。因此，追随特里登丁大公会议和梵蒂冈第一大公会议的脚步，建议揭露关于神圣启示及其传播的真正教义，以便全世界听到并相信救赎的宣告；相信，等待，希望，爱。

2
2. 神决定以他的智慧来启示他自己，并显明他旨意的奥秘，使人借着道成肉身的基督，可以在圣灵里到父那里去，并成为神性的配偶。因此，通过这一启示，看不见的上帝被他伟大的爱所感动，以朋友的身份与人交谈，并与他们同住，邀请他们与他沟通，并接纳他们加入他的陪伴。这个启示计划是用彼此内在联系的事实和话语来实现的，以便上帝在救赎历史中所进行的工作彰显并证实了话语所表示的教义和事实，而话语则宣告了工作并澄清了其中所包含的奥秘。但关于上帝和人类救赎的亲密真理是通过基督的启示向我们揭示的，基督既是所有启示的中保，又是一切启示的丰盛。

3
3. 上帝创造了一切，并通过他的话语保存了一切，他在受造之物中为人类提供了永恒的见证，并且，为了打开通向超自然救赎的道路，他也从一开始就亲自向我们的始祖显现。在他堕落之后，他以救赎的应许鼓励他们获得拯救的希望，并且他不断地关心人类，将永生赐给那些坚持不懈地行善寻求拯救的人。在他的时代，他呼召亚伯拉罕，使他成为一个伟大民族的父亲，然后他通过族长、摩西和先知指示他承认他是唯一的神，永活而真实的，有远见的父亲和公正的审判者，并等待应许的救世主，就这样，几个世纪以来，他准备了福音的道路。

4
4. 上帝通过先知以多种方式多次说话后，“最近，在这些日子，他借着他的儿子对我们说话。”因为他差遣他的儿子，即永恒的道，启发所有人，生活在他们中间并向他们揭示上帝的秘密；那么，耶稣基督，道成肉身，“差遣人到世间”，“说上帝的话”，执行天父托付给他的救赎工作。因此，耶稣基督——看到他就是看到天父——带着他的完全临在和个人显现，带着言语和作为，神迹和奇迹，最重要的是，带着他光荣的死亡和从死里复活；最后，借着真理圣灵的差遣，他完成了启示，并以神圣的见证证实神与我们同住，将我们从罪和死亡的黑暗中释放出来，并使我们复活得永生。

5
5. 当神启示时，我们必须向他表示“信心的顺服”，借此人将自己自由地、完全地托付给神，“向启示者神以悟性和意志的敬拜”，并自愿同意他的启示。要表达这种信仰，上帝的恩典是必要的，这恩典来自并帮助圣灵的内在帮助，圣灵感动人心，将其归向上帝，打开心灵的眼睛，并给予“一切温柔的接受”。并相信真理。”为了使启示的智慧更加深刻，圣灵本身不断地通过他的恩赐来完善信心。

6
6. 上帝希望通过神圣的启示来彰显他自己以及他关于拯救人类的永恒旨意，“向他们传达完全超出人类智力所能理解的神圣良善”。

7
7. 上帝仁慈地安排了他为拯救人类而启示的一切将永远完整并传承给世世代代。因此，至高神的全部启示在主基督身上得到了完善，他命令使徒们向所有人传播福音，向他们传达神圣的恩赐。这福音是先知先前所应许的，是由他完成并亲口颁布的，是一切拯救真理和习俗秩序的源头。使徒们忠实地执行了这一点，他们在口头讲道中用例子和机构传达了他们通过圣言、通过共同生活和基督的工作所接受的东西，或者通过圣灵的默示所学到的东西，以及那些在同一位圣灵的默示下写下救恩信息的使徒和使徒们。

8
8. 因此，在受默示的书籍中以特殊方式阐述的使徒讲道必须通过连续的传承得以保存，直到时间的终结。因此，使徒们传达了他们从自己那里收到的信息，告诫信徒要保存他们通过口头或书面形式学到的传统，并继续为一次性赋予他们的信仰而奋斗。现在，宗徒们的教导包含了天主子民过圣洁生活和增加信仰所必需的一切，这样，教会就在其教义、生活和敬拜中，将其所是的一切、所相信的一切永久地传承下去。

9
9. 因此，神圣传统和圣经是紧密结合和相互渗透的。因为两者都源于同一个神圣源头，所以它们以某种方式融合并趋向于相同的结果。由于圣经是在圣灵的默示下以书面形式记录下来的上帝的话语，而圣传统将上帝的话语完整地传递给使徒的继承者，这是主基督和圣灵委托给他们的，以便他们在真理之灵的光照下，可以忠实地保存它，解释它并通过他们的讲道传播它；由此可见，教会并不仅仅从圣经中获得所有启示真理的确定性。这就是为什么必须以同样的虔诚精神来接受和尊敬两者。

10
10. 那么，神圣传统和圣经构成了上帝圣言的单一神圣宝库，委托给教会；忠实于这一存款，全体圣民与他们的牧师在使徒的教义和共融中团结一致，不断地坚持擘饼和祈祷（参见
使徒行传 2:42），以便主教和信徒在保存、运用和宣认所接受的信仰方面密切合作。

12
12. 既然神通过人以人的方式在圣经中说话，为了使圣经的解释者明白他想向我们传达什么，他必须仔细研究圣徒传记作者真正想要表达的内容以及神喜欢用他们的话来表达什么。

13
13. 那么，在圣经中，永远的智慧总是表现出令人钦佩的“屈尊俯就”，拯救了神的真理和圣洁，“使我们可以知道神的不可言喻的仁慈，以及他对我们的本性的护理和照顾，他使用了多少的话语。”因为用人类的舌头表达的上帝的话语已经变得像人类的言语一样，就像在其他时候，永恒之父的话语，披上了人类软弱的肉体，变得像人类一样。

14
14. 最慈爱的上帝，孜孜不倦地寻求和准备全人类的拯救，以独特的恩惠选择了一个民族，并将他的应许托付给他们。因此，摩西与亚伯拉罕立约，并借着摩西与以色列人立约，他以言语和行为向他的选民启示自己是独一又真又活的神，使以色列经历神对人的道，并通过先知亲自讲论神，日复一日地更深、更清楚地了解它们，并在百姓中广泛传播。

15
15. 旧约的经纶首先是为了准备、预言性地宣布和用各种人物来象征普世救赎主基督的到来和弥赛亚王国的来临。但《旧约》的书卷向所有认识上帝和人类的人揭示了上帝对人类公正和仁慈的行事方式，根据基督建立的救恩之前人类的状况。这些书虽然也有一些不完善和适应时代的东西，但却展示了真正的神圣教育学。因此，基督徒必须虔诚地接受这些书籍，它们表达了上帝活泼的感觉，其中包含了关于上帝的崇高教义和关于人类生命的拯救智慧，以及令人钦佩的祈祷宝藏，最后，其中隐藏着我们救恩的奥秘。

16
16. 那么，作为两约圣经的启示者和作者，上帝如此明智地安排了一切，以至于新约圣经隐藏在旧约圣经中，而旧约圣经则在新约圣经中显而易见。因为，虽然基督用他的血创立了新约，但旧约的书卷在福音派的宣讲中得到了完整的体现，在新约中获得并体现了它们的全部意义，同时说明和解释了新约。

17
17. 神圣的话语，即上帝拯救所有相信之人的力量，在新约著作中以特殊的方式呈现并彰显了它的力量。因为当时候满足时，道就成了肉身，充满恩典和真理住在我们中间。基督在地上建立了神的国度，以行为和言语彰显了他的父和他自己，并以死亡、复活和荣耀的升天以及圣灵的使命完成了他的工作。他从地上复活，吸引所有人归向他自己，只有他拥有永生之道。但这个奥秘并没有被其他世代发现，因为它现在在圣灵中启示给他的圣使徒和先知，以便他们能够传播福音，提高对耶稣、基督和主的信仰，并聚集教会。新约圣经的著作是所有这一切的永恒而神圣的见证。

18
18. 没有人忽视，在包括新约在内的所有圣经中，福音书理所当然地占据着首要地位，因为它们是我们救世主道成肉身的生活和教义的主要见证。

19
19. 圣母教会始终坚定地相信并相信，上述四本福音书忠实地传达了生活在人类中间的上帝之子耶稣为拯救人类而所做和教导的事情，直到他升天的那一天为止，它毫不犹豫地确认了其历史性。当然，在主升天之后，使徒们以基督荣耀事件和真理圣灵之光的训练，以他们所享有的日益增长的智慧，向他们的听众传讲他所说的和所做的。神圣的作者们从已经口头或书面传播的众多内容中选择一些内容，综合其他内容，或根据教会的情况进行解释，最终保留了宣讲的形式，以便始终向我们传达有关耶稣的真诚真理。因此，他们写作时，要么从他们的记忆中汲取灵感，要么从那些“从一开始就是圣言的目击者和传道人”的见证中汲取灵感，以便我们知道他们教导我们的圣言的“真理”([+[0]+])。

20
20. 新约正典除了四福音书外，还包含圣保罗书信和其他在圣灵默示下写成的使徒书信，根据上帝智慧的安排，一切有关主基督的事都得到证实，他真正的教义越来越被宣告，基督神圣工作的拯救能力被彰显，教会的原则和其令人钦佩的传播被重述，并宣告其荣耀的完成。

21
21. 教会一向尊重圣经和主的身体，从未停止从餐桌上取出生命的粮，分发给信徒，包括天主的圣言和基督的身体，特别是在神圣的礼仪中。他始终将它们与神圣传统一起视为其信仰的最高规则，因为它们是受上帝启发并一劳永逸地写成的，它们一成不变地传达了上帝本人的话语，并使圣灵的声音在先知和使徒的话语中产生共鸣。

22
22. 基督徒可以广泛接触圣经，这很方便。因此，教会从一开始就将旧约的古希腊版本（称为《七十》）视为自己的版本，并始终尊重地保留其他东方和拉丁译本，尤其是称为通俗圣经的版本。但由于天主圣言必须随时可用，教会以母性关怀的态度，力求起草各种语言的合适且忠实的翻译，特别是圣书的原始文本。如果这些翻译在适当的情况下并得到教会当局的批准，甚至在离散兄弟的合作下进行，那么它们就可以被所有基督徒使用。

23
23.道成肉身的妻子，即教会，在圣灵的教导下，日复一日地努力接近圣经最深刻的智慧，用神圣的教义喂养她的孩子，而不至于晕倒；出于这个原因，它也方便地鼓励对东方和西方的圣父以及神圣礼仪的研究。

24
24. 神圣神学建立在永恒的基础上，建立在上帝的书面圣言之上，同时也建立在神圣传统之上，并由此得到牢固的加强和不断的复兴，以信仰的光辉研究基督奥秘中所包含的一切真理。圣经包含神的话语，因为它们是神所默示的，所以它们确实是神的话语。因此，对圣经的研究必须像神圣神学的灵魂一样。此外，圣道事工，即教牧讲道、教理讲授和所有基督教教导，其中礼仪讲道必须占据重要地位，都受到圣经圣言的健康滋养和神圣活力。

25
25. 因此，所有神职人员，特别是基督的司铎和其他像执事和传教员一样，合法地致力于圣言事工的人，都必须沉浸在圣经中，孜孜不倦地阅读和勤奋研究，这样他们中的任何一个人都不会成为“空虚而多余的天主圣言的传道者，而不是在自己内心聆听圣言”，因为他必须向那些被委托的信徒传达信息。他，尤其是在神圣礼仪中，神圣话语的巨大财富。

26
26. 因此，通过阅读和学习圣书，“上帝的话语可以传播和发光”，托付给教会的启示宝藏可以越来越多地充满人们的心灵。正如教会的生命因圣体圣事奥秘的不断更新而得到增长，因此，对“永远常存”的天主圣言的日益尊崇（[+[0]+]）预计会带来精神生活的新动力。
