1
1. لجميع الرجال، من أي عرق أو حالة أو عمر، باعتبارهم مشاركين في كرامة الشخص، حق غير قابل للتصرف في التعليم الذي يستجيب لهدفهم الخاص، وشخصيتهم الخاصة؛ بين الجنسين، وذلك يتوافق مع الثقافة والتقاليد الوطنية، وفي الوقت نفسه، منفتح على العلاقات الأخوية مع الشعوب الأخرى من أجل تعزيز الوحدة الحقيقية والسلام على الأرض. لكن التربية الحقيقية تقترح تكوين الإنسان من أجل هدفه الأسمى وخير المجتمعات المختلفة التي ينتمي إليها الإنسان والتي يجب عليه أن يشارك في مسؤولياتها عندما يصل إلى مرحلة النضج.

2
2. إن جميع المسيحيين، بقدر ما ولدوا من جديد بالماء والروح القدس، قد صاروا خليقة جديدة، وهم مدعوون وهم أبناء الله، ولهم الحق في التعليم المسيحي. وهي لا تسعى فقط إلى نضج الشخص البشري الموصوف أعلاه، بل تسعى، قبل كل شيء، إلى أن يصبح المعمدون أكثر وعيًا كل يوم بعطية الإيمان، بينما يتلقون تدريجيًا معرفة سر الخلاص؛ تعلموا عبادة الله الآب بالروح والحق، ولا سيما بالعمل الليتورجي، والتكيف مع العيش بحسب الإنسان الجديد في العدل وقداسة الحق، وبالتالي الوصول إلى الإنسان الكامل، في عصر ملء المسيح، والمساهمة في نمو الجسد السري. علاوة على ذلك، فإنهم، إذ يدركون دعوتهم، يعتادون على الشهادة للرجاء وتعزيز السمو المسيحي للعالم، الذي من خلاله تساهم القيم الطبيعية الواردة في الاعتبار الكامل للإنسان الذي افتداه المسيح، في خير المجتمع بأكمله. لذلك، يذكّر هذا المجمع المقدس رعاة النفوس بواجبهم الخطير للغاية في ضمان تمتع جميع المؤمنين بالتربية المسيحية، وخاصة الشباب، الذين هم رجاء الكنيسة.

3
3. بما أن الآباء قد وهبوا الحياة لأبنائهم، فإنهم ملزمون جديًا بتربية أبنائهم، وبالتالي فهم المربون الأول والرئيسي. إن واجب التربية الأسرية هذا له أهمية كبيرة لدرجة أنه في حالة فقدانه يصعب تعويضه. لذلك، من واجب الوالدين أن يشكلوا بيئة عائلية تحركها المحبة والتقوى تجاه الله وتجاه الناس، وتشجع على تربية أبنائهم الشخصية والاجتماعية المتكاملة. ولذلك فإن الأسرة هي مدرسة الفضائل الاجتماعية الأولى التي تحتاج إليها كل المجتمعات. وفوق كل شيء، في الأسرة المسيحية، الغنية بنعمة السر وواجبات الزواج، من الضروري أن يتعلم الأطفال منذ سنواتهم الأولى معرفة الإيمان الذي نالوه في المعمودية. فيه يشعرون بالتجربة الأولى لمجتمع بشري سليم وللكنيسة. وأخيراً، من خلال العائلة، يدخلون بسهولة إلى المجتمع المدني وشعب الله. لذلك، يجب على الوالدين أن يفكروا بعناية في أهمية العائلة المسيحية الحقيقية لحياة شعب الله وتقدمه.

4
4. في أداء وظيفة التربية، تهتم الكنيسة بجميع الوسائل المناسبة، ولا سيما الوسائل الخاصة بها، وأولها التعليم المسيحي الذي ينير الإيمان ويقويه، ويحيي الحياة بروح المسيح، ويؤدي إلى المشاركة الواعية والفعالة في السر الليتورجي، ويشجع العمل الرسولي. وتقدر الكنيسة تقديرًا كبيرًا وتسعى إلى اختراق روحها وتكريم أيضًا وسائل الإعلام الأخرى التي تنتمي إلى التراث المشترك للإنسانية وتساهم بشكل كبير في تنمية النفوس وتكوين الإنسان، مثل وسائل التواصل الاجتماعي، والمجموعات الثقافية والرياضية المتعددة، وجمعيات الشباب، وقبل كل شيء، المدارس.

5
5. من بين جميع وسائل التعليم، أهمها المدرسة، التي بحكم رسالتها، بينما تنمي بعناية الملكات الفكرية، تطور القدرة على الحكم الصحيح، وتقدم التراث الثقافي الذي اكتسبته الأجيال السابقة، وتعزز الشعور بالقيم، وتهيئ للحياة المهنية، وتشجع المعاملة الودية بين الطلاب على اختلاف أنواعهم وظروفهم، وتساهم في التفاهم المتبادل؛ علاوة على ذلك، فهو يشكل مركزًا يجب أن تشارك في عمله ومصلحته الأسر والمعلمون ومختلف الجمعيات التي تنهض بالحياة الثقافية والمدنية والدينية والمجتمع المدني والمجتمع الإنساني برمته.

6
6. من الضروري أن يكون للآباء، الذين واجبهم الأول وغير القابل للتحويل تعليم أبنائهم، الحرية المطلقة في اختيار المدارس. يجب على السلطة العامة، التي تقع على عاتقها حماية حرية المواطنين والدفاع عنها، مع مراعاة العدالة التوزيعية، أن تسعى إلى توزيع المساعدات العامة بطريقة تمكن الآباء من اختيار المدارس لأطفالهم بحرية مطلقة، وفقًا لضميرهم.

7
7. علاوة على ذلك، إذ تدرك الواجب الخطير للغاية المتمثل في السعي بعناية إلى التربية الأخلاقية والدينية لجميع أبنائها، فمن الضروري أن تعتني بمحبة خاصة وبمساعدتها للكثيرين الذين يتلقون تعليمهم في المدارس غير الكاثوليكية، إما من خلال شهادة حياة المعلمين والمربين، وتارة من خلال العمل الرسولي لزملائها التلاميذ، وتارة، قبل كل شيء، من خلال خدمة الكهنة والعلمانيين، الذين يعلمونهم عقيدة الخلاص بطريقة تتناسب مع أعمارهم وظروفهم ويزودونهم بالروحية. المساعدة بالوسائل المناسبة وحسب حالة الأشياء والأوقات.

8
8. إن حضور الكنيسة في مهمة التعليم يظهر، قبل كل شيء، في المدرسة الكاثوليكية. وهي تسعى، كما تسعى المدارس الأخرى، إلى تحقيق الأهداف الثقافية والتنشئة الإنسانية للشباب. وتتمثل ملاحظتها المميزة في خلق بيئة مجتمعية مدرسية، تحركها الروح الإنجيلية للحرية والمحبة، لمساعدة المراهقين بحيث ينموون في نموهم الشخصي في نفس الوقت وفقًا للخليقة الجديدة التي خلقوها بالمعمودية، وفي نهاية المطاف، تنظيم الثقافة البشرية بأكملها وفقًا لرسالة الخلاص، بحيث تنير الإيمان المعرفة التي يكتسبها الطلاب عن العالم والحياة والإنسان. وهكذا، فإن المدرسة الكاثوليكية، بينما تنفتح بما يتناسب مع ظروف التقدم الحالي، تربي طلابها على تحقيق خير المدينة الأرضية بشكل فعال، وتهيئهم لخدمة انتشار ملكوت الله، بحيث يكونون، بممارسة الحياة المثالية والرسولية، مثل الخميرة المخلصة للجماعة البشرية.

9
9. على الرغم من أن المدرسة الكاثوليكية قد تتخذ أشكالًا مختلفة حسب الظروف المحلية، إلا أن جميع المدارس التي تعتمد بشكل ما على الكنيسة يجب أن تتوافق مع نموذجها. كما تقدر الكنيسة تقديرًا عاليًا المدارس الكاثوليكية، التي يرتادها أيضًا طلاب غير كاثوليك، خاصة في أراضي الكنائس الجديدة.

10
10. كما تهتم الكنيسة اهتمامًا كبيرًا بالمدارس العليا، وخاصة الجامعات والكليات. وحتى في أولئك الذين يعتمدون عليه، فهو يهدف بشكل منهجي إلى تنمية كل تخصص وفقًا لمبادئه وأساليبه والحرية المتأصلة في البحث العلمي، بحيث يصبح فهم نفس التخصصات أعمق كل يوم، ومن خلال النظر بعناية في مشاكل ونتائج العصر الحديث، نرى بشكل أكثر دقة كيف يتم توجيه الإيمان والعقل بشكل متناغم نحو الحقيقة، التي هي واحدة، وفقًا لتعاليم معلمي الكنيسة، وخاصة القديس توما الأكويني. وبهذه الطريقة، يجب أن يكون حضور الفكر المسيحي علنياً ومستقراً وعالمياً في الجهود الرامية إلى تعزيز الثقافة العليا وأن يصبح طلاب هذه المعاهد رجالاً مرموقين في عقيدتهم، مستعدين لأداء أهم الوظائف في المجتمع وشهود الإيمان في العالم.

11
11. تنتظر الكنيسة الكثير من اجتهاد كليات العلوم المقدسة. وبما أنهم مكلفون بمهمة خطيرة للغاية تتمثل في تدريب طلابهم، ليس فقط على الخدمة الكهنوتية، ولكن قبل كل شيء، على التدريس في المراكز الكنسية للتعليم العالي؛ للبحث العلمي أو لتطوير أصعب وظائف الرسالة الفكرية. وتشمل هذه الكليات أيضًا البحث بعمق في مختلف مجالات التخصصات المقدسة بطريقة تؤدي إلى فهم أعمق بشكل متزايد للوحي المقدس، واكتشاف تراث الحكمة المسيحية الذي نقله شيوخنا على نطاق أوسع، وتعزيز الحوار مع الإخوة المنفصلين ومع غير المسيحيين، والرد على المشاكل التي يثيرها تقدم العلم.

12
12. إن التعاون الذي يزداد تقديره وفرضه على المستوى الأبرشي أو الوطني أو الدولي، هو أيضاً ضروري للغاية في المجال المدرسي؛ يجب علينا أن نبذل كل جهد لتعزيز التنسيق المناسب بين المدارس الكاثوليكية وتوفير التعاون بينها وبين المدارس الأخرى الذي يتطلبه خير الجنس البشري بأكمله.
