1
1. إن أفراح وآمال، وحزن وألم رجال عصرنا، وخاصة الفقراء والمتألمين، هي في الوقت نفسه أفراح وآمال، وحزن وألم لتلاميذ المسيح. ليس هناك شيء إنساني حقاً إلا ويجد صدى في قلبه. تتكون الجماعة المسيحية من رجال مجتمعين في المسيح، يقودهم الروح القدس في مسيرتهم نحو ملكوت الآب، وقد تلقوا بشرى الخلاص السارة لنقلها للجميع. ولذلك تشعر الكنيسة بالحميمية والداعمة الحقيقية للجنس البشري وتاريخه.

2
2. ولهذا السبب، فإن المجمع الفاتيكاني الثاني، بعد أن تعمق في سر الكنيسة، يتوجه الآن ليس فقط إلى أبناء الكنيسة الكاثوليكية والذين يتضرعون إلى المسيح، بل إلى جميع البشر أيضًا، راغبًا في أن يعلن للجميع كيف يفهم حضور الكنيسة وعملها في عالم اليوم.

3
3. في أيامنا هذه، كثيرًا ما يطرح الجنس البشري، المعجب باكتشافاته وقوته، على نفسه أسئلة مؤلمة حول التطور الحالي للعالم، حول مكانة الإنسان ورسالته في الكون، حول معنى جهوده الفردية والجماعية، حول المصير النهائي للأشياء وللإنسانية. إن المجمع، الشاهد والمفسر لإيمان شعب الله بأكمله الذي جمعه المسيح، لا يستطيع أن يقدم دليلاً أعظم على التضامن والاحترام والمحبة للعائلة البشرية بأكملها من الحوار معه حول كل هذه المشاكل وتوضيحها على ضوء الإنجيل ووضع تحت تصرف الجنس البشري القوة الخلاصية التي تلقتها الكنيسة، بقيادة الروح القدس، من مؤسسها. إن شخص الإنسان هو الذي يجب أن يخلص. إن المجتمع الإنساني هو الذي يجب أن يتجدد. فهو إذن الرجل. ولكن الإنسان كله، جسدًا وروحًا، وقلبًا وضميرًا، وذكاءً وإرادة، هو الذي سيكون الموضوع المركزي للتفسيرات التي ستتبع.

4
4. لتحقيق هذه الرسالة، من واجب الكنيسة الدائم أن تفحص بدقة علامات الزمن وتفسرها على ضوء الإنجيل، بحيث تتمكن الكنيسة، متكيفة مع كل جيل، من الإجابة على أسئلة الإنسانية الدائمة حول معنى الحياة الحاضرة والحياة المستقبلية وحول العلاقة المتبادلة بينهما. لذلك من الضروري معرفة وفهم العالم الذي نعيش فيه، وآماله، وتطلعاته، والتحيز الدرامي الذي يميزه في كثير من الأحيان. فيما يلي بعض السمات الأساسية للعالم الحديث.

5
5. يرتبط الاضطراب الحالي في النفوس وتحول الأحوال المعيشية بثورة عالمية أوسع، تعطي أهمية متزايدة، في تكوين الفكر، للعلوم الرياضية والطبيعية وتلك التي تتناول الإنسان نفسه؛ ومن الناحية العملية، للتكنولوجيا والعلوم المستمدة منها. تعمل الروح العلمية على تعديل البيئة الثقافية وطرق التفكير بشكل عميق. تعمل التكنولوجيا بتطوراتها على تغيير وجه الأرض وتحاول بالفعل التغلب على المساحات بين الكواكب.

6
6. لكل هذا، فإن التغييرات التي تعيشها المجتمعات المحلية التقليدية، مثل الأسرة الأبوية، والعشيرة، والقبيلة، والقرية، والمجموعات المختلفة الأخرى، وعلاقات التعايش الاجتماعي نفسها، تصبح أكثر عمقًا يومًا بعد يوم.

7
7. التغير في العقلية والهياكل كثيرا ما يتم تلقي أفكار للمناقشة. وهذا ملحوظ بشكل خاص بين الشباب، الذين يدفعهم نفاد صبرهم، وحتى قلقهم في بعض الأحيان، إلى التمرد. يدركون دورهم في الحياة الاجتماعية، ويريدون المشاركة فيه بسرعة. لذلك، ليس من غير المألوف أن يواجه الآباء والمعلمون صعوبات متزايدة في تنفيذ مهامهم.

8
8. مثل هذا التحول السريع، الذي يتم في كثير من الأحيان تحت علامة الفوضى، ونفس الوعي المتزايد بالتناقضات الموجودة في عالم اليوم، يولد أو يزيد من التناقضات والاختلالات.

9
9. وفي هذه الأثناء، تتعزز القناعة بأن الجنس البشري لا يستطيع، بل ويجب عليه، أن يكمل هيمنته على الكائنات المخلوقة فحسب، بل إنه مسؤول أيضًا عن إقامة نظام سياسي واقتصادي واجتماعي يكون في خدمة الإنسان أكثر، ويسمح لكل فرد وكل مجموعة بتأكيد كرامتها وتنميتها.

10
10. في الحقيقة، إن الاختلالات التي يعاني منها العالم الحديث مرتبطة باختلال أساسي آخر له جذوره في قلب الإنسان. هناك العديد من العناصر التي يتم محاربتها داخل الإنسان نفسه. يواجه الإنسان، باعتباره مخلوقًا، قيودًا متعددة؛ لكنه يشعر بأنه غير محدود في رغباته ومدعو إلى حياة أعلى. تنجذب إليه طلبات كثيرة، وعليه أن يختار ويستسلم. علاوة على ذلك، فهو كشخص مريض وخاطئ، كثيرًا ما يفعل ما لا يريد أن يفعله ويفشل في فعل ما يود أن يفعله. ولهذا يشعر في نفسه بالانقسام الذي يسبب الكثير من الخلافات الخطيرة في المجتمع. هناك كثيرون ممن تعوقهم المادية العملية في حياتهم، ولا يريدون أن يعرفوا أي شيء عن التصور الواضح لهذه الحالة الدرامية، أو، الذين يضطهدهم البؤس، ليس لديهم الوقت للتفكير فيه. ويأمل آخرون في التحرر الحقيقي والكامل للبشرية من الجهد البشري وحده، ولديهم قناعة بأن مستقبل الإنسان على الأرض سوف يلبي جميع رغباته بالكامل. ومن ناحية أخرى، هناك من ييأس من القدرة على إعطاء الحياة معنى دقيقًا، فيمتدح وقاحة أولئك الذين يعتقدون أن الوجود يفتقر إلى أي معنى خاص به ويسعون إلى إعطائه معنى ذاتيًا بحتًا. ومع ذلك، ونظرًا للتطور الحالي للعالم، فإن المزيد والمزيد من الناس يطرحون على أنفسهم أو يتعاملون مع بصيرة جديدة الأسئلة الأكثر جوهرية: ما هو الإنسان؟ ما معنى الألم والشر والموت، التي لا تزال مستمرة، على الرغم من التقدم الكبير الذي تم إحرازه؟ ما قيمة الانتصارات التي تحققت بهذا الثمن الباهظ؟ ماذا يستطيع الإنسان أن يقدم للمجتمع؟ ماذا يمكن أن تتوقع منها؟ ماذا هناك بعد هذه الحياة المؤقتة؟

11
11. شعب الله، يحركه الإيمان، الذي يدفعه إلى الاعتقاد بأن روح الرب الذي يرشده، الذي يملأ الكون، يسعى إلى أن يميز في الأحداث والمطالب والرغبات، التي يشارك فيها مع معاصريه، العلامات الحقيقية لحضور الله أو خططه. إن الإيمان ينير كل شيء بنور جديد ويظهر القصد الإلهي لدعوة الإنسان بأكملها. ولهذا السبب، فإنه يوجه النعناع نحو الحلول الإنسانية الكاملة.

12
12. يتفق المؤمنون وغير المؤمنين عمومًا على هذه النقطة: يجب ترتيب جميع خيرات الأرض وفقًا للإنسان، ومركزها وقمتها جميعًا.

13
13. لكن الإنسان، الذي خلقه الله بالعدل، وبتحريض من الشيطان، في بداية التاريخ، استغل حريته، وتمرد على الله وحاول تحقيق هدفه بعيدًا عن الله. لقد عرفوا الله، لكنهم لم يمجدوه كإله. لقد أظلموا قلبهم الغبي وفضلوا خدمة المخلوق وليس الخالق. ما يخبرنا به الوحي الإلهي يتطابق مع الخبرة. في الواقع، عندما يفحص الإنسان قلبه، يكتشف ميله إلى الشر، ويشعر بأنه غارق في شرور كثيرة، لا يمكن أن يكون مصدرها خالقه القدوس. من خلال رفض الإنسان المتكرر الاعتراف بالله كمبدأ له، فإنه يكسر خضوعه المستحق لغايته النهائية، وكذلك نظامه بأكمله، سواء فيما يتعلق بشخصه أو علاقاته مع الآخرين ومع بقية الخليقة.

14
14. في وحدة الجسد والنفس، يكون الإنسان، بحكم حالته الجسدية، مركبًا من الكون المادي، الذي يصل إلى ذروته القصوى من خلال الإنسان ويرفع صوته لتسبيح الخالق مجانًا. لذلك، لا ينبغي له أن يحتقر الحياة الجسدية، بل على العكس، يجب أن يعتبر جسده صالحًا ويكرمه، كمخلوق الله الذي سيقوم في اليوم الأخير. ومع جرحه بالخطيئة، فإنه يختبر تمرد الجسد. لذلك، فإن الكرامة الإنسانية نفسها تتطلب أن تمجد الله في جسدك، وألا تسمح لنفسك بالاستعباد لميول قلبك الفاسدة.

15
15. إن الإنسان، المشارك في نور الذكاء الإلهي، على حق عندما يؤكد أنه بحكم ذكائه يتفوق على الكون المادي. ومن خلال الممارسة الدؤوبة لإبداعها على مر القرون، حققت البشرية تقدمًا كبيرًا في العلوم الإيجابية، وفي مجال التكنولوجيا وفي مجال الفنون الليبرالية. لكنها حققت في عصرنا هذا نجاحات غير عادية في البحث والتمكن من العالم المادي. ومع ذلك، فقد سعى دائمًا ووجد حقيقة أعمق. الذكاء لا يقتصر فقط على الظواهر. وله القدرة على الوصول إلى الواقع المعقول بيقين حقيقي، حتى لو كان محجوبًا وضعيفًا جزئيًا نتيجة الخطيئة.

16
16. يكتشف الإنسان في أعماق ضميره وجود قانون لا يمليه على نفسه، بل يجب أن يطيعه، ويتردد صوته، عند الضرورة، في آذان قلبه، محذراً إياه أن عليه أن يحب الخير ويمارسه، وأن يتجنب الشر: افعل هذا، واجتنب ذاك. لأن الإنسان لديه شريعة كتبها الله في قلبه، وفي طاعتها تتكون الكرامة الإنسانية والتي بها يُدان شخصيًا. الضمير هو النواة الأكثر سرية للإنسان وملاذه الذي يشعر فيه بالوحدة مع الله الذي يتردد صوته في أعمق مساحة للضمير. إن الضمير هو الذي يعلن بشكل رائع تلك الشريعة التي يقوم تحقيقها على محبة الله والقريب. إن الإخلاص لهذا الضمير يوحد المسيحيين مع الآخرين للبحث عن الحقيقة وحل المشاكل الأخلاقية العديدة التي تنشأ للفرد والمجتمع بنجاح. كلما زادت سيادة الضمير الصحيح، كلما زاد الأمان الذي يجب على الناس والمجتمعات أن ينأوا بأنفسهم عن النزوة العمياء ويخضعوا للمعايير الأخلاقية الموضوعية. ولكن ليس من النادر أن يخطئ الضمير بسبب الجهل الذي لا يقهر، دون أن يؤدي ذلك إلى فقدان كرامته. وهو أمر لا يمكن تأكيده عندما لا يهتم الإنسان بطلب الحق والخير، ويظلم ضميره تدريجياً بسبب عادة الخطيئة.

17
17. إن توجه الإنسان نحو الخير لا يتحقق إلا باستخدام الحرية، التي لها قيمة يشيد بها معاصرونا بكل حماسة. وهي محقة في ذلك. لكنهم في كثير من الأحيان يشجعونه بطريقة منحرفة، كما لو كان مجرد ترخيص لفعل أي شيء، طالما يحلو لهم، حتى لو كان سيئًا. فالحرية الحقيقية هي العلامة البارزة للصورة الإلهية في الإنسان. لقد أراد الله أن يترك الإنسان في يد قراره، حتى يتمكن تلقائيًا من البحث عن خالقه، ويلتصق به بحرية، ويصل إلى الكمال الكامل المبارك. لذا فإن الكرامة الإنسانية تتطلب أن يتصرف الإنسان وفق ضميره واختياره الحر، أي أن يحركه ويحفزه قناعة داخلية شخصية، وليس تحت ضغط دافع داخلي أعمى أو مجرد إكراه خارجي. ويحقق الإنسان هذه الكرامة عندما يتحرر تمامًا من أسر الأهواء، ويتجه إلى هدفه باختيار الخير بحرية، ويبحث عن الوسائل المناسبة لذلك بكفاءة وجهد متزايدين. إن حرية الإنسان، المجروحة بالخطيئة، لكي تعطي هذه الرسامة لله أقصى قدر من الفعالية، يجب أن تعتمد بالضرورة على نعمة الله. يجب على كل شخص أن يقدم حسابًا عن حياته أمام محكمة الله وفقًا للسلوك الجيد أو السيئ الذي لاحظه.

18
18. أعظم لغز في حياة الإنسان هو الموت. يعاني الإنسان من الألم والتحلل التدريجي للجسم. لكن عذابه الأكبر هو الخوف من الاختفاء الدائم. إنه يحكم بغريزة دقيقة عندما يرفض قبول احتمال الخراب التام والوداع النهائي. وبذرة الخلود التي تحملها في ذاتها، لأنها غير قابلة للاختزال في المادة وحدها، تنهض ضد الموت. إن كل الجهود التي تبذلها التكنولوجيا الحديثة، مهما كانت مفيدة، لا يمكنها تهدئة هذا القلق لدى الإنسان: فإطالة العمر التي توفرها البيولوجيا اليوم لا يمكن أن تلبي تلك الرغبة في الحياة الآخرة التي تنشأ حتما من قلب الإنسان.

19
19. إن السبب الأسمى لكرامة الإنسان هو دعوته إلى الاتحاد بالله. منذ ولادته، الإنسان مدعو للحوار مع الله. إنها موجودة بشكل خالص وبسيط من أجل محبة الله الذي خلقها، ومن أجل محبة الله الذي يحفظها. ولا يمكن القول إنه يعيش في ملء الحقيقة إلا عندما يعترف بحرية بهذا الحب ويسلم نفسه بالكامل لخالقه. ومع ذلك، هناك كثيرون يتجاهلون اليوم تمامًا هذا الاتحاد الحميم والحيوي مع الله أو ينكرونه صراحة. وهذا الإلحاد من أخطر الظواهر في عصرنا. ويجب فحصها بعناية.

20
20. في كثير من الأحيان، يأخذ الإلحاد الحديث أيضًا الشكل المنهجي، الذي يترك الآن الأسباب الأخرى، ويحمل الرغبة في الاستقلال البشري إلى درجة إنكار كل اعتماد للإنسان على الله. ويؤكد أولئك الذين يعتنقون هذا الإلحاد أن جوهر الحرية يكمن في حقيقة أن الإنسان هو غاية نفسه، وهو المهندس والخالق الوحيد لتاريخه. وهو ما لا يمكن التوفيق، حسب رأيهم، مع الاعتراف بالرب، مؤلف ونهاية كل شيء، أو على الأقل مثل هذا التأكيد على الله لا لزوم له على الإطلاق. إن الإحساس بالقوة الذي يمنحه التقدم التقني الحالي للإنسان قد يفضل هذه العقيدة.

21
21. إن الكنيسة، الأمينة لله والأمينة للناس، لا يسعها إلا أن توبخ، بشكل مؤلم، ولكن بحزم، كما كانت ترفض حتى الآن، تلك المذاهب والسلوكيات الضارة، التي تتعارض مع العقل والتجربة الإنسانية العالمية، وتحرم الإنسان من عظمته الفطرية.

22
22. في الحقيقة إن سر الإنسان لا يتجلى إلا في سر الكلمة المتجسد. لأن آدم، الإنسان الأول، كان صورة الآتي، أي المسيح ربنا، المسيح، آدم الجديد، في نفس إعلان سر الآب ومحبته، يكشف الإنسان للإنسان نفسه بشكل كامل ويكشف له سمو دعوته. فلا غرابة إذًا أن كل الحقائق المعروضة حتى هذه اللحظة تجد مصدرها وتاجها في المسيح.

23
23. من بين الجوانب الرئيسية لعالم اليوم يجب أن نسلط الضوء على تكاثر العلاقات المتبادلة بين البشر. ويساهم التقدم التقني الحديث بشكل كبير في هذا التطور. لكن كمال اللقاء الأخوي ليس في هذا التقدم، بل بشكل أعمق في المجتمع القائم بين الناس، والذي يتطلب الاحترام المتبادل لكرامتهم الروحية الكاملة. يقدم الوحي المسيحي مساعدة كبيرة لتعزيز هذه الشركة بين الأشخاص، وفي الوقت نفسه يقودنا إلى فهم أعمق للقوانين التي تنظم الحياة الاجتماعية، والتي نقشها الخالق في طبيعة الإنسان الروحية والأخلاقية.

24
24. إن الله، الذي يعتني بالجميع برعاية أبوية، أراد أن يكون بين الناس عائلة واحدة، وأن يعامل بعضهم بعضًا بروح الأخوة. لقد خُلق الجميع على صورة الله ومثاله، الذي خلق الجنس البشري بأكمله من واحد ويسكن كل وجه الأرض ( [+[0]+] )، والجميع مدعوون إلى غاية واحدة ومتطابقة، أي الله نفسه.

25
25. تُظهر الطبيعة الاجتماعية للإنسان أن تطور الشخص البشري ونمو المجتمع نفسه أمران مشروطان بشكل متبادل. لأن البداية والموضوع والنهاية لجميع المؤسسات الاجتماعية هو ويجب أن يكون الإنسان، الذي لديه، بطبيعته، حاجة مطلقة إلى الحياة الاجتماعية. وبالتالي فإن الحياة الاجتماعية ليست عبئًا زائدًا عرضيًا على الإنسان. ولذلك فإن الحياة الاجتماعية، من خلال التعامل مع الآخرين، وتبادل الخدمات، والحوار مع الإخوة، تعزز الإنسان بكل صفاته، وتمكنه من الاستجابة لدعوته.

26
26. إن الترابط المتزايد التقارب، وإضفاء طابع عالمي تدريجي عليه، يعني أن الصالح العام - أي مجموعة شروط الحياة الاجتماعية التي تتيح للجمعيات ولكل فرد من أعضائها تحقيق كماله أكمل وأسهل - يكتسب عالمية متزايدة، وبالتالي ينطوي على حقوق والتزامات تهم الجنس البشري بأكمله. ويجب على كل فئة اجتماعية أن تأخذ في الاعتبار الاحتياجات والتطلعات المشروعة للفئات الأخرى؛ علاوة على ذلك، يجب أن تأخذ في الاعتبار الصالح العام للعائلة البشرية بأكملها.

27
27. إن المجمع، إذ ينزل إلى النتائج العملية ذات الأهمية القصوى، يغرس احترام الإنسان، بحيث يجب على كل فرد، دون استثناء، أن يعتبر قريبه مثل نفس أخرى، معتنى به أولاً بحياته وبالوسائل اللازمة لعيشها بكرامة، لئلا نقتدي بذلك الرجل الغني الذي تجاهل تمامًا لعازر الفقير.

28
28. أولئك الذين يشعرون أو يتصرفون بشكل مختلف عنا في الأمور الاجتماعية والسياسية وحتى الدينية يجب أن يكونوا أيضًا موضع احترامنا ومحبتنا. كلما كان فهمنا العميق لطريقة شعورهم أكثر إنسانية وخيرية، كلما زادت سهولة إقامة حوار معهم.

29
29. إن المساواة الأساسية بين جميع الرجال تتطلب الاعتراف المتزايد. لأن جميعهم، وقد وهبوا نفسًا عاقلة، ومخلوقين على صورة الله، لهم نفس الطبيعة ونفس الأصل. ولأنهم، بعد أن افتداهم المسيح، يتمتعون بنفس الدعوة ونفس المصير.

30
30. إن التحول العميق والسريع للحياة يتطلب بإلحاح شديد ألا يكون هناك من يكتفي بأخلاق فردية، بسبب عدم الاهتمام بالواقع أو بسبب الجمود التام. يتم الوفاء بواجب العدالة والمحبة بشكل متزايد من خلال مساهمة كل شخص في الخير العام وفقًا لقدراته واحتياجات الآخرين، وتعزيز ومساعدة المؤسسات، العامة والخاصة، التي تعمل على تحسين الظروف المعيشية للإنسان. هناك من يصرحون بآراء واسعة وسخية، لكنهم في الواقع يعيشون دائمًا كما لو أنهم لم يهتموا أبدًا بالاحتياجات الاجتماعية. ليس هذا فقط؛ يوجد في العديد من البلدان الكثير ممن يتجاهلون القوانين والأعراف الاجتماعية. كثيرون، بمختلف الحيل والاحتيالات، لا يتورعون عن تجاهل الضرائب العادلة أو غيرها من الواجبات تجاه المجتمع. يقلل البعض من معايير معينة في الحياة الاجتماعية؛ على سبيل المثال، تلك المتعلقة بالنظافة أو قواعد المرور، دون القلق من أن إهمالهم يعرض حياتهم وحياة الآخرين للخطر.

31
31. لكي يتمكن كل شخص من تنمية الشعور بمسؤوليته بعناية أكبر، سواء تجاه نفسه أو تجاه مختلف الفئات الاجتماعية التي ينتمي إليها، من الضروري أن يسعى بعناية كبيرة إلى ثقافة روحية أوسع، مستفيداً من الوسائل الاستثنائية المتاحة للجنس البشري اليوم. وعلى وجه الخصوص، يجب أن يتم توجيه تعليم الشباب، بغض النظر عن أصلهم الاجتماعي، بطريقة تؤدي إلى تنشئة رجال ونساء ليسوا مثقفين فحسب، بل أيضًا كرماء القلب، وفقًا لمتطلبات عصرنا الحتمية.

32
32. لم يخلق الله الإنسان ليعيش في عزلة، بل ليكوّن مجتمعًا. وبنفس الطريقة، "أراد الله أن يقدس البشر ويخلصهم ليس منعزلين، دون أي اتصال مع بعضهم البعض، ولكن من خلال تكوين شعب يعترف به حقًا ويخدمه بقداسة". منذ بداية تاريخ الخلاص، اختار الله البشر ليس فقط كأفراد، بل أيضًا كأعضاء في جماعة معينة. أولئك الذين اختارهم الله، مظهرًا قصده، دعا شعبه ([+[0]+])، الذين أقام معهم أيضًا ميثاقًا على جبل سيناء.

33
33. لقد سعى الإنسان دائمًا بعمله وبراعته إلى تحسين حياته؛ لكن في أيامنا هذه، وبفضل العلم والتكنولوجيا، تمكنت من التوسع وما زالت تتوسع في مجال هيمنتها على الطبيعة بأكملها تقريبًا، وبمساعدة قبل كل شيء من الزيادة التي شهدتها وسائل التبادل المختلفة بين الأمم، تشعر الأسرة البشرية وتصبح مجتمعًا واحدًا في العالم. ونتيجة لذلك فإن عدداً كبيراً من الخيرات التي كان الإنسان يأمل سابقاً في تحقيقها خاصة من القوى المتفوقة، ينالها اليوم بنفسه.

34
34. هناك شيء واحد مؤكد بالنسبة للمؤمنين: إن النشاط البشري الفردي والجماعي أو مجموعة الجهود الهائلة التي بذلها الإنسان على مر القرون لتحقيق ظروف معيشية أفضل، في حد ذاتها، تستجيب لإرادة الله. لقد نال الإنسان، المخلوق على صورة الله، ولاية حكم العالم بالعدل والقداسة، وإخضاع الأرض وكل ما فيها لنفسه، وتوجيه شخصه والكون بأكمله إلى الله، معترفًا بالله باعتباره خالق كل شيء، بحيث مع إخضاع كل الأشياء للإنسان، يصبح اسم الله في العالم رائعًا.

35
35. النشاط البشري، كما هو صادر من الإنسان، مأمور به أيضًا. لأنه بعمله لا يغير الأشياء والمجتمع فحسب، بل يكمل نفسه أيضًا. يتعلم الكثير وينمي قدراته ويتفوق على نفسه ويتجاوز نفسه. إن مثل هذا التحسن، إذا فهمناه بشكل صحيح، أكثر أهمية من الثروات الخارجية التي يمكن تجميعها. قيمة الرجل لما هو عليه أكثر مما يستحقه. وعلى نحو مماثل، فإن ما يفعله الرجال لتحقيق المزيد من العدالة، والمزيد من الأخوة، واتباع نهج أكثر إنسانية في التعامل مع المشاكل الاجتماعية، يستحق أكثر من التقدم التقني. لأن مثل هذا التقدم يمكن أن يقدم، كما كان الحال، المادة اللازمة للتقدم البشري، لكنه في حد ذاته لا يستطيع أن يحقق ذلك.

36
36. يبدو أن العديد من معاصرينا يخشون من أن يؤدي الارتباط الوثيق للغاية بين النشاط البشري والدين إلى إعاقة استقلالية الإنسان أو المجتمع أو العلم.

37
37. يعلّم الكتاب المقدس، الذي تتفق معه تجربة القرون، العائلة البشرية أن التقدم المفيد جدًا للإنسان، يحتوي أيضًا على تجربة كبيرة، لأن الأفراد والجماعات، بعد أن قلبوا تسلسل القيم وخلطوا الخير بالشر، لا ينظرون إلا إلى ما هو خاص بهم، متناسين ما هو غريب. مما يعني أن العالم لم يعد عالم الأخوة الأصيلة، في حين أن القوة البشرية المتزايدة تهدد بتدمير الجنس البشري نفسه.

38
38. إن كلمة الله، الذي به كان كل شيء، وتجسد وعاش على الأرض، دخل كإنسان كامل إلى تاريخ العالم، فأخذه ولخصه في نفسه. هو الذي يكشف لنا أن الله محبة ([+[0]+])، ويعلمنا أن القانون الأساسي للكمال البشري هو وصية المحبة الجديدة. وهكذا، بالنسبة لأولئك الذين يؤمنون بالمحبة الإلهية، فإن ذلك يمنحهم اليقين بأن فتح دروب المحبة لجميع البشر والسعي إلى إقامة الأخوة الشاملة ليسا بالأمرين عديمي الفائدة. وفي الوقت نفسه، يحذر من أن هذه المحبة لا يجب أن يتم البحث عنها فقط في الأحداث المهمة، ولكن قبل كل شيء، في الحياة العادية. فهو، الذي يعاني الموت من أجلنا جميعًا نحن الخطاة، يعلّمنا بمثاله أن نحمل الصليب الذي يضعه الجسد والعالم على أكتاف أولئك الذين يطلبون السلام والعدالة. المسيح، الذي صار رباً بقيامته، والذي أُعطي له كل سلطان في السماء وعلى الأرض، يعمل بالفعل بقوة روحه في قلب الإنسان، لا يوقظ الرغبة في القرن المقبل فحسب، بل أيضاً يشجع ويطهر ويقوي بهذه الرغبة تلك المقاصد السخية التي تحاول بها الأسرة البشرية أن تجعل حياتها أكثر احتمالاً وتخضع الأرض لهذه الغاية. لكن مواهب الروح القدس متنوعة: فإذا دعا البعض إلى الشهادة الواضحة برغبة المسكن السماوي وإبقائه حيًا في العائلة البشرية، فإنه يدعو آخرين إلى بذل أنفسهم لخدمة الناس الزمنية، وبذلك يعدون المادة لملكوت السماوات. لكنها تحرر الجميع، بحيث، من خلال إنكار الذات واستخدام كل الطاقات الأرضية لصالح الحياة، يوجهون أنفسهم نحو الحقائق المستقبلية، عندما تصبح الإنسانية نفسها قربانًا مقبولاً لله.

39
39. لا نعرف الوقت الذي سيتم فيه انتهاء الأرض والبشرية. كما أننا لا نعرف كيف سيتحول الكون. إن صورة هذا العالم، التي شوهتها الخطيئة، تزول، لكن الله يعلمنا أنه يعد لنا مسكنًا جديدًا وأرضًا جديدة يسكن فيها العدل، والتي تكون بركتها قادرة على إرضاء وتجاوز كل الشوق إلى السلام الذي ينشأ في قلب الإنسان. بعد ذلك، بعد التغلب على الموت، سيقوم أبناء الله في المسيح، وما زرع تحت علامة الضعف والفساد سيلبس عدم الفساد، ومع بقاء المحبة وأعمالها، فإن جميع المخلوقات التي خلقها الله وفي ذهنها الإنسان، ستتحرر من عبودية الغرور.

40
40. إن كل ما قلناه عن كرامة الإنسان، وعن الجماعة البشرية، وعن المعنى العميق لعمل الإنسان، يشكل أساس العلاقة بين الكنيسة والعالم، وأيضاً أساس الحوار المتبادل. لذلك، في هذا الفصل، أفترض أن كل ما سبق أن قاله المجمع عن سر الكنيسة، فإن الكنيسة نفسها ستكون موضع نظر لأنها موجودة في هذا العالم وتعيش وتعمل به.

41
41. يسير الإنسان المعاصر اليوم نحو التطور الكامل لشخصيته ونحو اكتشاف حقوقه وتأكيدها بشكل متزايد. وبما أن الكنيسة قد أُؤتمنت على إظهار سر الله، الذي هو الهدف النهائي للإنسان، فإن الكنيسة تكتشف للإنسان معنى وجوده، أي الحقيقة الأكثر عمقا عن الإنسان. تعرف الكنيسة جيدًا أن الله وحده، الذي تخدمه، يستجيب لأعمق تطلعات القلب البشري، الذي لا يشبع أبدًا من الأطعمة الأرضية وحدها. وهو يعلم أيضًا أن الإنسان، الذي يجذبه روح الله باستمرار، لن يكون أبدًا غير مبالٍ تمامًا بالمشكلة الدينية، كما أثبتت ليس فقط تجربة القرون الماضية، ولكن أيضًا شهادات متعددة من عصرنا. سيرغب الإنسان دائمًا في معرفة معنى حياته، وفعله، وموته، على الأقل بشكل مربك. إن مجرد حضور الكنيسة يذكّر الإنسان بمثل هذه المشاكل؛ لكن الله وحده، الذي خلق الإنسان على صورته وفداه من الخطية، هو الذي يستطيع أن يعطي إجابة كاملة على هذه الأسئلة، وذلك من خلال الوحي في ابنه الذي صار إنساناً. ومن يتبع المسيح، وهو الإنسان الكامل، يتزايد كمالاً في كرامته كإنسان.

42
42. إن اتحاد العائلة البشرية يكتسب قوة قصوى ويكتمل بوحدة العائلة المكونة من أبناء الله، المؤسسة على المسيح.

43
43. ويحث المجمع المسيحيين، مواطني المدينة الزمنية والمدينة الأبدية، على أداء واجباتهم الزمنية بأمانة، مسترشدين دائمًا بالروح الإنجيلي. ويخطئ المسيحيون الذين، بحجة أنه ليس لدينا مدينة دائمة هنا، لأننا نتطلع إلى المستقبل، يعتبرون أنهم يستطيعون إهمال المهام الزمنية، دون أن يدركوا أن إيمانهم هو السبب الذي يلزمهم بتحقيقها جميعًا على أكمل وجه، وفقًا للدعوة الشخصية لكل واحد. لكن خطأ أولئك الذين، على العكس من ذلك، الذين يعتقدون أنهم قادرون على تكريس أنفسهم بالكامل للحياة الدينية ليس أقل خطورة، معتقدين أنها تقتصر فقط على بعض أنواع العبادات والوفاء ببعض الالتزامات الأخلاقية. إن الانفصال بين الإيمان والحياة اليومية بالنسبة للكثيرين يجب أن يعتبر من أخطر الأخطاء في عصرنا. بالفعل في العهد القديم، وبخ الأنبياء بشدة مثل هذه الفضيحة. وفي العهد الجديد، قبل كل شيء، أمر يسوع المسيح شخصيًا بعقوبات خطيرة ضده. ولذلك، لا تنشأ تعارضات مصطنعة بين المهن المهنية والاجتماعية من جهة، والحياة الدينية من جهة أخرى. المسيحي الذي يفشل في التزاماته الزمنية يفشل في واجباته تجاه قريبه. وفوق كل شيء، فهو يفشل في التزاماته تجاه الله ويعرض خلاصه الأبدي للخطر. على مثال المسيح الذي مارس الحرف، فليفرح المسيحيون بقدرتهم على ممارسة جميع أنشطتهم الزمنية، فيصنعون توليفة حيوية من الجهد البشري أو العائلي أو المهني أو العلمي أو التقني، مع القيم الدينية، التي يتعاون كل شيء تحت رتبتها العليا لمجد الله.

44
44. من مصلحة العالم أن يعترف بالكنيسة كواقع اجتماعي وخميرة للتاريخ. وبالمثل، تعترف الكنيسة بالفوائد العديدة التي حصلت عليها من التطور التاريخي للجنس البشري.

45
45. الكنيسة، بتقديم العون للعالم وتلقي العون المتعدد من العالم، لا تهدف إلا إلى شيء واحد: مجيء ملكوت الله وخلاص البشرية جمعاء. إن كل الخير الذي يستطيع شعب الله أن يقدمه للعائلة البشرية خلال مسيرته على الأرض، ينبع من حقيقة أن الكنيسة هي "سر الخلاص الشامل"، الذي يظهر ويحقق في الوقت نفسه سر محبة الله للإنسان.

46
46. بعد أن عرض المجمع الكرامة العظيمة للإنسان والرسالة، الفردية والاجتماعية، التي دُعي إليها في جميع أنحاء العالم، يلفت الآن انتباه الجميع، في ضوء الإنجيل والخبرة الإنسانية، إلى بعض المشاكل الحالية الأكثر إلحاحًا والتي تؤثر بعمق على الجنس البشري.

47
47. إن سلامة الشخص والمجتمع البشري والمسيحي ترتبط ارتباطاً وثيقاً بازدهار الجماعة الزوجية والعائلية. لهذا السبب، يفرح المسيحيون، مع جميع الذين يكنون هذه الجماعة احترامًا كبيرًا، بصدق بالوسائل المختلفة التي تسمح للرجال اليوم بالتقدم في تعزيز جماعة المحبة واحترام الحياة هذه والتي تساعد الأزواج والآباء على تحقيق رسالتهم السامية؛ كما أنهم يتوقعون منهم أفضل النتائج ويسعون جاهدين للترويج لها.

48
48. إن شركة الحياة والمحبة الزوجية الحميمة التي أسسها الخالق، والتي تمتلك قوانينه الخاصة، تقوم على اتحاد الزوجين، أي على موافقتهما الشخصية والنهائية. وهكذا، من الفعل الإنساني الذي به يعطي ويستقبل الزوجان بعضهما البعض، تولد مؤسسة يؤكدها القانون الإلهي، حتى قبل المجتمع. وهذا الرابط المقدس، من أجل خير الزوجين والأبناء والمجتمع، لا يعتمد على القرار البشري. لأن الله نفسه هو مؤلف الزواج، وقد وهبه خيرات وأغراض مختلفة، وكلها ذات أهمية قصوى لاستمرار الجنس البشري، من أجل المنفعة الشخصية لكل فرد في الأسرة ومصيره الأبدي، من أجل الكرامة والاستقرار والسلام والازدهار لنفس العائلة والمجتمع البشري بأكمله. إن مؤسسة الزواج والحب الزوجي، بحكم طبيعتهما الطبيعية، تهدف من تلقاء نفسها إلى إنجاب وتربية النسل، الذي يلبسونه كما هو الحال مع تاجهم الخاص. بهذه الطريقة، الزوج والزوجة، اللذان بموجب العقد الزوجي لم يعودا اثنين، بل جسد واحد ([+[0]+])، من خلال الاتحاد الحميم لأشخاصهما وأنشطتهما، يساعدان ويدعمان بعضهما البعض، يدركان وحدتهما ويحققانها بشكل أكمل وأكثر. إن هذا الاتحاد الحميم، باعتباره هبة متبادلة بين شخصين، وكذلك خير الأبناء، يتطلب الإخلاص الزوجي الكامل ويحث على وحدتهم التي لا تنفصم.

49
49. إن الكلمة الإلهية تدعو العروسين في كثير من الأحيان إلى تغذية ورعاية الخطوبة بمودة عفيفة، والزواج بمحبة فريدة. كما أن العديد من معاصرينا يمجدون الحب الحقيقي بين الزوج والزوجة، والذي يظهر بطرق مختلفة حسب عادات الناس والأزمنة الصادقة. هذا الحب، لأنه إنساني بامتياز، لأنه ينتقل من شخص إلى آخر بمحبة الإرادة، يشمل خير الشخص بأكمله، وبالتالي فهو قادر على إثراء تعبيرات الجسد والروح بكرامة خاصة، وتكريمها كعناصر وعلامات محددة للصداقة الزوجية. لقد تنازل الرب ليشفي هذا الحب، ويكمله، ويرفعه بعطية النعمة والمحبة الخاصة. مثل هذا الحب، الذي يجمع في الوقت نفسه بين الإنسان والإله، يقود الزوجين إلى هبة أنفسهما مجانًا ومتبادلة، وتتحقق من خلال المشاعر وأعمال الحنان، ويتخلل حياتهما بأكملها؛ علاوة على ذلك، فإنه من خلال نشاطه السخي ينمو ويكمل نفسه. ولذلك فهو يتجاوز بكثير الميل الجنسي البحت، الذي يتلاشى بسرعة ولسوء الحظ، لأنه زراعة الأنانية.

50
50. إن الزواج والحب الزوجي يهدفان بطبيعتهما إلى إنجاب النسل وتربيته. الأطفال هم بلا شك أفضل هدية للزواج ويساهمون بشكل كبير في خير الوالدين أنفسهم. نفس الله الذي قال: "ليس جيدًا أن يكون الإنسان وحده" ( [+[0]+] )، والذي "منذ البدء ... خلق الإنسان ذكرًا وأنثى" ( [+[1]+] )، أراد أن ينقل إليه مشاركة خاصة في عمله الخلقي، بارك الرجل والمرأة قائلاً: "أثمروا واكثروا" ( [+[2]+] ). ومن ثم، فإن التربية الحقيقية للمحبة الزوجية وكل بنية الحياة العائلية التي تنبثق عنها، دون ترك أغراض الزواج الأخرى جانباً، تميل إلى تمكين الزوجين من التعاون بقوة الروح مع محبة الخالق والمخلص، الذي من خلالهما ينمو ويغني عائلته كل يوم.

51
51. يعلم المجمع أن الزوجين، في سعيهما إلى تنظيم حياتهما الزوجية بشكل متناغم، غالباً ما يجدان نفسيهما معوقين بسبب بعض ظروف الحياة الحالية، وقد يجدان نفسيهما في أوضاع لا يمكن فيها، في الوقت نفسه، زيادة عدد الأطفال، ويكون من الصعب الحفاظ على تنمية الحب الأمين والحميمية الكاملة للحياة. عندما تنقطع العلاقة الحميمة الزوجية، قد تتعرض الإخلاص في كثير من الأحيان للخطر وقد يتعرض خير النسل للخطر، لأن تعليم الأطفال والقوة اللازمة لقبول القادمين يصبحان في خطر.

52
52. الأسرة هي مدرسة أغنى مدرسة إنسانية. ومن أجل تحقيق كمال حياة الفرد ورسالته، يلزم وجود مناخ من التواصل المحبب واتحاد الأهداف بين الزوجين والتعاون الدقيق بين الوالدين في تربية الأبناء. إن حضور الأب الفاعل يساهم بشكل كبير في تنشئة الأبناء؛ لكن رعاية الأم في المنزل، والتي يحتاجها الأطفال القاصرون بشكل أساسي، يجب أيضًا ضمانها، دون إغفال الترقية الاجتماعية المشروعة للمرأة. يجب أن تكون تربية الأطفال بحيث يمكنهم، عندما يصلون إلى مرحلة البلوغ، أن يتبعوا، بشعور كامل بالمسؤولية، دعوتهم، حتى الدعوة المقدسة، ويختاروا حالة حياتهم؛ وإذا كان هذا هو الزواج، فيمكنهم تأسيس أسرتهم في ظل ظروف أخلاقية واجتماعية واقتصادية مناسبة. وتقع على عاتق الوالدين أو أولياء الأمور مسؤولية توجيه الشباب بالنصائح الحكيمة، التي يجب أن يستمعوا إليها بكل سرور، عندما يحاولون تأسيس أسرة، مع تجنب أي إكراه مباشر أو غير مباشر من شأنه أن يدفعهم إلى الزواج أو اختيار شخص معين.

53
53. من مميزات الإنسان أنه لا يصل إلى مستوى إنساني حقيقي وكامل إذا لم يكن ذلك من خلال الثقافة، أي من خلال تنمية الخيرات والقيم الطبيعية. وطالما أن الأمر يتعلق بحياة الإنسان، فإن الطبيعة والثقافة مرتبطان ارتباطًا وثيقًا.

54
54. لقد تغيرت ظروف حياة الإنسان المعاصر، من الناحيتين الاجتماعية والثقافية، تغيراً عميقاً، لدرجة أننا نستطيع أن نتحدث بحق عن حقبة جديدة في تاريخ البشرية. ولهذا السبب تم فتح مسارات جديدة لتحسين الثقافة ومنحها المزيد من التوسع. المسارات التي مهّدها التقدم الهائل للعلوم الطبيعية والإنسانية، بما فيها العلوم الاجتماعية؛ من خلال تطور التكنولوجيا، وكذلك من خلال التقدم في الاستخدام والتنظيم الصحيح للوسائل التي تجعل الإنسان على اتصال مع الآخرين. من هنا تأتي بعض الملاحظات المميزة للثقافة الحالية: العلوم الدقيقة تنمي الحكم النقدي إلى الحد الأقصى؛ تشرح أحدث الدراسات النفسية النشاط البشري بعمق أكبر؛ تساهم العلوم التاريخية كثيرًا في رؤية الأشياء من منظور قابليتها للتغير والتطور؛ تميل عادات وعادات المعيشة إلى أن تصبح موحدة أكثر فأكثر؛ إن التصنيع والتحضر والعوامل الأخرى التي تعزز الحياة المجتمعية تخلق أشكالًا جديدة من الثقافة ( [+[0]+] )، والتي تولد منها طرق جديدة للشعور والتصرف والراحة؛ وفي الوقت نفسه، يكشف التبادل المتزايد بين مختلف الأمم والفئات الاجتماعية لكل فرد، وباتساع متزايد، عن كنوز الأشكال المختلفة للثقافة، وبالتالي يتم إنشاء شكل أكثر شمولاً للثقافة شيئًا فشيئًا، يعزز ويعبر عن وحدة الجنس البشري كلما عرف كيف يحترم خصوصيات الثقافات المختلفة.

55
55. في كل يوم، يتزايد عدد الرجال والنساء، من كل مجموعة أو أمة، الذين يدركون أنهم مؤلفو ثقافة مجتمعهم ومروجوها. في جميع أنحاء العالم، يتزايد الشعور بالاستقلالية وفي الوقت نفسه بالمسؤولية أكثر فأكثر، وهو أمر ذو أهمية كبيرة للنضج الروحي والأخلاقي للجنس البشري. ويصبح هذا أكثر وضوحا إذا نظرنا إلى توحيد العالم والمهمة الملقاة على عاتقنا لبناء عالم أفضل في الحق والعدالة. وهكذا نشهد ولادة إنسانية جديدة، يتم فيها تحديد الإنسان بشكل رئيسي من خلال مسؤوليته تجاه إخوته وتجاه التاريخ.

56
56. في هذه الحالة، ليس من المستغرب أن الإنسان، الذي يشعر بمسؤوليته تجاه تقدم الثقافة، يغذي رجاء أعمق، لكنه في الوقت نفسه يلاحظ بقلق التناقضات المتعددة الموجودة، والتي يجب عليه هو نفسه أن يحلها:

57
57. على المسيحيين، السائرين نحو المدينة السماوية، أن يبحثوا ويذوقوا الأشياء المذكورة أعلاه، الأمر الذي لا يقلل بأي حال من الأحوال، بل على العكس يزيد، من أهمية الرسالة الملقاة على عاتقهم للعمل مع جميع البشر في بناء عالم أكثر إنسانية. في الواقع، إن سر الإيمان المسيحي يقدم للمسيحيين حوافز قيمة ويساعدهم على تحقيق رسالتهم بشكل أكثر كثافة، وقبل كل شيء، على اكتشاف المعنى الكامل لذلك النشاط الذي يضع الثقافة في المكانة البارزة التي تتوافق معها في دعوة الإنسان بأكملها.

58
58. هناك روابط متعددة بين رسالة الخلاص والثقافة البشرية. في الحقيقة، عندما أظهر الله ذاته لشعبه حتى ظهوره الكامل في الابن المتجسد، تكلم حسب أنواع الثقافة الخاصة بكل عصر.

59
59. للأسباب المذكورة، تذكّر الكنيسة الجميع بأن الثقافة يجب أن تخضع للكمال الكامل للإنسان، ولخير الجماعة والمجتمع البشري بأكمله. ولذلك لا بد من تنمية الروح بما يعزز القدرة على الإعجاب والحدس والتأمل وتكوين الحكم الشخصي، وكذلك القدرة على تنمية الحس الديني والأخلاقي والاجتماعي.

60
60. من الممكن اليوم أن نحرر الكثير من الناس من بؤس الجهل. لذلك، فإن أحد الواجبات الأكثر ملاءمة في عصرنا، وخاصة بالنسبة للمسيحيين، هو العمل الجاد من أجل وضع المعايير الأساسية، سواء في الاقتصاد أو في السياسة، سواء في المجالين الوطني أو الدولي، بحيث يتم الاعتراف بحق كل فرد في الثقافة في كل مكان وجعله فعالاً، والذي تقتضيه كرامة الشخص، دون تمييز على أساس العرق أو الجنس أو الجنسية أو الدين أو الحالة الاجتماعية. لذلك من الضروري تزويد الجميع بكمية كافية من الخيرات الثقافية، ولا سيما تلك التي تشكل ما يسمى بالثقافة "الأساسية"، حتى لا يُمنع عدد كبير من الناس، بسبب جهلهم وافتقارهم إلى المبادرة، من تقديم تعاونهم الإنساني الأصيل من أجل الخير العام.

61
61. اليوم، أصبح من الصعب أكثر من أي وقت مضى تجميع مختلف التخصصات وفروع المعرفة. لأنه مع نمو التراث وتنوع العناصر التي تشكل الثقافة، فإن قدرة كل إنسان على التقاطها ومواءمتها تتضاءل عضويًا في نفس الوقت، بحيث تصبح صورة الإنسان العالمي غير واضحة بشكل متزايد. لكن من واجب كل إنسان أن يحافظ على بنية الإنسان كله، التي تبرز فيها قيم الذكاء والإرادة والضمير والأخوة؛ جميعهم مؤسسون على الله الخالق وقد تم شفاؤهم بشكل رائع ورفعهم في المسيح.

62
62. على الرغم من أن الكنيسة قد ساهمت كثيرًا في تقدم الثقافة، إلا أنه من الواضح من التجربة أنها، لأسباب عرضية، لا تخلو دائمًا من الصعوبات في الجمع بين الثقافة والتربية المسيحية.

63
63. في الحياة الاقتصادية والاجتماعية أيضاً، يجب احترام وتعزيز كرامة الإنسان ودعوته بأكملها وخير المجتمع بأكمله. لأن الإنسان هو المؤلف والمركز والنهاية لكل الحياة الاقتصادية والاجتماعية.

64
64 - اليوم أكثر من أي وقت مضى، ولمواجهة الزيادة السكانية والاستجابة للتطلعات الأوسع للجنس البشري، هناك اتجاه صحيح نحو زيادة الإنتاج الزراعي والصناعي وتوفير الخدمات. ولهذا السبب، يجب علينا تعزيز التقدم التقني، وروح الابتكار، والرغبة في إنشاء وتوسيع شركات جديدة، وتكييف أساليب الإنتاج، والجهد المستمر لجميع الذين يشاركون في الإنتاج؛ باختصار، كل ما يمكن أن يساهم في التقدم المذكور. ليس الهدف الأساسي من هذا الإنتاج مجرد زيادة المنتجات ولا الربح ولا القوة، بل خدمة الإنسان، الإنسان الكامل، مع مراعاة احتياجاته المادية ومطالبه الفكرية والأخلاقية والروحية والدينية؛ نقول، من كل رجل، من كل مجموعة من الرجال، دون تمييز بين العرق أو القارة. وبهذه الطريقة، يجب أن يتم النشاط الاقتصادي وفقًا لأساليبه وقوانينه الخاصة، وفي نطاق النظام الأخلاقي، حتى تتحقق مقاصد الله في الإنسان.

65
65. يجب أن تظل التنمية تحت سيطرة الإنسان. ولا ينبغي تركها في أيدي عدد قليل من المجموعات ذات القوة الاقتصادية المفرطة، ولا في أيدي مجتمع سياسي واحد أو دول معينة أكثر قوة. بل على العكس من ذلك، من الضروري أن يتمكن أكبر عدد ممكن من الرجال، على كل المستويات، وعلى المستوى الدولي جميع الأمم، من القيام بدور نشط في اتجاه التنمية. ومن الضروري أيضاً أن تتعاون المبادرات العفوية للأفراد وجمعياتهم الحرة مع جهود السلطات العامة وتنسق معها بطريقة فعالة ومتماسكة.

66
66. لتلبية مقتضيات العدالة والإنصاف، لا بد من بذل كل الجهود الممكنة لكي تختفي، في أسرع وقت ممكن، الفوارق الاقتصادية الهائلة الموجودة اليوم، والتي تتزايد باستمرار، والمرتبطة بالتمييز الفردي والاجتماعي، مع احترام حقوق الأفراد وخصائص كل شعب. وبالمثل، في العديد من المناطق، ومع الأخذ في الاعتبار الصعوبات الخاصة بالزراعة سواء في الإنتاج أو في بيع سلعها، يجب مساعدة المزارعين على زيادة قدراتهم الإنتاجية والتجارية، وإدخال التغييرات والابتكارات اللازمة، وتحقيق ربح عادل وعدم تخفيضهم، كما يحدث في كثير من الأحيان، إلى وضع المواطنين من الطبقة الدنيا. وينبغي للمزارعين أنفسهم، وخاصة الشباب، أن يسعوا جاهدين إلى تحسين تقنياتهم المهنية، التي بدونها لا يمكن أن يحدث تطور زراعي.

68
68. في الشركات الاقتصادية، الأشخاص هم الذين يتشاركون، أي الأشخاص الأحرار والمستقلين، المخلوقين على صورة الله. لذلك، ومع مراعاة وظائف كل شخص، مالكين، وإداريين، وفنيين، وعمال، والحفاظ على الوحدة اللازمة في الإدارة، يجب تعزيز المشاركة الفعالة للجميع في إدارة الشركة، وفق الطرق التي يجب تحديدها بشكل صحيح. ومع ذلك، كما هو الحال في كثير من الحالات، لا يكون الأمر على مستوى الشركة، ولكن على المستويات المؤسسية العليا، حيث يتم اتخاذ القرارات الاقتصادية والاجتماعية التي يعتمد عليها مستقبل العمال وأطفالهم، ويجب على العمال أيضًا المشاركة في مثل هذه القرارات بأنفسهم أو من خلال ممثلين يتم اختيارهم بحرية.

69
69. لقد جعل الله الأرض وكل ما فيها لاستخدام جميع البشر والشعوب. وبالتالي، يجب أن تصل الخيرات المخلوقة إلى الجميع بالتساوي تحت رعاية العدالة وبصحبة المحبة. ومهما كانت أشكال الملكية، التي تتكيف مع المؤسسات الشرعية للشعب وفقا للظروف المتنوعة والمتغيرة، فإن هذا المصير العالمي للخيرات يجب ألا يغيب عن بالنا أبدا. لذلك، ينبغي للإنسان، عند استخدامه، ألا يعتبر الأشياء الخارجية التي يمتلكها بشكل شرعي ملكًا له حصريًا، بل أيضًا شائعة، بمعنى أنها لا تفيده فقط، بل تنفع الآخرين أيضًا. علاوة على ذلك، فإن الحق في امتلاك جزء من الممتلكات يكفيهم ولعائلاتهم هو حق ملك للجميع. هذا هو شعور آباء الكنيسة ومعلميها، الذين علموا أن على الرجال أن يساعدوا الفقراء، وبالتأكيد ليس فقط بالسلع الفائضة. ومن كان في حالة حاجة شديدة فله الحق أن يأخذ من أموال غيره ما يحتاج إليه. وبما أن هناك الكثير من المضطهدين حاليًا بسبب الجوع في العالم، فإن المجمع المقدس يحث الجميع، أفرادًا وسلطات، على تذكر عبارة الآباء: أطعموا من يموت جوعًا، لأنك إذا لم تطعمه تقتله، وفقًا لإمكانياته، ليتواصل حقًا ويقدم خيراته، ويساعد في المقام الأول الفقراء، أفرادًا وشعوبًا، حتى يتمكنوا من المساعدة والنمو لأنفسهم.

70
70 - ويجب أن تهدف الاستثمارات إلى ضمان فرص العمل والمزايا الكافية للسكان في الحاضر والمستقبل. ويجب على المسؤولين عن الاستثمار وتنظيم الحياة الاقتصادية، أفراداً وجماعات وهيئات عامة، أن يضعوا هذه الأهداف نصب أعينهم ويدركوا التزامهم الجدي بضمان توفير ما يلزم لحياة كريمة للأفراد والمجتمع بأكمله، من ناحية، واستشراف المستقبل وتحقيق التوازن العادل بين الاحتياجات الحالية للاستهلاك الفردي والجماعي ومتطلبات الاستثمار للأجيال القادمة، من ناحية أخرى. علاوة على ذلك، يجب أن تؤخذ في الاعتبار دائمًا الاحتياجات العاجلة للدول أو المناطق الأقل نموًا اقتصاديًا. وفي ما يتعلق بالسياسة النقدية، ينبغي الحرص على عدم الإضرار بمصالح أمتنا أو مصالح الآخرين. اتخاذ الاحتياطات اللازمة حتى لا يتأثر الضعفاء اقتصاديا بشكل غير عادل بالتغيرات في قيم العملات.

71
71. تساهم الملكية، مثل غيرها من أشكال السيطرة الخاصة على الممتلكات الخارجية، في التعبير عن الشخص وتتيح له الفرصة لممارسة دوره المسؤول في المجتمع والاقتصاد. ولذلك فمن المهم للغاية تعزيز وصول الجميع، أفرادًا ومجتمعات، إلى بعض السيطرة على السلع الخارجية.

72
72. المسيحيون الذين يشاركون بفعالية في الحركة الاقتصادية والاجتماعية في عصرنا ويناضلون من أجل العدالة والمحبة، يكونون على قناعة بأنهم قادرون على المساهمة كثيرًا في خير البشرية وسلام العالم. بشكل فردي وجماعي ليكونوا قدوة في هذا المجال. وبعد أن يكتسبوا الكفاءة المهنية والخبرة الضرورية للغاية، عليهم أن يحترموا، في العمل الزمني، التسلسل الهرمي العادل للقيم، مع الأمانة للمسيح وإنجيله، بحيث تتشبع حياتهم بأكملها، الفردية والاجتماعية، بروح التطويبات، ولا سيما بروح الفقر.

73
73. في عصرنا هذا، نشهد أيضًا تحولات عميقة في هياكل الشعب ومؤسساته نتيجة للتطور الثقافي والاقتصادي والاجتماعي الذي شهده هذا الأخير. ولهذه التحولات تأثير كبير على حياة المجتمع السياسي، خاصة فيما يتعلق بحقوق وواجبات الجميع في ممارسة الحرية السياسية وتحقيق الصالح العام، وفيما يتعلق بعلاقات المواطنين فيما بينهم ومع السلطة العامة.

74
74. يدرك الرجال والعائلات ومختلف المجموعات التي يتألف منها المجتمع المدني عدم كفاءتهم في تحقيق حياة إنسانية كاملة، ويدركون الحاجة إلى مجتمع أوسع، حيث يجمع كل فرد طاقاته يوميًا من أجل تحقيق الخير العام بشكل أفضل. ولهذا السبب، فهم يشكلون مجتمعًا سياسيًا وفقًا لأنواع مؤسسية مختلفة. يولد المجتمع السياسي إذًا ليبحث عن الصالح العام، الذي يجد فيه مبرره ومعناه الكاملين، والذي يستمد منه شرعيته الأصلية والسليمة. يشمل الخير العام مجموعة شروط الحياة الاجتماعية التي يستطيع من خلالها الرجال والعائلات والجمعيات أن يبلغوا كمالهم بشكل أكمل وأسهل.

75
75. إن إنشاء هياكل سياسية قانونية يتماشى تمامًا مع الطبيعة البشرية، يتيح لجميع المواطنين، دون أي تمييز وبكمال متزايد، إمكانيات فعالة للمشاركة بحرية وفعالية في إرساء الأسس القانونية للمجتمع السياسي، وفي إدارة الشؤون العامة، وفي تحديد مجالات العمل وحدود المؤسسات المختلفة، وفي انتخاب الحكام. لذلك، يجب على جميع المواطنين أن يتذكروا حقهم وواجبهم في الوقت نفسه في التصويت بحرية لتعزيز الصالح العام. إن الكنيسة تشيد وتقدر عمل أولئك الذين، في خدمة الإنسان، يكرسون أنفسهم لخير الشؤون العامة ويقبلون أعباء هذه الوظيفة.

76
76. من المهم للغاية، لا سيما في المجتمع التعددي، أن يكون لدينا مفهوم صحيح للعلاقات بين الجماعة السياسية والكنيسة، وأن نميز بوضوح بين العمل الذي يقوم به المسيحيون، فردياً أو جماعياً، بصفتهم الشخصية، كمواطنين وفقاً لضميرهم المسيحي، والعمل الذي يقومون به، باسم الكنيسة، بالشركة مع رعاتهم.

77
77. في السنوات الأخيرة، التي لا تزال فيها المعاناة والمعاناة الناجمة عن واقع الحرب أو التهديد بها قائمة بين البشر، وصلت الأسرة البشرية العالمية إلى لحظة أزمة قصوى في عملية نضجها. لقد توحدت تدريجيًا وأصبحت الآن أكثر وعيًا بوحدتها في كل مكان، ولا يمكنها تنفيذ المهمة التي أمامها، وهي بناء عالم أكثر إنسانية لجميع البشر في جميع أنحاء الأرض، دون أن يتحول الجميع بروح متجددة إلى حقيقة السلام. من هنا تأتي حقيقة أن الرسالة الإنجيلية، التي تزامنت مع أعمق أشواق ورغبات الجنس البشري، تشرق في أيامنا هذه بتألق جديد بتطويب بناة السلام، لأنهم سيُدعون أبناء الله ([+[0]+]).

78
78. السلام ليس مجرد غياب الحرب، ولا يقتصر على التوازن الوحيد للقوى المعادية، ولا ينشأ من هيمنة استبدادية، بل يُسمى بدقة وبشكل صحيح عمل العدالة ([+[0]+]). إنها ثمرة النظام الذي زرعه المؤسس الإلهي في المجتمع البشري، والذي يجب على الرجال، المتعطشين دائمًا إلى عدالة أكمل، أن ينفذوه. إن الخير العام للجنس البشري يحكمه في المقام الأول القانون الأبدي، ولكنه في متطلباته الملموسة، على مر الزمن، يخضع لتغيرات مستمرة؛ ولهذا السبب فإن السلام ليس شيئًا يتم إنجازه بشكل كامل، بل هو بالأحرى مهمة أبدية. ونظرًا لهشاشة الإرادة البشرية، التي جرحتها الخطيئة، فإن العناية بالسلام تتطلب ضبطًا ذاتيًا ويقظة دائمة من جانب السلطة الشرعية.

79
79. على الرغم من أن الحروب الأخيرة قد سببت أضرارًا مادية ومعنوية خطيرة للغاية لعالمنا، إلا أن الحرب تواصل تدميرها كل يوم في بعض مناطق العالم. علاوة على ذلك، باستخدام الأسلحة العلمية بجميع أنواعها في الحرب، فإن قسوتها المتأصلة تهدد بقيادة أولئك الذين يقاتلون إلى مثل هذه الهمجية التي تتجاوز إلى حد كبير تلك التي كانت موجودة في العصور الماضية. إن تعقيد الوضع الحالي ومتاهة العلاقات الدولية يسمحان بإطالة أمد الحروب متنكرة بأساليب ماكرة وتخريبية جديدة. وفي العديد من الحالات، أصبح استخدام أساليب الإرهاب مقبولاً كنظام جديد للحرب.

80
80. يتزايد رعب الحرب وشرها بشكل كبير مع زيادة الأسلحة العلمية. وباستخدام مثل هذه الأسلحة، يمكن للعمليات الحربية أن تنتج دماراً هائلاً وعشوائياً، وهو بالتالي يتجاوز بشكل مفرط حدود الدفاع المشروع. علاوة على ذلك، إذا تم استخدام هذه الوسائل، الموجودة بالفعل في مستودعات أسلحة الدول الكبرى، بشكل كامل، فسوف تحدث مذبحة شبه كاملة ومتبادلة تمامًا من طرف عدو إلى آخر، دون الأخذ في الاعتبار آلاف الدمار التي قد تظهر في العالم والآثار الضارة الناجمة عن استخدام هذه الأسلحة.

81
81. لا يتم تجميع الأسلحة العلمية حصريًا في زمن الحرب. نظرًا لأن أمن الدفاع يعتمد على القدرة الخاطفة على صد الخصم، فإن تراكم الأسلحة هذا، والذي يتفاقم لسنوات، يعمل بطريقة غير عادية على ترويع الخصوم المحتملين. ويعتبره الكثيرون الوسيلة الأكثر فعالية لإرساء السلام بين الأمم.

82
82. من الواضح جدًا إذن أنه يجب علينا أن نحاول بكل طاقتنا إعداد وقت يمكن فيه حظر أي حرب بشكل مطلق، باتفاق الدول. وهذا يتطلب إنشاء سلطة عامة عالمية معترف بها من الجميع، تتمتع بسلطة فعالة لضمان الأمن وتحقيق العدالة واحترام الحقوق. ولكن قبل أن يتم إنشاء هذه السلطة المرغوبة، من الضروري أن تكرس الاتحادات الدولية العليا الحالية نفسها بالكامل لدراسة أنسب الوسائل للأمن المشترك. إن السلام يجب أن ينبع من الثقة المتبادلة بين الشعوب، ويجب ألا يفرض على الدول عن طريق إرهاب الأسلحة؛ ولهذا السبب، يجب على الجميع أن يعملوا حتى ينتهي سباق التسلح أخيرا، بحيث يبدأ الحد من الأسلحة فعليا، ليس من جانب واحد، ولكن في وقت واحد، بالاتفاق المتبادل، وبضمانات حقيقية وفعالة.

83
83. لبناء السلام، من الضروري قبل كل شيء اقتلاع أسباب الخلاف بين البشر، التي تؤجج الحروب. ومن بين هذه الأسباب، يجب أن يختفي الظلم بشكل أساسي. ويأتي العديد من هذه المشاكل من التفاوتات الاقتصادية المفرطة والبطء في تطبيق الحلول اللازمة. والبعض الآخر يولد من الرغبة في السيطرة واحتقار الناس، وإذا تعمقنا في أعمق الدوافع، فإنه ينبع من الحسد وعدم الثقة والكبرياء وغيرها من الأهواء الأنانية. وبما أن الإنسان لا يستطيع أن يتسامح مع الكثير من أوجه القصور في النظام، فهذا يعني أنه، حتى بدون الحروب، فإن العالم يعاني باستمرار من المعارك والعنف بين البشر. وبما أن نفس الشرور موجودة في العلاقات الدولية، فمن الضروري للغاية، للتغلب على هذه الشرور ومنعها وقمع العنف الجامح، أن تتعاون المؤسسات الدولية وتنسق بشكل أفضل وأكثر حزما، وأن يتم تشجيع إنشاء المنظمات التي تعزز السلام بلا هوادة.

84
84. نظراً لروابط الاعتماد المتبادل الوثيقة جداً والحديثة القائمة اليوم بين جميع المواطنين وجميع شعوب الأرض، فإن البحث الدقيق والتنفيذ الفعال للصالح العام العالمي يتطلب من مجتمع الأمم أن يمنح نفسه نظاماً يستجيب لالتزاماته الحالية، مع الأخذ في الاعتبار بشكل خاص المناطق العديدة التي لا تزال اليوم في حالة من البؤس الذي لا يطاق.

85
85. إن الاتحاد الحالي للجنس البشري يتطلب إقامة تعاون دولي أكبر في النظام الاقتصادي أيضًا. حسنًا، الحقيقة هي أنه على الرغم من أن كل الشعوب تقريبًا قد حققت الاستقلال، إلا أنها بعيدة كل البعد عن التحرر من التفاوت المفرط وجميع أنواع التبعيات غير المقبولة، فضلاً عن إزالة خطر الصعوبات الداخلية.

86
86. يبدو أن المعايير التالية مناسبة لهذا التعاون: أ) تدرك الشعوب التي تمر بمرحلة التنمية جيدًا أنه يجب عليها أن تسعى صراحةً وثباتًا، كهدف مناسب للتقدم، إلى الكمال الإنساني الكامل لمواطنيها. ولنضع في اعتبارنا أن التقدم ينشأ ويتزايد بشكل رئيسي من خلال عمل الأشخاص أنفسهم وإعدادهم، وهو التقدم الذي يجب تعزيزه ليس فقط من خلال المساعدات الخارجية، ولكن قبل كل شيء من خلال تنمية القوة الذاتية وتنمية المواهب والتقاليد الخاصة بالفرد. ويجب على أولئك الذين يمارسون التأثير الأكبر على مواطنيهم أن يتفوقوا في هذه المهمة.

87
87 - إن التعاون الدولي ضروري للغاية لصالح تلك الشعوب التي تعاني اليوم، بالإضافة إلى العديد من الصعوبات الأخرى، من الزيادة السريعة في عدد سكانها. إن الحاجة ماسة إلى إيجاد طريقة، من خلال التعاون الكامل والمكثف لجميع البلدان، وخاصة الأغنى منها، لتوفير وتسهيل للمجتمع البشري بأكمله تلك الخيرات الضرورية لإعاشة الإنسان وتعليمه المناسب. هناك العديد من البلدان التي يمكنها تحسين ظروفها المعيشية إلى حد كبير إذا انتقلت، مجهزة بالتعليم المناسب، من الأساليب الزراعية القديمة إلى استخدام التقنيات الجديدة، وتطبيقها بالحذر الواجب على ظروفها الخاصة بمجرد إنشاء نظام اجتماعي أفضل وتوزيع ملكية الأراضي بشكل أكثر عدالة.

88
88. ليتعاون المسيحيون بكل سرور وقلب في بناء النظام الدولي، مع المراعاة الحقيقية للحريات المشروعة والأخوة الودية مع الجميع، خاصة وأن غالبية البشرية لا تزال تعاني من مثل هذه الاحتياجات الكبيرة، بحيث يمكن القول بحق أن المسيح نفسه هو الذي يرفع صوته بين الفقراء ليوقظ محبة تلاميذه. لا ينبغي أن يكون فضيحة للإنسانية أن بعض البلدان، عمومًا تلك التي تضم أغلبية كبيرة من السكان المسيحيين، تتمتع بالرخاء، بينما تُحرم بلدان أخرى من ضروريات الحياة وتعيش معذبة من الجوع والمرض وجميع أنواع البؤس. إن روح الفقر والمحبة هما مجد وشهادة كنيسة المسيح.

89
89. إن الكنيسة، عندما تبشر، انطلاقاً من رسالتها الإلهية، بالإنجيل لجميع البشر وتقدم كنوز النعمة، تساهم في توطيد السلام في كل مكان، وفي إرساء الأساس المتين للتعايش الأخوي بين البشر والشعوب، أي معرفة القانون الإلهي والطبيعي. هذا هو السبب وراء حضور الكنيسة الضروري للغاية في جماعة الناس لتشجيع وزيادة تعاون الجميع، وذلك من خلال مؤسساتها العامة ومن خلال التعاون الكامل والصادق للمسيحيين، المستوحى بشكل خالص وحصري من الرغبة في خدمة الجميع.

90
90. إن الشكل الممتاز لنشاط المسيحيين العالمي هو بلا شك التعاون الذي يقدمونه فردياً أو جماعياً في المؤسسات التي تأسست أو ستنشأ لتعزيز التعاون بين الأمم. ويمكن لمختلف الجمعيات الكاثوليكية العالمية أن تخدم أيضًا الخلق السلمي والأخوي لجماعة الشعوب بطرق متعددة، والتي يجب تعزيزها من خلال زيادة عدد أعضائها المدربين جيدًا والوسائل التي يحتاجون إليها والتنسيق المناسب للطاقات. الكفاءة في العمل وضرورة الحوار تستدعي المبادرات الجماعية في عصرنا هذا. تساهم هذه الجمعيات أيضًا بشكل كبير في تنمية الحس العالمي، وهو بلا شك مناسب جدًا للكاثوليك، وفي تكوين وعي بالتضامن والمسؤولية العالميين الحقيقيين.

91
91. إن كل ما يقترحه المجمع، مستمد من كنز عقائد الكنيسة، يهدف إلى مساعدة جميع البشر في يومنا هذا، أولئك الذين يؤمنون بالله والذين لا يؤمنون به بشكل صريح، حتى يتمكنوا، من خلال إدراك دعوتهم بأكملها، من تكييف العالم بشكل أفضل مع كرامة الإنسان السامية، ويميلون إلى أخوة عالمية أكثر تجذرًا، ويستجيبون، بدافع المحبة، بجهد سخي وموحد، لمتطلبات عصرنا الملحة.

92
92. إن الكنيسة، بحكم رسالتها المتمثلة في تنوير العالم أجمع بالرسالة الإنجيلية، وفي توحيد جميع البشر من أي أمة أو عرق أو ثقافة، في روح واحد، تصبح علامة الأخوّة التي تسمح بالحوار الصادق وتوطّده.

93
93. المسيحيون متذكرون كلمة الرب: بهذا يعرف الجميع أنكم تلاميذي، في المحبة المتبادلة بينكم ( [+[0]+] )، ليس لديهم رغبة أعظم من خدمة رجال اليوم بسخاء متزايد وفعالية كبيرة. وبالتالي، فإنهم، من خلال تمسكهم الأمين بالإنجيل واستخدام طاقاتهم الخاصة، متحدين مع جميع أولئك الذين يحبون العدالة ويمارسونها، قد أخذوا على عاتقهم مهمة هائلة يجب عليهم إنجازها على الأرض، ويجب عليهم الإجابة عنها أمام ذاك الذي سيدين الجميع في اليوم الأخير. وليس كل من يقول: يا رب، يا رب! سيدخل ملكوت السموات ولكن الذين يصنعون مشيئة الآب ويعملون. يريدنا الآب أن نتعرف على المسيح، أخينا، ونحبه بشكل فعال، في كل الناس، بالقول والعمل، وبذلك نشهد للحقيقة، ونتواصل مع الآخرين بسر محبة الآب السماوي. بهذه الطريقة، سيشعر الناس في جميع أنحاء العالم بأنهم مستيقظون على الرجاء الحي، الذي هو عطية الروح القدس، حتى أنه عندما يحين الوقت، سيتم استقبالهم بسلام وبركة عظمى في البلد الذي سيشرق بمجد الرب.
