1
1. من بين الاختراعات التقنية الرائعة التي استخرجها البراعة البشرية، بمعونة الله، من الأشياء المخلوقة، خاصة في هذه الأزمنة، ترحب الكنيسة الأم وتشجع بعناية خاصة تلك التي تهم الروح البشرية بشكل خاص والتي فتحت طرقًا جديدة لتوصيل الأخبار والأفكار والعقائد بجميع أنواعها بسهولة غير عادية. ومن بين هذه الاختراعات، تبرز تلك الأدوات التي، بطبيعتها، لا يمكنها الوصول إلى الأفراد فحسب، بل أيضًا إلى الجماهير والمجتمع البشري بأكمله، مثل الصحافة والسينما والإذاعة والتلفزيون وغيرها من الأجهزة المماثلة التي، لهذا السبب بالذات، يمكن أن تسمى بحق وسائل الاتصال الاجتماعي.

2
2. تعرف الكنيسة الأم، في الواقع، أن هذه الوسائل، إذا ما استخدمت بشكل صحيح، تقدم مساعدة قيمة للجنس البشري، لأنها تساهم بشكل فعال في راحة الروح وتنميتها ونشر ملكوت الله وتعزيزه؛ وهو يعلم أيضًا أن البشر يمكنهم أن يحولوا هذه الوسائل ضد خطة الخالق الإلهي ويستخدموها على حساب أنفسهم؛ علاوة على ذلك، فهي تشعر بألم أمومي بسبب الضرر الذي يلحق بالمجتمع البشري في كثير من الأحيان من سوء استخدامه.

3
3. إن الكنيسة الكاثوليكية، التي أسسها المسيح الرب لخلاص جميع البشر، وبالتالي، مدفوعاً بالحاجة إلى التبشير، تعتبر أن من رسالتها التبشير برسالة الخلاص، بمساعدة أيضاً وسائل الاتصال الاجتماعي، وتعليم الناس استخدامها الصحيح.

4
4. من أجل الاستخدام الصحيح لهذه الوسائل، من الضروري للغاية أن يعرف جميع الذين يستخدمونها قواعد النظام الأخلاقي في هذا المجال وأن يضعوها موضع التنفيذ بأمانة. فكر إذن في الأمور التي يتم نشرها وفقًا للطبيعة الخاصة لكل وسيط؛ وفي الوقت نفسه، يجب أن تأخذ في الاعتبار جميع الظروف والظروف، أي الغرض والأشخاص والمكان واللحظة والعناصر الأخرى التي يتم بها الاتصال نفسه والتي يمكن أن تعدل صدقه أو تغيره بالكامل؛ ومن بين هذه العوامل طبيعة كل وسيلة، أي قوتها، التي يمكن أن تكون كبيرة لدرجة أن الرجال، خاصة إذا لم يكونوا مستعدين، من غير المرجح أن يتمكنوا من ملاحظتها والسيطرة عليها، وإذا لزم الأمر، رفضها.

5
5. من الضروري بشكل خاص لجميع الأطراف المعنية أن يكون لديها ضمير سليم حول استخدام هذه الوسائط، خاصة فيما يتعلق ببعض القضايا الأكثر جدلاً اليوم.

6
6. يتأمل السؤال الثاني في العلاقات التي تتوسط بين ما يسمى بحقوق الفن وقواعد القانون الأخلاقي. نظرًا لأن الخلافات المتزايدة حول هذا الموضوع غالبًا ما يكون أصلها في المذاهب الخاطئة حول الأخلاق وعلم الجمال، يعلن المجلس أن الأولوية المطلقة للنظام الأخلاقي الموضوعي يجب أن يحترمها الجميع، لأنه الوحيد الذي يتجاوز ويجمع بشكل متطابق جميع الأنظمة الأخرى للعلاقات الإنسانية، مهما كانت جديرة ودون استبعاد الفن. في الواقع، النظام الأخلاقي هو الوحيد الذي يشمل الإنسان بكل طبيعته، فهو مخلوق الله العاقل ومدعو إلى ما فوق الطبيعة؛ وفقط مثل هذا النظام الأخلاقي، إذا تم الالتزام به بشكل كامل وأمين، يؤدي إلى الإنجاز الكامل للكمال والبركة.

7
7. أخيرًا، من المؤكد أن سرد الشر الأخلاقي أو وصفه أو تمثيله، بمساعدة وسائل التواصل الاجتماعي، يمكن أن يساعد في معرفة الإنسان واستكشافه بشكل أعمق، وإظهار وتمجيد روعة الحق والخير، من خلال استخدام المؤثرات الدرامية المناسبة؛ ومع ذلك، حتى لا يضروا النفوس أكثر من نفعهم، يجب عليهم أن يخضعوا تمامًا للقوانين الأخلاقية، خاصة إذا كانت أمورًا تتطلب الاحترام الواجب أو التي تدفع الإنسان المجروح بالذنب الأصلي بسهولة أكبر إلى الرغبات الفاسدة.

8
8. وبما أن الرأي العام يمارس اليوم تأثيراً قوياً جداً على الحياة الخاصة والعامة للمواطنين من جميع القطاعات، فمن الضروري أن يقوم جميع أفراد المجتمع بواجباتهم في المحبة والعدالة أيضاً في هذا المجال؛ وبالتالي فإنهم، بمساعدة هذه وسائل الإعلام، يسعون إلى تكوين ونشر الرأي العام الصحيح.

9
9. تقع واجبات خاصة على عاتق جميع المتلقين، أي القراء والمشاهدين والمستمعين الذين، باختيارهم الشخصي والحر، يتلقون الاتصالات المنشورة بهذه الوسائل. في الواقع، يتطلب الاختيار الصحيح أن يفضلوا تمامًا كل ما يسلط الضوء على الفضيلة والعلم والفن، وأن يتجنبوا، من ناحية أخرى، ما يمكن أن يكون سببًا أو مناسبة للضرر الروحي، أو ما يمكن أن يعرض الآخرين للخطر من خلال قدوته السيئة، أو ما يجعل المعلومات الجيدة صعبة ويشجع على السوء؛ يحدث هذا غالبًا عند التعاون مع رجال الأعمال الذين يديرون هذه الوسائط بهواتف محمولة اقتصادية حصريًا.

10
10. محاولة المتلقين، وخاصة الأصغر سناً منهم، أن يعتادوا على الانضباط والاعتدال في استخدام هذه الوسائل؛ ابذل أيضًا جهدًا لفهم ما سمعته أو رأيته أو قرأته بشكل كامل؛ تحدث عن ذلك مع المعلمين والخبراء وتعلم كيفية اتخاذ القرار الصحيح. وعلى الآباء أن يتذكروا أنه من واجبهم المراقبة الدقيقة حتى لا تتجاوز العروض والقراءات وما شابه ذلك من الأمور المخالفة للعقيدة أو العادات عتبة منزلهم ولا يذهب أطفالهم للبحث عنها في مكان آخر.

11
11. تقع المهمة الأخلاقية الرئيسية، فيما يتعلق بالاستخدام الصحيح لوسائل التواصل الاجتماعي، على عاتق الصحفيين والكتاب والممثلين والمؤلفين والمنتجين والمخرجين والعارضين والموزعين والبائعين والنقاد وجميع أولئك الذين يشاركون بطريقة ما في إنشاء ونشر الاتصالات. إن خطورة وأهمية عملهم في الظروف الراهنة للبشرية واضحة تماما، لأنهم، من خلال التوعية والتحريض، يمكن أن يقودوا الجنس البشري إلى الصواب أو الخطأ.

12
12. وللسلطة المدنية واجبات خاصة في هذا الشأن نظراً للصالح العام الذي توجه إليه هذه الوسائل. ولذلك فإن الأمر متروك للسلطة المذكورة، بحكم وظيفتها، للدفاع عن وضمان الحرية الحقيقية والعادلة التي يحتاجها مجتمع اليوم بالتأكيد لمصلحته، خاصة فيما يتعلق بالصحافة: تعزيز الدين والثقافة والفنون الجميلة؛ حماية المستفيدين حتى يتمكنوا من التمتع بحقوقهم المشروعة بحرية. علاوة على ذلك، من واجب السلطة المدنية أن تدعم تلك المبادرات التي لا يمكن القيام بها بطريقة أخرى، لكونها مفيدة بشكل خاص للشباب.

13
13. على جميع أبناء الكنيسة، باتفاق مشترك، أن يتأكدوا من أن وسائل التواصل الاجتماعي، دون أي تأخير وبأقصى جهد، تستخدم بفعالية في الأعمال الرسولية المتعددة، حسب ما تقتضيه ظروف الزمان والمكان، وبالتالي استباق المبادرات الضارة، لا سيما في تلك المناطق التي يتطلب تقدمها الأخلاقي والديني المزيد من الاهتمام.

14
14. تعزيز الصحافة النزيهة قبل كل شيء. لإضفاء الروح المسيحية على القراء بشكل كامل، يجب أيضًا إنشاء وتطوير صحافة كاثوليكية حقيقية، أي صحافة واحدة - يتم الترويج لها وتعتمد بشكل مباشر، إما على نفس السلطة الكنسية، أو على الكاثوليك - يتم نشرها بهدف واضح هو تشكيل الرأي العام وتوطيده وتعزيزه بما يتوافق مع القانون الطبيعي والمبادئ والمبادئ الكاثوليكية، فضلاً عن نشر وكشف الحقائق المتعلقة بحياة الكنيسة. ينبغي تحذير المؤمنين من ضرورة قراءة الصحافة الكاثوليكية ونشرها لتكوين حكم مسيحي على جميع الأحداث.

15
15. لتلبية الاحتياجات المذكورة أعلاه، يجب أن يكون الكهنة والرهبان والعلمانيون مدربين تدريباً مناسباً، ولديهم الكفاءة اللازمة لتوجيه هذه الوسائل نحو أهداف الرسالة.

16
16. بما أن الاستخدام الصحيح لوسائل التواصل الاجتماعي هو في متناول مستخدمين مختلفين بسبب أعمارهم وثقافتهم، ولأنه يتطلب تدريبًا وخبرة خاصة ومناسبة، فمن الضروري تشجيع ومضاعفة وتوجيه المبادرات المناسبة لتحقيق هذا الهدف، ومضاعفة وتوجيهها، وفقًا لمبادئ الأخلاق المسيحية، خاصة إذا كانت موجهة للصغار، في المدارس الكاثوليكية على اختلاف صفوفها، وفي المعاهد اللاهوتية وفي الجمعيات الرسولية العلمانية. ولتحقيق هذا الهدف بشكل أسرع، يجب أن يتم توفير شرح وشرح العقيدة والتعاليم الكاثوليكية حول هذه المواضيع في التعليم المسيحي.

17
17. وبما أنه ليس من كرامة أبناء الكنيسة أن يسمحوا، بسبب لامبالاتهم، بأن تُكمم كلمة الخلاص وتُعرقلها المطالب الفنية أو النفقات المالية، وهي بالتأكيد كبيرة، التي تميز هذه الوسائط، فإن هذا المجمع المقدس يحذرهم من واجب دعم ومساعدة الصحف والمجلات والمبادرات السينمائية والمحطات والإذاعات والتلفزيونات الكاثوليكية التي هدفها الرئيسي نشر الحقيقة والدفاع عنها وتعزيز التكوين المسيحي للمجتمع. بشر. وفي الوقت نفسه، تدعو بإلحاح الجمعيات والأفراد الذين يتمتعون بسلطة أكبر في الشؤون الاقتصادية والتقنية إلى دعم هذه الوسائل بسخاء وطوع، بمواردهم وكفاءاتهم، بقدر ما تخدم الثقافة الرسولية والحقيقية.

18
18. لتعزيز رسالة الكنيسة المتعددة الأشكال عبر وسائل التواصل الاجتماعي، يجب الاحتفال كل عام في جميع أبرشيات العالم بيوم، في رأي الأساقفة، يتم فيه تنوير المؤمنين بواجباتهم في هذا الشأن، وهم مدعوون للصلاة من أجل هذه القضية والمساهمة بالصدقات لهذا الغرض، والتي سيتم استخدامها بالكامل لدعم وتعزيز المؤسسات والمبادرات التي تروج لها الكنيسة في هذا المجال، وفقًا لاحتياجات العالم الكاثوليكي.

19
19. في سبيل تحقيق اهتمامه الرعوي الفائق بوسائل التواصل الاجتماعي، يضع الحبر الأعظم تحت تصرفه منظمة خاصة للكرسي الرسولي.

20
20. يعود للأساقفة الإشراف على هذه الأعمال والمبادرات وتعزيزها في أبرشياتهم، وبقدر ما تتعلق بالرسالة العامة، أن يأمروا بها، دون استبعاد تلك التي يوجهها الرهبان المعفون.

21
21. ولما كانت فعالية الرسالة للأمة بأكملها تتطلب وحدة الهدف والجهد، فإن هذا المجمع المقدس ينشئ ويكلف بإنشاء أمانات وطنية للصحافة والسينما والإذاعة والتلفزيون ودعمها بجميع الوسائل في كل مكان. وستكون مهمة هذه الأمانات، قبل كل شيء، ضمان تشكيل ضمير المؤمنين فيما يتعلق باستخدام هذه الوسائل بشكل صحيح، وكذلك تعزيز وتنظيم كل ما يفعله الكاثوليك في هذا المجال.

22
22. وبما أن فعالية هذه الوسائل تتجاوز حدود الأمم وتحول الأفراد إلى مواطنين في العالم، فيجب تنسيق المبادرات الوطنية في هذا المجال دوليا. يجب على المنظمات المذكورة في الرقم 21 أن تتعاون بشكل فعال مع الجمعيات الكاثوليكية الدولية المقابلة لها. هذه الجمعيات الكاثوليكية الدولية تحظى بموافقة شرعية من قبل الكرسي الرسولي فقط وتعتمد عليه.

23
23. لكي يتم تطبيق جميع مبادئ وقواعد هذا المجمع المقدس بشأن وسائل التواصل الاجتماعي، بموجب تفويض صريح من المجمع، يتم نشر تعليمات رعوية من قبل هيئة الكرسي الرسولي المذكورة في العدد 19 بمساعدة خبراء من مختلف الأمم.

24
24. علاوة على ذلك، يثق هذا المجمع المقدس في أن هذه التعليمات والقواعد ستُقبل بكل سرور، وتُحترم بشكل سليم من قبل جميع أبناء الكنيسة، الذين، باستخدام هذه الوسائل أيضًا، بعيدًا عن الأذى، مثل الملح والنور، سيعطون نكهة للأرض وينيرون العالم؛ علاوة على ذلك، فهو يدعو جميع الرجال ذوي الإرادة الطيبة، وخاصة أولئك الذين يديرون هذه الوسائط، إلى السعي لاستخدامها فقط لصالح المجتمع البشري، الذي يعتمد مصيره بشكل متزايد على الاستخدام الصحيح لها. وكما كان من قبل الآثار الفنية القديمة، كذلك الآن الاختراعات الجديدة سوف تمجد اسم الرب على اسم الرسول: يسوع المسيح، أمس واليوم هو هو إلى الأبد وإلى الأبد ( [+[0]+] ).
