1
1. إن عقيدة صكوك الغفران واستخدامها المعمول بها في الكنيسة الكاثوليكية منذ قرون عديدة، ترتكز بشكل متين على الوحي الإلهي الذي، بعد أن ورثه الرسل، "يتقدم في الكنيسة بمعونة الروح القدس"، في حين أن "الكنيسة، على مر العصور، تميل باستمرار نحو ملء الحق الإلهي، حتى تتحقق فيها كلمات الله".

2
2. كما يعلمنا الوحي الإلهي، فإن العقوبات هي نتيجة للخطايا التي تفرضها القداسة الإلهية والعدالة الإلهية، ويجب تطهيرها إما في هذا العالم بآلام هذه الحياة وبؤسها وحزنها، وخاصة بالموت، أو عن طريق النار والعذابات وعقوبات التنفيس في الحياة المستقبلية. لهذا السبب، كان المؤمنون مقتنعين دائمًا بأن الطريق الشرير به صعوبات كثيرة، وأنه وعر وشائك ومؤذي لمن يسير فيه.

3
3. لذلك، من الضروري، من أجل مغفرة الخطايا وتعويضها بالكامل، ليس فقط استعادة الصداقة مع الله من خلال التوبة الصادقة للعقل، والتكفير عن الإساءة التي لحقت بحكمته وصلاحه، ولكن أيضًا الاستعادة الكاملة لكل ما دمرته الخطيئة أو أفسدته، شخصيًا واجتماعيًا، أو أزعجته، إما من خلال التعويض الطوعي الذي لن يكون بدون تضحية، أو من خلال قبول العقوبات التي قررتها الحكمة الإلهية العادلة والمقدسة، حتى تكتمل القداسة والخلاص. قد يسطع بهاء مجد الله في كل أنحاء العالم. وحماقة المعصية وخبثها وسوء نتائجها تستنتج من وجود العقوبات وشدة العقوبات.

4
4. بمشيئة الله الغامضة والرحيمة، يرتبط البشر ببعضهم البعض بروابط خارقة للطبيعة، بحيث أن خطيئة أحدهم تضر بالآخرين، بنفس الطريقة التي تفيد بها قداسة الإنسان الآخرين. بهذه الطريقة، يقدم المؤمنون المساعدة المتبادلة لتحقيق الهدف الخارق للطبيعة. وقد ظهرت بالفعل شهادة هذه الشركة في آدم الذي انتشرت خطيته إلى جميع البشر. لكن المبدأ الأعظم والأكمل والأساس والمثال لهذا الارتباط الفائق الطبيعة هو المسيح نفسه، الذي دعانا الله إلى اتحاده به.

5
5. لأن المسيح الذي "لم يرتكب خطيئة" "تألم لأجلنا"؛ "لقد اخترقه تمردنا، وسحقته جرائمنا... فشفتنا جراحه".

6
6. إن الكنيسة، إذ أدركت هذه الحقائق منذ البدء، شرعت في طرق مختلفة لتطبق على كل مؤمن ثمار فداء المسيح، ولكي يجتهد المؤمنون في خلاص إخوتهم. وبهذه الطريقة يُبنى جسد الكنيسة بأكمله في العدل والقداسة لمجيء ملكوت الله، عندما يكون الله الكل في الكل. لقد حث الرسل أنفسهم تلاميذهم على الصلاة من أجل خلاص الخطاة؛ لقد حافظت عادة الكنيسة القديمة جدًا على هذه الطريقة في القيام بالأشياء، خاصة عندما يطلب التائبون شفاعة المجتمع بأكمله، ويتم مساعدة المتوفى بالاقتراع، وخاصة في تقديم الذبيحة الإفخارستية. كما أن الأعمال الصالحة، وخاصة تلك الصعبة على ضعف الإنسان، كانت تقدم لله في العصور القديمة في الكنيسة من أجل خلاص الخطاة. ولما كانت الآلام التي تحملها الشهداء بالإيمان وشريعة الله موضع تقدير كبير، كان التائبون يصلون إليهم، لكي يتمكنوا، بمساعدة استحقاقاتهم، من تحقيق المصالحة من جانب الأساقفة بشكل أسرع. لأن صلوات الأبرار وأعمالهم الصالحة كانت ذات قيمة كبيرة لدرجة أنه كان من المؤكد أن التائب سوف يُغتسل ويُطهر ويُفتدى بمساعدة كل الشعب المسيحي.

7
7. إن الاقتناع الحالي في الكنيسة بأن رعاة قطيع الرب يستطيعون أن يحرروا المؤمنين من بقايا الخطايا بتطبيق استحقاقات المسيح والقديسين، شيئاً فشيئاً، عبر القرون، بوحي الروح القدس، روح شعب الله، يشير إلى استخدام صكوك الغفران، التي تم من خلالها إحراز تقدم في نفس عقيدة الكنيسة ونظامها؛ لقد كان تقدمًا وليس تغييرًا، وخيرًا جديدًا مستمدًا من جذر الوحي لخير المؤمنين والكنيسة جمعاء.

8
8. هذا الغفران للعقوبة الزمنية المستحقة على الخطايا، والتي سبق أن غفرت لها فيما يتعلق بالذنب، يُشار إليه باسم "الغفران".

9
9. اليوم أيضًا، تدعو الكنيسة جميع أبنائها إلى التأمل والتأمل في القيمة العظيمة لاستخدام صكوك الغفران في الحياة الفردية وفي تعزيز المجتمع المسيحي.

10
10. علاوة على ذلك، فإن الغفرانات تزيد الثقة والرجاء في المصالحة الكاملة مع الله الآب، دون أن تعطي أي راحة من الهجر أو تسمح بإهمال الاستعدادات اللازمة للشركة الكاملة مع الله. لأن الغفرانات، على الرغم من كونها فوائد مجانية، لا تُمنح للأحياء والأموات إلا بعد استيفاء شروط معينة، تتطلب اكتسابها إما أن تتم الأعمال الصالحة الموصوفة، أو أن يكون المؤمنون قد وهبوا الاستعدادات الصحيحة، أي أنهم يحبون الله، ويكرهون الخطايا، ويثقون في مزايا المسيح، ويؤمنون إيمانًا راسخًا بأن شركة القديسين ذات فائدة عظيمة لهم.

11
11. بناءً على هذه الحقائق، فإن الكنيسة الأم المقدسة، إذ توصي المؤمنين مرة أخرى باستخدام صكوك الغفران، باعتبارها استخدامًا يرضي الشعب المسيحي طوال قرون عديدة وأيضًا في عصرنا، كما تثبت التجربة، لا تنوي التقليل من أشكال التقديس والتطهير الأخرى، ولا سيما ذبيحة القداس والأسرار المقدسة، ولا سيما سر التوبة، ولا المساعدات الوفيرة التي تسمى بالاسم الشائع للأسرار، ولا أعمال التقوى، الكفارة والصدقة. تشترك جميع هذه الأشكال في أن التقديس والتطهير يعملان بقوة أكبر كلما زاد اتحاد الإنسان بالمسيح، رأس الكنيسة وجسدها، من خلال المحبة. كما تؤكد الغفرانات سيادة المحبة في الحياة المسيحية. لأنه لا يمكن اكتسابها بدون إرادة صادقة واتحاد مع الله، يضاف إليه إتمام الأعمال الموصوفة. لذلك يبقى نظام المحبة قائمًا، حيث يتم إدراج مغفرة العقوبات عن طريق إعفاء خزينة الكنيسة.

12
12. تُدخل القواعد التالية الاختلافات المناسبة في نظام صكوك الغفران، مع مراعاة رغبات المجالس الأسقفية.
