2
2. سبق أن تحدثنا في مناسبات أخرى، خاصة في رسالة الله الخالدة، عن ما يسمى بالحريات الحديثة، حيث فصلنا ما هو جيد فيها عما هو سيء فيها. لقد أثبتنا في الوقت نفسه أن كل ما تقدمه هذه الحريات من خير هو قديم قدم الحقيقة نفسها، وأن الكنيسة وافقت عليها دائمًا بحسن نية وأدمجتها دائمًا في الممارسة اليومية لحياتها. إن الجدة المضافة بشكل عصري، إذا أردنا أن نقول الحقيقة، ليست أكثر من فساد حقيقي أنتجته اضطرابات العصر وحمى الثورات المفرطة. ولكن بما أن هناك الكثير ممن يصرون على رؤية، حتى في الجوانب الشريرة لهذه الحريات، المجد الأسمى لعصرنا والأساس الضروري لكل دستور سياسي، كما لو كان من المستحيل تصور حكومة مثالية للدولة بدون هذه الحريات، فقد بدا من الضروري بالنسبة لنا، من أجل فائدة الجميع، أن نتعامل مع هذه المسألة باهتمام خاص.

3
3. الهدف المباشر لهذا العرض هو الحرية الأخلاقية، سواء في الفرد أو في المجتمع. ولكن من المناسب في البداية أن نعرض بإيجاز بعض الأفكار حول الحرية الطبيعية، لأنها وإن كانت مختلفة تماما عن الحرية الأخلاقية، إلا أنها المصدر والمبدأ الذي تولد منه وتشتق منه جميع أنواع الحرية بشكل عفوي. إن الحكم الصحيح والحس السليم لجميع البشر، وصوت الطبيعة الأكيد، يعترف بهذه الحرية فقط في الكائنات التي لديها ذكاء أو عقل؛ وهذه الحرية هي التي تجعل الإنسان مسؤولاً عن جميع أفعاله. لا يمكن أن يكون بأي طريقة أخرى. لأنه بينما تطيع الحيوانات حواسهم فقط، وتحت دافع الطبيعة الحصري، فإنها تسعى إلى ما هو مفيد لها وتهرب مما يضرها، فإن الإنسان لديه العقل كمرشد له في كل تصرفات حياته. لكن العقل، بالنظر إلى خيرات هذا العالم، يحكم على كل واحد منهم بأنه يمكن أن يوجد أو لا يوجد؛ واستنتاجًا لهذا السبب أن أيًا من الخيرات المذكورة ليس ضروريًا بشكل مطلق، فإن العقل يمنح الإرادة القدرة على اختيار ما تريد. والآن يستطيع الإنسان أن يحكم على حداثية هذه الخيرات التي ذكرناها، لأنه يمتلك نفساً ذات طبيعة روحانية بسيطة، قادرة على التفكير؛ الروح التي، بكيانها الخاص، لا تأتي من أشياء جسدية ولا تعتمد عليها في الحفاظ عليها، ولكنها خلقتها الله على الفور وأسمى بكثير من الحالة العامة للأجساد، ولها طريقتها الخاصة في الحياة وطريقة التصرف التي لا تقل ملاءمة؛ وهذا ما يفسر لماذا يكتشف الإنسان على وجه اليقين، بالمعرفة الفكرية لجوهر الخير والحقيقة الثابت والضروري، أن هذه الخيرات الخاصة ليست بأي حال من الأحوال خيرات ضرورية. وبهذا يكون التأكيد على أن النفس الإنسانية خالية من كل العناصر الفانية، ومتمتعة بملكة التفكير، يعادل إرساء الحرية الطبيعية على أصل رسوخها.

4
4. الآن: كما كانت الكنيسة الكاثوليكية أكبر داعية ومدافعًا دائمًا عن بساطة النفس البشرية وروحانيتها وخلودها، كذلك الكنيسة هي أقوى مدافع عن الحرية. لقد علمت الكنيسة دائمًا هاتين الحقيقتين وتدافع عنهما باعتبارهما عقائد الإيمان. وليس هذا فقط. في مواجهة هجمات الهراطقة والمروجين للمستجدات، كانت الكنيسة هي التي تولت مسؤولية الدفاع عن الحرية وحررت هذه الميزة الرائعة للإنسان من الخراب. يُظهر تاريخ اللاهوت رد فعل الكنيسة النشط ضد المحاولات المجنونة للمانويين وغيرهم من الهراطقة. وفي الآونة الأخيرة، يعرف الجميع الجهود الحثيثة التي بذلتها الكنيسة، أولاً في مجمع ترينت ثم ضد تلاميذ جانسينيوس، للدفاع عن حرية الإنسان، دون السماح للقدرية بأن تتجذر في أي زمان أو مكان.

5
5. الحرية إذن، كما قلنا، هي التراث الحصري للكائنات التي تتمتع بالذكاء أو العقل. وهذه الحرية، من حيث طبيعتها، ليست سوى القدرة على الاختيار بين الوسائل المناسبة لتحقيق غاية معينة، بمعنى أن من يملك القدرة على اختيار شيء واحد من بين أشياء كثيرة هو سيد أفعاله. وبما أن كل ما يختاره المرء كوسيلة للحصول على شيء آخر ينتمي إلى جنس ما يسمى بالخير النافع، والخير بطبيعته له القدرة على تحريك الإرادة، فمن هذا نستنتج أن الحرية هي سمة الإرادة، أو بشكل أكثر دقة، هي الإرادة نفسها، بقدر ما لها، عند التصرف، القدرة على الاختيار. لكن حركة الإرادة مستحيلة إذا لم يسبقها العلم الفكري، ينيرها كالشعلة، أي أن الخير المرغوب فيه بالإرادة هو بالضرورة خير كما سبق أن عرفه العقل. ولا سيما أن الاختيار في جميع الإرادة البشرية يتبع الحكم على حقيقة الخيرات المقترحة وعلى ترتيب الأفضلية الذي يجب مراعاته فيها. لكن الحكم، بلا شك، هو فعل العقل، وليس الإرادة. لذلك، إذا كانت الحرية تكمن في الإرادة، التي هي بطبيعتها شهوة خاضعة للعقل، فإن ذلك يترتب على أن الحرية، مثل الإرادة، لها هدفها الخير المتوافق مع العقل. ومع ذلك، بما أن العقل والإرادة قوتان ناقصتان، فمن الممكن أن يحدث، وكثيرًا ما يحدث، أن يقترح العقل على الإرادة شيئًا، وهو في الواقع شرير، يقدم مظهرًا خادعًا للخير، وتطبق الإرادة نفسها عليه. ولكن كما أن احتمال الخطأ والخطأ هو في الواقع عيب يدل على فهم ناقص، كذلك فإن التمسك بالخير الخادع والمصطنع، وإن كان دليلاً على الإرادة الحرة، كما أن المرض علامة الحياة، فهو مع ذلك عيب في الحرية. وبطريقة مماثلة، فإن الإرادة، بسبب اعتمادها الوحيد على العقل، عندما ترغب في شيء ينحرف عن العقل الصحيح، ترتكب العيب الجذري المتمثل في إفساد الحرية وإساءة استخدامها. وهذا هو السبب وراء أن الله، الكامل بلا حدود، والذي، لأنه ذكي للغاية وصالح في جوهره، حر للغاية، لا يمكنه بأي حال من الأحوال أن يريد الشر الأخلاقي؛ ولا يمكن للمباركين في السماء أن يريدوا ذلك بسبب التأمل في الخير الأسمى. كان هذا هو الاعتراض الذي أثاره القديس أوغسطينوس ومؤلفون آخرون بحكمة ضد البيلاجيين. فإذا كانت إمكانية الابتعاد عن الخير تنتمي إلى جوهر الحرية وكمالها، فإن الله ويسوع المسيح والملائكة والطوباويين، الذين يفتقرون جميعًا إلى هذه القدرة، إما أنهم لن يكونوا أحرارًا، أو على الأقل لن يكونوا أحرارًا بنفس الكمال مثل الإنسان في حالة التجربة والنقص.

6
6. ولما كان هذا شرط حرية الإنسان، فإن الحرية تحتاج إلى حماية ومساعدة قادرة على توجيه جميع حركاتها نحو الخير وفصلها عن الشر. ولولا ذلك لألحقت الحرية ضررا بالغا بالإنسان. بادئ ذي بدء، كان القانون ضروريا، أي قاعدة لما يجب فعله وما يجب تجنبه. فالقانون بالمعنى الصحيح لا يمكن أن يحدث في الحيوانات التي تتصرف بدافع الضرورة، لأنها تقوم بجميع أفعالها بالغريزة الطبيعية، ولا يمكنها أن تتخذ أي طريقة أخرى للعمل لنفسها. ومن ناحية أخرى، فإن الكائنات التي تتمتع بالحرية لها القدرة على التصرف أو عدم التصرف، على التصرف بهذه الطريقة أو تلك، لأن اختيار موضوع إرادتها يتبع حكم العقل، الذي أشرنا إليه من قبل. هذا الحكم لا يحدد فقط ما هو جيد أو سيئ بطبيعته، ولكن أيضًا ما هو جيد وبالتالي يجب القيام به، وما هو سيئ وبالتالي يجب تجنبه. أي أن العقل يرسم للإرادة ما يجب أن تسعى إليه وما يجب أن تتجنبه حتى يتمكن الإنسان يوما ما من تحقيق هدفه الأسمى الذي يجب أن يوجه إليه جميع أفعاله. وهذا الترتيب للعقل بالتحديد هو ما يسمى بالقانون. ولذلك فإن تبرير حاجة الإنسان للقانون يجب أن يبحث أولا وجذريا في الحرية نفسها، أي في ضرورة عدم انحراف الإرادة الإنسانية عن العقل السليم. ليس هناك عبارة أكثر سخافة وخطورة من هذه: أن الإنسان، لأنه حر بطبيعته، يجب أن يعيش منفصلاً عن كل قانون. لأنه لو كانت هذه المقدمة صحيحة، لكان الاستنتاج المنطقي هو أنه من الضروري للحرية أن نختلف مع العقل، في حين أن العبارة الحقيقية هي المتناقضة، أي أن الإنسان، على وجه التحديد لأنه حر، يجب أن يعيش خاضعًا للقانون. وهكذا فإن القانون هو الذي يرشد الإنسان في عمله، وهو القانون الذي يدفع الإنسان، مع حافز الثواب والخوف من العقاب، إلى فعل الخير واجتناب الشر. هذا هو أساس كل القوانين، القانون الطبيعي، المكتوب والمحفوظ في قلب كل إنسان، لأنه نفس العقل البشري الذي يأمر الإنسان بفعل الخير وينهاه عن فعل الشر.

7
7. ما قيل عن حرية كل فرد ينطبق بسهولة على الرجال المتحدين في المجتمع المدني. لأن ما يفعله العقل والقانون الطبيعي في كل إنسان، فإن القانون الإنساني، الصادر من أجل الصالح العام للمواطنين، يفعله في أولئك المرتبطين به. ومن هذه الشرائع الإنسانية من يكون موضوعه ما هو خير أو شر بطبعه، يضاف إلى مبدأ فعل الخير واجتناب الشر العقوبة المناسبة. أصل هذه القوانين ليس الدولة بأي حال من الأحوال؛ لأنه كما أن المجتمع ليس أصل الطبيعة الإنسانية، كذلك ليس المجتمع مصدر توافق الخير وتنافر الشر مع الطبيعة. بل على العكس تماما. هذه القوانين هي قبل المجتمع نفسه، ويجب البحث عن أصلها في القانون الطبيعي، وبالتالي في القانون الأبدي. لذلك، فإن مبادئ القانون الطبيعي المتضمنة في القوانين البشرية ليس لها قيمة القانون الوضعي فحسب، بل بالإضافة إلى ذلك، وبشكل رئيسي، تتضمن قوة أعلى ومهيبة بكثير تأتي من القانون الطبيعي نفسه ومن القانون الأبدي. وفي هذا النوع من القوانين تقتصر مهمة المشرع المدني على تحقيق طاعة المواطنين، من خلال نظام مشترك، ومعاقبة المنحرفين والأشرار، وفصلهم عن الشر وإعادتهم إلى الخير، أو على الأقل منعهم من الإضرار بالمجتمع والإضرار بإخوانهم المواطنين.

8
8. ولذلك فإن طبيعة حرية الإنسان، بغض النظر عن المجال الذي نعتبرها فيه، أفراداً أو مجتمعاً، حكاماً أو محكومين، تتضمن ضرورة طاعة العقل السامي الأبدي، الذي ليس إلا سلطان الله في فرض أوامره ونواهيه. وهذه السيطرة الأكثر عدلاً لله على البشر بعيدة كل البعد عن قمع الحرية الإنسانية أو إضعافها، بل إن ما تفعله هو العكس تمامًا: الدفاع عنها وتحسينها؛ لأن الكمال الحقيقي لكل مخلوق هو السعي إلى غايته وتحقيقها. والآن: إن الغاية الأسمى التي يجب أن تطمح إليها الحرية الإنسانية ليست سوى الله نفسه.

9
9. إن الكنيسة، التي تعلمت بتعاليم مؤسسها الإلهي وأمثلته، دافعت ونشرت في كل مكان هذه المبادئ العقائدية العميقة والصحيحة، المعروفة حتى بنور العقل وحده. ولم تكف الكنيسة عن قياس رسالتها معهم وتربية الشعوب المسيحية فيهم. في ما يتعلق بالأخلاق، فإن الشريعة الإنجيلية لا تتفوق فقط على كل حكمة وثنية، بل تدعو الإنسان علنًا وتمكنه من القداسة التي لم تكن معروفة في العصور القديمة، وتقربه من الله، وتمنحه حرية أكمل. وبهذه الطريقة، تتألق دائمًا فعالية الكنيسة الرائعة في الدفاع عن حرية الشعب المدنية والسياسية والحفاظ عليها.

10
10. علاوة على ذلك، فإن احترام السلطة وإطاعة القوانين العادلة هو التزام خطير للغاية، مما يجعل المواطنين محميين من ظلم المجرمين بفضل فعالية القانون اليقظة. القوة الشرعية تأتي من الله، ومن يقاوم السلطة يقاوم شخصية الله. بهذه الطريقة، تُكرَّم الطاعة بطريقة غير عادية، لأن الطاعة تُدفع للسلطة الأكثر عدلاً والأعلى. ولكن عندما لا يكون هناك حق في الأمر، أو عندما يُأمر بشيء يتعارض مع العقل، مع القانون الأبدي، وسلطان الله، فمن الصواب أن يعصي الناس طاعة الله. وبمجرد أن يُغلق باب الاستبداد، فإن الدولة بأكملها لن تستوعبه. ستكون حقوق كل مواطن، وحقوق الأسرة، وحقوق جميع أفراد الدولة آمنة، وسيحظى الجميع بمشاركة واسعة في الحرية الحقيقية، والتي تتمثل، كما بينا، في القدرة على أن يعيش كل فرد وفقًا للقوانين ووفقًا للعقل الصحيح.

11
11. لو فهم الذين يتحدثون عن الحرية في كل خطوة أنها الحرية الصالحة والمشروعة التي وصفناها للتو، لما تجرأ أحد على اتهام الكنيسة، بما يوجهونه لها من لوم ظالم، بأنها عدو لحرية الأفراد وحرية الدولة. لكن هناك بالفعل الكثير ممن يقلدون لوسيفر، ومن منهم هذا التعبير الإجرامي: لن أخدم، يفهمون بالحرية ما هي رخصة نقية وسخيفة. هؤلاء هم أنصار ذلك النظام القوي والواسع الانتشار، والذين يطلقون على أنفسهم اسم الليبراليين، الذين يطلقون على أنفسهم اسم الحرية.

12
12. تتطابق المذهب الطبيعي أو العقلانية في الفلسفة مع الليبرالية في الأخلاق والسياسة، إذ يطبق أتباع الليبرالية على الأخلاق وممارسة الحياة نفس المبادئ التي وضعها المدافعون عن المذهب الطبيعي. الآن: المبدأ الأساسي لكل عقلانية هو سيادة العقل البشري، الذي، بإنكاره طاعة العقل الإلهي والأبدي، وإعلان نفسه مستقلاً، يصبح المبدأ الأسمى والمصدر الحصري والقاضي الوحيد للحقيقة. وهذا هو ادعاء أتباع الليبرالية المذكورين؛ ووفقاً لهم، لا توجد سلطة إلهية في الحياة العملية يجب طاعتها؛ كل مواطن له قانونه الخاص. ومن هنا ينشأ ما يسمى بالأخلاق المستقلة، التي تفصل الإرادة، بحجة الحرية، عن مراعاة الوصايا الإلهية، وتمنح الإنسان حرية غير محدودة. من السهل رؤية العواقب النهائية لهذه التصريحات، وخاصة في النظام الاجتماعي. لأنه عندما يقتنع الإنسان بأنه لا يوجد أعلى منه، فإن النتيجة المباشرة هي وضع القضية الفعالة للمجتمع المدني والسياسي ليس في مبدأ خارجي أو أعلى من الإنسان، ولكن في الإرادة الحرة لكل فرد؛ يستمد السلطة السياسية من الجمهور كمصدر أساسي. وكما أن العقل الفردي هو المعيار المعياري الوحيد لسلوك الفرد في حياته الخاصة، كذلك يجب أن يكون العقل الجماعي هو القاعدة المعيارية الوحيدة للجميع في مجال الحياة العامة. ومن هنا فإن العدد كقوة حاسمة والأغلبية باعتبارها الخالق الحصري للحق والواجب.

13
13. صحيح أنه ليس كل المدافعين عن الليبرالية يتفقون مع هذه الآراء، المروعة بسبب وحشيتها، والمتناقضة بشكل علني مع الحقيقة والسبب، كما رأينا، لأعظم الشرور. العديد من الليبراليين، مجبرين بقوة الحقيقة، يدركون دون خجل بل ويؤكدون بشكل عفوي أن الحرية، عندما تمارس دون النظر إلى أي إفراط ومع ازدراء الحقيقة والعدالة، هي حرية منحرفة تتحول إلى رخصة مفتوحة؛ وبالتالي، يجب أن يتم توجيه الحرية وحكمها بالعقل الصحيح، وبالتالي يجب أن تخضع للقانون الطبيعي وقانون الله الأبدي. ويرون أن هذا يكفي وينكرون أن الإنسان الحر يجب أن يخضع للقوانين التي يريد الله أن يفرضها عليه بطريقة غير طريق العقل الطبيعي. ولكن بوضع هذا القيد فإنهم لا يتفقون مع أنفسهم. لأنه، كما يعترفون ولا يمكن لأحد أن ينكر بشكل معقول، إذا كان علينا أن نطيع إرادة الله المشرع، بسبب اعتماد الإنسان الكامل على الله وبسبب ميل الإنسان نحو الله، فإن النتيجة هي أنه لا يمكن لأحد أن يضع حدودًا أو شروطًا على هذه السلطة التشريعية لله دون أن يكسر في نفس الوقت طاعة الله. علاوة على ذلك، إذا انتحل عقل الإنسان لنفسه القدرة على تحديد طبيعة ومدى حقوق الله والتزاماته، فإن احترام القوانين الإلهية سيكون مظهرًا وليس حقيقة، وسيكون حكم الإنسان أكثر قيمة من سلطة الله نفسه وعنايته. لذلك، من الضروري أن يتم تعديل مستوى حياتنا بشكل مستمر وديني، ليس فقط وفقًا للقانون الأبدي، ولكن أيضًا لكل واحد من القوانين الأخرى التي أبلغنا بها الله، بحكمته اللامتناهية، وقوته اللامتناهية، وبأي وسيلة يراها مناسبة؛ القوانين التي يمكننا معرفتها على وجه اليقين من خلال علامات واضحة لا تقبل الشك. حاجة تبرزها حقيقة أن هذا النوع من القوانين، الذي له نفس المبدأ ونفس المؤلف كالقانون الأبدي، يتوافق تمامًا مع العقل والقانون الطبيعي الكامل ويتضمن أيضًا تعليم الله نفسه، الذي، حتى لا يقع فهمنا وإرادتنا في الخطأ، يحكم كليهما بلطف بتوجيهه المحب. فليُحفظ ما لا يمكن ولا ينبغي فصله مقدسًا ومتحدًا بشكل لا يمكن انتهاكه، وليُخدم الله في كل شيء، كما يأمر العقل الطبيعي نفسه، بكل خضوع وطاعة.

14
14. هناك ليبراليون آخرون أكثر اعتدالا إلى حد ما، لكن هذا لا يجعلهم أكثر اتساقا مع أنفسهم؛ يؤكد هؤلاء الليبراليون أن القوانين الإلهية يجب أن تنظم حياة الأفراد وسلوكهم، ولكن ليس حياة الدولة وسلوكها؛ ومن المشروع في الحياة السياسية الخروج عن شريعة الله والتشريع دون مراعاتها مطلقاً. من هذا البيان النبيل تنبع النتيجة الوخيمة المتمثلة في ضرورة الفصل بين الكنيسة والدولة. ومن السهل أن نفهم الخطأ السخيف في هذه التصريحات.

15
15. ولإضفاء المزيد من الوضوح على النقاط التي تمت مناقشتها، من المناسب أن نفحص بشكل منفصل مختلف أنواع الحرية، التي يقترحها البعض على أنها إنجازات في عصرنا. بادئ ذي بدء، دعونا نتفحص، فيما يتعلق بالأفراد، تلك الحرية التي تتعارض تمامًا مع فضيلة الدين، ما يسمى بحرية الدين، وهي حرية تقوم على أطروحة مفادها أن كل شخص يمكنه، وفقًا لتقديره، اعتناق الدين الذي يفضله أو عدم اعتناق أي دين. هذه الأطروحة مخالفة للحقيقة. وبسبب كل واجبات الإنسان، فإن أعظمها وأقدسها هو بلا شك ما يأمرنا أن نعبد الله بالدين والتقوى. هذا الواجب هو النتيجة الحتمية لاعتمادنا الدائم على الله، ولحكم الله لنا، ولأصلنا الأول ونهايتنا الأسمى، وهو الله. ويجب أيضًا أن نضيف أنه بدون فضيلة الدين لا توجد فضيلة حقيقية ممكنة، لأن الفضيلة الأخلاقية هي تلك الفضيلة التي تهدف أفعالها إلى كل ما يقودنا إلى الله، الذي يعتبر الخير الأسمى والأسمى للإنسان؛ ولهذا السبب، فإن الدين، الذي تتمثل مهمته في تنفيذ كل ما له هدفه المباشر والفوري، إكرام الله، هو الملكة والحكم في نفس الوقت لجميع الفضائل. وإذا سألت ما هو الدين الذي يجب اتباعه من بين العديد من الأديان المتعارضة، فإن الإجابة تأتي في انسجام تام مع العقل والطبيعة: الدين الذي أمر به الله، والذي يمكن التعرف عليه بسهولة من خلال بعض الملاحظات الخارجية التي أرادت العناية الإلهية تمييزه بها، لتجنب الخطأ، الذي، في مسألة بهذه الأهمية، قد يؤدي إلى عواقب وخيمة. ولهذا السبب، فإن منح الإنسان حرية العبادة التي نتحدث عنها يعادل منحه الحق في الإفلات من العقاب عن أقدس واجب وعدم إخلاصه له، وترك الخير والاستسلام للشر. لقد سبق أن قلنا أن هذه ليست حرية، إنها فساد الحرية وعبودية النفس المستسلمة للخطيئة.

16
16. من وجهة نظر اجتماعية وسياسية، تهدف حرية العبادة هذه إلى عدم قيام الدولة بأي عبادة لله أو عدم السماح بأي عبادة عامة، وعدم تفضيل أي عبادة على أخرى، وأن يتمتع الجميع بنفس الحقوق، وألا يقصد الناس أي شيء عندما يعتنقون الدين الكاثوليكي. لكي تكون هذه الادعاءات صحيحة، سيكون من الضروري أن تكون واجبات الدولة تجاه الله لاغية أو على الأقل يمكن أن تنتهكها الدولة مع الإفلات من العقاب. كلا الافتراضين خاطئان. لأنه لا يمكن لأحد أن يشك في أن وجود المجتمع المدني هو عمل مشيئة الله، سواء اعتبر هذا المجتمع في أعضائه، أو في شكله الذي هو السلطة؛ تارة في سببها، وتارة في الفوائد الوفيرة التي تقدمها للإنسان. إن الله هو الذي جعل الإنسان اجتماعيًا ووضعه بين إخوانه البشر، حتى يمكن تلبية المتطلبات الطبيعية التي لا يستطيع أن يلبيها بمفرده داخل المجتمع. ولهذا السبب من الضروري أن تعترف الدولة، بمجرد كونها مجتمعًا، بالله كأب وخالق، وتحترم وتعبد قوته وسلطته. وبالتالي، فإن العدالة والعقل يحظران إلحاد الدولة، أو ما يعادل الإلحاد، لامبالاة الدولة في المسائل الدينية، والمساواة القانونية العشوائية بين جميع الأديان. وبما أن الاعتراف العلني بدين ما ضروري في الدولة، فيجب على الدولة اعتناق الدين الحقيقي الوحيد، الذي يمكن التعرف عليه بسهولة، خاصة بين الشعوب الكاثوليكية، لأن السمات المميزة للحقيقة تظهر كما لو كانت محفورة فيه. هذا هو الدين الذي يجب على الحكام الحفاظ عليه وحمايته، إذا أرادوا خدمة المجتمع السياسي بمنفعة حكيمة، كما هو واجبهم. لأن السلطة السياسية تم تشكيلها لصالح المحكومين. ومع أن الهدف المباشر لعمله هو توفير رفاهية هذه الحياة الأرضية للمواطنين، إلا أنه لا ينبغي أن يقلل، بل يزيد، من التسهيلات المتاحة للمواطن لتحقيق الخير الأسمى والأخير، الذي تكمن فيه سعادة الإنسان الأبدية، والذي لا يستطيع الوصول إليه إذا أهمل الدين.

17
17. سبق أن تحدثنا باستفاضة عن هذه النقطة في مناسبات أخرى. الآن نريد فقط أن نعطي تحذيرًا: حرية الدين ضارة جدًا بالحرية الحقيقية، سواء بالنسبة للحكام أو المحكومين. من ناحية أخرى، فإن الدين مفيد للغاية لهذه الحرية، لأنه يضع في الله المصدر الأول للقوة ويفرض على الحكام بأقصى سلطة الالتزام بعدم نسيان واجباتهم، وعدم إصدار الأوامر بظلم أو قسوة، وحكم الناس بلطف وبمحبة تكاد تكون أبوية. ومن ناحية أخرى، يأمر الدين المواطنين بالخضوع للسلطات الشرعية كممثلين لله، ويوحدهم مع الحكام ليس فقط من خلال الطاعة، ولكن أيضًا بالاحترام المحب، ويحظر أي ثورة أو أي محاولة يمكن أن تعكر صفو النظام العام والهدوء، والتي تؤدي في النهاية إلى إخضاع حرية المواطنين لقيود أكبر. ونترك جانباً تأثير الدين على الأخلاق السليمة وتأثير هذه الأخلاق على الحرية نفسها. العقل يثبت والتاريخ يؤكد هذه الحقيقة: إن حرية الدولة وازدهارها وعظمتها ترتبط ارتباطًا مباشرًا بأخلاق رجالها.

18
18. دعونا الآن نقول بضع كلمات عن حرية التعبير وحرية الصحافة. ويكاد يكون من غير الضروري التأكيد على أن الحق في هذه الحرية لا وجود له عندما يمارس دون أي اعتدال، متجاوزاً كل القيود وكل الحدود. لأن الحق هو ملكة أخلاقية، كما قلنا من قبل ويستحق التكرار بإصرار، لا يمكننا أن نفترض أنه يمنحه الطبيعة بنفس الطريقة للحقيقة والخطأ، للفضيلة والرذيلة. هناك الحق في نشر كل ما هو حق وكل ما هو فاضل في المجتمع، بحرية وحكمة، حتى يتمكن أكبر عدد ممكن من المواطنين من المشاركة في مزايا الحق والخير. لكن الآراء الخاطئة، وأكبر مرض مميت للفهم البشري، والرذائل المفسدة للروح والأخلاق العامة يجب قمعها من قبل السلطة العامة لمنع انتشارها التدريجي، الذي يضر المجتمع نفسه بشدة. إن أخطاء المثقفين المنحرفين تمارس طغيانًا حقيقيًا على الجماهير ويجب قمعها بالقانون بنفس القوة التي يتم بها قمع أي جريمة أخرى ترتكب بالعنف ضد الضعفاء. بل إن هذا القمع ضروري أكثر، لأن الغالبية العظمى من المواطنين لا يستطيعون بأي حال من الأحوال، أو بصعوبة كبيرة على الأكثر، حماية أنفسهم من حيل الأسلوب وخفايا الجدلية، خاصة عندما يتم استخدام هذه وتلك لمدح الأهواء. إذا تم منح الجميع رخصة غير محدودة في التحدث والكتابة، فلن يبقى أي شيء مقدسًا وغير قابل للانتهاك. ولن تُستثنى حتى تلك الحقائق الأولى، تلك المبادئ الطبيعية التي تشكل أنبل تراث مشترك للبشرية جمعاء. وهكذا، شيئًا فشيئًا، تحجب الحقيقة بالظلام، وكما يحدث غالبًا، تنتشر في الميدان طاعون عديدة من الأخطاء الفادحة. كل ما يكسبه الترخيص تخسره الحرية. إن عظمة الحرية وأمنها يرتبطان ارتباطًا مباشرًا بالمكابح التي تتعارض مع الترخيص. أما في مسائل الرأي التي تركها الله للنقاش الحر بين الناس، فيجوز لكل إنسان أن يكون له الرأي الذي يرضيه، وأن يعبر عن رأيه بحرية. والطبيعة لا تعارض ذلك، لأن هذه الحرية لا تقود الإنسان أبدًا إلى قمع الحقيقة. بل على العكس من ذلك، فإنه غالباً ما يؤدي إلى اكتشاف الحقيقة وإظهارها.

19
19. فيما يتعلق بما يسمى بحرية التعليم، فإن الحكم الذي يجب إصداره مشابه جدًا. الحقيقة وحدها هي التي يجب أن تخترق الفهم، لأن الطبائع العقلانية تجد في الحقيقة خيرها ونهايتها وكمالها؛ ولهذا السبب، فإن العقيدة المقدمة لكل من الجاهل والحكيم يجب أن تكون الحقيقة هي هدفها الوحيد، لتوجيه الأول نحو معرفة الحقيقة والحفاظ على الأخير في حوزته الحقيقة. هذا هو أساس الالتزام الرئيسي لأولئك الذين يقومون بالتدريس: استئصال الخطأ من الفهم وسد الطريق أمام النظريات الخاطئة بشكل فعال. من الواضح إذن أن الحرية التي نتحدث عنها، بمحاولتها انتحال الحق في تعليم كل شيء حسب هواها، تتناقض بشكل صارخ مع العقل وتميل بطبيعتها إلى الانحراف الكامل للأرواح. ولا يمكن للسلطة العامة أن تمنح المجتمع حرية التعليم هذه دون الإخلال بواجباتها. تحريم تزداد شدته لسببين: لأن سلطة المعلم عظيمة جداً في نظر المستمعين، ولأن هناك عدداً قليلاً جداً من التلاميذ الذين يستطيعون أن يحكموا بأنفسهم على ما إذا كان ما يوضحه لهم المعلم صحيحاً أم خطأ.

20
20. ولذلك فمن الضروري أن تكون هذه الحرية، لكي تكون فضيلة، مقيدة بحدود معينة، حتى لا يتحول التعليم دون عقاب إلى أداة للفساد. والآن: الحق، الذي يجب أن يكون الهدف الوحيد للتعليم، هو نوعان: أحدهما طبيعي؛ آخر، خارق للطبيعة.

21
21. لقد قيل الكثير أيضًا عما يسمى بحرية الضمير. فإذا فُهمت هذه الحرية بمعنى أنه يجوز لكل إنسان، كما يشاء، أن يعبد الله أو لا يعبده، فقد كفلت الحجج المقدمة أعلاه. ولكن يمكن أن يُفهم أيضًا بمعنى أن للإنسان في الدولة الحق في أن يتبع، وفقًا لضميره، مشيئة الله ويتمم وصاياه دون أي عائق. هذه الحرية، الحرية الحقيقية، الحرية التي تليق بأبناء الله، والتي تحمي بمجد كرامة الإنسان، هي فوق كل عنف وكل ظلم، وكانت دائمًا موضوع رغبات الكنيسة ومحبتها. هذه هي الحرية التي طالب بها الرسل باستمرار لأنفسهم، هذه هي الحرية التي أكدها المدافعون بكتاباتهم، هذه هي الحرية التي قدسها عدد لا يحصى من الشهداء المسيحيين بدمائهم. وهذا صحيح، لأن سلطة الله العليا على البشر والواجب الأسمى للإنسان تجاه الله يجدان شهادة نهائية في هذه الحرية المسيحية. هذه الحرية المسيحية لا علاقة لها بروح الفتنة والعصيان. كما أنها لا تهدف إلى إلغاء الاحترام الواجب للسلطة العامة، لأن القوة البشرية ما دام لها حق الأمر والطاعة ما دامت لا تحيد عن القدرة الإلهية وتبقى ضمن النظام الذي وضعه الله. ولكن عندما تأمر القوة البشرية بشيء يتعارض بشكل واضح مع الإرادة الإلهية، فإنها تتجاوز الحدود التي وضعتها وتدخل في صراع مع السلطة الإلهية. وفي هذه الحالة من العدل عدم الطاعة.

22
22. وعلى العكس من ذلك، فإن أنصار الليبرالية، الذين ينسبون للدولة سلطة استبدادية غير محدودة، ويؤكدون أننا يجب أن نعيش دون مراعاة الله على الإطلاق، يرفضون تمامًا هذه الحرية التي نتحدث عنها، والتي ترتبط ارتباطًا وثيقًا بالفضيلة والدين. ويصفون بأنه جريمة ضد الدولة كل ما يتم القيام به للحفاظ على هذه الحرية المسيحية. ولو كانوا متسقين مع مبادئهم، لكان الإنسان ملزماً، بموجبها، بطاعة أي حكومة مهما كانت طاغية.

23
23. إن الكنيسة ترغب بشدة في أن يتم تطبيق هذه التعاليم المسيحية التي عرضناها بإيجاز في جميع مستويات المجتمع. كل هذه التعاليم لها فعالية رائعة في علاج الشرور الحالية، ليست صغيرة ولا طفيفة، والتي ولدت في جزء كبير منها من نفس تلك الحريات التي، معلنة بالكثير من الديثيرامبس، بدا أنها تؤوي في داخلها بذور الرفاهية والمجد. وقد خابت هذه الآمال أمام الحقائق. فبدلاً من الثمار الطيبة والصحية، جمعنا ثمارًا مرة وفاسدة. إذا تم البحث عن العلاج، فابحث عنه في إعادة إرساء المبادئ الصحية، والتي يمكن من خلالها وحدها وحصرًا توقع الحفاظ على النظام وضمان الحرية الحقيقية. وعلى الرغم من ذلك، تتحمل الكنيسة مسؤولية الأمومة عن ثقل الضعف البشري الخطير. لا تتجاهل الكنيسة المسار الذي يصف التاريخ الروحي والسياسي لعصرنا. ولهذا السبب، حتى مع منح الحقوق فقط وحصريًا للحقيقة والفضيلة، فإن الكنيسة لا تعارض تسامح السلطات العامة مع بعض المواقف المخالفة للحقيقة والعدالة لتجنب شر أكبر أو للحصول على خير أعظم أو الحفاظ عليه. الله نفسه، في عنايته، على الرغم من صلاحه المطلق وكلي القدرة، يسمح بوجود بعض الشرور في العالم، جزئيًا حتى لا يتم منع خير أعظم وجزئيًا حتى لا يترتب على ذلك شر أكبر. ومن العدل أن نقلد في الحكومة السياسية تلك التي تحكم العالم. علاوة على ذلك: بما أن السلطة البشرية لا تستطيع أن تمنع كل الشرور، فيجب عليها أن "تسمح وتترك دون عقاب أشياء كثيرة تعاقبها العناية الإلهية بشكل عادل".

24
24. لمزيد من الوضوح، سنلخص بإيجاز العرض المقدم ونستنتج النتائج العملية. الجوهر الأساسي هو ما يلي: من الضروري للغاية أن يبقى الإنسان بالكامل تحت الاعتماد الفعال والمستمر على الله. وبالتالي، فإن حرية الإنسان التي لا تخضع لله ولا تخضع لإرادته لا يمكن تصورها على الإطلاق. إن إنكار هذه السيادة السامية لله أو رفض قبولها ليس حرية، بل هو إساءة استخدام للحرية وتمرد على الله. هذا هو بالضبط التصرف الروحي الذي ينشأ ويشكل الشر الأساسي لليبرالية. ومع ذلك، هناك أشكال مختلفة يقدمها هذا، لأن الإرادة يمكن فصلها عن طاعة الله أو عن طاعة أولئك الذين يشاركون في السلطة الإلهية، بطرق عديدة وبدرجات مختلفة جدًا.

25
25. أعظم انحراف للحرية، والذي يشكل في الوقت نفسه أسوأ أنواع الليبرالية، يتمثل في الرفض التام لسلطة الله العليا ورفض كل طاعة له، سواء في الحياة العامة أو في الحياة الخاصة أو المنزلية. وكل ما شرحناه حتى هذه اللحظة يشير إلى هذا النوع من الليبرالية.

26
26. الطبقة الثانية هي نظام هؤلاء الليبراليين الذين، من ناحية، يدركون الحاجة إلى الخضوع لله، الخالق، سيد العالم وحاكم الطبيعة؛ لكنهم، من ناحية أخرى، يرفضون بجرأة معايير العقيدة والأخلاق التي أبلغها الله نفسه، والتي تتجاوز الطبيعة، أو على الأقل يزعمون أنه لا يوجد سبب لأخذها بعين الاعتبار خاصة في الحياة السياسية للدولة. وقد سبق لنا أن كشفنا أبعاد هذا الخطأ والتناقض الكبير عند هؤلاء الليبراليين. وهذا المذهب هو المصدر الرئيسي للنظرية الخبيثة المتمثلة في الفصل بين الكنيسة والدولة؛ على العكس من ذلك، من الواضح أن كلتا القوتين، على الرغم من اختلافهما في الرسالة وعدم المساواة في الكرامة، يجب أن تتعاونا مع بعضهما البعض وتكمل كل منهما الأخرى.

27
27. هناك رأيان مختلفان على وجه التحديد يتناسبان مع هذا الخطأ العام. يسعى الكثيرون إلى الفصل التام والمطلق بين الكنيسة والدولة، بحيث يبقى النظام القانوني بأكمله والمؤسسات والعادات والقوانين ومناصب الدولة وتعليم الشباب، خارج الكنيسة، كما لو لم يكن لها وجود. فهي تمنح المواطنين، على الأكثر، القدرة، إذا رغبوا في ذلك، على ممارسة الدين على انفراد. ضد هؤلاء الليبراليين، تظل الحجج التي رفضنا بها نظرية الفصل بين الكنيسة والدولة سارية بكامل قوتها، مع ما يزيد من تفاقمها وهو أنه من العبث الكامل أن تحظى الكنيسة باحترام المواطن وفي نفس الوقت تحتقرها الدولة.

28
28. ويعترف آخرون بوجود الكنيسة – إنكار ذلك أمر مستحيل – لكنهم ينكرون طبيعة وحقوق المجتمع الكامل، ويؤكدون أن الكنيسة تفتقر إلى السلطة التشريعية والقضائية والقسرية، وأن وظيفتها فقط الوعظ والإقناع والإرشاد بالنسبة لأولئك الذين يخضعون لها بشكل عفوي وطوعي. هذه النظرية تزيّف طبيعة هذا المجتمع الإلهي، وتضعف وتقيّد سلطته، وسلطته التعليمية؛ باختصار: كل فعاليتها، وفي نفس الوقت تبالغ في تأثير الدولة وقوتها، بحيث تخضع كنيسة الله لولاية الدولة وسلطتها كما لو كانت مجرد جمعية مدنية. إن الحجج التي يستخدمها المدافعون، والتي ذكرناها بشكل خاص في الرسالة العامة "الرب الخالد"، هي أكثر من كافية لإثبات خطأ هذه النظرية. تُظهِر الدفاعيات أن الكنيسة، بمشيئة الله، تمتلك كل خصائص وحقوق مجتمع شرعي وسامي وكامل تمامًا.

29
29. وأخيراً، هناك كثيرون لا يوافقون على الفصل بين الكنيسة والدولة، لكنهم يرون أن الكنيسة يجب أن تتكيف مع العصر، وتخضع وتتكيف مع متطلبات الحكمة الحديثة في الإدارة العامة للدولة. وهذا الرأي صحيح إذا كان يشير إلى التنازل المعقول الذي يمكن التوفيق بينه وبين الحق والعدل؛ وهذا يعني أن الكنيسة، مع الرجاء المثبت لخير ملحوظ جدًا، تظهر نفسها متسامحة وتمنح الظروف ما يمكنها أن تمنحه دون انتهاك قدسية رسالتها. لكن الأمور تتغير تماماً عندما يتعلق الأمر بالممارسات والمذاهب التي أدخلت على كل الحقوق بسبب انحطاط الأخلاق والانحراف الفكري للأرواح. لا يمكن لأي فترة تاريخية أن تعيش بدون دين، بدون حقيقة، بدون عدالة. وبما أن هذه الحقائق المقدسة العليا قد عهد بها الله نفسه لحماية الكنيسة، فلا يوجد شيء يتعارض مع الكنيسة أكثر من توقع منها أن تتسامح خلسة مع الخطأ والظلم أو تحابي بالتواطؤ مع ما يضر بالدين.

30
30. من الاعتبارات المقدمة، يترتب على ذلك أنه من غير القانوني تمامًا المطالبة بحرية الفكر والصحافة والتعليم والعبادة أو الدفاع عنها أو منحها، مثل العديد من الحقوق الأخرى التي منحتها الطبيعة للإنسان. لأنه لو كان الإنسان قد حصل بالفعل على هذه الحقوق من الطبيعة، لكان له الحق في رفض سلطة الله، ولا يمكن تقييد حرية الإنسان بأي قانون. ويترتب على ذلك أن هذه الحريات، إذا كانت هناك أسباب عادلة، يمكن التسامح معها، ولكن ضمن حدود معينة حتى لا تتحول إلى اضطراب وقح. حيثما تكون هذه الحريات سارية المفعول، فليستخدمها المواطنون للخير، ولكن فكروا فيها بنفس الطريقة التي تفكر بها الكنيسة. ولا تعتبر الحرية مشروعة إلا إذا كانت تمثل زيادة في سهولة العيش وفق الفضيلة. خارج هذه الحالة، أبدا.

31
31. في حالة وجودها بالفعل أو عندما يكون الوجود مهددًا من قبل حكومة تضطهد الأمة ظلمًا بسبب انتهاكها أو تحرم الكنيسة بالقوة من حريتها الواجبة، فمن القانوني تزويد الدولة بتنظيم سياسي آخر أكثر اعتدالًا، يمكنها التصرف في ظله بحرية. في هذه الحالة، ليس المقصود الحرية المفرطة والخبيثة؛ إن الإغاثة مطلوبة من أجل الصالح العام للجميع؛ والمقصود من هذا فقط هو ضمان عدم إعاقة الحق في فعل الخير عندما يُمنح الترخيص بالشر.

32
32. كما أنه ليس من المحظور في حد ذاته أن يفضل للدولة شكلاً من أشكال الحكم يديره العنصر الديمقراطي، مع الحفاظ دائمًا على العقيدة الكاثوليكية فيما يتعلق بأصل السلطة السياسية وممارستها. لا تدين الكنيسة أي شكل من أشكال الحكم، ما دامت مصلحة المواطنين مناسبة في حد ذاتها. لكن الأمر يتطلب، وفقًا للطبيعة، أن يتم إنشاء كل من هذه الأشكال دون الإضرار بأي شخص، وقبل كل شيء، الاحترام الكامل لحقوق الكنيسة.

33
33. من الجيد المشاركة في الحياة السياسية، إلا إذا فرض سلوك آخر في بعض الأماكن، بسبب ظروف الزمان والمكان. بل وأكثر من ذلك: توافق الكنيسة على التعاون الشخصي للجميع في عملهم من أجل الخير العام وأن يسعى كل فرد، بقدر طاقته، إلى الدفاع عن الدولة والحفاظ عليها وازدهارها.

34
34. كما أن الكنيسة لا تدين الرغبة في التحرر من سيطرة قوة أجنبية أو طاغية، شرط أن تتحقق هذه الرغبة دون المساس بالعدالة. كما أنه لا يوبخ، في نهاية المطاف، أولئك الذين يسعون إلى ضمان أن تعيش الدول وفقا لتشريعاتها الخاصة وأن يتمتع المواطنون بوسائل أوسع لزيادة رفاهتهم. لقد كانت الكنيسة دائمًا المدافع الأمين عن الحريات المدنية المعتدلة. ويتجلى ذلك قبل كل شيء في مدن إيطاليا، التي حققت، في ظل الحكم البلدي، الرخاء والثروة والاسم المجيد في تلك الأوقات التي تغلغل فيها التأثير الصحي للكنيسة دون معارضة من أي شخص في جميع أنحاء الدولة.

35
35. إن هذه التعاليم، أيها الإخوة الأجلاء، التي نقلناها إليكم، والتي يمليها الإيمان والعقل في نفس الوقت، تنفيذًا لرسالتنا الرسولية، نعتقد أنها ستكون مثمرة للكثيرين، لا سيما من خلال توحيد جهودكم مع جهودنا. نحن، بتواضع القلب، نرفع أعيننا المتضرعة إلى الله ونطلب منه بكل حرارة أن يتنازل ويمنح البشر نور حكمته ومشورته، حتى يتمكنوا، معززين بفضيلته، من رؤية الحقيقة في مثل هذه الأمور المهمة ويعيشون وفقًا للحقيقة، في الحياة الخاصة والعامة، في جميع الأوقات وبثبات لا يتزعزع.
