1
1. Mother and Teacher of peoples, the Catholic Church was founded as such by Jesus Christ so that, in the course of the centuries, all those who were to enter her bosom and receive her embrace would find their salvation, with the fullness of a more excellent life. To this Church, pillar and foundation of truth ([+[0]+]), its divine founder entrusted a double mission, that of begetting children for himself, and that of educating and directing them, watching over with maternal care the lives of individuals and peoples, whose superior dignity the Church always looked upon with the utmost respect and defended with the greatest vigilance.

2
2. The doctrine of Christ unites, in effect, earth with heaven, since it considers man complete, soul and body, intelligence and will, and orders him to elevate his mind from the transitory conditions of this earthly life to the heights of eternal life, where one day he will enjoy imperishable happiness and peace.

3
3. Therefore, the Holy Church, although its main mission is to sanctify souls and make them partakers of supernatural goods, is nevertheless concerned with the needs that daily life poses to men, not only those that affect their decent livelihood, but also those related to their interest and prosperity, without excluding any good and throughout the different periods.

4
4. By carrying out this mission, the Church fulfills the mandate of its founder, Christ, who, although he primarily attended to the eternal salvation of man, when he once said: "I am the way, the truth and the life" ([+[0]+]); and in another: "I am the light of the world" ([+[1]+]), upon contemplating the hungry crowd, he exclaimed moved: "I feel compassion for this crowd" ([+[2]+]), showing that he also cared about the material needs of the people. The Redeemer manifested this care not only with words, but with actions, and thus, to calm the hunger of the multitudes, he miraculously multiplied the bread more than once.

5
5. With this bread given as food for the body, he wanted to signify in advance that heavenly food for the souls that he was to deliver to men on the eve of his passion.

6
6. There is nothing strange, then, that the Catholic Church, following the example and fulfilling the mandate of Christ, has constantly held high the torch of charity for two millennia, that is, from the institution of the ancient diaconate to the present day, both with the teaching of its precepts and with its innumerable examples; charity that, harmoniously uniting the teachings and practice of mutual love, admirably carries out the mandate of that double giving that completely encapsulates the doctrine and social action of the Church.

7
7. Now, the most distinguished testimony of this doctrine and social action, developed by the Church over the centuries, has been and is, without a doubt, the luminous encyclical Rerum novarum, promulgated seventy years ago by our predecessor of immortal memory Leo XIII to define the principles that were to resolve the problem of the situation of workers in harmony with the norms of Christian doctrine ([+[0]+]).

8
8. نادرًا ما حظيت كلمة الحبر الأعظم بمثل هذا الصدى العالمي كما حصلت في ذلك الوقت بسبب ثقل ونطاق حججه والقوة التعبيرية لبياناته. في الواقع، اكتسبت قواعد ودعوات الأسد الثالث عشر أهمية كبيرة بحيث لا يمكن نسيانها بأي حال من الأحوال في المستقبل.

9
9. على الرغم من الفترة الطويلة التي مرت منذ صدور الرسالة العامة الرائعة "Rerum Novarum"، إلا أن تأثيرها لا يزال قويًا حتى في أيامنا هذه. أولاً،. في وثائق الأحبار الكبار الذين خلفوا ليو

10
10. إن التعاليم التي أعطاها الحبر الأعظم حكمة للبشرية أشرقت بنور كان يزداد وضوحًا كلما اشتدت ظلمة ذلك الزمن الذي شهد تحولات اقتصادية وسياسية عميقة واضطرابات اجتماعية رهيبة.

11
11. كما هو معروف، فإن مفهوم العالم الاقتصادي الذي حقق أكبر قدر من الانتشار النظري والصلاحية العملية في ذلك الوقت، كان تصورًا ينسب كل شيء مطلقًا إلى قوى الطبيعة الضرورية، وبالتالي ينكر العلاقة بين القوانين الأخلاقية والقوانين الاقتصادية.

12
12. في العالم الاقتصادي في ذلك الوقت، كانت إمبراطورية الأقوى تعتبر شرعية ومهيمنة بالكامل في مجال العلاقات التجارية. وبهذه الطريقة، تم اضطراب النظام الاقتصادي بشكل جذري.

13
13. لأنه بينما تراكمت الثروة بشكل مفرط في أيدي قلة من الناس، تعرضت الجماهير العاملة لبؤس شديد على نحو متزايد. وكانت الرواتب غير كافية وحتى المجاعة. أُجبر البروليتاريا على العمل في ظروف تهدد صحتهم وسلامتهم الأخلاقية وعقيدتهم الدينية.

14
14. ونتيجة لذلك، حدث بطبيعة الحال أن العمال، الساخطين على مصيرهم، خططوا لرفض هذا الوضع الظالم علنًا؛ وبنفس الطريقة انتشرت بينهم مخططات الثوريين على نطاق أوسع، الذين اقترحوا علاجات أسوأ بكثير من الشرور التي كان لا بد من علاجها.

15
15. عند هذه النقطة يا ليو

16
16. لا بد من الاعتراف بأن نشر هذه الرسالة العامة أظهر جرأة كبيرة. لأنه في حين لم يكن لدى البعض أي مخاوف بشأن اتهام الكنيسة الكاثوليكية، كما لو أنها، عندما تواجه القضايا الاجتماعية، تقتصر على التبشير بالاستسلام للفقراء والكرم للأغنياء، فإن لاوون الثالث عشر لم يتردد في إعلان الحقوق المقدسة للعمال والدفاع عنها صراحة.

17
17. إنكم، أيها الإخوة المبجلون، على دراية تامة بالمبادئ الأساسية التي وضعها الحبر الأعظم بقدر من الوضوح مثل السلطة، والتي بموجبها يجب إعادة بناء التعايش البشري بالكامل فيما يتعلق بالواقع الاقتصادي والاجتماعي.

18
18. أولاً، فيما يتعلق بالعمل، يعلم أنه لا يمكن بأي حال من الأحوال اعتباره أي سلعة، لأنه يأتي مباشرة من الشخص البشري. وفي الواقع، يشكل العمل بالنسبة للأغلبية العظمى من الرجال المصدر الوحيد لكسب عيشهم الكريم.

19
19. يجب أن نضيف إلى ما قيل أن حق الملكية الخاصة للسلع، بما في ذلك تلك ذات الطبيعة الوسيلة، يمنح لكل إنسان بطبيعته، والدولة ليست المالك بأي شكل من الأشكال لإلغائه.

20
20. أما الدولة، التي تهدف إلى توفير الصالح العام في النظام الزمني، فلا يمكنها بأي حال من الأحوال أن تبقى خارج الأنشطة الاقتصادية للمواطنين، بل على العكس من ذلك، تتدخل في الزمن، أولاً، لكي يساهموا في إنتاج الخيرات المادية الوفيرة، "التي يكون استخدامها ضرورياً لممارسة الفضيلة" ([+[0]+])، وثانياً، لحماية حقوق جميع المواطنين، ولا سيما الضعفاء منهم، وهم العمال والنساء والأطفال.

21
21- وعلاوة على ذلك، من واجب الدولة أن تكفل تنظيم عقود العمل وفقاً للعدالة والإنصاف، وفي الوقت نفسه، في بيئات العمل، لا تنتقص كرامة الإنسان، لا جسداً ولا روحاً.

22
22. ومن ناحية أخرى، جاء في نفس الرسالة العامة أن للعمال الحق الطبيعي ليس فقط في تشكيل جمعيات خاصة بهم أو مختلطة من العمال وأصحاب العمل، مع الهيكل الذي يعتبرونه الأكثر ملاءمة لطبيعة مهنتهم، ولكن أيضًا في التحرك دون أي عوائق، بحرية وبمبادرة منهم، داخل هذه الجمعيات، حسبما تقتضيه مصالحهم.

23
23. وأخيراً، يجب على العمال وأرباب العمل أن ينظموا علاقاتهم المتبادلة، مستلهمين مبادئ التضامن الإنساني والأخوة المسيحية، لأن المنافسة الحرة غير المحدودة التي تدعو إليها الليبرالية والصراع الطبقي الذي تدعو إليه الماركسية يتعارضان تماماً مع الطبيعة البشرية والمفهوم المسيحي للحياة.

24
24. هنا أيها الإخوة الأجلاء، المبادئ الأساسية التي يجب أن تكون أساسًا لنظام اقتصادي واجتماعي سليم.

25
25. لا نستغرب إذن أن يكون الكاثوليك الأكثر تأهيلاً، والحساسين لدعوة الرسالة العامة، قد أعطوا الحياة لأعمال متعددة لتحويل محتوى تلك المبادئ إلى واقع عملي. كما تحرك رجال بارزون من جميع بلدان العالم على نفس الخط، مدفوعين بالمتطلبات الموضوعية للطبيعة.

26
26. لقد كانت الرسالة العامة "Rerum Novarum" ولا تزال معترفًا بها حتى يومنا هذا باعتبارها الميثاق الأعظم لتأسيس النظام الاقتصادي والاجتماعي الجديد.

27
27. لقد احتفل بيوس الحادي عشر، سلفنا صاحب الذكرى السعيدة، في الذكرى الأربعين لنشر هذا القانون المميز، بهذا الاحتفال من خلال الرسالة العامة Quadragesimo anno.

28
28. في هذه الوثيقة، يؤكد الحبر الأعظم، قبل كل شيء، حق وواجب الكنيسة الكاثوليكية في المساهمة بشكل أساسي في الحل المناسب للمشاكل الاجتماعية الخطيرة للغاية التي تؤرق البشرية؛ ثم يؤيد المبادئ والمعايير العملية لمنشور لاون الثالث عشر، ويغرس المعايير التي تتكيف مع العصر الجديد؛ وأخيرًا، ينتهز الفرصة لتوضيح بعض النقاط العقائدية التي شكك فيها حتى بعض الكاثوليك، وتعليم كيفية تطبيق العقيدة الكاثوليكية في المجال الاجتماعي، بما يتماشى مع تغيرات العصر.

29
29. شكك البعض في ذلك الوقت في المعايير التي يجب أن يتمسك بها الكاثوليك حقًا فيما يتعلق بالملكية الخاصة، وأجر العمل الإلزامي، وأخيرًا، الاتجاه المعتدل للاشتراكية.

30
30. فيما يتعلق بالنقطة الأولى، يكرر سلفنا الأصل الطبيعي لحق الملكية الخاصة، كما يحلل ويوضح أساس وظيفته الاجتماعية.

31
31. فيما يتعلق بنظام الرواتب، يرفض الحبر الأعظم أولاً أطروحة أولئك الذين يعتبرونه غير عادل في الأساس؛ ثم يدين الطرق اللاإنسانية أو غير العادلة التي كثيرا ما يتم تطبيقها بها، ويحدد أخيرا المعايير والشروط التي يجب مراعاتها حتى لا ينحرف النظام المذكور عن العدالة والإنصاف.

32
32. في هذا الشأن، يعلمنا سلفنا بوضوح أنه من المستحسن في الظروف الحالية تخفيف عقد العمل ببعض العناصر المأخوذة من عقد الشراكة، بحيث يتقاسم العمال والموظفون المجال والإدارة أو يشاركون إلى حد ما في المنافع التي يحصلون عليها ([+[0]+]) ص. 199).

33
33. كما أن بيوس له أهمية عقائدية وعملية قصوى. لذلك، عند تحديد أجر العمل، تتطلب العدالة مراعاة احتياجات العمال أنفسهم وعائلاتهم، ولكن أيضًا الوضع الحقيقي للشركة التي يعملون فيها ومتطلبات الصالح الاقتصادي العام ( [+[1]+] ).

34
34. ويذكر الحبر الأعظم أيضاً أن التعارض بين الشيوعية والمسيحية هو تعارض جذري. ويضيف أن الكاثوليك لا يمكنهم بأي حال من الأحوال الموافقة على عقيدة الاشتراكية المعتدلة. أولا، لأن المفهوم الاشتراكي للعالم يحد من حياة الإنسان الاجتماعية ضمن الإطار الزمني، ويعتبر، إلى مدى معين، الرفاهية المادية البحتة الهدف الأسمى للمجتمع المدني؛ وثانيًا، لأنه باقتراح إنتاج السلع المادية كهدف حصري للتنظيم الاجتماعي للتعايش الإنساني، فإنه يحد بشكل غير عادي من الحرية، متناسًا المفهوم الحقيقي للسلطة الاجتماعية.

35
35. ومع ذلك، لم ينس البابا بيوس الحادي عشر أنه على مدى الأربعين سنة التي انقضت منذ نشر ليو، أثبتت عدة حقائق ذلك، من بينها المنافسة الحرة، التي، بسبب ديناميكيتها الجوهرية، انتهت إلى التدمير تقريباً وتراكمت كتلة هائلة من الثروة والقوة الاقتصادية الناتجة في أيدي عدد قليل من الناس، "الذين، في معظم الأحيان، ليسوا مالكين، بل مجرد وديعين ومديرين للسلع، يديرونها حسب إرادتهم". ([+[0]+]).

36
36. لذلك، كما حذر الحبر الأعظم بحق، "لقد حلت الدكتاتورية الاقتصادية محل السوق الحرة؛ وقد خلف الطموح الجامح للسلطة الرغبة في الربح؛ وأصبح الاقتصاد برمته صعبًا ولا يرحم وقاسيًا" ( [+[0]+] ). ويترتب على ذلك منطقيًا أنه حتى الوظائف العامة وُضعت في خدمة الأقوياء اقتصاديًا؛ وبهذه الطريقة طغت الثروة المتراكمة بطريقة معينة على جميع الأمم.

37
37. لمعالجة هذا التدهور في الحياة العامة بشكل فعال، يشير الحبر الأعظم إلى معايير عملية أساسية تتمثل في إعادة دمج العالم الاقتصادي في النظام الأخلاقي وإخضاع المصالح الفردية والجماعية بالكامل للمصالح العامة للصالح العام.

38
38. لكن المبادئ الأساسية التي تميّز رسالة البابا بيوس الحادي عشر يمكن اختصارها إلى مبدأين اثنين. المبدأ الأول: الحظر المطلق لتأسيس المصلحة الفردية أو الجماعية كقانون أعلى في المسائل الاقتصادية، أو المنافسة الحرة غير المحدودة، أو الهيمنة التعسفية للأقوياء اقتصاديا، أو هيبة الأمة، أو الرغبة في الهيمنة، أو معايير أخرى مماثلة.

39
39. على العكس من ذلك، في الأمور الاقتصادية، من الضروري أن تكون جميع الأنشطة محكومة بالعدالة والإحسان كقوانين عليا للنظام الاجتماعي.

40
40. المبدأ الثاني من رسالة بيوس العامة

41
41. لقد ساهم سلفنا الخالد بيوس الحادي عشر أيضًا بقدر كبير في مهمة تحديد حقوق وواجبات الحياة الاجتماعية. في الأول من يونيو عام 1941، في عيد العنصرة، أرسل رسالة إذاعية إلى العالم أجمع "للفت انتباه العالم الكاثوليكي إلى حدث يستحق أن يُنحت بشخصيات من الذهب في بهاء الكنيسة؛ الذكرى الخمسين لنشر الرسالة العامة المتسامية "Rerum novarum"، بقلم لاون الثالث عشر » ( [+[0]+] ) ص 196)؛ وتقديم الشكر المتواضع لله القدير. على الهدية التي قدمها للكنيسة منذ خمسين عامًا في رسالة نائبه على الأرض، وتمجيدًا له على نفخة الروح المتجدد الذي بها، منذ ذلك الحين، وبشكل متزايد، يسكب على الجنس البشري بأكمله ( [+[1]+] ).

42
42. في هذه الرسالة الإذاعية، يدعي ذلك الحبر الأعظم "للكنيسة الاختصاص الذي لا جدال فيه في الحكم على ما إذا كانت أسس النظام الاجتماعي القائم متوافقة مع النظام الثابت الذي أصدره الله، الخالق والفادي، من خلال القانون الطبيعي والوحي" ([+[0]+])؛ يؤكد الحيوية الدائمة والإثمار الذي لا ينضب لتعاليم رسالة الأسد العامة

43
43. فيما يتعلق بالسؤال الأول، يعلمنا سلفنا أن حق كل إنسان في استخدام الخيرات المادية لكسب عيشه الكريم يجب أن يعتبر أسمى من أي حق آخر ذي محتوى اقتصادي، وبالتالي، أسمى أيضًا من حق الملكية الخاصة.

44
44. في ما يتعلق بالعمل، يؤكد البابا بيوس الثاني عشر على مبدأ ورد في رسالة لاون الثالث عشر العامة، ويعلّم أنه يجب اعتباره واجبًا وحقًا لكل إنسان. وبالتالي، فإن الأمر متروك لهم، في المقام الأول، لتنظيم علاقات العمل المتبادلة بينهم: فقط في حالة عدم رغبة الأطراف المعنية أو عدم قدرتها على أداء هذه الوظيفة، "فمن واجب الدولة التدخل في تقسيم العمل وتوزيعه، وفقًا للشكل والتدبير الذي يتطلبه الصالح العام، المفهوم بشكل صحيح" ( [+[0]+] ) ص. 201).

45
45. في ما يتعلق بالعائلة، يشير الحبر الأعظم بوضوح إلى أن الملكية الخاصة للخيرات المادية تساهم بشكل كبير في ضمان الحياة العائلية وتعزيزها، "لأنها تضمن للأب بشكل مناسب الحرية الحقيقية التي يحتاجها ليتمكن من القيام بالواجبات التي فرضها الله عليه فيما يتعلق برفاهية الأسرة الجسدية والروحية والدينية" ([+[0]+]). ومن هنا بالضبط ينشأ حق الأسرة في الهجرة، وهي النقطة التي حذر منها سلفنا الحكام، سواء حكام البلدان التي تسمح بالهجرة أو تلك التي تقبل الهجرة، "أن يرفضوا كل ما ينتقص أو ينتقص من الثقة المتبادلة والصادقة بين أممهم" ([+[1]+]). فإذا طبق الطرفان هذه السياسة، فلا بد أن يترتب على ذلك فوائد عظيمة للجميع، مع تزايد الخيرات الزمنية وتقدم الثقافة الإنسانية.

46
46. الوضع الذي كان عليه في وقت إحياء ذكرى بيوس

51
51. كأطروحة أولية، يجب إثبات أن الاقتصاد يجب أن يكون، قبل كل شيء، نتيجة للمبادرة الخاصة للأفراد، سواء كانوا يعملون بمفردهم أو يتعاونون مع بعضهم البعض بطرق متعددة لتحقيق مصالحهم المشتركة.

52
52. ومع ذلك، للأسباب التي ذكرها أسلافنا، فإن الحضور الفعال للسلطة المدنية في هذا الشأن ضروري أيضًا، من أجل ضمان، كما ينبغي، إنتاج متزايد يعزز التقدم الاجتماعي ويفيد جميع المواطنين.

53
53. إن عمل الدولة هذا، الذي يشجع ويحفز ويأمر ويكمل ويكمل، يرتكز على مبدأ الوظيفة الفرعية ( [+[0]+] ) ص. 203)، صاغها بيوس المجتمع الأكبر والأعلى، لأن كل عمل في المجتمع، بحكم طبيعته الخاصة، يجب أن يساعد أعضاء الجسم الاجتماعي، ولكن لا يدمرهم أو يمتصهم أبدًا" ( [+[1]+] ).

54
54. من السهل بالتأكيد التحقق من المدى الذي يتيح فيه التقدم العلمي الحالي والتقدم في تقنيات الإنتاج اليوم للسلطة العامة إمكانيات ملموسة أكبر لتقليص الفجوة بين مختلف قطاعات الإنتاج، وبين المناطق المختلفة في نفس البلد، وبين مختلف الأمم على المستوى العالمي؛ لوقف، ضمن حدود معينة، الاضطرابات التي تنشأ عادة في المسار الاقتصادي غير المؤكد، وأخيرا، معالجة ظاهرة البطالة الجماعية بشكل فعال.

55
55. ولكن يجب الحفاظ دائمًا على المبدأ القائل بأن تدخل السلطات العامة في المجال الاقتصادي، مهما كان واسع النطاق وعميقًا، لا ينبغي أن يقيد المبادرة الحرة للأفراد فحسب، بل على العكس من ذلك، يجب أن يضمن توسيع هذه المبادرة الحرة، مع الحفاظ على الحقوق الأساسية للإنسان.

56
56. علاوة على ذلك، يبرز التطور التاريخي نفسه، وبوضوح متزايد، أن التعايش المثمر والمنظم مستحيل بدون تعاون الأفراد والسلطات العامة، في المجال الاقتصادي، وهو تعاون يجب أن يصاحبه جهد مشترك ومتناغم، ويجب على الطرفين فيه تكييف هذا الجهد مع مقتضيات الصالح العام، بما ينسجم مع التغييرات التي يفرضها الزمن والعادات.

57
57. في الواقع، تثبت التجربة اليومية أنه عندما يغيب نشاط المبادرة الخاصة، ينشأ الاستبداد السياسي. ليس هذا فقط. علاوة على ذلك، هناك ركود عام في بعض مجالات الاقتصاد، وبالتالي فقدان العديد من السلع الاستهلاكية والخدمات المتعددة التي لا تتعلق بالاحتياجات المادية فحسب، بل أيضًا وبشكل رئيسي بمتطلبات الروح؛ السلع والخدمات التي يؤدي الحصول عليها إلى تدريب وتحفيز القدرة الإبداعية للفرد بطريقة غير عادية.

58
58. ولكن عندما يكون التدخل الواجب للدولة منعدمًا تمامًا أو معيبًا في الاقتصاد، يقع الناس على الفور في اضطرابات لا يمكن إصلاحها، وتنشأ على الفور انتهاكات للضعفاء على يد الأقوياء غير المهتمين أخلاقيًا. هذا الجنس من البشر، الذي، للأسف، يتجذر في كل الأراضي وفي كل الأوقات، مثل الزوان بين القمح.

59
59. إن إحدى السمات المميزة لعصرنا هي زيادة العلاقات الاجتماعية، أو التكاثر التدريجي لعلاقات التعايش، مع ما يترتب على ذلك من تشكيل العديد من أشكال الحياة والأنشطة المرتبطة بها، والتي تم جمعها، في معظم الأحيان، عن طريق القانون العام أو القانون الخاص.

60
60. إن هذا التقدم في الحياة الاجتماعية هو مؤشر وسبب، في الوقت نفسه، لتزايد تدخل السلطات العامة، حتى في المسائل التي، لأنها تنتمي إلى المجال الأكثر حميمية للإنسان، ذات أهمية لا شك فيها ولا تخلو من الخطر.

61
61. ولا شك أن هذا التقدم في العلاقات الاجتماعية يحمل معه العديد من المزايا والفوائد. في الواقع، فهو يسمح بإشباع العديد من حقوق الإنسان بشكل أفضل، ولا سيما ما يسمى بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية، التي تلبي بشكل أساسي متطلبات الحياة البشرية: الرعاية الصحية، والتعليم الأساسي الأعمق والأوسع، والتدريب المهني الأكثر اكتمالا، والسكن، والعمل، والراحة المريحة، والترفيه الصادق.

62
62. ولكن، بالتزامن مع تكاثر هذه الأشكال الجديدة من الارتباط وتطورها شبه اليومي، يحدث، في العديد من قطاعات النشاط البشري، أن التنظيم والتعريف القانونيين لمختلف العلاقات الاجتماعية يصبحان أكثر تفصيلاً.

63
63. إن النمو الحالي في الحياة الاجتماعية ليس في الواقع نتاج دافع أعمى للطبيعة، بل، كما قلنا من قبل، هو عمل الإنسان الحر والديناميكي والمسؤول بطبيعة الحال عن أفعاله، والذي، مع ذلك، ملزم بالاعتراف بقوانين التقدم الحضاري والتطور الاقتصادي واحترامها، ولا يمكنه تجنب ضغط البيئة بشكل كامل.

64
64. ولذلك، يمكن، وبالتالي، التحقق من تقدم العلاقات الاجتماعية بطريقة توفر للمواطنين أكبر عدد من المزايا وتتجنب العيوب، أو على الأقل تقلل منها.

65
65. ولكن، لإنجاز هذه المهمة بسهولة أكبر، من الضروري أن يتبنى الحكام مفهومًا صحيًا للصالح العام. يشمل هذا المفهوم مجموعة كاملة من الظروف الاجتماعية التي تسمح للمواطنين بالتطور السريع والكامل لكمالهم.

66
66. في ظل التقدم المتزايد الذي تشهده العلاقات الاجتماعية اليوم، سيتم تحقيق النظام الصحيح للدولة بسهولة أكبر كلما زاد التوازن الذي يتم ملاحظته بين هذين العنصرين: من ناحية، السلطة التي يتمتع بها المواطنون والمجموعات الخاصة على حد سواء لإدارة أنفسهم باستقلالية، والحفاظ على التعاون المتبادل بين الجميع في العمل؛ ومن ناحية أخرى، عمل الدولة الذي ينسق ويعزز المبادرة الخاصة في الوقت المناسب.

67
67. إذا تحركت العلاقات الاجتماعية في نطاق النظام الأخلاقي ووفقاً للمعايير المبينة، فإنها لن تنطوي، بحكم طبيعتها، على مخاطر جسيمة أو أعباء مفرطة على المواطنين: بل على العكس من ذلك، ستساهم ليس فقط في تعزيز تأكيد الشخصية الإنسانية وتنميتها، بل أيضاً في تحقيق رابط التعايش المرغوب فيه بين الناس، كما حذر سلفنا بيوس الحادي عشر، في رسالته العامة Quadragesimo anno، بشكل مرضي: ضروري للغاية لتلبية حقوق والتزامات الحياة الاجتماعية.

68
68. إن مرارة عميقة تملأ أرواحنا أمام المشهد المؤلم للغاية الذي يعيشه عدد لا يحصى من العمال من العديد من الدول والقارات بأكملها، الذين يتقاضون أجورًا منخفضة جدًا لدرجة أنهم وعائلاتهم يتعرضون لظروف معيشية غير إنسانية تمامًا. ويجب أن يعزى هذا الوضع المؤسف إلى أن عملية التصنيع في تلك الدول وفي تلك القارات لا تزال في بداياتها أو أنها لا تزال في مرحلة غير كافية من التطور.

69
69. ولكن في بعض هذه الأمم، في مواجهة الفقر المدقع للأغلبية، فإن الوفرة والرفاهية الجامحة لدى القلة تتناقض بشكل علني ووقاحة مع حالة المحتاجين؛ وفي حالات أخرى، يُثقل الجيل الحالي أعباء زائدة لزيادة إنتاجية الاقتصاد الوطني، وفق معدلات متسارعة تتجاوز تماماً الحدود التي تفرضها العدالة والإنصاف؛ وأخيرا، في الدول الأخرى يتم إنفاق نسبة عالية من الدخل القومي على تعزيز الهيبة الوطنية أكثر مما هو عادل أو يتم تخصيص ميزانيات ضخمة لسباق التسلح.

70
70. يجب أن نضيف إلى هذا أنه في الدول الاقتصادية الأكثر تقدمًا، ليس من النادر أن نلاحظ التناقض: في حين يتم تحديد أجور عالية، وحتى عالية جدًا، مقابل خدمات قليلة الأهمية أو ذات قيمة قابلة للنقاش، فإن العمل المضني والمربح لفئات كاملة من المواطنين الشرفاء والمجتهدين يُدفع بأجور منخفضة جدًا، ولا تكفي لاحتياجات الحياة، أو، على أي حال، أقل مما تتطلبه العدالة، إذا تم أخذها في الاعتبار. إن مساهمتهم في خير المجتمع، وفي أرباح الشركة التي يعملون فيها، وفي إجمالي دخل البلد مهم.

71
71. في هذا الشأن، نعتبر أنه من واجبنا أن نحذر مرة أخرى أنه كما أنه ليس من القانوني التخلي تمامًا عن تحديد الأجور للمنافسة الحرة في السوق، فإنه ليس من القانوني أيضًا ترك تحديدها لتقدير الأقوياء، ولكن في هذه المسألة يجب الحفاظ على قواعد العدالة والإنصاف بأي ثمن.

72
72. من الواضح أن المعايير المذكورة لها قيمة دائمة وعالمية؛ ولكن درجة تطبيقه على مواقف ملموسة لا يمكن تحديدها إذا لم تؤخذ الثروة المتاحة في الاعتبار على النحو الواجب؛ الثروة التي يمكن أن تختلف، من حيث الكمية والنوعية، بل وتختلف في الواقع، من أمة إلى أخرى، وداخل الأمة نفسها، من وقت لآخر.

73
73 - وبما أن الاقتصادات الوطنية تتطور بسرعة في عصرنا هذا، بل وبوتيرة أكثر حدة بعد الحرب العالمية الثانية، فإننا نعتبر من المناسب لفت انتباه الجميع إلى مبدأ بالغ الأهمية للعدالة الاجتماعية، ألا وهو: أن التنمية الاقتصادية والتقدم الاجتماعي يجب أن يسيرا جنبا إلى جنب ويتوافق كل منهما مع الآخر، بحيث يكون لجميع الفئات الاجتماعية مشاركة كافية في زيادة ثروة الأمة.

74
74. «الاقتصاد الوطني – كما سلفنا، ذو الذاكرة السعيدة، بيوس حيث يتم تحقيق ذلك بطريقة مستقرة، سيقال حقًا أن الناس أغنياء اقتصاديًا، لأن الرفاهية العامة، وبالتالي الحق الشخصي لكل فرد في استخدام الخيرات الأرضية يتوافق تمامًا مع القواعد التي وضعها الله الخالق” ( [+[0]+] ) ص 200).

77
77. يمكن تحقيق واجب العدالة هذا بطرق مختلفة، كما تظهر التجربة. أحدها، وهو من أكثر الأشياء المرغوبة اليوم، هو ضمان أن العمال، بالشكل والدرجة التي تبدو أكثر ملاءمة، يمكنهم المشاركة تدريجياً في ملكية الشركة التي يعملون فيها، منذ اليوم، حتى أكثر مما كانت عليه في زمن أسلافنا، "بكل الجهود الممكنة يجب علينا أن نضمن، في المستقبل، أن تراكم الثروة في أيدي الأغنياء يتم الاعتدال فيه بشكل عادل، وأن يتم توزيعها أيضًا بغزارة كافية بين العمال". ( [+[0]+] ).

78
78. ولكن لا بد من الإشارة أيضًا إلى أن التناسب بين أجر العمل وأرباح الشركة يجب أن يتم تحديده وفقًا لمتطلبات الصالح العام، سواء للجماعة السياسية نفسها أو للعائلة البشرية بأكملها.

79
79. في ما يتعلق بالجانب الأول، يجب اعتبارها من متطلبات الصالح العام الوطني: توفير العمل لأكبر عدد ممكن من العمال؛ منع خلق فئات اجتماعية مميزة، داخل الأمة وحتى بين العمال أنفسهم؛ الحفاظ على نسبة مناسبة بين الرواتب والأسعار؛ جعل السلع المادية والفوائد الثقافية في متناول أكبر عدد من المواطنين؛ إزالة أو على الأقل الحد من عدم المساواة بين مختلف قطاعات الاقتصاد "الزراعة والصناعة والخدمات"؛ تحقيق التوازن الكافي بين الزيادة الاقتصادية والزيادة في الخدمات العامة الضرورية، وذلك من خلال عمل السلطة العامة بشكل رئيسي؛ تعديل هياكل الإنتاج، قدر الإمكان، لتقدم العلم والتكنولوجيا؛ باختصار، تحقيق أن تحسين مستوى المعيشة لا يخدم الجيل الحالي فحسب، بل يهيئ مستقبلاً أفضل للأجيال القادمة.

80
80. وهي من جهة أخرى متطلبات الصالح العام الدولي: تجنب كافة أشكال المنافسة غير المشروعة بين مختلف البلدان في مجال التوسع الاقتصادي؛ تعزيز الانسجام والتعاون الودي والفعال بين الاقتصادات الوطنية المختلفة، وأخيرا، التعاون بفعالية في التنمية الاقتصادية للمجتمعات السياسية الأكثر فقرا.

81
81. يجب أيضًا أن تؤخذ متطلبات الصالح العام هذه في الاعتبار، على المستويين الوطني والعالمي، عندما يتعلق الأمر بتحديد حصة الأرباح التي ينبغي تخصيصها، على شكل مكافآت، لرؤساء الشركات، وعلى شكل فوائد أو أرباح، لأولئك الذين يساهمون برأس المال.

82
82. يجب احترام واجبات العدالة ليس فقط في توزيع السلع التي ينتجها العمل، ولكن أيضًا بقدر ما يؤثر ذلك على الظروف العامة التي يتم فيها تنفيذ نشاط العمل.

83
83. ويترتب على ذلك أنه إذا كان أداء النظام الإنتاجي وهياكله الاقتصادية يعرض الكرامة الإنسانية للعامل للخطر، أو يضعف إحساسه بالمسؤولية، أو يمنعه من التعبير الحر عن مبادرته الخاصة، فيجب التأكيد على أن هذا النظام الاقتصادي غير عادل، حتى في حالة وصول الثروة المنتجة فيه، افتراضا، إلى مستوى عال ويتم توزيعها وفقا لمعايير العدالة والإنصاف.

84
84. ليس من الممكن أن نحدد بطريقة عامة في المسائل الاقتصادية الهياكل الأكثر انسجاما مع كرامة الإنسان والأكثر ملاءمة لتحفيز شعور العامل بالمسؤولية. على الرغم من هذا، سلفنا، ذو الذاكرة السعيدة، يجب على نقابات بيوس التعاونية أن تضمن لهذه الأشكال من الملكية مزايا الشركات الكبيرة؛ وأما الشركات الكبرى فيجب تخفيف عقد العمل ببعض عناصر عقد الشراكة” ( [+[0]+] ) ص 254).

85
85. لذلك، يجب ضمان وتعزيز الأعمال الحرفية، والأعمال الزراعية العائلية، والتعاونيات، التي يمكن أن تعمل أيضًا على استكمال وإكمال ما سبق، وفقًا لمتطلبات الخير العام وإمكانيات التقدم التقني.

86
86. سنتحدث لاحقا عن الشركة الزراعية. وهنا نرى أنه من المناسب تقديم بعض الدلالات حول الشركة الحرفية والشركة التعاونية.

87
87 - بادئ ذي بدء، تجدر الإشارة إلى أنه يتعين على الشركتين، إذا أرادتا تحقيق وضع اقتصادي مزدهر، أن تتكيفا باستمرار، في هيكلهما وتشغيلهما وأساليب إنتاجهما، مع الأوضاع الجديدة التي يفرضها تقدم العلم والتكنولوجيا والاحتياجات والتفضيلات المتغيرة للمستهلكين معًا: وهو إجراء تكيف يجب أن يقوم به بشكل رئيسي الحرفيون أنفسهم وأعضاء التعاونيات.

88
88. ومن هنا تأتي الراحة الكبيرة في توفير التدريب المناسب لكليهما، سواء في الجوانب الفنية والثقافية البحتة، أو تجميع أنفسهم في منظمة مهنية. ومن الضروري أيضًا أن تنفذ الدولة سياسة اقتصادية مناسبة في الفصول المتعلقة بالتعليم والضرائب والائتمان والأمن والتأمين الاجتماعي.

89
89- وعلاوة على ذلك، فإن هذا الإجراء الذي تتخذه الدولة لصالح الحرف والحركة التعاونية يجد مبرره أيضاً في كون فئات العمل هذه تخلق سلعاً أصيلة وتساهم بشكل فعال في تقدم الثقافة.

90
90. لذلك، بمحبة أبوية، ندعو أبنائنا الأعزاء من الحرفيين والتعاونيين، المنتشرين في جميع أنحاء العالم، إلى أن يشعروا بوضوح بالوظيفة الاجتماعية النبيلة للغاية التي أوكلت إليهم في المجتمع، لأنهم من خلال عملهم يمكنهم أن يوقظوا أكثر فأكثر كل يوم في جميع الطبقات الاجتماعية حس المسؤولية وروح التعاون النشط ويشعلوا في الجميع الحماس لأصالة العمل وأناقته وكماله.

91
91. علاوة على ذلك، واتباعًا للاتجاه الذي رسمه أسلافنا، نحن مقتنعون بالسبب الذي يساعد العمال في حياة الشركات التي يعملون فيها. ولا يمكن تحديد معايير معينة ومحددة لخصائص هذه المشاركة، إذ يجب تحديدها، بل مع مراعاة وضع كل شركة؛ وهي حالة تختلف من حالة إلى أخرى، وغالباً ما تخضع، حتى داخل كل حالة، لتغيرات جذرية وسريعة جداً.

92
92. وهذا يتطلب أن تحمل العلاقات المتبادلة بين أصحاب العمل والقادة، من جهة، والعمال، من جهة أخرى، ختم الاحترام المتبادل والتقدير والتفاهم، علاوة على التعاون المخلص والنشط والاهتمام من جانب الجميع في العمل المشترك؛ وهذا العمل، بالإضافة إلى كونه مصدرًا للدخل الشخصي، يتم تنفيذه أيضًا من قبل جميع أعضاء الشركة باعتباره وفاءً بواجب وتقديم خدمة للمنفعة العامة.

93
93. أخيراً، تجدر الإشارة إلى أن ممارسة العاملين في الشركات لهذه المسؤولية المتنامية لا تستجيب فقط للمتطلبات المشروعة للطبيعة البشرية، بل تتوافق تماماً مع التطور الاقتصادي والاجتماعي والسياسي في العصر المعاصر.

94
94. على الرغم من أن الاختلالات الاقتصادية والاجتماعية التي تتعارض مع العدالة والإنسانية في العصر الحديث كبيرة، وأن الأخطاء العميقة تزحف إلى جميع أنحاء الاقتصاد، مما يؤدي إلى إخلال خطير بأنشطته وأغراضه وبنيته وعمله، إلا أنه لا يمكن إنكار أن أنظمة الإنتاج الحديثة، المدفوعة بالتقدم العلمي والتقني، قد تقدمت بشكل غير عادي ومعدل نموها أسرع بكثير مما كانت عليه في العصور السابقة.

95
95- وهذا يتيح أيضاً زيادة عدد السنوات المخصصة للتعليم الأساسي والتدريب المهني للأجيال الجديدة.

96
96. ومع تنفيذ هذه التدابير، سيتم خلق بيئة تسمح للعمال بتحمل أكبر المسؤوليات حتى داخل شركاتهم. بالنسبة للدولة، من المهم للغاية أن يشعر المواطنون، في جميع قطاعات التعايش، بالمسؤولية عن الدفاع عن الصالح العام.

97
97. من الحقائق الواضحة أن جمعيات العمال قد تطورت في عصرنا هذا على نطاق واسع، وتم الاعتراف بها عمومًا كمؤسسات قانونية في مختلف البلدان وحتى على المستوى الدولي. ولم يعد هدفها تعبئة العمال للنضال الطبقي، بل تحفيز التعاون، والذي يتم التحقق منه بشكل أساسي من خلال الاتفاقيات المبرمة بين جمعيات العمال وأصحاب العمل.

98
98- والسبب في هذا الوجود هو أن الشركات الخاصة، رغم أنها تبرز في البلد من حيث حجمها وكفاءتها وأهميتها، فإنها ترتبط ارتباطاً وثيقاً بالوضع الاقتصادي والاجتماعي العام لكل دولة، لأن ازدهارها يعتمد على هذا الوضع.

99
99. والآن، فإن ترتيب الأحكام التي تصب في صالح الوضع العام للاقتصاد ليس أمرًا يخص الشركات الخاصة، بل هو بالأحرى وظيفة حكام الدولة وتلك المؤسسات التي تعمل على المستوى الوطني أو فوق الوطني، وتعمل في مختلف قطاعات الاقتصاد.

100
100. فمن الطبيعي إذن أن تكون أفكارنا ومحبتنا الأبوية موجهة في المقام الأول نحو الجمعيات التي تغطي مختلف المهن، وإلى الحركات النقابية التي تعمل، وفقاً لمبادئ العقيدة المسيحية، في جميع قارات العالم تقريباً.

101
101. ولكن، بالإضافة إلى ذلك، نريد أن نعطي عمل أبنائنا هؤلاء الثناء الذي يستحقه، لأنه لا يقتصر على النتائج المباشرة والمرئية التي يحققها، بل له أيضًا تداعيات في جميع أنحاء عالم العمل البشري الهائل، مع النشر العام لطريقة صحيحة في العمل والتفكير، ومع نسمة الحياة في الدين المسيحي.

102
102. نريد أيضًا أن نعرب عن المديح الأبوي نفسه لأطفالنا الأحباء الذين يقدمون، المتشبعون بالتعاليم المسيحية، مساعدة رائعة في الاتحادات المهنية الأخرى والحركات النقابية التي تتبع قوانين الطبيعة وتحترم الحرية الشخصية في شؤون الدين والأخلاق.

103
103 - ولا يسعنا إلا أن نهنئ هنا ونعرب عن تقديرنا الصادق لمنظمة العمل الدولية - المعروفة عادة بالاختصار O.L.L. أو I.L.O أو I.L.O. - والتي ظلت منذ سنوات عديدة تقدم مساهمة فعالة وقيمة في إقامة نظام اقتصادي واجتماعي في جميع أنحاء العالم مستوحى من مبادئ العدالة والإنسانية، يتم من خلاله الاعتراف بالحقوق المشروعة للعمال وضمانها. العمال.

104
104. في السنوات الأخيرة، كما هو معروف، في أهم الشركات الاقتصادية، تم التأكيد بشكل متزايد على الفصل بين الوظيفة التي تخص أصحاب الأصول الإنتاجية والمسؤولية التي تقع على عاتق مديري الشركة.

105
105.من المعروف أيضًا أن المزيد والمزيد من الناس، في أيامنا هذه، يضعون في التأمين الاجتماعي الحديث وفي أنظمة الضمان الاجتماعي المتعددة سببًا للنظر بهدوء إلى المستقبل، الذي كان في أوقات أخرى يقوم على ملكية الإرث، حتى لو كان متواضعًا.

106
106.وأخيرًا، من حقائق عصرنا أيضًا أن الإنسان يفضل إتقان مهنة معينة على ملكية السلع، ويضع الدخل الذي مصدره العمل، أو الحقوق المستمدة منه، قبل الدخل الذي يأتي من رأس المال أو الحقوق المستمدة منه.

107
107.إن هذا الموقف الجديد يتوافق تمامًا مع الطابع الطبيعي للعمل، الذي، بسبب مصدره المباشر من الشخص البشري، يجب أن يكون له الأسبقية على امتلاك الخيرات الخارجية، التي هي بطبيعتها ذات طبيعة نفعية؛ ولذلك يجب اعتباره دليلاً على تقدم البشرية.

108
108. لقد ساهمت هذه الجوانب الجديدة للاقتصاد الحديث في نشر الشكوك حول ما إذا كان مبدأ النظام الاقتصادي والاجتماعي الذي علمه ودافع عنه أسلافنا بقوة قد أصبح اليوم غير صالح، أو على الأقل فقد أهميته؛ أي المبدأ الذي ينص على أن للرجال حق طبيعي في الملكية الخاصة للسلع، بما في ذلك السلع الإنتاجية.

109
109. وهذا الشك لا أساس له من الصحة على الإطلاق. لأن حق الملكية الخاصة، حتى فيما يتعلق بالسلع الإنتاجية، له قيمة دائمة، لأنه حق موجود في الطبيعة نفسها، التي تعلمنا أولوية الإنسان الفرد على المجتمع المدني، وبالتالي، التبعية اللاهوتية الضرورية للمجتمع المدني للإنسان.

110
110. وهذا ما يفسر حقيقة أن بعض الحركات السياسية والاجتماعية التي تريد التوفيق بين الحرية والعدالة، والتي كانت حتى الآن تتعارض مع حق الملكية الخاصة للسلع الإنتاجية، والتي تعلمها اليوم على نطاق أوسع من التطور الاجتماعي، قد صححت إلى حد ما آرائها الخاصة واحتفظت بموقف إيجابي تجاه هذا الحق.

111
111. لذلك، يسرنا أن نكرر الملاحظات التي أبداها في هذا الشأن سلفنا، صاحب الذكرى الطيبة، بيوس الثاني عشر: «عندما تدافع الكنيسة عن مبدأ الملكية الخاصة، فإنها تسعى إلى تحقيق هدف أخلاقي اجتماعي سام. إنه لا ينوي الحفاظ على الوضع الحالي للأشياء بشكل خالص وبسيط، كما لو أنه رأى فيه تعبيرًا عن الإرادة الإلهية؛ ولا تحمي من حيث المبدأ الأغنياء والأثرياء من الفقراء والمعوزين. بل على العكس تمامًا: تسعى الكنيسة قبل كل شيء إلى التأكد من أن مؤسسة الملكية الخاصة هي ما ينبغي أن تكون، وفقًا لمقاصد الحكمة الإلهية ومع أحكام الطبيعة" ( [+[0]+] ) ص 253). أي أن الملكية الخاصة يجب أن تضمن الحقوق التي تمنحها الحرية للإنسان، وفي الوقت نفسه، توفر تعاونها الضروري لاستعادة النظام الصحيح للمجتمع.

112
112. كما قلنا من قبل، فإن أحدث النظم الاقتصادية في العديد من الدول تتقدم بسرعة وتحقق إنتاجًا متزايد الكفاءة للسلع. وفي مثل هذه الحالة، تتطلب العدالة والإنصاف زيادة الأجر مقابل العمل، مع الحفاظ على الصالح العام آمنا، وهو ما من شأنه أن يسمح للعمال بالادخار بسهولة أكبر وبالتالي بناء الثروة.

113
113. ومع ذلك، لا يكفي التأكيد على أن للإنسان حقًا طبيعيًا في الملكية الخاصة للسلع، بما في ذلك سلع الإنتاج، إذا لم يتم في الوقت نفسه بذل الجهود بكل الطاقة لتوسيع ممارسة هذا الحق لتشمل جميع الطبقات الاجتماعية.

114
114. كما سلفنا في الذكرى السعيدة، بيوس 17)، ومن ناحية أخرى، فإن نبل العمل الجوهري يتطلب، من بين أمور أخرى، الحفاظ على النظام الاجتماعي وتحسينه، مما يجعل الملكية الآمنة، حتى لو كانت متواضعة، ممكنة لجميع فئات الشعب ([+[1]+]).

115
115.يجب علينا اليوم، أكثر من أي وقت مضى، أن ندافع عن ضرورة نشر الملكية الخاصة، لأن النظم الاقتصادية في عصرنا، كما ذكرنا، تشهد تطوراً سريعاً في عدد متزايد من البلدان.

116
116. إن ما أوضحناه حتى الآن لا ينفي، كما هو واضح، أن الدولة وغيرها من المؤسسات العامة تمتلك أيضًا أصولًا إنتاجية بشكل مشروع، خاصة وأن هذه "تحمل في طياتها قوة اقتصادية بحيث لا يمكن تركها في أيدي أشخاص عاديين دون أي خطر على الصالح العام" ([+[0]+]).

117
117. يشهد عصرنا توسعًا تدريجيًا في ملكية الدولة والمؤسسات العامة الأخرى. ويجب العثور على سبب هذا التوسع في حقيقة أن الصالح العام اليوم يتطلب من السلطة العامة القيام بسلسلة متزايدة من الوظائف.

118
118- وأخيراً، لا بد من الإشارة إلى أن المؤسسات الاقتصادية التابعة للدولة أو المؤسسات العامة يجب أن يعهد بها إلى المواطنين الذين يتميزون بكفاءتهم الفنية وأمانتهم المثبتة والذين يؤدون واجباتهم بأمانة تجاه الوطن.

119
119.لكن أسلافنا المحايدين دأبوا أيضًا على تعليم المبدأ القائل بأن الوظيفة الاجتماعية متأصلة بشكل جوهري في حق الملكية الخاصة. في الواقع، ضمن خطة الله الخالق، فإن كل خيرات الأرض مخصصة، أولاً وقبل كل شيء، لتوفير القوت اللائق لجميع البشر، كما فعل أسلافنا من ذوي الذكرى السعيدة ليو الآخرين. "لذلك، من له نفس، فليحرص على ألا يظل صامتًا؛ ومن يكثر خيراته، فليحذر من أن يكون قاسيًا جدًا في ممارسة الرحمة؛ ومن لديه عمل يعيش منه، فليجتهد في مشاركة نفعه وفائدته مع جاره."

120
120.على الرغم من أن الدولة والمؤسسات العامة، في عصرنا هذا، قد توسعت وما زالت تتوسع في مجال تدخلها، فلا ينبغي أن نستنتج بأي حال من الأحوال أن الوظيفة الاجتماعية للملكية الخاصة قد اختفت، كما يعتقد البعض خطأً، لأن هذه الوظيفة تستمد قوتها من حق الملكية نفسه.

121
121. في هذه المناسبة، حان الوقت لنتذكر، أخيرًا، كيف أن سلطة الإنجيل المقدس تؤكد بلا شك حق الملكية الخاصة للخيرات، ولكنها، في الوقت نفسه، تظهر مرارًا وتكرارًا أن يسوع المسيح يأمر الأغنياء بأن يحولوا الخيرات المادية التي يملكونها إلى خيرات روحية ويعطونها للمحتاجين: «لا تكنزوا كنوزًا على الأرض حيث يفسدها السوس والصدأ وحيث ينقب السارقون ويسرقون. "اكنزوا كنوزًا في السماء، حيث لا يفسد سوس ولا صدأ، وحيث لا ينقب سارقون ولا يسرقون" ([+[0]+]). ويعلن المعلم الإلهي أنه يعتبر الصدقة المقدمة أو المرفوضة للمحتاجين هي عمل أو حرمان لنفسه: "كما فعلت ذلك بأحد إخوتي الصغار، فعلته بي" ([+[1]+]]).

122
122. يبين التطور التاريخي للعصر الحالي، مع تزايد الأدلة، أن مبادئ العدالة والإنصاف يجب ألا تنظم العلاقات بين العمال وأصحاب العمل فحسب، بل يجب أيضًا أن تنظم العلاقات بين مختلف قطاعات الاقتصاد، وبين المجالات ذات مستويات الثروة المختلفة داخل كل دولة، وفي العالم، بين البلدان التي تتمتع بمستويات مختلفة من التنمية الاقتصادية والاجتماعية.

123
123. سنبدأ بكشف بعض النقاط المتعلقة بالزراعة. ونلاحظ، أولا وقبل كل شيء، أن عدد سكان الريف، بالأرقام المطلقة، لا يبدو أنه قد انخفض. ومع ذلك، لا شك أن هناك العديد من المزارعين الذين يغادرون الريف للذهاب إلى المدن الكبرى وحتى المراكز الحضرية. وهذا النزوح من الريف، لأنه يحدث في جميع البلدان تقريبا ويكتسب في بعض الأحيان أبعادا هائلة، يخلق مشاكل يصعب حلها فيما يتعلق بمستوى المعيشة اللائق للمواطنين.

124
124.يستطيع الجميع أن يدركوا أنه مع تقدم الاقتصاد، تنخفض القوى العاملة المخصصة للزراعة، بينما ترتفع النسبة المخصصة للصناعة وقطاع الخدمات. ومع ذلك، فإننا نرى أن هجرة السكان الزراعيين نحو قطاعات الإنتاج الأخرى ترجع في كثير من الأحيان إلى أسباب مستمدة من التنمية الاقتصادية نفسها. ولكن في الغالبية العظمى من الحالات، فإنه يستجيب لسلسلة من المحفزات، من بينها يجب أن تكون الرغبة في الهروب من بيئة ضيقة مع عدم وجود آفاق لحياة أكثر راحة؛ الرغبة في الابتكارات والمغامرات التي يمتلكها عصرنا؛ الرغبة في الإثراء السريع. وهم العيش بقدر أكبر من الحرية، والتمتع بالوسائل والتسهيلات التي توفرها المدن والمراكز الحضرية الأكثر اكتظاظا بالسكان. ولكن ليس هناك شك أيضًا في أن الهجرة الجماعية من الريف ترجع إلى حقيقة مفادها أن القطاع الزراعي، في كل مكان تقريبًا، يعاني من الركود، سواء من حيث مؤشر إنتاجية العمل أو من حيث مستوى معيشة سكان الريف.

125
125. ولذلك، أمام مشكلة بهذه الأهمية التي تؤثر على جميع البلدان تقريبا، من الضروري، أولا، دراسة أنسب الإجراءات للحد من الفوارق الهائلة في الإنتاجية المسجلة بين القطاع الزراعي وقطاعي الصناعة والخدمات؛ ثانياً، يجب البحث عن أنسب الوسائل بحيث يكون مستوى معيشة السكان الزراعيين أقل ما يمكن من البعد عن مستوى معيشة المواطنين الذين يكسبون دخلهم من خلال العمل في القطاعات الأخرى المذكورة؛ وأخيرا، يجب بذل الجهود اللازمة حتى لا يعاني المزارعون من عقدة النقص مقارنة بالفئات الاجتماعية الأخرى، بل على العكس من ذلك، يعيشون مقتنعين بأنهم حتى داخل البيئة الريفية لا يمكنهم فقط تعزيز شخصيتهم وتحسينها من خلال العمل الميداني، بل أيضا التطلع إلى الأمام بهدوء.

126
126.لذا، يبدو لنا أنه من المناسب جدًا أن نشير في هذا الشأن إلى بعض القواعد ذات القيمة الدائمة، بشرط أن يتم تطبيقها، بشكل واضح، وفقًا لما تسمح به الظروف المحددة في الزمان والمكان، أو تنصح به، أو تتطلبه بشكل مطلق.

131
131. الآن، لتحقيق تنمية متناسبة بين مختلف قطاعات الاقتصاد، من الضروري للغاية أيضًا اتباع سياسة اقتصادية دقيقة في المسائل الزراعية من قبل السلطات العامة، وهي سياسة اقتصادية يجب أن تتناول الفصول التالية: الضرائب، والائتمان، والتأمين الاجتماعي، والأسعار، وتعزيز الصناعات التكميلية، وأخيرًا، تحسين هيكل الشركة الزراعية.

132
132- وفيما يتعلق بالضرائب، فإن الشرط الأساسي لأي نظام ضريبي عادل ومنصف هو أن تكون الرسوم متناسبة مع القدرة الاقتصادية للمواطنين.

133
133. والآن، في تنظيم ضرائب المزارعين، يتطلب الصالح العام أن تأخذ السلطات في الاعتبار حقيقة أن الدخل الاقتصادي من القطاع الزراعي يتحقق بشكل أبطأ وبمخاطر أكبر، وبالتالي، من الصعب الحصول على رأس المال اللازم لزيادة هذا الدخل.

134
134. ويترتب على ما قيل: أن أصحاب رأس المال يفضلون وضعه في أعمال أخرى بدلاً من الزراعة. ولهذا السبب، لا يستطيع المزارعون دفع أسعار فائدة مرتفعة. علاوة على ذلك، لا يمكنهم حتى أن يدفعوا، على أساس منتظم، أسعار الفائدة العادية في السوق للحصول على رأس المال اللازم للتطوير الطبيعي وتشغيل شركاتهم. لذلك، ولأسباب تتعلق بالصالح العام، من الضروري وضع سياسة ائتمانية خاصة للزراعة وكذلك إنشاء مؤسسات ائتمانية تضمن للمزارعين رأس المال بسعر فائدة معقول.

135
135. ومن الضروري أيضًا تنفيذ نظامين للتأمين في الزراعة: الأول يتعلق بالمنتجات الزراعية، والثاني يتعلق بالمزارعين أنفسهم وأسرهم. لأنه، كما هو معروف، فإن دخل الفرد في القطاع الزراعي أقل عمومًا من دخل الفرد في قطاعي الصناعة والخدمات، ولهذا السبب، لا يبدو أنه يتماشى تمامًا مع معايير العدالة الاجتماعية والإنصاف لتطبيق التأمين الاجتماعي أو أنظمة الضمان الاجتماعي التي تكون فيها المعاملة الممنوحة للمزارعين أدنى بكثير من تلك المكفولة للعاملين في الصناعة والخدمات. إن ضمانات التأمين التي تضعها السياسة الاجتماعية بشكل عام لا ينبغي أن تظهر اختلافات ملحوظة فيما بينها، بغض النظر عن القطاع الاقتصادي الذي يعمل فيه المواطن أو الذي يعيش على دخله.

136
136. ومن ناحية أخرى، بما أن أنظمة التأمين الاجتماعي والضمان الاجتماعي يمكن أن تساهم بشكل فعال في إعادة التوزيع العادل والمنصف لإجمالي دخل المجتمع السياسي، فيجب، لهذا السبب، اعتبارها وسيلة مناسبة لتقليص الفوارق بين مختلف فئات المواطنين.

137
137.نظرًا للطبيعة الخاصة للمنتجات الزراعية، من الضروري ضمان أمن أسعارها، باستخدام الموارد المتعددة المتاحة اليوم تحت تصرف الاقتصاديين. في هذه المرحلة، على الرغم من أنه من الفعال للغاية بالنسبة للأطراف المعنية نفسها ممارسة هذه الحماية، وفرض القواعد المناسبة على أنفسهم، إلا أنه لا ينبغي أن يكون هناك نقص في الإجراءات المعتدلة من جانب السلطات العامة.

138
138.يجب ألا ننسى أيضًا أن سعر المنتجات الزراعية يشكل عمومًا أجرًا مقابل العمل، وليس أجرًا لرأس المال المستخدم.

139
139. ولهذا السبب، يضيف سلفنا بيوس، ذو الذكرى السعيدة، على الفور: "وهذا بدوره يرتبط ارتباطًا وثيقًا بالحصة العادلة لأسعار مبيعات المنتجات التي تحصل عليها مختلف قطاعات الاقتصاد، وهي الزراعة والصناعة وغيرها من القطاعات المماثلة".

140
140. وبما أن المنتجات الزراعية موجهة أساسًا لتلبية الاحتياجات الإنسانية الأساسية، فمن الضروري تحديد أسعارها بطريقة تجعلها في متناول جميع المستهلكين. ولكن من الواضح أنه يترتب على ذلك أنه سيكون من غير العادل بلا شك إرغام فئة كاملة من المواطنين، أي فئة المزارعين، على حالة دائمة من الدونية الاقتصادية والاجتماعية، مما يحرمهم من القوة الشرائية الضرورية للحفاظ على مستوى معيشي لائق، وهو ما يتعارض بشكل واضح مع الصالح العام.

141
141. ومن المناسب أيضًا، في المناطق الريفية، تشجيع الصناعات والخدمات المتعلقة بحفظ المنتجات الزراعية وتحويلها ونقلها. ويجب أن نضيف إليها بالضرورة في هذه المجالات إنشاء أنشطة تتعلق بقطاعات أخرى من الاقتصاد والمهن. وبتنفيذ هذه التدابير، تتاح للأسرة الزراعية إمكانية استكمال دخلها في نفس البيئات التي تعيش وتعمل فيها.

142
142.وأخيرًا، لا يمكن لأحد أن يحدد بشكل عام الخطوط الأساسية التي يجب أن يلتزم بها المشروع الزراعي، نظرًا للتنوع الشديد الذي يوجد في هذا القطاع من الاقتصاد بين المناطق الزراعية المختلفة لنفس الأمة، وقبل كل شيء، مختلف بلدان العالم الموجودة. ومع ذلك، فإن أولئك الذين لديهم تصور طبيعي، وفوق كل شيء، مسيحي، لكرامة الإنسان والعائلة، يعتبرون العمل الزراعي، وخاصة العمل العائلي، كمجتمع من الناس يجب أن تتكيف فيه العلاقات الداخلية بين مختلف أعضائه وبنيته الوظيفية مع معايير العدالة والروح المسيحية، ويسعون، بكل الوسائل، إلى أن يصبح هذا المفهوم للعمل الزراعي واقعًا قريبًا، وفقًا لظروف المكان والزمان المحددة.

143
143 - ومع ذلك، يعتمد ثبات واستقرار الشركة العائلية على ما إذا كان يمكن الحصول على دخل كافٍ منها للحفاظ على مستوى معيشي لائق في الأسرة المعنية. ولهذا السبب، من الضروري للغاية أن يتم تعليم المزارعين بشكل كامل فيما يتعلق بعملهم، وأن يكونوا قادرين على التعرف على الاختراعات الجديدة وأن يحصلوا على المساعدة التقنية في ممارسة مهنتهم. ومن الضروري أيضاً أن يقوم الرجال الريفيون بإنشاء شبكة واسعة من الشركات التعاونية، وتشكيل رابطات مهنية، والتدخل بفعالية في الحياة العامة، سواء في الهيئات الإدارية أو في الأنشطة السياسية.

144
144. ومع ذلك، نحن مقتنعون بأن المساهمين الرئيسيين في التنمية الاقتصادية والارتقاء الثقافي والتقدم الاجتماعي في الريف يجب أن يكونوا نفس أصحاب المصلحة، أي المزارعين أنفسهم. ويجب أن يكون لدى هؤلاء وعي واضح وعميق بنبل مهنتهم. إنهم يعملون، في الواقع، في هيكل الخليقة المهيب، ويمارسون عملهم، بشكل عام، بين الأشجار والحيوانات، التي لا تنضب حياتها في قدرتها التعبيرية وغير المرنة في قوانينها، وهي غنية بذكريات الله الخالق والمدبر. علاوة على ذلك، فإن الزراعة لا تنتج فقط مجموعة غنية من الأغذية التي تتغذى بها الأسرة البشرية، ولكنها توفر أيضًا عددًا متزايدًا من المواد الخام للصناعة.

145
145.وفضلاً عن ذلك، يتمتع العمل الميداني بكرامة خاصة، لأنه يستخدم ويضع في خدمته سلسلة من المنتجات التي طورتها الميكانيكا والكيمياء والأحياء، وهي منتجات يجب تحديثها دون انقطاع، وفقاً لاحتياجات العصر، نظراً لتأثير التقدم العلمي والتقني على الزراعة.

146
146. وتجدر الإشارة أيضًا إلى أنه في القطاع الزراعي، كما هو الحال في قطاعات الإنتاج الأخرى، من الملائم جدًا للمزارعين أن يتعاونوا، خاصة إذا كانوا شركات زراعية عائلية. يجب أن يشعر المزارعون بالتضامن مع بعضهم البعض والتعاون معًا في إنشاء شركات تعاونية وجمعيات مهنية، وهو أمر ضروري للغاية، لأنها توفر للمزارع مزايا التقدم العلمي والتقني وتساهم بشكل حاسم في الدفاع عن أسعار المنتجات الزراعية.

147
147. ومع ذلك، يجب على العمال الزراعيين، كما هو الحال مع العاملين في قطاعات الإنتاج الأخرى، في إظهار الثقل الكامل لأهميتهم الاقتصادية، أن يتقدموا بالضرورة دون أي انتهاك للنظام الأخلاقي والقانون المعمول به، وأن يسعوا إلى التوفيق بين حقوقهم ومصالحهم مع حقوق ومصالح الفئات الاقتصادية المهنية الأخرى، وإخضاع كليهما لمقتضيات الصالح العام.

148
148 - ولهذا السبب، يسرنا أن نعرب عن ارتياحنا لأطفالنا الذين يسعون، في مختلف أنحاء العالم، إلى إنشاء وتوحيد المؤسسات التعاونية والرابطات المهنية بحيث يتمتع جميع الذين يزرعون الأرض، مثل غيرهم من المواطنين، بمستوى اقتصادي لائق من المعيشة وكرامة اجتماعية عادلة.

149
149. يجد الإنسان في العمل الميداني كل ما يساهم في كمال كرامته اللائق. ولذلك يجب على الفلاح أن ينظر إلى عمله على أنه أمر من الله ومهمة سامية. ولا بد أيضًا من تكريس هذه المهمة إلى الله الذي يوجه التاريخ نحو خلاص الإنسان الأبدي. وأخيرًا، عليه أن يأخذ على عاتقه مهمة المساهمة بجهوده الشخصية في رفعة نفسه والآخرين، كمساهمة في الحضارة الإنسانية.

150
150- وفي كثير من الأحيان، داخل نفس الأمة، تُلاحظ اختلافات اقتصادية واجتماعية بين مختلف فئات المواطنين، ويرجع ذلك أساساً إلى أن كلا منهما يعيش ويعمل في مناطق تتسم بالتنمية الاقتصادية غير المتكافئة. في مثل هذه المواقف، تتطلب العدالة والإنصاف أن يحاول الحكام إزالة هذه الاختلافات بشكل كامل، أو على الأقل تقليلها. وتحقيقًا لهذه الغاية، ينبغي بذل الجهود لضمان ضمان الخدمات العامة الأساسية في المناطق الأقل نموًا اقتصاديًا، والتي تكون أكثر ملاءمة لظروف الزمان والمكان، وبما يتوافق قدر الإمكان مع أسلوب الحياة المشترك. ولتحقيق ذلك، من الضروري للغاية اتباع السياسة المناسبة، التي تهتم بجدية بتنظيم النقاط التالية: توظيف العمالة، والهجرة الداخلية، والرواتب، والضرائب، والقروض والاستثمارات الصناعية التي تهدف بشكل رئيسي إلى تعزيز تنمية الأنشطة الأخرى. كل هذه التدابير مناسبة تماما، ليس فقط لتعزيز العمالة المربحة وتحفيز روح المبادرة، ولكن أيضا لاستغلال الموارد المحلية في كل منطقة.

151
151.ولكن من الضروري أن يقتصر الحكام على اعتماد التدابير التي تبدو ملائمة للصالح العام للمواطنين. يجب على السلطات أن تعمل بجد، بهدف مصلحة البلد بأكمله، على أن تكون التنمية الاقتصادية لقطاعات الإنتاج الثلاثة - الزراعة والصناعة والخدمات - متزامنة ومتناسبة قدر الإمكان؛ بهدف ثابت هو أن يشعر مواطنو المناطق الأقل نموًا وكأنهم أبطال ارتقاءهم الاقتصادي والاجتماعي والثقافي. لأن للمواطن دائما الحق في أن يكون المؤلف الرئيسي لتقدمه.

152
152- وبالتالي، من الضروري أن تساهم المبادرة الخاصة أيضاً، بقدر ما لها دورها، في إرساء تنظيم عادل لاقتصاد البلد. علاوة على ذلك، يتعين على السلطات، بموجب مبدأ الوظيفة الفرعية، أن تدعم وتدعم المبادرة الخاصة بطريقة تجعلها، إلى الحد الذي يسمح به الواقع، تواصل وتختتم التنمية الاقتصادية التي بدأتها.

153
153.هذه مناسبة مناسبة لملاحظة أن هناك دولًا كثيرة يوجد فيها تفاوت واضح بين الأراضي الصالحة للزراعة والسكان الزراعيين. وفي الواقع، يوجد في بعض الدول نقص في الأيدي العاملة الصالحة للزراعة ووفرة في الأراضي، بينما في دول أخرى تكون العمالة وفيرة والأراضي الصالحة للزراعة نادرة.

154
154.فضلاً عن ذلك، هناك دول، على الرغم من ثروة تربتها المحتملة، فإن الحالة البدائية والعتيقة لنظمها الزراعية لا تسمح لها بإنتاج كمية من السلع تكفي لتلبية الاحتياجات الأساسية لسكانها؛ وفي بلدان أخرى، على العكس من ذلك، فإن الدرجة العالية من التحديث التي حققتها الزراعة تحدد الإفراط في إنتاج السلع الزراعية مما يسبب آثارا سلبية على الاقتصادات الوطنية المعنية.

155
155.من الواضح إذن أن التضامن الإنساني العالمي والشعور بالأخوة المسيحية يتطلبان بشكل مطلق أن تقدم الشعوب بعضها البعض مساعدة متبادلة نشطة ومتنوعة، والتي من شأنها أن تؤدي ليس فقط إلى تبادل أسهل للخيرات ورؤوس الأموال والرجال، بل أيضًا إلى تقليص الفوارق القائمة بين مختلف الأمم. لكننا سنتحدث بعناية أكبر عن هذه المشكلة لاحقًا.

156
156 - ومع ذلك، نود أن نعرب هنا عن تقديرنا الكبير للعمل الذي تقوم به منظمة الأغذية والزراعة لإطعام الناس وتحفيز تنمية الزراعة. الأغراض المحددة لهذه المنظمة هي تعزيز العلاقات المتبادلة بين الشعوب، وتعزيز تحديث الريف في الدول المتخلفة ومساعدة البلدان التي تعاني من ويلات الجوع.

157
157.ولكن ربما تكون المشكلة الكبرى في أيامنا هذه هي تلك المتعلقة بالعلاقات التي يجب أن تقوم بين الدول المتقدمة اقتصاديًا والبلدان التي لا تزال في طور التنمية الاقتصادية: فالأولى تتمتع بحياة مريحة؛ أما الأخيرة فتعاني من نقص حاد للغاية. إن التضامن الاجتماعي الذي يوحد اليوم جميع البشر في أسرة واحدة يفرض على الأمم التي تتمتع بثروات اقتصادية وافرة الالتزام بعدم البقاء غير مبالٍ بالبلدان التي ينهك البؤس والجوع أفرادها، الذين تضطهدهم صعوبات داخلية لا حصر لها، ولا يتمتعون، كما ينبغي، بالحقوق الأساسية للإنسان. ومما يزيد هذا الالتزام حقيقة أنه، نظرا للترابط التدريجي الذي تشعر به الشعوب حاليا، لم يعد من الممكن أن يسود سلام دائم ومثمر فيما بينها إذا أصبحت الاختلافات الاقتصادية والاجتماعية بينها مفرطة.

158
158. لذلك، نحن الذين نحب جميع البشر كأطفال، نعتبر أنه من واجبنا أن نكرر رسميًا التأكيد الذي تم التعبير عنه في مناسبات أخرى: «نحن جميعًا مسؤولون بشكل مشترك عن السكان الذين يعانون من نقص التغذية ( [+[0]+] ) ص. 465)... «( [+[1]+] ) لا بد من التوعية بهذا الالتزام الخطير لدى كل فرد وخاصة لدى الأقوياء اقتصاديا» ( [+[2]+] ).

159
159. كما هو واضح، فإن الواجب الجسيم، الذي أعلنته الكنيسة دائمًا، لمساعدة أولئك الذين يعانون من الفقر والبؤس، يجب أن يشعر به الكاثوليك بشكل رئيسي، كأعضاء في جسد المسيح السري. "بهذا" يعلن يوحنا الرسول "لقد عرفنا محبة الله، أنه بذل نفسه لأجلنا، ولذلك يجب أن نكون مستعدين لبذل أنفسنا من أجل إخوتنا. ""من كان له معيشة هذا العالم ورأى أخاه محتاجًا يغلق أحشائه، فكيف يمكن أن تحل محبة الله فيه؟" ( [+[0]+] ).

160
160. ولذلك، فإننا نرى بسرور كيف تقدم الدول ذات الأنظمة الاقتصادية الأكثر تقدمًا المساعدة إلى البلدان المتخلفة لتسهيل تحسين وضعها الحالي.

161
161. كما هو معروف، هناك دول لديها وفرة كبيرة في السلع الاستهلاكية، وخاصة المنتجات الزراعية. ولكن هناك مناطق أخرى تكافح فيها أعداد كبيرة من السكان ضد البؤس والجوع. ولذلك فإن العدالة والإنسانية تطالبان الدول الغنية بتقديم مساعداتها للدول الفقيرة. لذلك، فإن التدمير الكامل أو إهدار السلع التي لا غنى عنها لحياة الإنسان يتعارض مع واجبات العدالة مثل تلك التي تفرضها الإنسانية.

163
163. ومع ذلك، لا يمكن لهذه المساعدة أن تقضي فورًا على الأسباب الدائمة للبؤس أو الجوع في العديد من البلدان. وبشكل عام فإن السبب يكمن في تخلف الأنظمة الاقتصادية في هذه الدول. ولعلاج هذا التخلف، لا بد من حشد كل الوسائل الممكنة، بحيث يكون مواطنو هذه الأمم متعلمين تعليما كاملا، من ناحية، في ممارسة التقنيات وفي أداء وظائفهم، ومن ناحية أخرى، يمكنهم امتلاك رأس المال الذي يسمح لهم بتنفيذ التنمية الاقتصادية بمفردهم، وفقا لمعايير وأساليب عصرنا.

164
164.إننا نعلم جيدًا كيف أن الوعي بواجب مساعدة البلدان الفقيرة، التي لا تزال في حالة تخلف، قد تعمق في السنوات الأخيرة لدى كثير من الناس من أجل ضمان تسهيل تقدم التنمية الاقتصادية والتقدم الاجتماعي.

165
165.من أجل تحقيق هذه الأهداف المنشودة، نرى كيف تقدم المنظمات فوق الوطنية والمنظمات الحكومية والمؤسسات الخاصة والشركات الخاصة، بكل حرية متزايدة، المساعدة التقنية لهذه البلدان على أساس يومي لزيادة إنتاجها. ولهذا السبب، تُمنح التسهيلات للعديد من الشباب حتى يتمكنوا، من خلال الدراسة في الجامعات الكبرى في الدول الأكثر تقدمًا، من الحصول على تدريب علمي وتقني على المستوى الذي يتطلبه عصرنا. ويجب أن نضيف أن بعض المؤسسات المصرفية العالمية، وبعض الدول المنفصلة والمبادرات الخاصة نفسها تقدم في كثير من الأحيان قروضًا رأسمالية للبلدان المتخلفة، لتقيم فيها سلسلة واسعة من المؤسسات التي يكون هدفها الإنتاج الاقتصادي. ويسعدنا أن ننتهز هذه الفرصة لنعرب عن خالص تقديرنا لهذا العمل الممتاز. ولكن من المؤمل أنه من الآن فصاعدا ستواصل أغنى الدول زيادة جهودها لمساعدة البلدان التي بدأت تنميتها، من أجل تعزيز التقدم العلمي والتقني والاقتصادي لهذه الأخيرة.

166
166. في هذه المرحلة، نرى أن بعض التحذيرات مناسبة.

167
167 - الأول هو أن الدول التي لم تبدأ بعد أو بدأت للتو تنميتها الاقتصادية ستتصرف بحكمة إذا نظرت في المسار العام الذي اتبعته الدول المتقدمة اقتصاديا بالفعل.

168
168.إن إنتاج عدد أكبر من السلع، وإنتاجها بالطريقة الأكثر ملاءمة، هما من متطلبات التخطيط المعقول ومن الاحتياجات العديدة الموجودة. ومع ذلك، فإن الاحتياجات الحالية والعدالة تتطلبان توزيع الثروة المنتجة بالتساوي بين جميع مواطني البلاد. ولذلك، يجب بذل الجهود لضمان تقدم التنمية الاقتصادية والتقدم الاجتماعي في وقت واحد. وهذه العملية بدورها يجب أن تتم بطريقة مماثلة في مختلف قطاعات الزراعة والصناعة والخدمات بجميع أنواعها.

169
169.من المعروف أيضًا أن الأمم التي تشهد تطورًا اقتصاديًا لها خصائص معينة تنبع من البيئة الطبيعية التي تعيش فيها، ومن التقاليد الوطنية ذات القيمة الإنسانية الأصيلة، ومن السمات المميزة لأعضائها.

170
170. يجب على الدول المتقدمة اقتصاديًا، عند تقديم المساعدة، أن تعترف وتحترم التراث التقليدي لكل شعب، وأن تتجنب بعناية استخدام تعاونها لفرض تقليد لأسلوب حياتها الخاص على البلدان المذكورة.

171
171.من الضروري أيضًا أن تتجنب الدول المتقدمة اقتصاديًا بعناية خاصة إغراء تقديم المساعدة إلى البلدان الفقيرة بهدف توجيه الوضع السياسي لهذه البلدان لصالحها وبالتالي تحقيق خططها للهيمنة على العالم.

172
172. إذا كان المقصود تحقيق هذا الهدف في أي مناسبة، فيجب التنديد علنًا بأن المقصود، في الواقع، هو إنشاء شكل جديد من الاستعمار، والذي، على الرغم من أنه مغطى باسم صادق، يشكل رؤية أخرى للحكم الاستعماري القديم الذي عفا عليه الزمن، والذي تجردت منه العديد من الدول مؤخرًا؛ والتي، لأنها تتعارض مع العلاقات التي توحد عادة الشعوب فيما بينها، من شأنها أن تشكل تهديدا خطيرا لهدوء جميع البلدان.

173
173. ولذلك فإن أسباب الضرورة والعدالة تتطلب من الدول التي تقدم المساعدة التقنية والمالية للدول المتخلفة أن تفعل ذلك دون أي نية للهيمنة السياسية ولغرض وحيد هو تمكينها من تحقيق تقدمها الاقتصادي والاجتماعي.

174
174.إذا تم ذلك، فإنه سيسهم بدرجة كبيرة في تكوين نوع من المجتمع لجميع الشعوب، حيث تتعاون كل دولة، واعية بواجباتها وحقوقها، على قدم المساواة، من أجل ازدهار جميع البلدان الأخرى.

175
175. لا شك أنه إذا تقدم في أمة ما تقدم العلم والتكنولوجيا والاقتصاد ورفاهية المواطنين في نفس الوقت، يتم اتخاذ خطوة عملاقة على مستوى الثقافة والحضارة الإنسانية. لكن يجب على الجميع أن يقتنعوا بأن هذه الخيرات ليست الخيرات العليا، بل هي فقط وسائل فعالة لتحقيق هذه الأخيرة.

176
176. لهذا السبب، نلاحظ بمرارة مؤلمة كيف أنه يوجد في الدول المتقدمة اقتصاديًا عدد قليل من الناس الذين يعيشون غير مهتمين تمامًا بالترتيب العادل للخيرات، ويتجاهلون بلا ضمير أو ينسون تمامًا أو ينكرون بعناد خيرات الروح، بينما يرغبون بشدة في التقدم العلمي والتقني والاقتصادي، ويبالغون في تقدير الرفاهية المادية لدرجة أنهم يعتبرونها عمومًا الخير الأسمى لحياتهم. يؤدي هذا التقدير المضطرب إلى أن المساعدات المقدمة للشعوب المتخلفة ليست خالية من المخاطر المدمرة، لأنه لدى مواطني هذه البلدان، نتيجة لتقليد قديم، فإن الوعي بالخيرات الأساسية التي تقوم عليها الأخلاق الإنسانية لا يزال يتمتع بصلاحية عامة وتأثير عملي على السلوك.

178
178. الكنيسة تنتمي بالحق الإلهي إلى جميع الأمم. وتثبت عالميتها في الواقع من خلال وجودها الحالي في جميع أنحاء العالم واستعدادها للترحيب بجميع الشعوب.

179
179. والآن، فإن الكنيسة، إذ تربح الناس للمسيح، تساهم بالضرورة في خيرهم الزمني، سواء في النظام الاقتصادي أو في مجال العلاقات الاجتماعية. إن تاريخ العصور الماضية وعصرنا يظهر هذه الفعالية بشكل كامل. جميع أولئك الذين يعترفون بالمسيحية علنًا يقبلون ويعدون بالمساهمة شخصيًا في تحسين المؤسسات المدنية والسعي بكل الوسائل الممكنة، ليس فقط حتى لا تتعرض كرامة الإنسان لأي تشوه، بل أيضًا للتغلب على جميع أنواع العقبات وتعزيز تلك الوسائل التي تؤدي إلى الخير والفضيلة الأخلاقية وتحفزهما.

180
180. علاوة على ذلك، فإن الكنيسة، عندما تحقن حيويتها في عروق شعب ما، لا تشعر ولا تشعر بأنها مؤسسة مفروضة من الخارج على هؤلاء الأشخاص. وذلك لأن حضوره يظهر في ميلاد كل إنسان وقيامته في المسيح؛ والآن، من يولد من جديد أو يقوم في المسيح لا يشعر أبدًا بأنه مجبر على أي ضغط خارجي؛ على العكس من ذلك، فإنه عندما يشعر بأنه قد بلغ الحرية الكاملة، يتجه نحو الله بدافع حريته، وبهذه الطريقة يتعزز ويكرم كل ما هو خير أخلاقي أصيل فيه.

181
181. «كنيسة يسوع المسيح – سلفنا بيوس تتميز بأن الناس يدافعون عنها بحق دينيًا وغيرة باعتبارها تراثًا مقدسًا. تسعى الكنيسة إلى الوحدة العميقة، التي يصوغها محبة خارقة للطبيعة، حيث يمارس جميع الناس أنفسهم بشكل مكثف؛ إنها لا تسعى إلى التماثل المطلق، الخارجي حصرا، الذي يضعف القوى الطبيعية نفسها. إن جميع الأعراف والتدابير التي تخدم النمو الحكيم والنمو المتوازن لطاقاتنا وقدراتنا الخاصة - التي تولد من الأعماق الأكثر خفية لكل جنس - توافق عليها الكنيسة وتفضلها بمحبة الأم، طالما أنها لا تتعارض مع الالتزامات التي يفرضها الأصل المشترك والمصير المشترك لجميع البشر ([+[0]+] ) ص. 428-429).

182
182. لذلك، نرى بارتياح كبير كيف أن المواطنين الكاثوليك في الدول المتخلفة لا يتنازلون، بأي شكل من الأشكال، لأي شخص عن المركز الأول في الجهد الذي تبذله بلدانهم للتقدم، وفقًا لإمكانياتهم، في النظام الاقتصادي والاجتماعي.

183
183.ومن جهة أخرى، نلاحظ كيف يضاعف الكاثوليك في الدول الغنية مبادراتهم وجهودهم لضمان أن المساعدة التي تقدمها بلدانهم للدول الضعيفة اقتصاديًا تسهل تقدمهم الاقتصادي والاجتماعي قدر الإمكان. ومما يستحق التصفيق، في هذا الصدد، المساعدة المتعددة والمتنامية التي ظلوا يقدمونها للطلاب الأفرو آسيويين المنتشرين في جميع أنحاء الجامعات الكبرى في أوروبا وأمريكا من أجل تدريبهم الأدبي والتقني بشكل أفضل، والاهتمام الذي يوليهم لتدريب الأفراد من جميع المهن حتى يكونوا على استعداد للانتقال إلى الدول المتخلفة والقيام بأنشطتهم الفنية والمهنية هناك.

184
184. إلى أبنائنا الأعزاء، الذين يظهرون بوضوح في جميع أنحاء الأرض فعالية الكنيسة وحيويتها الدائمة من خلال جهودهم الاستثنائية في تعزيز التقدم الحقيقي للأمم وإلهام القوة الصحية للحضارة الحقيقية، نريد أن نعرب عن تصفيقنا وامتناننا.

185
185.في الآونة الأخيرة، برزت في كثير من الأحيان مشكلة كيفية تنسيق النظم الاقتصادية وسبل العيش مع الزيادة الشديدة في عدد السكان، سواء على الصعيد العالمي أو فيما يتعلق بالبلدان المحتاجة.

186
186. وعلى المستوى العالمي، يلاحظ البعض أنه، وفقا للحسابات الإحصائية، ستصل البشرية، في غضون بضعة عقود، إلى عدد سكان إجمالي مرتفع للغاية، في حين أن الاقتصاد سوف يتقدم بشكل أبطأ بكثير. ومن هذا يستنتجون أنه إذا لم يتم إيقاف الإنجاب البشري، فإن التفاوت بين السكان ووسائل العيش الأساسية سيزداد بشكل كبير في المستقبل القريب.

187
187- وكما هو معروف، تشير الإحصاءات الواردة من البلدان الأقل نمواً اقتصادياً إلى أنه بفضل الانتشار العام للتطورات الحديثة في مجالي النظافة والطب، فقد زاد متوسط عمر الإنسان وانخفضت معدلات وفيات الأطفال بشكل كبير. ويظل معدل المواليد في البلدان التي ينمو فيها بالفعل ثابتا، على الأقل لفترة ليست قصيرة من الزمن. ومن ناحية أخرى، في حين أن معدلات المواليد تتجاوز معدلات الوفيات كل عام، فإن أنظمة الإنتاج تزيد من النمو الديموغرافي. ولذلك فإن أسوأ ما في البلدان الأكثر فقراً ليس عدم تحسن مستوى المعيشة، بل أنه يتدهور باستمرار. ولذلك، هناك من يعتقد أنه، حتى لا يصل هذا الوضع إلى حدود خطيرة، من الضروري منع الحمل أو قمع الولادات البشرية بأي شكل من الأشكال.

188
188.في الواقع، على المستوى العالمي، لا يبدو أن العلاقة بين النمو السكاني، من ناحية، ووسائل العيش، من ناحية أخرى، ستخلق صعوبات خطيرة، على الأقل في الوقت الحالي وحتى في المستقبل القريب. الحجج المقدمة في هذا الشأن مشكوك فيها ومثيرة للجدل لدرجة أنها لا تسمح باستخلاص استنتاجات معينة.

189
189.أضف إلى ذلك أن الله، بصلاحه وحكمته، قد أعطى الطبيعة قدرة لا تنضب تقريبًا على الإنتاج، وأغنى الإنسان بذكاء نفاذ يسمح له باستخدام الأدوات المثالية لوضع جميع الموارد الطبيعية في خدمة احتياجات حياته ومنافعها. وبالتالي، فإن الحل الواضح لهذه المشكلة يجب ألا يتم البحث عنه خارج النظام الأخلاقي الذي وضعه الله، والذي ينتهك إنجاب الحياة البشرية نفسها، بل على العكس من ذلك، يجب على الإنسان أن يسعى، بكل أنواع الإجراءات التقنية والعلمية، إلى المعرفة العميقة والسيطرة المتزايدة على طاقات الطبيعة. إن التقدم الذي أحرزه العلم والتكنولوجيا حتى الآن يفتح أملاً غير محدود تقريبًا للمستقبل في هذا المجال.

190
190.لا يخفى علينا أنه في بعض المناطق، وكذلك في البلدان ذات الموارد المحدودة، غالبًا ما تنشأ صعوبات أخرى، بالإضافة إلى هذه المشاكل، بسبب تنظيمها الاقتصادي والاجتماعي بحيث لا تستطيع الحصول على وسائل العيش اللازمة لمواجهة النمو الديمغرافي السنوي، لأن الشعوب لا تظهر الانسجام الذي لا غنى عنه في علاقاتها المتبادلة.

191
191. وحتى لو سلمنا بأن هذه الحقائق حقيقية، فإننا نعلن، بكل وضوح، أن هذه المشاكل يجب أن تثار وتحل بحيث لا يلجأ الإنسان إلى أساليب وإجراءات تتعارض مع كرامته، كتلك التي يدرسها دون خجل أولئك الذين يزعمون المفهوم المادي الكامل للإنسان والحياة.

192
192.إننا نرى أن الحل الوحيد لهذه المشكلة يكمن في التنمية الاقتصادية والاجتماعية التي تحفظ وتزيد الخير الحقيقي للفرد والمجتمع بأكمله. ويجب علينا عند تناول هذا السؤال أن نضع أولاً كل ما يتعلق بكرامة الإنسان عموماً وحياة الفرد التي لا يمكن لشيء أن يفوقها. علاوة على ذلك، يجب علينا في هذه المرحلة أن نسعى إلى التعاون المتبادل بين جميع الشعوب، بحيث يمكن، مع فائدة جماعية واضحة، تنظيم تبادل المعرفة ورأس المال والأشخاص بين جميع الأمم.

193
193. في هذا الصدد، نعلن جديًا: إن الحياة البشرية تنتقل وتنتشر من خلال العائلة، المؤسسة على الزواج الواحد الذي لا ينفصم، والذي ارتقى بالنسبة للمسيحيين إلى كرامة السر. وبما أن الحياة البشرية تنتقل إلى البشر الآخرين بطريقة واعية ومسؤولة، فإن هذا الانتشار يجب أن يتم وفقًا لقوانين الله المقدسة وغير القابلة للتغيير والتي يجب أن يعرفها الجميع ويحترموها. ولذلك، لا يمكن لأحد أن يستخدم بشكل قانوني في هذا الشأن التدابير أو الإجراءات التي يجوز استخدامها في علم الوراثة للنباتات أو الحيوانات.

194
194. في الواقع، يجب على الجميع أن يعتبروا حياة الإنسان شيئًا مقدسًا، لأنها تتطلب منذ أصلها عمل الله الخالق. ولذلك فإن من ينحرف عما أقامه لا يسيء فقط إلى الجلالة الإلهية ويحط من شأنه والإنسانية جمعاء، بل يضعف الطاقات الحميمية لوطنه أيضًا.

195
195. لهذه الأسباب، من الأهمية بمكان ألا يقتصر الأمر على تربية الأجيال الجديدة على تكوين ثقافي وديني يتزايد كمالاً - وهو حق للوالدين وواجب عليهم - بل من الضروري أيضاً أن يُغرس فيهم إحساس عميق بالمسؤولية في جميع مظاهر الحياة، وبالتالي، أيضاً من أجل تأسيس الأسرة وإنجاب الأطفال وتربيتهم.

196
196. الآن، كما يذكر سفر التكوين، أعطى الخالق الزوجين البشريين الأولين وصيتين، يكمل كل منهما الآخر: الأولى، نشر الحياة، "ينمو ويتكاثرون" ([+[0]+])؛ والثاني، السيطرة على الطبيعة: "املأوا الأرض وتسلطوا عليها" ([+[1]+]).

197
197. لم تُعطِ الوصية الثانية من هذه الوصايا لتدمير الخيرات الطبيعية، بل لإشباع احتياجات الحياة البشرية بها.

198
198.لذلك، ببالغ الحزن، نلاحظ حاليًا في روحنا تناقضًا بين حقيقتين: من ناحية، تظهر الضائقة الاقتصادية أمام أعين الجميع بطريقة مغلقة، بحيث يبدو كما لو كانت الحياة البشرية على وشك الفناء تحت البؤس والجوع؛ ومن ناحية أخرى، فإن أحدث الاكتشافات العلمية والتقدم التكنولوجي والموارد الاقتصادية المتنامية تصبح أدوات تتعرض بها البشرية لدمار شديد ومذبحة فظيعة.

199
199. لقد منح الله، في عنايته، الجنس البشري الموارد الكافية ليواجه بطريقة كريمة الأعباء الكامنة في إنجاب الأطفال. لكن هذا يمكن أن يكون حلاً صعبًا أو مستحيلًا تمامًا إذا كان الناس، المنحرفون عن الطريق الصحيح وبنوايا منحرفة، يستخدمون هذه الموارد ضد العقل البشري أو ضد الطبيعة الاجتماعية للأخير، وبالتالي، ضد خطط الله نفسه.

200
200. لقد أصبحت العلاقات بين مختلف البلدان، بفضل التقدم العلمي والتقني، في جميع جوانب التعايش الإنساني، أوثق بكثير في السنوات الأخيرة. ولهذا السبب، فإن الترابط بين الشعوب يصبح بالضرورة أكبر وأكبر.

201
201.وهكذا، فإن أهم مشاكل اليوم في المجالات العلمية والتقنية والاقتصادية والاجتماعية والسياسية والثقافية، لأنها غالبًا ما تتجاوز إمكانيات بلد واحد، تؤثر بالضرورة على العديد من الدول، وأحيانًا جميعها.

202
202.لهذا السبب، لا تستطيع الدول المعزولة، رغم تميزها بثقافتها وحضارتها، وعدد مواطنيها وذكائهم، وتقدم أنظمتها الاقتصادية، ووفرة الموارد وامتداد أراضيها، أن تنفصل عن الآخرين، وأن تحل مشاكلها الأساسية بشكل مناسب بنفسها. ونتيجة لذلك، فإن الدول، التي تجد نفسها في حاجة إلى بعض المساعدات التكميلية وأخرى لمزيد من التحسين، لن تتمكن إلا من الاهتمام بمصلحتها الخاصة بينما تتطلع في الوقت نفسه إلى منفعة الآخرين. ولذلك، من الضروري للغاية أن تفهم الدول بعضها البعض جيدًا وأن تقدم المساعدة المتبادلة.

203
203.على الرغم من أن الاعتقاد بهذه الحاجة المزدوجة يتزايد يومًا بعد يوم في أذهان جميع البشر وجميع الشعوب، إلا أن الناس، وخاصة أولئك الذين يبرزون في الحياة العامة بسبب سلطتهم الأكبر، يبدون عمومًا غير قادرين على تحقيق ذلك الذكاء والمساعدة المتبادلة التي يرغب فيها الشعب. ولا يأتي سبب هذا العجز من افتقار الناس إلى الأدوات العلمية أو التقنية أو الاقتصادية، بل من عدم ثقتهم ببعضهم البعض. وفي الواقع، فإن الرجال، وكذلك الدول، يخافون بعضهم البعض. في الواقع، يخشى كل منهما أن يكون لدى الآخر نوايا للهيمنة وينتظر اللحظة المناسبة لتحقيقها. ولهذا تقوم الدول بكل الاستعدادات اللازمة للدفاع عن مدنها وأراضيها، أي تعيد تسليحها، كما تعلن، لردع أي دولة أخرى عن أي عدوان فعال.

204
204.من هنا تتجلى حقيقة أن الناس يستخدمون الطاقات البشرية والموارد الطبيعية على نطاق واسع للإضرار بالبشرية وليس لصالحها، كما أن شعورًا عميقًا بالألم ينشأ لدى الأفراد والأمم، مما يؤخر وتيرة تنفيذ أهم المشاريع.

205
205.يبدو أن سبب هذا الوضع يأتي من حقيقة أن الرجال، وخاصة السلطات العليا في الولايات، لديهم مفاهيم مختلفة تمامًا عن الحياة في أفعالهم. هناك، في الواقع، أولئك الذين يجرؤون على إنكار وجود قانون أخلاقي موضوعي، ضروري للغاية وعالمي، وفي نهاية المطاف، متساوي للجميع. ولهذا السبب، بما أن الناس لا يعترفون بقانون عدالة واحد ذي قيمة عالمية، فإنهم لا يستطيعون التوصل إلى اتفاق كامل وآمن على أي شيء.

206
206. لأنه، وإن كان مصطلح العدالة وتعبير العدالة يرددان على شفاه الجميع، إلا أن هذه الكلمات تحمل نفس المعنى بالنسبة لنا جميعًا؛ علاوة على ذلك، في كثير من الأحيان، لديهم العكس. لذلك، عندما يلجأ رجال الدولة هؤلاء إلى العدالة أو مطالب العدالة، فإنهم لا يختلفون حول معنى هذه الكلمات فحسب، بل غالبًا ما يكونون أيضًا سببًا لمشاجرات خطيرة؛ ويترتب على كل هذا أن القناعة تتجذر فيهم بأنه لا يوجد سبيل آخر للحصول على حقوقهم ومصالحهم إلا اللجوء إلى العنف، الذي هو دائما بذور شرور خطيرة للغاية.

207
207.من أجل أن تستمر الثقة المتبادلة بين الحكام الأعلى للأمم وتتعزز فيهم، من الضروري قبل كل شيء أن يعترفوا بقوانين الحقيقة والعدالة ويحافظوا عليها.

208
208. الآن، الأساس الوحيد للمبادئ الأخلاقية هو الله. فإذا تم إنكار فكرة الله، فإن تلك المبادئ تتفكك بالضرورة تمامًا. فالإنسان في الواقع لا يتكون من جسد فحسب، بل من نفس أيضًا، تتمتع بالذكاء والحرية. ولذلك، تتطلب الروح، بطريقة مطلقة، بحكم طبيعتها الخاصة، قانونًا أخلاقيًا يرتكز على الدين، والذي يتمتع بقدرة تفوق بكثير قدرة أي قوة أخرى أو منفعة مادية أخرى على حل مشاكل الحياة الفردية والاجتماعية، سواء داخل الأمم أو داخل المجتمع الدولي.

209
209.ولكن ليس هناك اليوم نقص في أولئك الذين يؤكدون أنه بفضل الازدهار غير العادي للعلم والتكنولوجيا، يمكن للإنسان، بغض النظر عن الله، وبقوته الخاصة فقط، أن يصل إلى القمة العليا للحضارة الإنسانية.

210
210. ويثبت صحة هذا القول التقدم العلمي نفسه الذي يفتح آفاقا غير محدودة تقريبا، ويثير في أذهان كثيرين القناعة بأن العلوم الرياضية لا تستطيع الولوج إلى أعماق المادة وتحولاتها، ولا تفسيرها بالكلمات الوافية، بل على الأكثر تحليلها عن طريق الفرضيات.

211
211. في هذه الأثناء، في أغنى الأمم، يتخلّى الرجال، غير الراضين بشكل متزايد عن امتلاك السلع المادية، عن يوتوبيا الجنة الدائمة هنا على الأرض. وفي الوقت نفسه، فإن البشرية جمعاء لا تكتسب وعيًا متزايد الوضوح بحقوق الإنسان العالمية التي لا تنتهك فحسب، بل تسعى أيضًا بكل أنواع الموارد إلى إقامة علاقات متبادلة بين البشر تكون أكثر عدلاً وملاءمة لكرامتهم. ومن هذا تنبع حقيقة أن البشر اليوم بدأوا يدركون حدودهم الطبيعية ويبحثون عن حقائق الروح برغبة أكبر من ذي قبل.

212
212.كما كان الحال في الماضي، يؤثر التقدم العلمي والتكنولوجي في بلدنا أيضًا بقوة على العلاقات الاجتماعية للمواطن. ولهذا السبب، من الضروري، على المستويين الوطني والدولي، تنظيم هذه العلاقات بتوازن أكثر إنسانية.

213
213- وتحقيقاً لهذه الغاية، تم تطوير العديد من الأيديولوجيات ونشرها كتابياً. وقد اختفى بعضها بالفعل، مثل الضباب أمام الشمس. وقد خضع آخرون لتغيير كامل اليوم. أما الباقي فيفقدون حالياً تأثيرهم شيئاً فشيئاً على الرجال.

214
214. لأن أكذب نظرية في أيامنا هذه هي تلك التي تؤكد أن الحس الديني الذي غرسته الطبيعة في الإنسان يجب اعتباره خيالًا محضًا أو مجرد خيال، وبالتالي يجب انتزاعه تمامًا من الأرواح لأنه مخالف تمامًا لطبيعة عصرنا وتقدم الحضارة.

215
215.لذلك، مهما كان التقدم التقني والاقتصادي عظيمًا، لا يمكن للعدل ولا السلام أن يوجدا على الأرض طالما أن الناس لا يدركون الكرامة التي يتمتعون بها ككائنات خلقها الله وارتقى إلى البنوة الإلهية؛ نقول بالله الذي هو العلة الأولى والأخيرة لكل حقيقة مخلوقة. إن الإنسان، المنفصل عن الله، يصبح غير إنساني تجاه نفسه وتجاه إخوانه البشر، لأن العلاقات الإنسانية تتطلب مطلقًا العلاقة المباشرة بين ضمير الإنسان والله، مصدر كل حقيقة وعدالة ومحبة.

216
216. إن الاضطهاد القاسي الذي يعاني منه العديد من إخوتنا وأبنائنا الأعزاء منذ سنوات عديدة في العديد من البلدان، بعضها ذو حضارة مسيحية قديمة، معروف جيدًا. هذا الاضطهاد، الذي يظهر في أعين جميع الناس التفوق الأخلاقي للمضطهدين والقسوة المهذبة للمضطهدين، على الرغم من أنه لم يوقظ التوبة فيهم بعد، إلا أنه سبب لهم قلقًا كبيرًا.

217
217. لكن الحماقة الأكثر تميزًا في عصرنا هي محاولة إقامة نظام زمني متين ومفيد دون دعمه على أساسه الذي لا غنى عنه، أو، بالمثل، تجاهل الله، والرغبة في تعظيم عظمة الإنسان من خلال سد المصدر الذي تنبع منه وتتغذى، أي إعاقة ميل النفس الفطري نحو الله، أو القضاء عليه، إن أمكن.

218
218.تُعلِّم الكنيسة الكاثوليكية وتعلن عقيدة المجتمع والتعايش البشري، التي لها بلا شك فعالية دائمة.

219
219. إن مبدأ رأس المال في هذه العقيدة يؤكد بلا شك أن الإنسان هو بالضرورة أساس جميع المؤسسات الاجتماعية وسببها وغايتها؛ ونكرر أن الإنسان بقدر ما هو اجتماعي بطبيعته وقد ارتقى إلى مستوى فوق طبيعي.

220
220. من هذا المبدأ المتسامي، الذي يؤكد ويدافع عن كرامة الإنسان المقدسة، استنتجت الكنيسة المقدسة، بالتعاون مع كهنة وعلمانيين أكفاء، في القرن الماضي بشكل رئيسي، عقيدة اجتماعية مضيئة لتنظيم العلاقات الإنسانية المتبادلة وفقاً لمعايير عامة، تستجيب لمتطلبات الطبيعة وظروف التعايش البشري المختلفة، فضلاً عن الطابع الخاص للعصر الحالي، وهي معايير يمكن للجميع لهذا السبب تحديداً أن يقبلوها.

221
221.ولكن من الضروري اليوم، أكثر من أي وقت مضى، ليس فقط معرفة هذه العقيدة الاجتماعية ودراستها، بل أيضًا وضعها موضع التنفيذ بالشكل وبالقدر الذي تسمح به أو تتطلبه ظروف الزمان والمكان. إنها بالتأكيد مهمة شاقة ولكنها ممتازة، والتي نحث على تحقيقها ليس فقط إخوتنا وأبنائنا من جميع أنحاء العالم، ولكن أيضًا جميع الرجال العقلاء.

222
222. بادئ ذي بدء، نؤكد الفرضية القائلة بأن العقيدة الاجتماعية التي تعتنقها الكنيسة الكاثوليكية هي شيء لا ينفصل عن العقيدة التي تعلّمها عن الحياة البشرية.

223
223. ولهذا السبب، نرغب بشدة في دراسة هذه العقيدة أكثر فأكثر. نحن نحث، أولا وقبل كل شيء، على تدريسه كنظام إلزامي في المدارس الكاثوليكية من جميع الصفوف، وخاصة في المعاهد اللاهوتية، على الرغم من أننا نعلم أنه في بعض المراكز من هذا النوع يتم تدريس هذا التدريس بشكل صحيح لبعض الوقت.

224
224. والآن، من أجل نشر هذه العقيدة الاجتماعية للكنيسة الكاثوليكية على نطاق أوسع، نرى أن العلمانيين الكاثوليك يمكنهم تقديم تعاون قيم إذا تعلموه ومارسوه شخصيًا، وعلاوة على ذلك، بذلوا كل جهد لضمان اقتناع الآخرين أيضًا بفعاليته.

225
225. يجب أن يقتنع العلمانيون الكاثوليك بأن الطريقة لإثبات صلاح هذه العقيدة وفعاليتها هي إثبات قدرتها على حل المشاكل الاجتماعية الراهنة.

226
226. لكن لا ينبغي للعقيدة الاجتماعية أن تكون مجرد مسألة عرض. ويجب أن يكون أيضًا موضوعًا للتطبيق العملي. هذه القاعدة صالحة قبل كل شيء عندما يتعلق الأمر بالعقيدة الاجتماعية للكنيسة، التي نورها الحقيقة، وغايتها العدالة، ودافعها الأساسي هو المحبة.

227
227.لذلك، من المهم للغاية أن يتم تعليم أطفالنا، بالإضافة إلى تعليمهم العقيدة الاجتماعية، قبل كل شيء لممارستها.

228
228. إن التربية المسيحية، لكي توصف بأنها كاملة، يجب أن تمتد إلى جميع أنواع الواجبات. وبالتالي، من الضروري أن يقوم المسيحيون، مدفوعين به، بتكييف أنشطتهم الاقتصادية والاجتماعية مع عقيدة الكنيسة.

229
229.إن الانتقال من النظرية إلى الممارسة دائمًا ما يكون صعبًا بطبيعته؛ لكن الصعوبة تزداد عندما يتعلق الأمر بوضع عقيدة اجتماعية مثل عقيدة الكنيسة الكاثوليكية موضع التنفيذ. ويرجع ذلك أساسًا إلى عدة أسباب: أولًا، بسبب حب الذات المضطرب الذي يعشش بعمق في الإنسان؛ ثانياً، بسبب المادية التي تتسلل حالياً إلى المجتمع الحديث على نطاق واسع، وثالثاً، بسبب صعوبة تحديد متطلبات العدالة في كل حالة على حدة في بعض الأحيان.

230
230. لذلك، لا يكفي التربية المسيحية، المنسجمة مع عقيدة الكنيسة، أن تعلم الإنسان واجب التصرف المسيحي في المجال الاقتصادي والاجتماعي، بل يجب، في الوقت نفسه، أن تعلمه الطريقة العملية لتحقيق هذا الالتزام بشكل مناسب.

231
231. ومع ذلك، فإننا نحكم أن تعليم المسيحي هذا غير كافٍ إذا لم تضاف مشاركة التلميذ إلى جهد المعلم وإذا لم تضاف الممارسة إلى التعليم كاختبار.

232
232. كما يقال غالبًا أنه لكي يتمتع المرء بالحرية بأمانة، عليه أن يعرف كيف يستخدمها بشكل صحيح، كذلك لا يتعلم أحد التصرف وفقًا للعقيدة الكاثوليكية في الأمور الاقتصادية والاجتماعية إذا لم يتصرف حقًا في هذا المجال ووفقًا لنفس العقيدة.

233
233. ولهذا السبب، في نشر هذا التعليم العملي للمسيحي، يجب أن يُعزى جزء كبير منه إلى الجمعيات المكرسة للرسالة العلمانية، ولا سيما تلك التي تهدف إلى استعادة الأخلاق المسيحية كمهمة أساسية في الوقت الحاضر، حيث يستطيع أعضاؤها استخدام خبراتهم اليومية لتربية أنفسهم أولاً، ثم الشباب، بشكل أفضل على إتمام هذه الواجبات.

234
234. ليس غريبًا عن هذا الهدف أن نذكّر الجميع هنا، الأقوياء والمتواضعين، بأن إرادة العيش برصانة واحتمال التضحية، بنعمة الله، لا تنفصل مطلقًا عن المعنى الذي تحمله الحكمة المسيحية للحياة.

235
235.ولكن لسوء الحظ، فقد استحوذت اليوم على الكثيرين رغبة مفرطة في المتعة. في الواقع، هناك عدد ليس بالقليل من الرجال الذين يكون الهدف الأسمى للحياة بالنسبة لهم هو التوق إلى المسرات وإرواء عطش عواطفهم، مما يؤدي بلا شك إلى أضرار جسيمة للروح وكذلك للجسد. والآن يجب على من ينظر في هذه المسألة، حتى على المستوى الطبيعي للإنسان، أن يعترف بأنه من الحكمة والحذر استخدام التفكير والاعتدال في كل شيء وكبح الأهواء.

236
236.إن المبادئ العامة للمذهب الاجتماعي توضع موضع التنفيذ عادةً من خلال ثلاث مراحل: أولاً، الفحص الكامل للحالة الحقيقية للوضع؛ ثانياً، التقييم الدقيق لهذه الحالة في ضوء المبادئ، وثالثاً، تحديد ما يمكن أو يجب تطبيقه وفقاً لظروف الزمان والمكان. هناك ثلاث مراحل من نفس العملية التي يتم التعبير عنها عادة بهذه الأفعال الثلاثة: انظر، احكم، وتصرف.

237
237.يترتب على ذلك الراحة القصوى للشباب ليس فقط للتفكير في هذا الترتيب من الأنشطة، بل أيضًا، قدر الإمكان، لممارسته في الواقع. وبهذه الطريقة، سيتجنبون الاعتقاد بأن المعرفة التي يتم تعلمها يجب أن تكون موضوعًا حصريًا للتأمل، دون التطوير المتزامن في الممارسة.

238
238.ولكن قد يحدث أحيانًا، عندما يتعلق الأمر بتطبيق المبادئ، أن تنشأ اختلافات حتى بين الكاثوليك ذوي النوايا الصادقة. وعندما يحدث ذلك، يجب على الجميع أن يحاولوا ملاحظة وشهود الاحترام المتبادل والاحترام المتبادل، وفي الوقت نفسه فحص نقاط الاتفاق التي يمكن للجميع الوصول إليها، من أجل تنفيذ ما تتطلبه الاحتياجات بسرعة. ويجب عليهم أيضًا أن يكونوا حريصين جدًا على عدم إضاعة طاقتهم في مناقشات لا نهاية لها، وتحت ذريعة الأفضل، عدم إهمال فعل الخير الممكن، وبالتالي فهو إلزامي لهم.

239
239. لكن الكاثوليك، في ممارسة أنشطتهم الاقتصادية أو الاجتماعية، يدخلون أحيانًا في علاقات مع أشخاص لديهم مفهوم مختلف للحياة. في مثل هذه المناسبات، يجب على الكاثوليك أن يحاولوا قبل كل شيء أن يكونوا دائمًا متسقين مع أنفسهم وألا يقبلوا التنازلات التي يمكن أن تضر بسلامة الدين أو الأخلاق. ومع ذلك، يجب عليهم، في الوقت نفسه، أن يظهروا أنفسهم مفعمين بروح التفهم لآراء الآخرين، وغير مهتمين تمامًا ومستعدين للتعاون بإخلاص في تحقيق تلك الأعمال التي هي بطبيعتها جيدة، أو على الأقل، يمكن أن تؤدي إلى الخير. ولكن إذا أمرت التسلسل الهرمي الكنسي في أي مناسبة أو أصدرت أمرًا ما في هذا الشأن، فمن الواضح أن الكاثوليك ملزمون بإطاعة هذه الأوامر فورًا. في الواقع، يحق للكنيسة ومن واجبها حماية سلامة مبادئ النظام الأخلاقي والديني، علاوة على ذلك، الإعلان، بحكم سلطتها، عن معاييرها علناً، عندما يتعلق الأمر بتطبيق هذه المبادئ في الممارسة العملية.

240
240.يجب بالضرورة مراعاة المعايير التي وضعناها في مجال التعليم في الحياة اليومية. هذه رسالة تخص بشكل أساسي أبنائنا العلمانيين، إذ هم عمومًا منخرطون في ممارسة الأنشطة الزمنية وفي إنشاء المؤسسات ذات الهدف نفسه.

241
241. في ممارسة هذه الوظيفة النبيلة، من الضروري ألا يكون العلمانيون مؤهلين فقط في مهنتهم وأن يعملوا في انسجام مع القوانين المناسبة لتحقيق أهدافهم، بل أن يكيفوا نشاطهم مع المبادئ والأعراف الاجتماعية للكنيسة، التي يجب أن يثقوا بحكمتها بإخلاص، ويجب عليهم أن يطيعوا أوامرها بخضوع بنوي.

242
242. كما ذكرنا سابقًا، قام رجال عصرنا بتعميق وتوسيع البحث في قوانين الطبيعة؛ لقد ابتكروا أدوات جديدة لإخضاع الطاقات الطبيعية لسيطرتهم؛ لقد أنتجوا وما زالوا ينتجون أعمالا عملاقة ومذهلة.

243
243. سلفنا بيوس «إن التحفة الفنية والعمل الوحشي في نفس الوقت، في هذا العصر، كان تحويل الإنسان إلى عملاق العالم المادي على حساب روحه، مختزلاً إلى قزم في العالم الخارق للطبيعة والأبدي» ( [+[0]+] ) ص. 10).

244
244. مرة أخرى، ما أكده المرتل عن عبدة الأوثان، يتحقق اليوم على نطاق واسع جدًا: أن الناس غالبًا ما ينسون أنفسهم في سلوكهم العملي، بينما يعجبون بأعمالهم إلى حد عبادتهم كآلهة: "أصنامهم فضة وذهب، عمل أيدي الناس" ([+[0]+])، 4).

245
245. لهذا السبب، فإن اهتمامنا، كراعٍ عالمي لكل النفوس، يفرض علينا أن نحث أطفالنا بإصرار على ألا يسمحوا، أثناء ممارسة أنشطتهم وتحقيق أهدافهم، بأن يشل إحساسهم بالمسؤولية أو أن ينسوا ترتيب الخيرات الأسمى.

246
246.من المعروف أن الكنيسة علَّمت دائمًا، ولا تزال تُعلِّم، أن التقدم العلمي والتقني وما يترتب عليه من خير مادي هو خير حقيقي ويجب اعتباره دليلًا واضحًا على تقدم الحضارة الإنسانية.

247
247. لذلك نرغب بشدة في أن يتردد صدى إنذار المعلم الإلهي كإنذار دائم في آذان أطفالنا: «ماذا ينفع الإنسان لو ربح العالم كله لو خسر نفسه؟ أو ماذا يمكن للإنسان أن يعطي فدية عن نفسه؟ ( [+[0]+] ).

248
248. كما هو الحال مع التحذيرات السابقة، ما تقوم به الكنيسة فيما يتعلق بالراحة الإجبارية في الأعياد.

249
249. للدفاع عن كرامة الإنسان، باعتباره مخلوقًا من الله، ومنحه نفسًا مخلوقة على الصورة الإلهية، حثت الكنيسة الكاثوليكية دائمًا على حفظ الوصية الثالثة من الوصايا العشر بأمانة: "اذكر يوم السبت لتقدسه" ( [+[0]+] ).

250
250. ولكن من حق الإنسان وضرورته أيضًا أن يأخذ استراحة من العمل اليومي الشاق، ليس فقط ليوفر راحة لجسده المتعب وإلهاءًا صادقًا لحواسه، بل أيضًا لرعاية وحدة عائلته، التي تتطلب اتصالًا متكررًا وتعايشًا هادئًا من جميع أفرادها.

251
251. ولذلك فإن الدين والأخلاق والنظافة تتطلب مجتمعة الراحة الدورية. الكنيسة الكاثوليكية، من جانبها، أمرت منذ قرون عديدة بأن يحفظ المؤمنون راحة يوم الأحد ويحضروا ذبيحة القداس المقدسة، وهو نفس الوقت التذكاري وتطبيق عمل المسيح الفدائي على النفوس.

252
252. ولكن، بألم عميق في أرواحنا، نلاحظ حقيقة يجب أن ندينها. هناك الكثير ممن، ربما دون نية انتهاك هذا القانون المقدس، كثيرًا ما يفشلون في الالتزام بتقديس الأعياد، الأمر الذي يسبب بالضرورة ضررًا جسيمًا لكل من الصحة الروحية والنشاط الجسدي لعمالنا المحبوبين.

253
253. بسم الله، ومع مراعاة سلامة البشرية الروحية والمادية، ندعو الجميع، السلطات ورجال الأعمال والعمال، إلى أن يجتهدوا في مراعاة وصية الله والكنيسة هذه، وأن يتذكروا المسؤولية الجسيمة التي يتحملونها في هذا الشأن أمام الله وأمام المجتمع.

254
254. ولكن لا ينبغي لأحد أن يستنتج مما شرحناه للتو أن أطفالنا، وخاصة العلمانيين، سيتصرفون بحكمة إذا شاركوا على مضض في المهمة المحددة للمسيحيين، المنضبطين بواقع هذه الحياة الزمنية؛ بل على العكس من ذلك، نعلن مرة أخرى أن هذه المهمة يجب إنجازها وتنفيذها بحماسة متزايدة.

255
255. في الواقع، وجه يسوع المسيح، في الصلاة المقدسة من أجل وحدة كنيسته، هذا الطلب إلى الآب نيابة عن تلاميذه: "لا أطلب أن تأخذهم من العالم، بل أن تحفظهم من الشرير" ([+[0]+]).

256
256. على العكس من ذلك، فهي تستجيب تمامًا لخطة العناية الإلهية القائلة بأن كل إنسان يبلغ كماله الخاص من خلال ممارسة عمله اليومي، الذي يستلزم بالنسبة لجميع البشر تقريبًا محتوى زمنيًا. ولهذا السبب، تتمثل مهمة الكنيسة الشاقة حاليًا في تكييف تقدم الحضارة الحالية مع معايير الثقافة الإنسانية والروح الإنجيلية. وهذه المهمة يطلبها عصرنا، بل يطالبها بصوت عالٍ، لتحقيق الأهداف العليا وتعزيزها دون أي ضرر لما تحقق بالفعل. ولهذا السبب، كما سبق أن قلنا، تطلب الكنيسة قبل كل شيء تعاون العلمانيين، الذين، لهذا السبب بالذات، مجبرون على العمل بطريقة في حل المشاكل الزمنية، حتى أنهم، في أداء التزاماتهم تجاه قريبهم، يفعلون ذلك في اتحاد روحي مع الله من خلال المسيح وفي زيادة المجد الإلهي، كما يوصي الرسول القديس بولس: "فالآن كلوا واشربوا الآن افعلوا أي شيء آخر وافعلوا كل شيء لمجد الله" ([+[0]+] ). وفي موضع آخر: "وكل ما فعلتم بقول أو فعل، فاعملوه باسم الرب يسوع، شاكرين به الله الآب" ( [+[1]+] ).

257
257.عندما تساهم الأنشطة والمؤسسات البشرية في الحياة الحاضرة أيضًا في الخير الروحي للإنسان وفي نعيمه الأبدي، فمن الضروري الاعتراف بأنها تتطور بشكل أكثر فعالية لتحقيق الغايات التي تسعى إليها مباشرة بطبيعتها. إن كلمة المعلم الإلهي المضيئة لها قيمة دائمة: "اطلبوا أولاً ملكوت الله وبره، والباقي يُزاد لكم" ([+[0]+]). لأن الذي صار نورًا في الرب ( [+[1]+])، ويسلك كابن نور ( [+[2]+] )، يدرك بحكمة أكثر دقة متطلبات العدالة في مختلف مجالات النشاط البشري، حتى في تلك التي تنطوي على صعوبات أكبر بسبب انتشار الأنانية لدى الأفراد أو الأمم أو الأجناس.

258
258. ومع ذلك، لا نريد أن نختتم رسالتنا العامة هذه دون أن نذكركم، أيها الإخوة الأجلاء، بفصل حقيقي ومتسامٍ للغاية من العقيدة الكاثوليكية، نتعلم من خلاله أننا أعضاء أحياء في جسد المسيح السري، أي الكنيسة: “لأنه كما أن الجسد، وهو واحد، له أعضاء كثيرة، وجميع أعضاء الجسد، على الرغم من كثرتها، هي جسد واحد، كذلك المسيح” ([+[0]+]]).

259
259. لذلك فإننا نحث أبناءنا في كل أنحاء العالم، كهنة وعلمانيين، أن يسعوا إلى أن يدركوا تمامًا النبل والكرامة العظيمة التي يمتلكونها بتطعيمهم في المسيح مثل الأغصان في الكرمة: "أنا الكرمة وأنتم الأغصان" ([+[0]+])، ولأنهم مسموح لهم بالاشتراك في حياته الإلهية.

260
260. على الرغم من أنه يجب علينا أن ندرك أن قرننا يعاني من أخطاء خطيرة للغاية ويهزه اضطرابات عميقة، إلا أن عصرنا هو زمن تنفتح فيه آفاق هائلة من الرسالة أمام عمال الكنيسة، مما يوقظ رجاءً كبيرًا في نفوسنا.

261
261. أيها الإخوة الأجلاء، وأبنائي الأعزاء، لقد استنتجنا سلسلة من المبادئ والأعراف، التي نحثكم بإصرار على التأمل فيها وتطبيقها، قدر الإمكان، لكل فرد. لأنه، إذا قدم كل واحد منكم هذا التعاون بروح حازمة، فسيكون بالضرورة قد تم اتخاذ خطوة عظيمة في تأسيس ملكوت المسيح على الأرض، الذي "هو ملكوت الحق والحياة، ملكوت القداسة والنعمة، ملكوت العدل والمحبة والسلام" ([+[0]+])؛ المملكة التي سننطلق منها يومًا ما نحو السعادة الأبدية، التي خلقنا الله من أجلها والتي نرغب بشدة في الوصول إليها.

262
262. هذا هو في الواقع عقيدة الكنيسة الكاثوليكية الرسولية، أم جميع الشعوب ومعلمتها، التي ينير نورها، ويشعل، ويلهب؛ الذي صوته التحذيري، لأنه مملوء حكمة أبدية، يخدم إلى الأبد؛ الذي تقدم فضيلته دائمًا علاجات فعالة بقدر ما تكفي للاحتياجات المتزايدة للإنسانية ولهموم الحياة الحاضرة وهمومها.

263
263. هذه هي الرغبات، أيها الإخوة الأجلاء، التي نصيغها في نهاية هذه الرسالة، والتي كرسنا لها منذ زمن طويل اهتمامنا بالكنيسة الجامعة؛ نصيغها لكي يملك الفادي الإلهي للبشر، "الذي صار لنا من الله حكمة وعدلا وقداسة وفداء" ([+[0]+])، ويملك وينتصر في سعادة على مر العصور، في الجميع وقبل كل شيء؛ كما أننا نقوم بصياغتها بحيث تتمكن جميع الشعوب، بمجرد استعادة النظام الاجتماعي الصحيح، من التمتع في النهاية بالرخاء والفرح والسلام.
