1
1. كنيسة المسيح الواحدة: هناك كنيسة واحدة فقط "تركها مخلصنا في رعاية بطرس الرعوية بعد القيامة (را. يو 21، 17)؛ وإليه وسائر الرسل عهد بنشرها وإدارتها (را. متى 18، 18 وما يليها)، وأقامها عمودًا وأساسًا للحق إلى الأبد" (را. 1 تي 3، 15)؛ وكنيسة المسيح هذه، "المؤسّسة والمنظّمة في هذا العالم كمجتمع، تقوم في الكنيسة الكاثوليكية، يحكمها خليفة بطرس والأساقفة المتحدون معه"[3]. هذا الإعلان الصادر عن المجمع الفاتيكاني الثاني يوضحه المجمع نفسه، عندما يؤكد أنه "فقط من خلال كنيسة المسيح الكاثوليكية، التي هي أداة الخلاص الشاملة، يمكن تحقيق الملء الكامل لوسائل الخلاص"[4]؛ وأن الكنيسة الكاثوليكية نفسها "غنية بكل الحقيقة الموحى بها من الله وبكل وسائل النعمة"[5]، التي أراد المسيح أن يزود بها جماعته المسيحانية. وهذا لا يمنع الكنيسة، خلال مسيرتها الأرضية، "من خلال حبس الخطاة في حضنها، من أن تكون في الوقت نفسه مقدسة ومحتاجة إلى تطهير مستمر"[6]؛ ولا أنه "خارج هيكلها"، وتحديدًا في الكنائس أو الجماعات الكنسية التي ليست في شركة كاملة مع الكنيسة الكاثوليكية، "توجد عناصر عديدة من القداسة والحقيقة، التي، كخيرات خاصة بكنيسة المسيح، تدفع نحو الوحدة الكاثوليكية"[7]. لذلك، "من الضروري على الكاثوليك أن يعترفوا ويقدروا بفرح القيم المسيحية الحقيقية، القادمة من التراث المشترك، الموجود بين الإخوة المنفصلين"[8]؛ ومن خلال جهد مشترك للتطهير والتجديد، يسعون إلى إعادة تأسيس وحدة جميع المسيحيين[9] بحيث تتحقق إرادة المسيح ولا يعود انقسام المسيحيين عائقًا أمام إعلان الإنجيل في العالم[10]. لكن، في الوقت نفسه، فإن الكاثوليك مجبرون على الاعتراف بأنهم ينتمون، بهبة الله الرحيمة، إلى الكنيسة التي أسسها المسيح وأرشدها خلفاء بطرس وسائر الرسل، والتي تظل فيها مؤسسة الجماعة الرسولية الأصلية وعقيدة الجماعة الرسولية سليمة وحيوية، والتي تشكل تراث الحقيقة والقداسة الدائم للكنيسة نفسها[11]. لذلك، لا يمكن للمؤمنين أن يتصوروا كنيسة المسيح كما لو أنها ليست أكثر من مجموع – منقسم بالتأكيد، وإن كان بمعنى ما واحد – من الكنائس والجماعات الكنسية؛ وليس لهم بأي حال من الأحوال الحرية في التأكيد على أن كنيسة المسيح اليوم لم تعد قائمة حقًا في أي مكان، لذلك يجب اعتبارها هدفًا يجب على جميع الكنائس والمجتمعات أن تسعى لتحقيقه.

2
2. عصمة الكنيسة الجامعة "لقد رتّب الله بنعمته أن يحفظ في مجمله ما أعلنه لخلاص جميع الأمم إلى الأبد"[12]. لهذا أوكل إلى الكنيسة كنز كلمة الله، الذي يساهم الرعاة والشعب المقدس معًا في حفظه وتعميقه وتطبيقه في الحياة[13]. لقد أراد الله نفسه، المعصوم تمامًا من الخطأ، أن يمنح شعبه الجديد، أي الكنيسة، عصمة مشتركة معينة، تقتصر على مجال الإيمان والعادات، وتعمل عندما يتمسك الشعب بأكمله، دون تردد، ببعض العناصر العقائدية التي تنتمي إلى هذه المجالات؛ وذلك يعتمد دائمًا على العناية الحكيمة ومسحة نعمة الروح القدس، التي تقود الكنيسة إلى الحق الكامل حتى مجيء الرب المجيد[14]. وفيما يتعلق بعصمة شعب الله هذه، يعلن المجمع الفاتيكاني الثاني: "إن عمومية المؤمنين، الذين حصلوا على مسحة الروح القدس (راجع 1 يو 2، 20، 27)، لا يمكن أن يخطئوا عندما يؤمنون ويظهرون هذا الامتياز الخاص بهم من خلال إحساس الإيمان الفائق الطبيعة لدى الشعب بأكمله عندما "من الأساقفة إلى آخر المؤمنين العلمانيين" (القديس أغسطينوس، De praedestinatione Sanctorum، 14، 27) إنهم يمنحون موافقتهم الشاملة في مسائل الإيمان والعادات»[15]. لكن الروح القدس ينير ويدعم شعب الله كجسد المسيح المتحد في شركة هرمية. وهذا ما يقوله المجمع الفاتيكاني الثاني عندما يضيف، إلى الكلمات المذكورة أعلاه: «من خلال هذا الشعور بالإيمان، الذي يلهمه روح الحق ويحافظ عليه، فإن شعب الله، الذي يقوده في كل شيء السلطة التعليمية، التي يتبعها بأمانة، لا يقبل فقط كلمة البشر، لكن كلمة الله حقًا (راجع 1 تس 2، 13)، تلتصق بلا كلل "بالإيمان الذي أُؤتمن مرة واحدة على القديسين" (يه 3)، ويتغلغل فيه بشكل أعمق بحكم دقيق ويطبقه بشكل أكمل في الحياة" [16]. ولا شك أن المؤمنين، الذين يشاركون أيضًا، إلى حد ما، في رسالة المسيح النبوية[17]، يساهمون بطرق عديدة في زيادة فهم الإيمان في الكنيسة. «في الواقع، كما يقول المجمع الفاتيكاني الثاني، ينمو فهم الحقائق والكلمات المنقولة عندما يتأملها المؤمنون ويدرسونها، متأملين بها في قلوبهم (راجع لوقا 2، 19.51)، عندما يدركون بشكل عميق الحقائق الروحية التي يختبرونها، عندما يعلنها الأساقفة، الذين نالوا، مع الخلافة الأسقفية، موهبة الحقيقة المعينة»[18]. ويشدد الحبر الأعظم بولس السادس أيضًا على أن يقدم رعاة الكنيسة "شهادة مرتبطة ارتباطًا وثيقًا بالتقليد والكتاب المقدس، وتتغذى من حياة شعب الله بأكمله"[19]. ولكن فقط هؤلاء الرعاة، خلفاء بطرس والرسل الآخرين، هم الذين يحق لهم، من خلال المؤسسة الإلهية، تعليم المؤمنين بشكل أصيل، أي بسلطان المسيح، والمشاركة بهم بطرق مختلفة؛ لهذا السبب، لا يمكن للمؤمنين أن يكتفوا بالاستماع إليهم كخبراء في العقيدة الكاثوليكية، بل يجب عليهم تلقي ما يعلمونه، مع الالتزام بما يتناسب مع السلطة التي يمتلكونها ويعتزمون ممارستها[20]. ومن هنا يعلّم المجمع الفاتيكاني الثاني، على خطى المجمع الفاتيكاني الأول، أن المسيح قد وضع في بطرس "المبدأ والأساس الدائمين المنظورين لوحدة الإيمان والشركة"[21]؛ ومن جانبه، قال الحبر الأعظم بولس السادس: "إن السلطة التعليمية للأساقفة هي بالنسبة للمؤمنين العلامة والطريق الذي يسمح لهم بتلقي كلمة الله والتعرف عليها"[22]. وبقدر ما تستخدم السلطة التعليمية المقدسة تأمل المؤمنين وحياتهم وبحثهم، فإن وظيفتها لا تقتصر على الموافقة على الموافقة التي يعبرون عنها، بل حتى، عند تفسير وشرح كلمة الله المكتوبة أو المنقولة، يمكنها منع هذه الموافقة والمطالبة بها[23]. وأخيرًا، فإن شعب الله، لكي لا يعاني من ضعف في شركة الإيمان الواحد، في جسد ربه الواحد (أفسس 4، 4 وما يليه)، يحتاج بشكل خاص إلى تدخل السلطة التعليمية ومساعدتها عندما تنشأ وتنتشر في وسطهم انقسامات حول العقيدة التي يجب الإيمان بها أو الحفاظ عليها.

3
3. عصمة السلطة التعليمية للكنيسة أراد يسوع المسيح أن تتمتع السلطة التعليمية للرعاة، التي أوكل إليها خدمة تعليم الإنجيل لجميع شعبه وللعائلة البشرية بأكملها، بموهبة العصمة المناسبة في مسائل الإيمان والعادات. وبما أن هذه الكاريزما ليست ثمرة إعلانات جديدة تمتع بها خليفة بطرس ومجمع الأساقفة[24]، فإنهم لا يعفون من الحاجة إلى التدقيق بالوسائل المناسبة في كنز الوحي الإلهي الموجود في الكتب المقدسة، والذي يعلمنا بلا فساد الحقيقة التي أراد الله أن يكتبها لخلاصنا[25]، والمتضمنة أيضًا في التقليد الرسولي الحي[26]. في تحقيق رسالتهم، يتمتع رعاة الكنيسة بمساعدة الروح القدس، التي تبلغ ذروتها عندما يرشدون شعب الله، بحيث ينقلون عقيدة خالية بالضرورة من الخطأ، بفضل وعود المسيح التي قطعها لبطرس وسائر الرسل. يحدث هذا عندما يتفق الأساقفة، المنتشرين في جميع أنحاء العالم، ولكنهم يعلمون في شركة مع خليفة بطرس، على اعتبار الجملة نهائية[27]. ويحدث الأمر نفسه بشكل أكثر وضوحًا عندما يحدد الأساقفة، بعمل جماعي - كما في حالة المجامع المسكونية - وبالاتحاد مع رئيسهم المنظور، عقيدة يجب الحفاظ عليها[28]، وأيضًا عندما "يتحدث الحبر الروماني من خارج الكنيسة، أي عندما، أثناء قيامه بوظيفته كراعي ومعلم لجميع المسيحيين، يحدد بسلطته الرسولية العليا أن الكنيسة يجب أن تحافظ على عقيدة الإيمان أو العادات". عالمية»[29]. إن عصمة الكنيسة التعليمية لا تمتد فقط إلى إيداع الإيمان، بل أيضًا إلى كل شيء بدونه لا يمكن حماية هذه الوديعة أو كشفها بشكل مناسب[30]. إن امتداد هذه العصمة إلى مستودع الإيمان ذاته هو حقيقة اعتبرت الكنيسة منذ نشأتها أنها قد ظهرت بالتأكيد في وعود المسيح، بالاعتماد على هذه الحقيقة تحديدًا، حدد المجمع الفاتيكاني الأول موضوع الإيمان الكاثوليكي: "كل ما يتضمنه الإيمان". كلمة الله المكتوبة أو المنقولة، وما تقترحه الكنيسة من الإيمان بأنها موحى بها إلهياً، بإعلان رسمي أو من خلال السلطة التعليمية العادية والشاملة، يجب الإيمان بها بإيمان إلهي وكاثوليكي"[31]. وبالتالي، فإن موضوعات الإيمان الكاثوليكي، المعروفة بالعقائد، هي بالضرورة وكانت في جميع الأوقات المعيار الثابت ليس فقط للإيمان، بل أيضاً للعلم اللاهوتي.

4
4. لا تستهينوا بعطية عصمة الكنيسة مما قيل أعلاه عن مدى وشروط عصمة شعب الله والسلطة التعليمية الكنسية، يترتب على ذلك أنه لا يجوز بأي حال من الأحوال للمؤمنين أن يعترفوا في الكنيسة إلا بالثبات "الأساسي" في الحقيقة، التي، كما يرى البعض، يمكن التوفيق بينها وبين الأخطاء المنتشرة في كل مكان في الجمل التي تعلمها السلطة التعليمية في الكنيسة باعتبارها نهائية، أو في ما تقوله. يصرح. دون أدنى شك من أي نوع شعب الله في أمور الإيمان والعادات. صحيح أنه من خلال الإيمان الخلاصي يتحول الناس إلى الله[32]، الذي أظهر ذاته في ابنه يسوع المسيح؛ لكن من الخطأ أن نستنتج من ذلك أن عقائد الكنيسة التي تعبر عن أسرار أخرى يمكن احتقارها أو إنكارها. علاوة على ذلك، فإن الاهتداء إلى الله، الذي نحن ملزمون بتقديمه بالإيمان، هو طاعة معينة (راجع رومية 16، 26) يجب أن تتكيف مع طبيعة الوحي ومتطلباته. هذا الوحي، في كامل مجال الخلاص، يروي ويعلم أن سر الله، الذي أرسل ابنه إلى العالم، يجب أن يطبق على سلوك المسيحيين (را. 1 يو 4، 14)؛ ويتطلب بالتالي قبول إعلان الخلاص، في طاعة كاملة للفهم والإرادة لله الذي يعلن[33]، كما يعلمه رعاة الكنيسة بشكل معصوم. إن المؤمنين يتحولون على النحو الواجب، بالإيمان، إلى الله الذي يظهر ذاته في المسيح، عندما يلتصقون به، في كل عقيدة الإيمان الكاثوليكي. من المؤكد أن هناك نظامًا وتسلسلًا هرميًا لعقائد الكنيسة، وارتباطها بأساس الإيمان متنوع[34]. ويعني هذا التسلسل الهرمي أن بعض العقائد تعتمد على غيرها باعتبارها أكثر أهمية وتتلقى الضوء منها. لكن كل العقائد، لأنها نزلت، يجب الإيمان بها بنفس الإيمان الإلهي[35].

5
5. لا تفسد فكرة عصمة الكنيسة: يواجه نقل الوحي الإلهي من قبل الكنيسة صعوبات مختلفة الأنواع. تنبع هذه الأمور أولاً من أن أسرار الله الخفية "تتجاوز بطبيعتها الفهم البشري، حتى أنها، وإن كانت قد نقلت بالوحي وقبلت بالإيمان، فإنها تظل مع ذلك محجوبة بالإيمان نفسه، وكأنها مغلفة بالظلام" (36). وهي تنشأ أيضًا من التكييف التاريخي الذي يؤثر على تعبير الوحي. فيما يتعلق بهذا التكييف التاريخي، يجب ملاحظة قبل كل شيء أن معنى عبارات الإيمان يعتمد جزئيًا على القوة التعبيرية للغة في وقت معين وفي ظروف معينة. ويحدث أيضًا، وليس من النادر، أن يتم التعبير عن الحقيقة العقائدية في البداية بطريقة غير كاملة، وإن لم تكن كاذبة، وبعد ذلك، في سياق أوسع للإيمان والمعرفة الإنسانية، يتم التعبير عنها بطريقة أكمل وكمال. من ناحية أخرى، تحاول الكنيسة، بتصريحاتها الجديدة، تأكيد أو توضيح الحقائق الواردة بالفعل، بطريقة أو بأخرى، في الكتاب المقدس أو في تعابير التقليد السابقة، ولكنها في الوقت نفسه معنية أيضًا بحل بعض الأسئلة أو إزالة الأخطاء؛ وكل هذا يجب أن يؤخذ بعين الاعتبار لكي نفهم مثل هذه الأقوال جيدًا. أخيرًا، على الرغم من أن الحقائق التي تريد الكنيسة أن تعلمها بشكل فعال من خلال صيغها العقائدية تتميز عن الأفكار المتغيرة لعصر ما ويمكن التعبير عنها خارج هذه الأفكار، إلا أنه من الممكن مع ذلك أن هذه الحقائق يمكن أن تعلنها السلطة التعليمية المقدسة بمصطلحات تحتوي على آثار لمثل هذه المفاهيم. إذا أخذنا كل هذا بعين الاعتبار، لا بد من القول إن الصيغ العقائدية للتعليم الكنسي كانت مناسبة منذ البداية لتوصيل الحقيقة المعلنة، وطالما تم الحفاظ عليها، ستكون دائمًا مناسبة لأولئك الذين يفسرونها بشكل صحيح[37]. لكن لا يترتب على ذلك أن كلاً منهما كان أو سيظل كذلك بنفس القدر. لهذا السبب يحاول اللاهوتيون تحديد ما هو بالضبط هدف التعليم الموجود في الصيغ المختلفة، وبهذا العمل يقدمون مساعدة ملحوظة للتعليم الحي للكنيسة، التي يخضعون لها. ولهذا السبب نفسه قد يحدث أيضًا أن تظل بعض الصيغ العقائدية القديمة وغيرها المتعلقة بها حية ومثمرة في الاستخدام المعتاد للكنيسة، بشرط أن تضاف إليها في الوقت المناسب شروح وبيانات جديدة تحافظ على معناها الأصلي وتوضحه. ومن ناحية أخرى، فقد حدث أيضاً من وقت لآخر، في نفس الاستخدام المعتاد للكنيسة، أن بعض هذه الصيغ قد أفسحت المجال لتعابير جديدة، تقترحها أو توافق عليها السلطة التعليمية المقدسة، وتظهر معناها بشكل أكثر وضوحاً وكمالاً. علاوة على ذلك، فإن معنى الصيغ العقائدية هو دائمًا صحيح ومتسق مع نفسه داخل الكنيسة، على الرغم من أنه يمكن توضيحه أكثر وفهمه بشكل أفضل. لذلك، من الضروري للمؤمنين أن يتجنبوا الرأي الذي بموجبه لا يمكن للصيغ العقائدية (أو نوع منها) من حيث المبدأ أن تظهر الحقيقة بطريقة ملموسة، ولكن فقط التقريبات القابلة للتغيير التي تشوهها أو تغيرها بطريقة ما؛ علاوة على ذلك، فإن نفس الصيغ لا تظهر الحقيقة إلا إلى أجل غير مسمى، والتي يجب البحث عنها باستمرار من خلال تلك التقديرات التقريبية. أولئك الذين يفكرون بهذه الطريقة لا يفلتون من النسبية اللاهوتية ويزيفون مفهوم عصمة الكنيسة، التي تشير إلى الحقيقة التي يجب تعليمها والحفاظ عليها بشكل واضح. رأي من هذا النوع يتعارض مع تصريحات المجمع الفاتيكاني الأول، الذي، رغم علمه بتقدم الكنيسة في معرفة الحقيقة الموحاة[38]، علَّم مع ذلك أن "معنى العقائد التي اقترحتها أمنا القديسة الكنيسة مرة واحدة وإلى الأبد، يجب الحفاظ عليه إلى الأبد، ولا يمكن التخلي عنه بحجة تحقيق ذكاء أعمق"[39]؛ كما أدان الجملة التي بموجبها قد يحدث "أن العقائد التي تقترحها الكنيسة يجب أحيانًا، وفقًا لتقدم العلم، أن تُعطى معنى آخر مختلفًا عما تفهمه وتفهمه الكنيسة"[40]: ولا شك أنه وفقًا لنصوص المجمع هذه، فإن إن معنى العقائد التي أعلنتها الكنيسة محدد وغير قابل للإصلاح. ويختلف الرأي المذكور أيضًا مع ما قاله الحبر الأعظم يوحنا الثالث والعشرون حول العقيدة المسيحية، في افتتاح المجمع الفاتيكاني الثاني: "من الضروري أن يتم دراسة وشرح هذه العقيدة المؤكدة والثابتة، التي يجب قبولها بأمانة، وفقًا لمتطلبات عصرنا. في الواقع، هناك شيء واحد هو إيداع الإيمان، أي الحقائق التي تحتوي عليها العقيدة الموحى بها، وشيء آخر هو طريقة التعبير عن هذه الحقائق بينما ومع ذلك، مع الحفاظ على نفس المعنى والأهمية، بما أن خليفة بطرس يتحدث هنا عن العقيدة المسيحية الأكيدة والثابتة، عن إيداع الإيمان الذي يتم تحديده مع الحقائق الواردة في هذه العقيدة، ويتحدث أيضًا عن هذه الحقائق التي لا يمكن تغيير معناها، فمن الواضح أنه يدرك أن معنى العقائد يمكن معرفته من قبلنا، وهو صحيح وغير قابل للتغيير. إن الحداثة التي يوصي بها هو نفسه، مع مراعاة احتياجات العصر، تتعلق فقط بطريقة التحقيق والكشف والإعلان. نفس العقيدة بمعناها الدائم، وبطريقة مماثلة، قال الحبر الأعظم بولس السادس، وهو يحث رعاة الكنيسة: "يجب علينا اليوم أن نبذل كل جهد لكي نحافظ في عقيدة الإيمان على ملء معناها ومضمونها، معبرين عنها بطريقة تخاطب روح وقلب الرجال الذين توجه إليهم هذه العقيدة" (42).

6
6. إن الكنيسة، المرتبطة بكهنوت المسيح ربنا، حبر الاتحاد الجديد الأبدي، أرادت أن ترتبط بكهنوته الكامل وتتوافق معه، الشعب الذي أنقذه بدمه (راجع عب 7: 20-22، 26-28؛ 10: 14، 21). ولذلك فقد جعل الكنيسة تشارك في كهنوته من خلال كهنوت المؤمنين المشترك والكهنوت الخدمة أو الهرمي؛ هذان الشكلان من الكهنوت، اللذان يختلفان جوهريًا وليس فقط في الدرجة، يرتبان بشكل متبادل في شركة الكنيسة[43]. كهنوت المؤمنين المشترك، والذي يُسمّى بحق الكهنوت الملكي (راجع 1 بط 2، 9؛ رؤ 1، 6؛ 5، 9 وما يليها)، لأنه يؤدي إلى اتحاد المؤمنين، كأعضاء في الشعب المسيحاني، مع ملكهم السماوي، ويُمنح في سر المعمودية. بفضل هذا السر، وبسبب العلامة التي لا تمحى والتي تسمى "الشخصية"، فإن المؤمنين "المنضمين إلى الكنيسة مهيئون لعبادة الدين المسيحي" و"المتجددين كأبناء الله، مجبرون على الاعتراف أمام الناس بالإيمان الذي نالوه من الله بواسطة الكنيسة" (44). لذلك فإن جميع الذين وُلدوا من جديد بالمعمودية "بحكم كهنوتهم الملوكي يحضرون تقديم الإفخارستيا ويمارسون الكهنوت المذكور في قبول الأسرار، في الصلاة والشكر، من خلال شهادة الحياة المقدسة، وفي إنكار الذات، وفي المحبة النشطة"[45]. كما أن المسيح، رأس جسده السري الذي هو الكنيسة، أقام الرسل ومن خلالهم الأساقفة وخلفاؤه وخدام كهنوته، ليمثلوه شخصيًا في الكنيسة[46]؛ وهؤلاء بدورهم ينقلون بشكل شرعي الخدمة المقدسة التي يتلقاها الكهنة إلى الكهنة بدرجة ثانوية[47]. وهكذا قامت الخلافة الرسولية للكهنوت الخدمة في الكنيسة لمجد الله ولخدمة العائلة البشرية جمعاء التي يجب أن تقاد نحو الله. بهذا الكهنوت، "ينفصل الأساقفة والكهنة بطريقة ما داخل شعب الله، ولكن لا ينفصلون عن الشعب نفسه ولا عن أي إنسان، بل يكرسون أنفسهم بالكامل للعمل الذي يتولى الرب القيام به" (48)، أي لوظيفة التقديس والتعليم والإدارة، التي تحدد ممارستها بشكل ملموس الشركة الهرمية (49). هذه الوظيفة المتعددة الأشكال مبدأها وأساسها هو الكرازة المتواصلة بالإنجيل[50]، وقمتها ومصدرها الحياة المسيحية بأكملها هي الذبيحة الإفخارستية[51] التي يقدمها الكهنة، كممثلين شخصياً للمسيح الرأس، باسمه وباسم أعضاء جسده السري[52]، إلى الآب في الروح القدس؛ والذي يُدمج لاحقًا في العشاء المقدس، حيث يصبح المؤمنون، المشاركون في جسد المسيح الواحد، جسدًا واحدًا (راجع 1 كور 10، 16 وما يليها). لقد بحثت الكنيسة بشكل متزايد في طبيعة كهنوت الخدمة، الذي كان يمنح باستمرار منذ العصور الرسولية من خلال طقس مقدس (راجع 1 تيم 4، 14؛ 2 تيم 1، 6). وبمساعدة الروح القدس، وصل تدريجياً إلى الاقتناع الواضح بأن الله أراد أن يظهر له أن هذا الطقس لا يمنح الكهنة زيادة في النعمة للقيام بالوظائف الكنسية فحسب، بل يطبع أيضاً ختماً دائماً للمسيح، أي الشخصية التي بفضلها، وُهِبوا قوة مناسبة مستمدة من قوة المسيح العليا، يمكنهم القيام بهذه الوظائف. ديمومة الشخصية، التي يتم تفسير طبيعتها بشكل مختلف من قبل اللاهوتيين، يتم تدريسها من قبل مجمع فلورنسا[53] ويتم تأكيدها في مرسومين صادرين عن مجمع ترينت[54]. ومؤخرًا، أشار المجمع الفاتيكاني الثاني أيضًا في عدة مناسبات[55] إلى هذا الثبات، واعتبرت الجمعية العامة الثانية لسينودس الأساقفة بدقة أن وجود الشخصية الكهنوتية، الذي يبقى طوال الحياة، ينتمي إلى عقيدة الإيمان[56]. هذا الوجود الثابت للطابع الكهنوتي يجب أن يعترف به المؤمنون ويجب أن يؤخذ بعين الاعتبار من أجل الحكم الصحيح على طبيعة الخدمة الكهنوتية وعلى طرق ممارستها. وفيما يتعلق بالسلطة الخاصة بالكهنوت الخدمة، فقد علَّم المجمع الفاتيكاني الثاني، وفقًا للتقليد المقدس والعديد من وثائق السلطة التعليمية، ما يلي: "على الرغم من أنه يمكن لأي شخص أن يعمد المؤمنين، إلا أنه من مسؤولية الكاهن أن يكمل بنيان الجسد من خلال الذبيحة الإفخارستية"[57]؛ وأيضًا: «إن الرب نفسه، لكي يشكل المؤمنون جسدًا واحدًا، «ليست جميع الأعضاء فيه تقوم بعمل واحد» (رومية 12: 4)، أقام خدامًا من بعض المؤمنين، الذين يتمتعون في مجتمع المؤمنين بقوة النظام المقدسة لتقديم الذبيحة ومغفرة الخطايا»[58]. كما أن الجمعية العامة الثانية لسينودس الأساقفة أكدت بحق أن الكاهن وحده، بصفته ممثلاً للمسيح شخصياً، يمكنه أن يرأس ويقيم الوليمة الذبيحة التي يرتبط فيها شعب الله بتقدمة المسيح[59]. دون الرغبة في الدخول الآن في الأسئلة المتعلقة بخادم كل سر من الأسرار، وفقًا لشهادة التقليد المقدس والسلطة التعليمية المقدسة، فمن الواضح أن المؤمنين الذين، دون أن ينالوا الرسامة الكهنوتية، أخذوا على عاتقهم وظيفة أداء (conficiendi) القربان المقدس، سيحاولون القيام بشيء، بالإضافة إلى كونه غير قانوني بشكل خطير، سيكون أيضًا باطلاً. ومن الواضح أن مثل هذه الانتهاكات، إن وجدت، يجب أن يقمعها رعاة الكنيسة. * * * لم يحاول هذا الإعلان، ولم يكن غرضه، أن يُظهر من خلال الدراسة الصحيحة لأسس إيماننا، أن الوحي الإلهي قد عُهد به إلى الكنيسة لتحافظ عليه دون تغيير في العالم. لكن هذه العقيدة، التي تشكل أصل الإيمان الكاثوليكي، تم تذكرها، إلى جانب حقائق أخرى تتعلق بسر الكنيسة، بحيث يظهر بوضوح، في ارتباك الأفكار الحالي، ما هو الإيمان والعقيدة التي يجب على المؤمنين أن يعتنقوها بثبات. إن المجمع المقدس لعقيدة الإيمان يسره أن اللاهوتيين يبذلون قصارى جهدهم للتحقيق في سر الكنيسة. وهو يدرك أيضًا أن عمله كثيرًا ما يتناول أسئلة لا يمكن توضيحها إلا من خلال البحث التكميلي وعلى أساس المحاولات والتخمينات. لكن حرية اللاهوتيين العادلة يجب أن تبقى في حدود كلمة الله، كما حفظتها الكنيسة وشرحتها بأمانة، وكما تعلمها وتشرحها السلطة التعليمية للرعاة، وقبل كل شيء، راعي كل شعب الله[60]. إن المجمع المقدس نفسه يعهد بهذا الإعلان إلى الطلب الدقيق للأساقفة وجميع أولئك الذين، مهما كان عنوانهم، يشتركون في واجب الحفاظ على وديعة الحقيقة التي عهد بها المسيح ورسله إلى الكنيسة. ويوجهه أيضًا بثقة إلى المؤمنين وبطريقة خاصة، نظرًا لأهمية دورهم في الكنيسة، إلى الكهنة واللاهوتيين، ليكون الجميع متفقين في الإيمان ويشعرون بصدق مع الكنيسة. لقد صدق الحبر الأعظم، بالعناية الإلهية البابا بولس السادس، في المقابلة التي أجراها مع عميد المجمع المقدس لعقيدة الإيمان، الموقع أدناه، في 11 مايو 1973، على هذا الإعلان الخاص بالعقيدة الكاثوليكية حول الكنيسة وأقره للدفاع عنه من بعض الأخطاء الحالية، وأمر بنشره. أعطي في روما، في مقر المجمع المقدس لعقيدة الإيمان، في 24 يونيو سنة 1973، عيد القديس يوحنا المعمدان. بطاقة فرانجو. ŠEPER، رئيس أساقفة لوريوم الفخري، ملاحظات السكرتير [1] بولس السادس، حث. الرسول. خمسة أعوام: أعمال الكرسي الرسولي 63 (1971) 99. [2] بولس السادس، كونست. الرسول. Regimini Ecclesiae universae: أعمال الكرسي الرسولي 59 (1967) 897. [3] نور الأمم، 8. [4] إعادة التكامل الموحد، 3. [5] إعادة التكامل الموحد، 4. [6] نور الأمم، 8. [7] نور الأمم، 8. [8] إعادة التكامل الموحد، 4. [9] راجع. إعادة التكامل الوحدوي، 6-8. [10] راجع. إعادة التكامل الوحدوي، 1. [11] راجع. بولس السادس، إنك. الكنيسة: أعمال الكرسي الرسولي 56 (1964) 629. [12] كلمة الله، 7. [13] راجع. كلمة الله، 10. [14] راجع. كلمة الله، 8. [15] نور الأمم، 12. [16] نور الأمم، 12. [17] راجع. نور الأمم، 35. [18] كلمة الله، 8. [19] بولس السادس، وعظ. الرسول. خمسة أعوام: أعمال الكرسي الرسولي 63 (1971) 99. [20] راجع. لومين جينتيوم، 25. [21] لومن جينتيوم، 18؛ راجع. القس الأبدي، مقدمة: DS 3051. [22] بولس السادس، وعظ. الرسول. خمسة أعوام: أعمال الكرسي الرسولي 63 (1971) 100. [23]راجع. الراعي الأبدي، الفصل. 4:DS 3069، 3074. راجع. المجمع المقدس للمكتب المقدس، ديسمبر. لامنتابيلي، 6: ASS 40 (1907) 471 (DS 3406). [24] القس الأبدي، الفصل. 4:DS 3070. راجع. نور الأمم، 25 وكلمة الله، 4. [25]راجع. كلمة الله، 11. [26]راجع. كلمة الله، 9ث. [27] راجع. نور الأمم، 25. [28] راجع. نور الأمم، 25 و 22. [29] القس الأبدي، غطاء. 4:DS 3074. راجع. نور الأمم، 25. [30] راجع. التجويف الجنتيوم، 25. [31] CONC. الفاتيكان الأول، دستور. عقيدة. دي فيليوس، قبعة. 3:DS 3011. راجع. CIC، Can. 1323، § 1 و1325، § 2. [32] راجع. Conc. ترينتو،سيس. 6: مرسوم بشأن التبرير، الفصل. 6: د س 1526؛ راجع. كلمة الله، 5. [33] راجع. الفاتيكان الأول Conc., Const. دي فيليوس، قبعة. 3: د س 3008؛ راجع. كلمة الله، 5. [34] راجع. Unitatis redintegratio, 11. [35] Réflexions et suggestions concernant le dialogue oecuménique, IV, 4 b, in Secrétariat pour l’Unité des Chrétiens, Service d’Information, n. 12 (ديسمبر 1970، الرابع) ص. 7ث؛ تأملات ومقترحات في ما يتعلق بالحوار المسكوني، 4، 4 ب، في أمانة تعزيز الوحدة المسيحية، خدمة المعلومات، ن. 12 (ديسمبر 1970، الرابع) ص. 8. [36] المؤتمر الوطني العراقي. الفاتيكان الأول، دستور. عقيدة. دي فيليوس، قبعة. 4:DS 3016. [37] راجع. PIO IX، موجز Eximiam tuam: ASS 8 (1874-75) 447: DS 2831؛ بولس السادس، إنك. سر الإيمان: أعمال الكرسي الرسولي 51 (1965) 757s، و"L'Oriente Ronaldo nella luz di immortali Concili"، in Insegnamenti di Paolo VI، 5 (1967) 412s. [38] راجع. كونك. الفاتيكان الأول، دستور. عقيدة. دي فيليوس، قبعة. 4:DS 3020. [39] المرجع نفسه. [40] المرجع نفسه، Can. 3: DS 3043. [41] يوحنا الثالث والعشرون، خطاب بمناسبة افتتاح المجمع الفاتيكاني الثاني: أعمال الكرسي الرسولي 54 (1962) 792. راجع. فرح ورجاء، 62. [42] بولس السادس، حث. الرسول. خمسة أعوام: أعمال الكرسي الرسولي 63 (1971) 100 ثانية. [43] راجع. لومين جينتيوم، 10. [44] لومن جينتيوم، 11. [45] لومين جينتيوم، 10. [46] راجع. بيو الحادي عشر، شركة. Ad catholici sacerdotii: أعمال الكرسي الرسولي 28 (1936) 10 (DS 3733). راجع. نور الأمم، 10 وPresbiterorum Ordinis، 2. [47] راجع. نور الأمم، 28. [48] بريسبيتيروروم أوردينيس، 3. [49] راجع. التجويف الجنتيوم، 24-27 ثانية. [50] بريسبيتيروروم أوردينيس، 4. [51] راجع. لومين جينتيوم، 11. راجع. أيضا. ترينت، سيس. 22: العقيدة في ذبيحة القداس، الفصل 11. 1 و 2: د.س 1739-1743. [52] راجع. بولس السادس، إعلان الإيمان الرسمي، ن. 24: أعمال الكرسي الرسولي 60 (1968) 442. [53] CONC. فلورنسا، Bull Exsultate Deo: DS 1313. [54] CONC. ترينت، سيس. 9: مرسوم في الأسرار، Can. 9 وآخرون. 23: مرسوم في سر الأوامر، الفصل. 4 وcan. 4: DS 1609، 1767، 1774. [55] راجع. نور الأمم، 21 وPresbiterorum Ordinis، 2. [56] راجع. سينودس الأساقفة، الوثائق: I. De Sacerdotio Ministeriali، الجزء الأول، ن. 5: أعمال الكرسي الرسولي 63 (1971) 907. [57] نور الأمم، 17. [58] Presbiterorum Ordinis، 2. راجع. أيضًا: 1) إنوسنت الثالث، نموذج رسالة بولس الرسول مع الاعتراف بالإيمان المفروض على الولدانيين: PL 215، 1510 (DS 794)؛ 2) كونك. دي ليتران الرابع، كونست. De Fide catholica: DS 802، المكان المذكور حول سر المعمودية؛ 3) كونك. OF FLORENCE, Bull Exsultate Deo: DS 1321, the place cited regarding the minister of the Eucharist must be compared with the parallel passages relating to the ministers of the other sacraments; 4) كونك. ترينت، سيس. 23، المرسوم. على سر الأوامر، الفصل. 4: د.س 1767، 1769؛ 5) بيوس الثاني عشر، إنك. الوسيط داي: أعمال الكرسي الرسولي 39 (1947) 552-556 (DS 3849-3852). [59] سينودس الأساقفة، الوثائق: I. حول الكهنوت الوزاري، الجزء الأول، ن. 11 (الأوسرفاتوري رومانو، 30/31-10-1967، 3).
