1
1. मसीह का एक चर्च केवल एक ही चर्च है जिसे "पुनरुत्थान के बाद हमारे उद्धारकर्ता ने पीटर की देहाती देखभाल में छोड़ दिया (जेएन 21:17); उसे और अन्य प्रेरितों को उसने इसका प्रसार और इसकी सरकार सौंपी (सीएफ माउंट 18:18एफएफ) और इसे हमेशा के लिए सत्य के एक स्तंभ और नींव के रूप में खड़ा किया" (सीएफ 1 टिम 3:15); और क्राइस्ट का यह चर्च, "इस दुनिया में एक समाज के रूप में गठित और व्यवस्थित है, कैथोलिक चर्च में अस्तित्व में है, जो पीटर के उत्तराधिकारी और उनके साथ बिशपों द्वारा शासित है"[3]। द्वितीय वेटिकन परिषद की इस घोषणा को परिषद द्वारा स्वयं चित्रित किया गया है, जब यह कहा गया है कि "केवल कैथोलिक चर्च ऑफ क्राइस्ट के माध्यम से, जो मोक्ष का सार्वभौमिक साधन है, मोक्ष के साधनों की कुल प्रचुरता प्राप्त की जा सकती है" [4]; और यह कि कैथोलिक चर्च स्वयं "दिव्य रूप से प्रकट सभी सत्य और अनुग्रह के सभी साधनों से समृद्ध है"[5], जिसे ईसा मसीह अपने मसीहा समुदाय को प्रदान करना चाहते थे। यह चर्च को, उसकी सांसारिक तीर्थयात्रा के दौरान, "पापियों को अपनी गोद में रखकर, एक ही समय में पवित्र होने और निरंतर शुद्धिकरण की आवश्यकता होने से नहीं रोकता"[6]; न ही यह कि "इसकी संरचना के बाहर", विशेष रूप से चर्चों या चर्च समुदायों में जो कैथोलिक चर्च के साथ पूर्ण सामंजस्य में नहीं हैं, "पवित्रता और सच्चाई के कई तत्व पाए जाते हैं, जो चर्च ऑफ क्राइस्ट के लिए उचित सामान के रूप में कैथोलिक एकता की ओर बढ़ते हैं"[7]। इसलिए, "कैथोलिकों के लिए यह आवश्यक है कि वे अलग हुए भाइयों के बीच पाई जाने वाली साझी विरासत से आने वाले वास्तविक ईसाई मूल्यों को खुशी से पहचानें और उनकी सराहना करें"[8]; और, शुद्धिकरण और नवीनीकरण के एक सामान्य प्रयास में, वे सभी ईसाइयों की एकता को फिर से स्थापित करने का प्रयास करते हैं [9] ताकि ईसा मसीह की इच्छा पूरी हो और ईसाइयों का विभाजन दुनिया में सुसमाचार की घोषणा में बाधा न बने। लेकिन, साथ ही, कैथोलिक यह स्वीकार करने के लिए बाध्य हैं कि वे ईश्वर के दयालु उपहार से, मसीह द्वारा स्थापित और पीटर और अन्य प्रेरितों के उत्तराधिकारियों द्वारा निर्देशित चर्च से संबंधित हैं, जिसमें प्रेरितिक समुदाय की मूल संस्था और सिद्धांत बरकरार और जीवित है, जो चर्च की सच्चाई और पवित्रता की बारहमासी विरासत का गठन करता है। इसलिए, श्रद्धालु चर्च ऑफ क्राइस्ट की कल्पना इस तरह नहीं कर सकते जैसे कि यह चर्चों और चर्च समुदायों के एक योग से अधिक कुछ नहीं है - निश्चित रूप से विभाजित है, हालांकि कुछ अर्थों में एक है; और वे किसी भी तरह से यह पुष्टि करने के लिए स्वतंत्र नहीं हैं कि चर्च ऑफ क्राइस्ट आज वास्तव में कहीं भी अस्तित्व में नहीं है, इसलिए इसे एक लक्ष्य माना जाना चाहिए जिसके लिए सभी चर्चों और समुदायों को प्रयास करना चाहिए।

2
2. सार्वभौमिक चर्च की अचूकता "भगवान ने दयालुतापूर्वक व्यवस्था की कि उन्होंने सभी राष्ट्रों के उद्धार के लिए जो कुछ भी प्रकट किया था उसे हमेशा के लिए पूरी तरह से संरक्षित रखा जाना चाहिए"[12]। इसीलिए उन्होंने चर्च को ईश्वर के वचन का खजाना सौंपा, जिसके संरक्षण, गहनता और जीवन में अनुप्रयोग के लिए पादरी और पवित्र लोग संयुक्त रूप से योगदान देते हैं।[13] ईश्वर स्वयं, बिल्कुल अचूक, अपने नए लोगों को, जो कि चर्च है, एक निश्चित भागीदारी वाली अचूकता प्रदान करना चाहता है, जो विश्वास और रीति-रिवाजों के क्षेत्र तक सीमित है, जो तब कार्य करता है जब संपूर्ण लोग बिना किसी हिचकिचाहट के, इन क्षेत्रों से संबंधित कुछ सैद्धांतिक तत्वों का समर्थन करते हैं; और यह लगातार बुद्धिमान विधान और पवित्र आत्मा की कृपा के अभिषेक पर निर्भर करता है, जो प्रभु के गौरवशाली आगमन तक चर्च को पूर्ण सत्य की ओर ले जाता है[14]। ईश्वर के लोगों की इस अचूकता के संबंध में, द्वितीय वेटिकन परिषद घोषणा करती है: "विश्वासियों की सार्वभौमिकता, जिनके पास पवित्र आत्मा का अभिषेक है (सीएफ 1 जेएन 2,20,27), को गलत नहीं किया जा सकता है जब वे विश्वास करते हैं और पूरे लोगों के विश्वास की अलौकिक भावना के माध्यम से अपने इस विशिष्ट विशेषाधिकार को प्रकट करते हैं जब" बिशप से लेकर अंतिम वफादार तक "(सेंट ऑगस्टाइन, डे प्रेडेस्टिनेशन सैंक्टरम, 14,27) वे आस्था और रीति-रिवाजों के मामलों में अपनी सार्वभौमिक सहमति देते हैं।''[15] हालांकि, पवित्र आत्मा ईश्वर के लोगों को पदानुक्रमित साम्य में एकजुट मसीह के शरीर के रूप में प्रकाशित और बनाए रखती है, जब ऊपर उद्धृत शब्दों में यह कहा जाता है: ''विश्वास की इस भावना के माध्यम से, जो सत्य की आत्मा प्रेरित करती है और बनाए रखती है, ईश्वर के लोग, मैजिस्टेरियम द्वारा हर चीज में निर्देशित होते हैं, जिसका वे ईमानदारी से पालन करते हैं। मनुष्य, लेकिन वास्तव में भगवान का वचन (सीएफ 1 थिस्स 2:13), "संतों को एक बार के लिए सौंपे गए विश्वास" (जेडीएस 3) का दृढ़ता से पालन करता है, वह सटीक निर्णय के साथ इसमें अधिक गहराई से प्रवेश करता है और इसे पूरी तरह से जीवन में लागू करता है "[16]। बिना किसी संदेह के, वफादार, जो कुछ हद तक, मसीह के भविष्यवाणी मिशन में भी भाग लेते हैं [17], चर्च में विश्वास की समझ को बढ़ाने में कई तरह से योगदान करते हैं। "वास्तव में, जैसा कि द्वितीय वेटिकन परिषद कहती है, जब विश्वासयोग्य लोग उन पर चिंतन और अध्ययन करते हैं, अपने दिल में उनका ध्यान करते हैं (सीएफ ल्यूक 2: 19.51), जब वे बिशपों द्वारा घोषित किए जाते हैं, जब वे बिशपों द्वारा घोषित किए जाते हैं, जो एपिस्कोपल उत्तराधिकार के साथ, सच्चाई का निश्चित करिश्मा प्राप्त करते हैं, तो वास्तविकताओं और प्रेषित शब्दों दोनों की समझ बढ़ती है" [18] सर्वोच्च पोंटिफ पॉल VI भी इस बात पर जोर देते हैं कि चर्च के पादरी "ऐसी गवाही दें जो परंपरा और पवित्र धर्मग्रंथ से मजबूती से जुड़ी हो और भगवान के पूरे लोगों के जीवन से पोषित हो" [19]। लेकिन केवल इन पादरियों, पीटर के उत्तराधिकारियों और अन्य प्रेरितों के लिए, क्या यह ईश्वरीय संस्था द्वारा विश्वासियों को प्रामाणिक रूप से सिखाने के लिए है, अर्थात्, मसीह के अधिकार के साथ, उनके द्वारा विभिन्न तरीकों से भाग लिया गया है; इस कारण से, कैथोलिक सिद्धांत में विशेषज्ञों के रूप में उन्हें सुनने से वफादार संतुष्ट नहीं हो सकते हैं, लेकिन वे जो भी सिखाते हैं उसे प्राप्त करने के लिए बाध्य हैं, उनके पास जो अधिकार है और जिसका प्रयोग करने का इरादा है उसके अनुपात में पालन करते हुए।[20] इसलिए प्रथम वेटिकन परिषद के नक्शेकदम पर चलते हुए, द्वितीय वेटिकन परिषद सिखाती है कि मसीह ने पीटर में "विश्वास और साम्य की एकता का शाश्वत और दृश्यमान सिद्धांत और आधार" स्थापित किया है [21]; और, अपनी ओर से, सर्वोच्च पोंटिफ पॉल VI ने कहा है: "बिशप का मैजिस्टरियम विश्वासियों के लिए संकेत और मार्ग है जो उन्हें ईश्वर के वचन को प्राप्त करने और पहचानने की अनुमति देता है"[22]। हालांकि, पवित्र मैजिस्ट्रियम विश्वासियों के चिंतन, जीवन और खोज का उपयोग करता है, हालांकि, इसका कार्य उनके द्वारा व्यक्त की गई सहमति को मंजूरी देने तक ही सीमित नहीं है, बल्कि भगवान के लिखित या प्रसारित शब्द की व्याख्या और व्याख्या करते समय भी, यह ऐसी सहमति को रोक सकता है और इसकी मांग कर सकता है[23]। और, अंत में, भगवान के लोग, ताकि वे अपने प्रभु के एक शरीर के भीतर, एक विश्वास की एकता में हानि न झेलें (cf. इफ 4:4एफ), विशेष रूप से मैजिस्टेरियम के हस्तक्षेप और सहायता की आवश्यकता होती है जब उनके बीच में उस सिद्धांत के संबंध में विभाजन उत्पन्न होते हैं और फैलते हैं जिसे माना जाना चाहिए या बनाए रखा जाना चाहिए।

3
3. चर्च के मैजिस्टेरियम की अचूकता यीशु मसीह चाहते थे कि पादरियों का मैजिस्टेरियम, जिसे उन्होंने अपने सभी लोगों और पूरे मानव परिवार को सुसमाचार सिखाने का मंत्रालय सौंपा था, आस्था और रीति-रिवाजों के मामलों में अचूकता के उपयुक्त करिश्मे से संपन्न हो। चूँकि यह करिश्मा पीटर के उत्तराधिकारी और बिशपों के कॉलेज द्वारा प्राप्त नए रहस्योद्घाटन का फल नहीं है[24], उन्हें पवित्र धर्मग्रंथों में निहित दिव्य रहस्योद्घाटन के खजाने की उचित माध्यमों से जांच करने की आवश्यकता से छूट नहीं है, जो हमें भ्रष्टाचार के बिना सच्चाई सिखाता है कि भगवान हमारे उद्धार के लिए लिखा जाना चाहते थे[25], और जीवित एपोस्टोलिक परंपरा में भी निहित है[26]। अपने मिशन की पूर्ति में, चर्च के पादरी पवित्र आत्मा की संभावित सहायता का आनंद लेते हैं, जो तब अपने चरम पर पहुंच जाता है जब वे भगवान के लोगों को निर्देश देते हैं, इस तरह से कि वे पीटर और अन्य प्रेरितों से किए गए मसीह के वादों के आधार पर त्रुटि रहित एक सिद्धांत प्रसारित करते हैं। यह तब होता है जब बिशप, जो दुनिया भर में फैले हुए हैं, लेकिन पीटर के उत्तराधिकारी के साथ मिलकर शिक्षा दे रहे हैं, एक वाक्य को अंतिम मानने के लिए सहमत होते हैं [27]। यही बात तब और भी स्पष्ट रूप से घटित होती है जब बिशप, एक कॉलेजियम अधिनियम के साथ - जैसा कि विश्वव्यापी परिषदों के मामले में - अपने दृश्य प्रमुख के साथ मिलकर एक सिद्धांत को परिभाषित करते हैं जिसे बनाए रखने का दायित्व है [28], और तब भी जब रोमन पोंटिफ "एक्स कैथेड्रा बोलता है, अर्थात, जब, सभी ईसाइयों के पादरी और डॉक्टर के रूप में अपने कार्यालय को पूरा करते हुए, वह अपने सर्वोच्च प्रेरितिक अधिकार के साथ परिभाषित करता है कि विश्वास या रीति-रिवाजों पर एक सिद्धांत चर्च द्वारा बनाए रखा जाना चाहिए। सार्वभौमिक»[29]। कैथोलिक सिद्धांत के अनुसार, चर्च के मैजिस्टेरियम की अचूकता न केवल विश्वास की जमा राशि तक फैली हुई है, बल्कि उन सभी चीजों तक भी है जिनके बिना ऐसी जमा राशि को पर्याप्त रूप से संरक्षित या उजागर नहीं किया जा सकता है ईश्वर के लिखित या प्रेषित शब्द में और चर्च का प्रस्ताव है कि उसे दैवीय रूप से प्रकट माना जाए, एक गंभीर घोषणा के साथ या सामान्य और सार्वभौमिक मैजिस्टेरियम के माध्यम से, दैवीय और कैथोलिक विश्वास के साथ विश्वास किया जाना चाहिए"[31]। नतीजतन, कैथोलिक विश्वास की वस्तुएं, जिन्हें हठधर्मिता के रूप में जाना जाता है, न केवल विश्वास के लिए, बल्कि धार्मिक विज्ञान के लिए भी आवश्यक रूप से अपरिवर्तनीय मानदंड हैं और हर समय रहे हैं।

4
4. चर्च की अचूकता के उपहार को कम न करें ऊपर ईश्वर के लोगों और चर्च के मैजिस्टेरियम की अचूकता की सीमा और शर्तों के बारे में जो कहा गया है, उससे यह पता चलता है कि किसी भी तरह से विश्वासियों को चर्च में केवल सत्य में "मौलिक" स्थायित्व को स्वीकार करने की अनुमति नहीं है, जैसा कि कुछ लोग कहते हैं, उन वाक्यों में हर जगह बिखरी हुई त्रुटियों के साथ सामंजस्य बिठाया जा सकता है जिन्हें चर्च का मैजिस्टेरियम निश्चित रूप से सिखाता है, या जो वह सिखाता है। प्रोफेसर आस्था और रीति-रिवाजों के मामले में भगवान के लोग बिना किसी संदेह के। यह सच है कि बचाने वाले विश्वास के माध्यम से मनुष्य ईश्वर में परिवर्तित हो जाते हैं[32], जो स्वयं को अपने पुत्र यीशु मसीह में प्रकट करता है; लेकिन इससे यह निष्कर्ष निकालना ग़लत है कि चर्च के हठधर्मिता जो अन्य रहस्यों को व्यक्त करते हैं, उनका तिरस्कार किया जा सकता है या उन्हें नकारा जा सकता है। इसके अलावा, ईश्वर में रूपांतरण, जिसे हम विश्वास द्वारा प्रदान करने के लिए बाध्य हैं, एक निश्चित आज्ञाकारिता है (रोमियों 16:26) जिसे रहस्योद्घाटन की प्रकृति और इसकी मांगों के अनुसार अनुकूलित किया जाना चाहिए। यह रहस्योद्घाटन, मुक्ति के पूरे क्षेत्र में, बताता है और सिखाता है कि भगवान का रहस्य, जिसने अपने बेटे को दुनिया में भेजा, को ईसाइयों के आचरण पर लागू किया जाना चाहिए (सीएफ 1 जेएन 4:14); और मांग करता है, इसलिए, ईश्वर की समझ और इच्छा की पूरी आज्ञाकारिता में, जो मोक्ष की घोषणा को प्रकट करता है[33] को स्वीकार किया जाना चाहिए क्योंकि यह चर्च के पादरियों द्वारा अचूक रूप से सिखाया गया है। कैथोलिक विश्वास के सभी सिद्धांतों के अनुसार, आस्थावानों को विश्वास के माध्यम से विधिवत ईश्वर में परिवर्तित किया जाता है, जो खुद को मसीह में प्रकट करता है, जब वे उसका पालन करते हैं। चर्च के हठधर्मिता का निश्चित रूप से एक क्रम और एक पदानुक्रम है, विश्वास की नींव के साथ इसका संबंध विविध है [34]। इस पदानुक्रम का अर्थ है कि कुछ हठधर्मिताएँ दूसरों को अधिक महत्वपूर्ण मानकर उन पर भरोसा करती हैं और उनसे प्रकाश प्राप्त करती हैं। हालाँकि, सभी हठधर्मिताएँ, क्योंकि वे प्रकट हो चुकी हैं, उन पर समान दैवीय विश्वास के साथ विश्वास किया जाना चाहिए[35]।

5
5. चर्च की अचूकता की धारणा को भ्रष्ट न करें चर्च द्वारा दिव्य रहस्योद्घाटन के प्रसारण में विभिन्न प्रकार की कठिनाइयों का सामना करना पड़ता है। ये सबसे पहले इस तथ्य से उत्पन्न होते हैं कि ईश्वर के छिपे हुए रहस्य "अपने स्वभाव से मानवीय समझ से इतने परे हैं कि, हालांकि उन्हें रहस्योद्घाटन द्वारा प्रसारित किया गया है और विश्वास द्वारा प्राप्त किया गया है, फिर भी वे स्वयं विश्वास से ढके हुए हैं और मानो अंधेरे में ढके हुए हैं" [36]; और वे ऐतिहासिक कंडीशनिंग से भी उत्पन्न होते हैं जो रहस्योद्घाटन की अभिव्यक्ति को प्रभावित करते हैं। इस ऐतिहासिक कंडीशनिंग के संबंध में, यह सबसे ऊपर देखा जाना चाहिए कि आस्था के बयानों का अर्थ एक निश्चित समय और कुछ परिस्थितियों में भाषा की अभिव्यंजक शक्ति पर निर्भर करता है। ऐसा भी होता है, अक्सर नहीं, कि एक हठधर्मी सत्य को पहले अधूरे तरीके से व्यक्त किया जाता है, हालांकि गलत नहीं, और बाद में, विश्वास और मानव ज्ञान के व्यापक संदर्भ में, इसे अधिक पूर्ण और सही तरीके से व्यक्त किया जाता है। दूसरी ओर, चर्च अपने नए बयानों के साथ, पवित्र धर्मग्रंथों या परंपरा की पिछली अभिव्यक्तियों में पहले से ही किसी न किसी तरह से निहित सत्य की पुष्टि या स्पष्ट करने का प्रयास करता है, लेकिन साथ ही यह कुछ प्रश्नों को हल करने या त्रुटियों को दूर करने से भी चिंतित है; और ऐसे बयानों को अच्छी तरह से समझने के लिए इन सबको ध्यान में रखा जाना चाहिए। अंत में, यद्यपि चर्च अपने हठधर्मी सूत्रों के साथ जिन सत्यों को प्रभावी ढंग से पढ़ाना चाहता है, वे एक युग के परिवर्तनशील विचारों से भिन्न होते हैं और इन विचारों के बाहर व्यक्त किए जा सकते हैं, फिर भी यह मामला हो सकता है कि इन सत्यों को पवित्र मैजिस्टेरियम द्वारा उन शब्दों के साथ प्रतिपादित किया जा सकता है जिनमें ऐसी अवधारणाओं के निशान होते हैं। इस सब को ध्यान में रखते हुए, यह कहा जाना चाहिए कि चर्च के मैजिस्टेरियम के हठधर्मी सूत्र शुरू से ही प्रकट सत्य को संप्रेषित करने के लिए उपयुक्त रहे हैं और जब तक वे बनाए रखे जाते हैं, वे हमेशा उन लोगों के लिए उपयुक्त रहेंगे जो उनकी सही व्याख्या करते हैं [37]। हालाँकि, इससे यह नहीं पता चलता कि उनमें से प्रत्येक एक ही सीमा तक ऐसा ही रहा है या आगे भी रहेगा। इस कारण से धर्मशास्त्री यह स्थापित करने का प्रयास करते हैं कि वास्तव में शिक्षण का उद्देश्य विभिन्न सूत्रों में क्या निहित है, और इस कार्य के साथ वे चर्च के जीवित मैजिस्टेरियम को उल्लेखनीय सहायता प्रदान करते हैं, जिसके वे अधीनस्थ हैं। इसी कारण से यह भी हो सकता है कि कुछ प्राचीन हठधर्मिता सूत्र और उनसे संबंधित अन्य चर्च के अभ्यस्त उपयोग में जीवित और फलदायी बने रहें, बशर्ते कि उनमें नई व्याख्याएं और कथन अवसरपूर्वक जोड़े जाएं जो उनके मौलिक अर्थ को संरक्षित और स्पष्ट करें। दूसरी ओर, समय-समय पर ऐसा भी हुआ है कि चर्च के इसी अभ्यस्त उपयोग में इनमें से कुछ सूत्रों ने नई अभिव्यक्तियों को रास्ता दिया है, जो पवित्र मैजिस्टेरियम द्वारा प्रस्तावित या अनुमोदित हैं, उनके अर्थ को अधिक स्पष्ट और पूर्ण रूप से प्रकट करते हैं। इसके अलावा, हठधर्मी सूत्रों का अर्थ चर्च के भीतर हमेशा सत्य और सुसंगत होता है, हालांकि इसे अधिक स्पष्ट और बेहतर ढंग से समझा जा सकता है। इसलिए, विश्वासियों के लिए यह आवश्यक है कि वे उस राय से बचें जिसके अनुसार सैद्धांतिक रूप से हठधर्मी सूत्र (या उनमें से कुछ प्रकार) सत्य को ठोस तरीके से प्रकट नहीं कर सकते हैं, बल्कि केवल परिवर्तनशील अनुमान हैं जो इसे किसी तरह से विकृत या परिवर्तित करते हैं; और इसके अलावा, समान सूत्र केवल अनिश्चित काल तक सत्य को प्रकट करते हैं, जिसे लगातार उन अनुमानों के माध्यम से खोजा जाना चाहिए। जो लोग इस तरह सोचते हैं वे धार्मिक सापेक्षतावाद से बच नहीं पाते हैं और चर्च की अचूकता की अवधारणा को गलत साबित करते हैं, जो उस सत्य को संदर्भित करता है जिसे स्पष्ट रूप से सिखाया और बनाए रखा जाना चाहिए। इस प्रकार की एक राय प्रथम वेटिकन काउंसिल की घोषणाओं का विरोध करती है, जिसने प्रकट सत्य के ज्ञान में चर्च की प्रगति के बारे में जागरूक होने के बावजूद [38], फिर भी सिखाया है कि "हठधर्मिता का अर्थ, जिसे हमारी पवित्र मां चर्च ने एक बार और सभी के लिए प्रस्तावित किया है, को स्थायी रूप से बनाए रखा जाना चाहिए और गहरी बुद्धि प्राप्त करने के व्यर्थ ढोंग के साथ इसे नहीं छोड़ा जा सकता है" [39]; उन्होंने उस वाक्य की भी निंदा की जिसके अनुसार ऐसा हो सकता है कि "चर्च द्वारा प्रस्तावित हठधर्मिता को कभी-कभी, विज्ञान की प्रगति के अनुसार, चर्च द्वारा समझे और समझे जाने वाले अर्थ से भिन्न अर्थ दिया जाना चाहिए" [40]: इसमें कोई संदेह नहीं है, परिषद के इन ग्रंथों के अनुसार, चर्च द्वारा घोषित हठधर्मिता का अर्थ निर्धारित और अपरिवर्तनीय है। उपरोक्त राय द्वितीय वेटिकन काउंसिल के उद्घाटन पर ईसाई सिद्धांत के बारे में सर्वोच्च पोंटिफ जॉन XXIII द्वारा दिए गए बयान से भी असहमत है: "यह आवश्यक है कि इस निश्चित और अपरिवर्तनीय सिद्धांत, जिस पर वफादार सहमति दी जानी चाहिए, का अध्ययन किया जाए और हमारे समय की मांगों के अनुसार व्याख्या की जाए। वास्तव में, एक चीज विश्वास की जमा राशि है, यानी, प्रकट सिद्धांत में निहित सत्य, और दूसरी चीज इन सत्यों को संरक्षित करते हुए व्यक्त करने का तरीका है, हालाँकि, वही अर्थ और महत्व। चूंकि पीटर के उत्तराधिकारी यहां निश्चित और अपरिवर्तनीय ईसाई सिद्धांत के बारे में बात करते हैं, विश्वास की जमा राशि जो इस सिद्धांत में निहित सत्य के साथ पहचानी जाती है, और इन सत्यों के बारे में भी बात करते हैं जिनके अर्थ को बदला नहीं जा सकता है, यह स्पष्ट है कि वह मानते हैं कि हठधर्मिता का अर्थ हमारे द्वारा जानने योग्य है, और वह स्वयं जिस नवीनता की सिफारिश करते हैं, वह समय की जरूरतों को ध्यान में रखते हुए, केवल जांच करने, उजागर करने और प्रतिपादित करने के तरीके से संबंधित है। अपने स्थायी अर्थ में एक ही सिद्धांत। इसी तरह, सर्वोच्च पोंटिफ पॉल VI ने चर्च के पादरियों को प्रोत्साहित करते हुए घोषणा की: "हमें आज विश्वास के सिद्धांत में इसके अर्थ और इसकी सामग्री की पूर्णता को संरक्षित करने के लिए हर प्रयास के साथ खुद को लागू करना चाहिए, हालांकि, इसे इस तरह से व्यक्त करना चाहिए जो उन लोगों की आत्मा और दिल से बात करता है जिन्हें यह संबोधित किया जाता है"[42]।

6
6. चर्च, ईसा मसीह, हमारे प्रभु, नए और शाश्वत गठबंधन के पोंटिफ, के पौरोहित्य से जुड़ा हुआ है, जो अपने रक्त से उनके द्वारा बचाए गए लोगों को अपने संपूर्ण पौरोहित्य के साथ जोड़ना और उनके अनुरूप होना चाहता है (cf. इब्रानियों 7:20-22. 26-28; 10:14.21)। इसलिए, उन्होंने चर्च को विश्वासियों के सामान्य पुरोहिती और मंत्रिस्तरीय या पदानुक्रमित पुरोहिती के माध्यम से अपने पुरोहिती में भाग लेने के लिए प्रेरित किया है; पौरोहित्य के ये दो रूप, जो न केवल डिग्री में बल्कि अनिवार्य रूप से भिन्न हैं, चर्च के भोज में पारस्परिक रूप से क्रमबद्ध होते हैं [43]। विश्वासियों का सामान्य पौरोहित्य, जिसे ठीक से शाही पुरोहिती भी कहा जाता है (cf. 1 Pet 2:9; Rev 1:6; 5:9ff.), क्योंकि यह विश्वासियों का, मसीहाई लोगों के सदस्यों के रूप में, उनके स्वर्गीय राजा के साथ मिलन लाता है, जो बपतिस्मा के संस्कार में प्रदान किया जाता है। इस संस्कार के आधार पर, चरित्र नामक अमिट संकेत के कारण, "चर्च में शामिल किए गए वफादार ईसाई धर्म की पूजा के लिए नियत हैं" और, "भगवान के बच्चों के रूप में पुनर्जीवित, लोगों के सामने उस विश्वास को स्वीकार करने के लिए बाध्य हैं जो उन्हें चर्च के माध्यम से भगवान से प्राप्त हुआ था"[44]। इसलिए, वे सभी जिनका बपतिस्मा के माध्यम से पुनर्जन्म हुआ है "अपने शाही पुरोहितत्व के आधार पर यूचरिस्ट की पेशकश में शामिल होते हैं और संस्कारों के स्वागत में, प्रार्थना और धन्यवाद में, पवित्र जीवन की गवाही के माध्यम से, आत्म-त्याग में और सक्रिय दान में पुरोहिती का अभ्यास करते हैं"[45]। इसके अलावा, क्राइस्ट, उनके रहस्यमय शरीर यानी चर्च के प्रमुख, ने प्रेरितों का गठन किया और उनके माध्यम से, बिशप, उनके उत्तराधिकारी, उनके पुरोहिती के मंत्री, ताकि वे चर्च में व्यक्तिगत रूप से उनका प्रतिनिधित्व कर सकें [46]; बदले में ये वैध रूप से अधीनस्थ स्तर पर पुजारियों को प्राप्त पवित्र मंत्रालय का संचार करते थे[47]। इस तरह, चर्च में ईश्वर की महिमा के लिए और पूरे मानव परिवार की सेवा के लिए, जिसे ईश्वर की ओर ले जाया जाना चाहिए, मंत्रिस्तरीय पुरोहिती का प्रेरितिक उत्तराधिकार स्थापित किया गया था। इस पुरोहिती द्वारा, बिशप और पुजारियों को "भगवान के लोगों के भीतर एक निश्चित तरीके से अलग किया जाता है, लेकिन न तो लोगों से और न ही किसी व्यक्ति से अलग किया जाता है, बल्कि खुद को पूरी तरह से उस कार्य के लिए समर्पित किया जाता है जिसके लिए भगवान उन्हें नियुक्त करते हैं" [48], अर्थात, पवित्र करने, सिखाने और शासन करने के कार्य के लिए, जिसका अभ्यास ठोस रूप से पदानुक्रमित साम्य द्वारा निर्धारित किया जाता है [49]। इस बहुरूपीय कार्य का सिद्धांत और आधार सुसमाचार का निर्बाध प्रचार है[50], और इसके शिखर और संपूर्ण ईसाई जीवन के स्रोत के रूप में यूचरिस्टिक बलिदान[51] है, जिसे पुजारी, मसीह के प्रमुख के प्रतिनिधि के रूप में, उनके नाम पर और उनके रहस्यमय शरीर के सदस्यों के नाम पर, पवित्र आत्मा में पिता को अर्पित करते हैं; और जिसे बाद में पवित्र भोज में एकीकृत किया गया जिसमें वफादार, मसीह के एक शरीर में भाग लेते हुए, सभी एक शरीर बन गए (cf. 1 कोर 10:16f)। चर्च ने मंत्रिस्तरीय पुरोहिती की प्रकृति की तेजी से जांच की है, जिसे प्रेरितिक काल से लगातार एक पवित्र संस्कार के माध्यम से प्रदान किया जाता रहा है (cf. 1 तीमु 4:14; 2 तीमु 1: 6)। पवित्र आत्मा की सहायता से, उसने धीरे-धीरे यह स्पष्ट अनुनय प्राप्त कर लिया है कि ईश्वर उसे दिखाना चाहता था कि वह संस्कार न केवल पुजारियों को चर्च संबंधी कार्यों को पवित्र रूप से पूरा करने के लिए अनुग्रह की वृद्धि प्रदान करता है, बल्कि मसीह की एक स्थायी मुहर भी अंकित करता है, अर्थात, वह चरित्र जिसके आधार पर, मसीह की सर्वोच्च शक्ति से प्राप्त उचित शक्ति से संपन्न होकर, वे उन कार्यों को पूरा करने में सक्षम होते हैं। चरित्र की स्थायित्व, जिसकी प्रकृति को अन्यथा धर्मशास्त्रियों द्वारा विभिन्न रूप से समझाया गया है, फ्लोरेंस की परिषद द्वारा सिखाया जाता है [53] और ट्रेंट की परिषद के दो आदेशों में इसकी पुष्टि की गई है [54]। हाल ही में, इस स्थायित्व को द्वितीय वेटिकन काउंसिल [55] द्वारा भी कई अवसरों पर याद किया गया है, और बिशपों के धर्मसभा की दूसरी आम सभा ने सटीक रूप से माना है कि पुरोहित चरित्र का अस्तित्व, जो जीवन भर बना रहता है, विश्वास के सिद्धांत से संबंधित है [56]। पुरोहित चरित्र के इस स्थिर अस्तित्व को विश्वासियों द्वारा स्वीकार किया जाना चाहिए और पुरोहित मंत्रालय की प्रकृति और इसके अभ्यास के संबंधित तौर-तरीकों पर सही निर्णय के लिए इसे ध्यान में रखा जाना चाहिए। मंत्रिस्तरीय पुरोहिती के लिए उचित शक्ति के संबंध में, पवित्र परंपरा और मैजिस्टेरियम के कई दस्तावेजों के अनुसार, द्वितीय वेटिकन परिषद ने सिखाया है: "यद्यपि कोई भी विश्वासियों को बपतिस्मा दे सकता है, फिर भी यह पुजारी की ज़िम्मेदारी है कि वह यूचरिस्टिक बलिदान के माध्यम से शरीर के संपादन को पूरा करे"[57]; और आगे: «वही भगवान, ताकि वफादार एक एकल निकाय बनाएं, जिसमें "सभी सदस्य एक ही कार्य नहीं करते" (रोम 12:4), कुछ वफादारों में से मंत्रियों का गठन किया, जो विश्वासियों के समाज में बलिदान देने और पापों को माफ करने के आदेश की पवित्र शक्ति का आनंद लेंगे»[58]। इसी तरह, बिशपों के धर्मसभा की दूसरी आम सभा ने सही ढंग से पुष्टि की है कि केवल पुजारी, व्यक्तिगत रूप से ईसा मसीह के प्रतिनिधि के रूप में, बलिदान भोज की अध्यक्षता और प्रदर्शन कर सकते हैं, जिसमें भगवान के लोग ईसा मसीह के बलिदान से जुड़े होते हैं [59]। पवित्र परंपरा और पवित्र मैजिस्टेरियम की गवाही के अनुसार, प्रत्येक संस्कार के मंत्री के बारे में प्रश्नों में प्रवेश किए बिना, यह स्पष्ट है कि जो वफादार, पुरोहिती समन्वय प्राप्त किए बिना, यूचरिस्ट के प्रदर्शन (कन्फिसेन्डी) का कार्य अपने ऊपर लेते हैं, वे कुछ ऐसा करने की कोशिश करेंगे, जो गंभीर रूप से अवैध होने के अलावा, अमान्य भी होगा। और यह स्पष्ट है कि इस प्रकार के दुर्व्यवहार, यदि वे मौजूद हैं, तो चर्च के पादरियों द्वारा उनका दमन किया जाना चाहिए। * * * वर्तमान घोषणा में हमारे विश्वास की नींव के उचित अध्ययन के माध्यम से यह प्रदर्शित करने का प्रयास नहीं किया गया है, न ही इसका उद्देश्य था कि दिव्य रहस्योद्घाटन को दुनिया में इसे अपरिवर्तित बनाए रखने के लिए चर्च को सौंपा गया है। लेकिन यह हठधर्मिता, जो कैथोलिक आस्था के मूल का गठन करती है, को चर्च के रहस्य से संबंधित अन्य सच्चाइयों के साथ याद किया गया है, ताकि यह स्पष्ट रूप से प्रकट हो सके, विचारों की वर्तमान उलझन में, विश्वास और सिद्धांत क्या है जिसे वफादार को दृढ़ता से स्वीकार करना चाहिए। आस्था के सिद्धांत के लिए पवित्र मण्डली को खुशी है कि धर्मशास्त्री चर्च के रहस्य की जांच करने के लिए पूरी लगन से काम करते हैं। वह यह भी मानते हैं कि उनका काम अक्सर उन प्रश्नों को संबोधित करता है जिन्हें केवल पूरक अनुसंधान और प्रयासों और अनुमानों के आधार पर ही स्पष्ट किया जा सकता है। हालाँकि, धर्मशास्त्रियों की उचित स्वतंत्रता ईश्वर के वचन की सीमा के भीतर ही रहनी चाहिए, क्योंकि इसे चर्च में ईमानदारी से संरक्षित और व्याख्यायित किया गया है, और जैसा कि इसे पादरी के जीवित मैजिस्टेरियम द्वारा सिखाया और समझाया गया है, सबसे पहले, ईश्वर के सभी लोगों के चरवाहे द्वारा।[60] वही पवित्र मण्डली इस घोषणा को बिशपों और उन सभी लोगों के सावधानीपूर्वक अनुरोध पर सौंपती है, जो किसी भी शीर्षक से, मसीह और उसके प्रेरितों द्वारा चर्च को सौंपे गए सत्य की जमा राशि की रक्षा करने का कर्तव्य साझा करते हैं। और वह चर्च में पुजारियों और धर्मशास्त्रियों की भूमिका के महत्व को ध्यान में रखते हुए विश्वासियों को विश्वास के साथ और एक विशेष तरीके से संबोधित करता है, ताकि हर कोई विश्वास में सहमत हो और ईमानदारी से चर्च के साथ महसूस करे। सर्वोच्च पोंटिफ, ईश्वरीय प्रोविडेंस पोप पॉल VI द्वारा, 11 मई, 1973 को आस्था के सिद्धांत के लिए पवित्र मण्डली के अधोहस्ताक्षरित प्रीफेक्ट को दिए गए श्रोतागण में, चर्च के बारे में कैथोलिक सिद्धांत पर इस घोषणा को कुछ मौजूदा त्रुटियों से बचाने के लिए इसकी पुष्टि और पुष्टि की है, और इसके प्रकाशन का आदेश दिया है। 24 जून, 1973 को रोम में, आस्था के सिद्धांत के लिए पवित्र मण्डली के मुख्यालय में, सेंट जॉन द बैपटिस्ट का पर्व दिया गया। फ्रांजो कार्ड. Šईपीईआर प्रीफेक्ट टिट्युलर आर्कबिशप ऑफ लोरियम सेक्रेटरी नोट्स [1] पॉल VI, एक्सहोर्ट। प्रेरित. वर्ष 2010 से पहले: एएएस 63 (1971) 99. [2] पॉल VI, कांस्टेबल। प्रेरित. रेजिमिनी एक्लेसिया यूनिवर्स: एएएस 59 (1967) 897। [3] लुमेन जेंटियम, 8. [4] यूनिटैटिस रेडिनटेग्रेटियो, 3. [5] यूनिटेटिस रेडिनटेग्रेटियो, 4. [6] लुमेन जेंटियम, 8. [7] लुमेन जेंटियम, 8. [8] यूनिटैटिस रेडिनटेग्रेटियो, 4. [9] सीएफ। यूनिटैटिस रिडिन्टेग्रेटियो, 6-8. [10] सी.एफ. यूनिटैटिस रेडइंटीग्रेटियो, 1. [11] सीएफ। पॉल VI, एन्क. एक्लेसियम सुआम: एएएस 56 (1964) 629। [12] देई वर्बम, 7. [13] सीएफ। देई वर्बम, 10. [14] सीएफ। देई वर्बम, 8. [15] लुमेन जेंटियम, 12. [16] लुमेन जेंटियम, 12. [17] सीएफ। लुमेन जेंटियम, 35. [18] देई वर्बम, 8. [19] पॉल VI, एक्सहोर्ट। प्रेरित. एक वर्ष से अधिक समय: एएएस 63 (1971) 99. [20] सीएफ। लुमेन जेंटियम, 25. [21] लुमेन जेंटियम, 18; सी एफ पादरी एटेरनस, प्रस्तावना: डीएस 3051। [22] पॉल VI, उपदेश। प्रेरित. एक साल पहले: एएएस 63 (1971) 100। [23] सीएफ। शेफर्ड एटेरनस, बच्चू। 4: डीएस 3069, 3074. सीएफ. पवित्र कार्यालय का पवित्र मण्डली, दिसंबर। लैमेंटाबिली, 6: एएसएस 40 (1907) 471 (डीएस)। 3406). [24] पादरी एटेरनस, अध्याय। 4: डीएस 3070. सीएफ. लुमेन जेंटियम, 25 और देई वर्बम, 4. [25] सीएफ। देई वर्बम, 11. [26] सीएफ। देई वर्बम, 9एस। [27] सी.एफ. लुमेन जेंटियम, 25. [28] सी.एफ. लुमेन जेंटियम, 25 और 22। [29] पादरी एटेरनस, कैप। 4: डीएस 3074. सीएफ. लुमेन जेंटियम, 25. [30] सीएफ। लुमेन जेंटियम, 25. [31] CONC. वेटिकन I, कॉन्स्ट. हठधर्मिता देई फ़िलियस, कैप। 3: डीएस 3011. सीएफ. सीआईसी, Can. 1323, § 1 और 1325, § 2। [32] सी.एफ. संक्षिप्त. ट्रेंटो का, सेस। 6: औचित्य पर डिक्री, अध्या. 6: डीएस 1526; सी एफ देई वर्बम, 5. [33] सीएफ। वेटिकन I कॉन्स., कॉन्स्ट. देई फ़िलियस, कैप। 3: डीएस 3008; सी एफ देई वर्बम, 5. [34] सीएफ। यूनिटैटिस रेडिनटेग्रेटियो, 11. [35] रिफ्लेक्शंस और सुझाव संबंधित ले डायलॉग ओक्यूमेनिक, IV, 4 बी, सचिवालय में एल'यूनिटे डेस चेरेतिएन्स, सर्विस डी'इंफॉर्मेशन, एन। 12 (दिसम्बर 1970, चतुर्थ) पृ. 7एस.; विश्वव्यापी संवाद के संबंध में विचार और सुझाव, IV, 4 बी, ईसाई एकता को बढ़ावा देने के लिए सचिवालय में, सूचना सेवा, एन। 12 (दिसम्बर 1970, चतुर्थ) पृ. 8. [36] CONC. वेटिकन I, कॉन्स्ट. हठधर्मिता देई फ़िलियस, कैप। 4: डीएस 3016। [37] सीएफ। पीआईओ IX, संक्षिप्त विवरण: एएसएस 8 (1874-75) 447: डीएस 2831; पॉल VI, एन्क. मिस्टेरियम फ़िदेई: एएएस 51 (1965) 757एस, और "एल'ओरिएंट क्रिस्टियानो नेला लूज़ डि इम्मोर्टली कॉन्सिली", इंसेग्नामेंटी डि पाओलो VI, 5 (1967) 412एस में। [38] सी.एफ. CONC. वेटिकन I, कॉन्स्ट. हठधर्मिता देई फ़िलियस, कैप। 4: डीएस 3020। [39] वही। [40] उक्त, __टोक1__: डीएस 3043। [41] जॉन XXIII, द्वितीय वेटिकन परिषद के उद्घाटन पर संबोधन: एएएस 54 (1962) 792। सीएफ। गौडियम एट स्पेस, 62. [42] पॉल VI, एक्सहोर्ट। प्रेरित. एक साल पहले: एएएस 63 (1971) 100। [43] सी.एफ. लुमेन जेंटियम, 10. [44] लुमेन जेंटियम, 11. [45] लुमेन जेंटियम, 10. [46] सीएफ। पीआईओ XI, एन्क. एड कैथोलिकी सैसरडोटी: एएएस 28 (1936) 10 (डीएस 3733)। सी एफ लुमेन जेंटियम, 10 और प्रेसबिटोरम ऑर्डिनिस, 2. [47] सीएफ। लुमेन जेंटियम, 28. [48] प्रेसबिटोरम ऑर्डिनिस, 3. [49] सीएफ। लुमेन जेंटियम, 24-27एस। [50] प्रेसबिटोरम ऑर्डिनिस, 4. [51] सीएफ। लुमेन जेंटियम, 11. सी.एफ. भी सांद्र. ट्रेंट का, सेस। 22: मास के बलिदान पर सिद्धांत, अध्या. 1 और 2: डीएस 1739-1743। [52] सी.एफ. पॉल VI, आस्था का गंभीर पेशा, एन. 24: एएएस 60 (1968) 442. [53] कॉन्स। फ्लोरेंस का, बुल एक्ससल्टेट डीओ: डीएस 1313। [54] कॉन्स। ट्रेंट का सत्र। 9: संस्कारों पर डिक्री, Can. 9 वगैरह। 23: आदेशों के संस्कार पर डिक्री, अध्या. 4 और Can. 4: डीएस 1609, 1767, 1774। [55] सीएफ। लुमेन जेंटियम, 21 और प्रेसबिटोरम ऑर्डिनिस, 2. [56] सीएफ। बिशपों की धर्मसभा, दस्तावेज़: I. डे सैसरडोटियो मिनिस्ट्रियली, पहला भाग, एन। 5: एएएस 63 (1971) 907। [57] लुमेन जेंटियम, 17. [58] प्रेसबिटोरम ऑर्डिनिस, 2. सीएफ। यह भी: 1) इनोसेंट III, वाल्डेंसेस पर लगाए गए आस्था के पेशे के साथ ईयस का उदाहरण: पीएल 215, 1510 (डीएस 794); 2) कॉनक. डी लेट्रान चतुर्थ, कांस्टेबल। डी फ़ाइड कैथोलिका: डीएस 802, बपतिस्मा के संस्कार के आसपास उल्लिखित स्थान; 3) कॉनक. फ्लोरेंस के, बुल एक्ससल्टेट डीओ: डीएस 1321, यूचरिस्ट के मंत्री के संबंध में उद्धृत स्थान की तुलना अन्य संस्कारों के मंत्रियों से संबंधित समानांतर अंशों के साथ की जानी चाहिए; 4) कॉनक. ट्रेंट का सत्र। 23, डिक्री. आदेशों के संस्कार पर, अध्या. 4: डीएस 1767, 1769; 5) पायस XII, Enc. मध्यस्थ देई: एएएस 39 (1947) 552-556 (डीएस 3849-3852)। [59] बिशपों की धर्मसभा, दस्तावेज़: I. मंत्रिस्तरीय पुरोहिती पर, पहला भाग, एन। 11 (एल'ऑस्सर्वटोर रोमानो, 30/31-10-1967, 3)।
