1
1. لقد حظيت العناية الرعوية بمعمودية الأطفال بتفضيل كبير مع إصدار الطقس الجديد، الذي تم إعداده وفقًا لتوجيهات المجمع الفاتيكاني الثاني[1]. لكن الصعوبات التي حذر منها الآباء المسيحيون ورعاة النفوس في مواجهة التحول السريع للمجتمع، الذي يجعل تربية الإيمان ومثابرة الشباب أكثر صعوبة، لم تتبدد بالكامل.

2
2. في الواقع، يشعر العديد من الآباء بالأسى عندما يرون أطفالهم يتخلون عن الإيمان وممارسة الأسرار، على الرغم من التعليم المسيحي الذي حاولوا أن يقدموه لهم، ويتساءل بعض رعاة النفوس عما إذا كان ينبغي عليهم أن يكونوا أكثر تطلبًا قبل تعميد الأطفال. يرى البعض أنه من الأفضل تأجيل معمودية الأطفال حتى نهاية الموعوظين لمدة أكثر أو أقل؛ ومع ذلك، يطلب آخرون مراجعة العقيدة المتعلقة بضرورة المعمودية - على الأقل فيما يتعلق بالأطفال - ويتمنون تأجيل الاحتفال بالمعمودية حتى سن يكون فيه الالتزام الشخصي ممكنا، أو حتى حتى عتبة البلوغ.

3
3. إزاء هذا الوضع، وللإجابة على الأسئلة العديدة التي طرحت عليه، قام المجمع المقدس لعقيدة الإيمان، بعد استشارة مختلف المجالس الأسقفية، بإعداد هذه التعليمات. ومن خلاله يُقترح التذكير بالنقاط الأساسية لعقيدة الكنيسة في هذا المجال، والتي تبرر الممارسة المستمرة للكنيسة على مر القرون، والتي تظهر قيمتها الدائمة، على الرغم من الصعوبات القائمة حاليًا. وأخيراً، سيتم الإشارة إلى بعض الخطوط العريضة للعمل الرعوي.

4
4. في الشرق والغرب على السواء، تعتبر ممارسة تعميد الأطفال من التقاليد السحيقة. أوريجانوس، ومن بعده القديس أغسطينوس، يرى فيه "تقليدًا مستلمًا من الرسل"[2]. عندما ظهرت الشهادات المباشرة الأولى في القرن الثاني، لم يقدم أي منها مطلقًا معمودية الأطفال كبدعة. يرى القديس إيريناوس، بشكل خاص، وجود "الأطفال الصغار والرضع" بين المعمدين، إلى جانب المراهقين والشباب والبالغين[3]. أقدم طقوس معروفة، والتي تصف التقليد الرسولي في بداية القرن الثالث، تحتوي على الوصفة التالية: «يعتمد الأطفال أولاً؛ كل من يستطيع أن يتكلم وحده، فليتكلم؛ ومن لا يستطيع ذلك، فليتكلم والديه، أو أحد أفراد أسرته»[4]. قال القديس قبريانوس، في سينودس الأساقفة الأفارقة، "إن رحمة الله ونعمته لا يمكن إنكارها على أي إنسان يأتي إلى الوجود"؛ والمجمع نفسه، مستشهدًا بـ "المساواة الروحية" لجميع الرجال "على اختلاف قامتهم وأعمارهم"، أصدر مرسومًا يسمح بتعميد الأطفال "من اليوم الثاني أو الثالث بعد الولادة"[5].

5
5. مما لا شك فيه أن ممارسة معمودية الأطفال شهدت تراجعًا معينًا خلال القرن الرابع. في ذلك الوقت، عندما قام البالغون أنفسهم بتأجيل تنشئتهم المسيحية، خوفًا من الأخطاء المستقبلية وخوفًا من التكفير العلني، أرجأ العديد من الآباء، للأسباب نفسها، معمودية أطفالهم. ولكن في الوقت نفسه، من المعروف أنه كان هناك آباء ومعلمون، مثل باسيليوس، وغريغوريوس نيقية، وأمبروزيوس، ويوحنا الذهبي الفم، وجيروم، وأوغسطينوس، الذين، على الرغم من أنهم تعمدوا في سن البلوغ لنفس الأسباب، إلا أنهم تفاعلوا على الفور بقوة، مطالبين البالغين بإلحاح بعدم تأخير المعمودية اللازمة للخلاص[6]؛ وأصر كثيرون منهم على أن تكون المعمودية أيضًا للأطفال[7].

6
6. وكثيراً ما كان الباباوات والمجامع يتدخلون لتذكير المسيحيين بواجب تعميد أبنائهم.

7
7. تم التأكيد على هذا المبدأ والدفاع عنه بانتظام خلال العصور الوسطى. وبشكل خاص، أكد مجمع فيينا المنعقد عام 1312، أن تأثير سر المعمودية على الأطفال والبالغين ليس فقط مغفرة الخطايا، بل أيضًا عطية النعمة والفضائل[12]. يوبخ مجمع فلورنسا، عام 1442، أولئك الذين يسعون إلى تأجيل هذا السر، ويطلب منح المعمودية "في أسرع وقت ممكن" ( [+[0]+] ) للمواليد الجدد، "بواسطتها يتم تخليصهم من سلطان الشيطان وينالون التبني أبناء الله"[13].

8
8. لقد علّمت المجامع والمجامع الإقليمية المختلفة، بعد مجمع ترنت، بحزم ضرورة معمودية الأطفال. ومن المناسب جدًا أن يذكّر البابا بولس السادس رسميًا بالتعليم العلماني حول هذه النقطة، معلنًا أنه "يجب أيضًا أن تُعطى المعمودية للصغار الذين لم يتمكنوا بعد من أن يرتكبوا أي خطيئة شخصية، حتى يتمكنوا، المولودين بدون نعمة خارقة للطبيعة، من أن يولدوا من جديد بالماء والروح القدس للحياة الإلهية في المسيح يسوع"[17].

9
9. إن النصوص التعليمية المذكورة الآن كانت قبل كل شيء تهدف إلى تجنب الأخطاء؛ إنهم بعيدون كل البعد عن استنفاد غنى عقيدة المعمودية، كما يعبر عنها العهد الجديد، وفي تعليم الآباء وتعليم معلمي الكنيسة: المعمودية هي مظهر من مظاهر محبة الآب المجانية، والمشاركة في سر الابن الفصحي، وإيصال حياة جديدة في الروح؛ فالمعمودية تدخل الإنسان إلى ميراث الله وتضيفه إلى جسد المسيح الذي هو الكنيسة.

10
10. ومن هذا المنطلق، فإن تحذير المسيح في إنجيل القديس يوحنا: "من لم يولد من الماء والروح لا يقدر أن يدخل ملكوت السموات"[18]، يجب أن يُفهم على أنه دعوة إلى محبة شاملة وغير متناهية؛ إنها كلمات أب يدعو أبناءه ويريد لهم الخير الأعظم. وهذه الدعوة العاجلة وغير القابلة للنقض لا يمكن أن تترك الإنسان في موقف اللامبالاة أو الحياد، لأن قبولها هو بالنسبة له شرط تحقيق مصيره.

11
11. على الكنيسة أن تستجيب للرسالة التي أوكلها المسيح إلى الرسل بعد القيامة، والموصوفة في إنجيل القديس متى بطريقة مهيبة بشكل خاص: «دُفِعَ إِلَيَّ كُلُّ سُلْطَانٍ فِي السَّمَاءِ وَعَلَى الأَرْضِ. اذهب إذن؛ "وعلّموا جميع الأمم، وعمدوهم باسم الآب والابن والروح القدس"[19]. إن نقل الإيمان وممارسة المعمودية، المرتبطين ارتباطًا وثيقًا بوصية الرب هذه، يشكلان جزءًا لا يتجزأ من رسالة الكنيسة، التي لا يمكن إلا أن تكون عالمية.

12
12. هكذا فهمته الكنيسة منذ القدم، وليس فقط بالنسبة للبالغين. من خلال قراءة كلمات يسوع لنيقوديموس، "لقد أدركت الكنيسة دائمًا أنه لا ينبغي حرمان الأطفال من المعمودية"[20]. في الواقع، هذه الكلمات لها شكل عام ومطلق، وقد جمعها الآباء لإثبات الحاجة إلى المعمودية، وقد طبقتها السلطة التعليمية صراحةً على حالة الأطفال[21]: بالنسبة لهم أيضًا، هذا السر هو الدخول إلى شعب الله[22] وباب الخلاص الشخصي.

13
13. لذلك، علّمت الكنيسة، في عقيدتها وتطبيقها، أنها لا تعرف وسيلة أخرى غير المعمودية لضمان دخول الأبناء إلى السعادة الأبدية؛ ولهذا السبب، تحاول ألا تهمل الرسالة التي تلقتها من الرب لجعل كل من يمكن أن يعتمد "يولد ثانية من الماء والروح". أما بالنسبة للأطفال الذين ماتوا دون أن ينالوا المعمودية، فلا تستطيع الكنيسة إلا أن تسلمهم إلى رحمة الله، كما تفعل في طقس الجنازة الذي رتبته لهم[23].

14
14. إن عدم قدرة الأطفال بعد على المجاهرة بإيمانهم شخصياً لا يمنع الكنيسة من أن تمنحهم هذا السر، لأنها في الواقع تعمدهم إلى إيمانهم الخاص. هذه النقطة العقائدية قد حددها القديس أغسطينوس بوضوح، إذ كتب: «إن الأطفال يُحضَّرون لينالوا النعمة الروحية، ليس من قبل أولئك الذين يحملونهم بين أذرعهم ([+[0]+]])، بل من قبل مجتمع القديسين والمؤمنين العالمي... إن الكنيسة الأم بأكملها هي التي تعمل في قديسيها: لأنها كلها تلد كل واحد»[24]. ويتبع القديس توما الأكويني، ومن بعده جميع اللاهوتيين، التعليم نفسه: الطفل الذي يعتمد لا يؤمن بنفسه، من خلال فعل شخصي، بل من خلال الآخرين، "بإيمان الكنيسة التي تنتقل إليه"[25]. يتم التعبير عن هذه العقيدة نفسها في طقس المعمودية الجديد، عندما يطلب المحتفل من الآباء والعرابين والعرابات أن يعترفوا بإيمان الكنيسة "التي بها يعتمد الأطفال"[26].

15
15. لكن الكنيسة، رغم إدراكها لفعالية إيمانها الذي يعمل في معمودية الأطفال وصحة السر الذي تمنحه لهم، تعترف بحدود ممارساتها، لأنها، باستثناء حالة خطر الموت، لا تقبل إعطاء السر دون موافقة الوالدين والضمان الجدي بأن يتلقى الطفل المعمد تربية كاثوليكية[27]؛ في الواقع، تهتم الكنيسة بالحقوق الطبيعية للوالدين وبضرورة تنمية الإيمان لدى الطفل.

16
16. في ضوء العقيدة المذكورة أعلاه، يجب الحكم على بعض الآراء المعرب عنها حاليًا بشأن معمودية الأطفال والتي تميل إلى التشكيك في شرعيتها كقاعدة عامة.

17
17. مع الأخذ في الاعتبار أن المعمودية، في كتابات العهد الجديد، تتبع الكرازة بالإنجيل، والتي تنطوي على الاهتداء ويرافقها الاعتراف بالإيمان، وأن آثار النعمة ([+[0]+] ) ترتبط بشكل عام بالإيمان وليس بالسر[28]، يقترح البعض أن تكون المراحل المتعاقبة "التبشير-الإيمان-السر" هي القاعدة. باستثناء ذلك، في حالات خطر الموت، يجب تطبيقه على الأطفال وإنشاء موعوظية إلزامية لهم.

18
18. من المؤكد أن الكرازة الرسولية كانت موجهة عادة إلى البالغين، وكان المعمدون الأوائل هم الرجال الذين اعتنقوا الإيمان المسيحي. وبما أن هذه الأحداث رواها العهد الجديد، فقد يؤدي ذلك إلى الاعتقاد بأن إيمان البالغين فقط هو الذي يؤخذ في الاعتبار فيها. ومع ذلك، كما ذكرنا أعلاه، فإن الممارسة العملية لمعمودية الأطفال مبنية على تقليد قديم من أصل رسولي، لا يمكن تجاهل قيمته؛ علاوة على ذلك، لم تتم المعمودية أبدًا بدون إيمان: بالنسبة للأطفال، هذا هو إيمان الكنيسة.

19
19. ويقال أيضًا أن كل نعمة، بما أنها موجهة للإنسان، يجب أن يقبلها بوعي ويصبح ملكًا لها الشخص الذي ينالها، وهو ما لا يستطيع الطفل الحصول عليه.

20
20. في الواقع، الطفل هو شخص قبل وقت طويل من قدرته على إظهاره من خلال أفعال واعية وحرة، وبالتالي يمكنه أن يصبح بالفعل، من خلال سر المعمودية، ابنًا لله ووارثًا مع المسيح. عندها سيكون ضميره وحريته قادرين، منذ يقظته، على التخلص من الطاقات التي حقنتها نعمة المعمودية في نفسه.

21
21. هناك اعتراض أيضًا على أن معمودية الأطفال ستكون بمثابة اعتداء على حريتهم. سيكون من المخالف لكرامتهم كأشخاص أن نفرض عليهم التزامات دينية في المستقبل ربما يرفضونها لاحقًا. سيكون من الأفضل عدم منح السر حتى السن الذي يكون فيه الالتزام الحر ممكنًا. في هذه الأثناء، يجب على الآباء والمعلمين التصرف بحذر والامتناع عن أي ضغوط.

22
22. لكن مثل هذا الموقف وهمي تمامًا: ليس هناك حرية إنسانية خالصة معفاة من كل تكييف. على المستوى الطبيعي، يقوم الآباء باتخاذ خيارات لأطفالهم ضرورية لحياتهم وتوجههم نحو القيم الحقيقية. إن الموقف المحايد المفترض للأسرة تجاه حياة الطفل الدينية سيكون في الواقع خيارًا سلبيًا، من شأنه أن يحرم الطفل من خير أساسي.

23
23. انطلاقًا من الاهتمام بالارتباط بين الإنسان والمجتمع، يرى البعض أنه في المجتمع المتجانس، حيث تشكل القيم والأحكام والعادات نظامًا متماسكًا، تظل معمودية الأطفال مناسبة؛ ولكن هذا التطبيق العملي سيكون موانع في المجتمعات التعددية الحالية، التي تتميز بعدم استقرار القيم وصراع الأفكار. في هذه الحالة، سيكون من المستحسن الانتظار حتى تنضج شخصية المرشح بما فيه الكفاية.

24
24. لا شك أن الكنيسة تدرك أنه يجب عليها أن تأخذ بعين الاعتبار القاعدة الاجتماعية. لكن معايير التجانس والتعددية هي معايير إرشادية فقط ولا يمكن وضعها كمبادئ معيارية؛ لأنها غير كافية لحل قضية دينية سليمة، وهي بطبيعتها تخص الكنيسة والعائلة المسيحية.

25
25. أخيراً، هناك انتقاد آخر لمعمودية الأطفال: فهي تنبع من خدمة رعوية تفتقر إلى الدافع الإرسالي، وتهتم أكثر بتقديم السر بدلاً من إيقاظ الإيمان وتعزيز الالتزام الإنجيلي. ومن خلال الحفاظ عليه، ستستسلم الكنيسة لإغراء الأعداد و"المؤسسة" الاجتماعية؛ إنه يشجع على الحفاظ على "المفهوم السحري" للأسرار، في حين أن واجبه هو الإشارة إلى النشاط التبشيري، وإنضاج إيمان المسيحيين، وتعزيز التزامهم الحر والواعي، وبالتالي الاعتراف بمراحل في رعايتهم الأسرارية.

26
26. لا شك أن رسالة الكنيسة يجب أن تهدف إلى تعزيز الإيمان الحي وتعزيز الوجود المسيحي الحقيقي؛ لكن متطلبات الرعاية الرعوية الأسراريّة للبالغين لا يمكن أن تنطبق ببساطة على الأطفال الصغار الذين يعتمدون، كما ذكرنا من قبل، "في إيمان الكنيسة". علاوة على ذلك، فإن الحاجة إلى السر، الذي يحتفظ بكل قيمته وإلحاحه، لا ينبغي التعامل معها باستخفاف، خاصة عندما يتعلق الأمر بضمان الطفل الخير اللامتناهي للحياة الأبدية.

27
27. إذا لم يكن من الممكن قبول بعض الطروحات الحالية، كالتخلي نهائياً عن معمودية الأطفال وحرية الاختيار - مهما كانت الأسباب - بين المعمودية الفورية والمعمودية المؤجلة، فلا يمكن مع ذلك إنكار الحاجة إلى جهد رعوي عميق، وتجديده في بعض الجوانب. ومن الملائم أن نشير هنا إلى المبادئ والخطوط الرئيسية.

28
28. من المهم أن نتذكر منذ البداية أن معمودية الأطفال يجب أن تعتبر رسالة جدية. لا يمكن حل الأسئلة التي يطرحها هذا الأمر على الرعاة إلا من خلال الاهتمام الأمين بعقيدة الكنيسة وممارستها المستمرة.

29
29. انطلاقاً من هذين المبدأين، يتم التفكير في حالات معينة من خلال الحوار الرعوي بين الكاهن والعائلة. بالنسبة للحوار مع الآباء الذين يمارسون عادة المسيحية، يتم تحديد القواعد في مقدمة الطقوس. ويكفي أن نتذكر الآن أهم نقطتين.

30
30. قد يجد الرعاة أنفسهم أمام آباء صغار مؤمنين وممارسين عرضيين أو حتى آباء غير مسيحيين يطلبون، لأسباب جديرة بالاعتبار، المعمودية لأولادهم.

31
31- وتتطلب هذه اللوائح، الصادرة بالفعل والنافذة حالياً[41]، بعض التوضيحات.

32
32. إن الجهد الرعوي الذي يُبذل بمناسبة معمودية الأطفال يجب أن يُدرج في عمل أوسع يشمل العائلات والجماعة المسيحية برمتها.

33
33. كما يشير الطقس بوضوح، يجب أن يكون للجماعة الرعوية، ولا سيما مجموعة المسيحيين الذين يشكلون البيئة البشرية للبيت، مكانهم في هذه الرعاية الرعوية للمعمودية. في الواقع، بما أن شعب الله، أي الكنيسة، ينقل ويغذي الإيمان الذي تلقاه من الرسل، فمن واجبه أن يهتم بشكل كبير بالتحضير للمعمودية والتربية المسيحية[44]. إن هذا التدخل الفعّال للشعب المسيحي، الذي تم تطبيقه بالفعل عندما يتعلق الأمر بالكبار، يخدم معمودية الأطفال، لأن "شعب الله، الذي هو الكنيسة، ممثلة بالجماعة المحلية، له أيضًا دور مهم يؤديه"[45]. علاوة على ذلك، فإن الجماعة نفسها ستجني عادة فائدة روحية ورسولية عظيمة من مراسم المعمودية. وأخيراً، سيستمر عملها بعد الاحتفال الليتورجي في المساعدة التي يقدمها الكبار لتعليم الشباب الإيمان، سواء من خلال شهادة حياتهم المسيحية أو من خلال مشاركتهم في مختلف الأنشطة التعليمية.

34
34. إن مجمع عقيدة الإيمان، لدى مخاطبته الأساقفة، على ثقة تامة بأنهم، في ممارسة الرسالة التي تلقوها من الرب، سيبذلون كل جهد لتذكر عقيدة الكنيسة حول ضرورة معمودية الأطفال، وتعزيز الرعاية الرعوية الكافية، وتوجيه أولئك الذين ابتعدوا عنها، ربما بسبب اهتمامات رعوية مفهومة، إلى الممارسة التقليدية. كما يأمل أن تصل تعاليم هذه التعليمات وتوجيهاتها إلى جميع الرعاة والآباء المسيحيين والمجتمع الكنسي، حتى يعي الجميع مسؤولياتهم ويساهموا، من خلال معمودية الأطفال وتربيتهم المسيحية، في نمو الكنيسة، جسد المسيح.
