1
1. لقد علَّم المجمع المقدس في الدستور الذي يبدأ "نور الأمم"، أن السعي إلى المحبة الكاملة من خلال ممارسة المشورات الإنجيلية له أصله في عقيدة المعلم الإلهي وأمثلته، وأنها مقدمة كعلامة واضحة لملكوت السماوات. ويقترح الآن التعامل مع نظام المعاهد التي يدعي أعضاؤها العفة والفقر والطاعة، وتوفير احتياجاتهم بما يتوافق مع متطلبات عصرنا.

2
2. يشمل التكيف والتجديد المناسب للحياة الدينية العودة المستمرة إلى مصادر الحياة المسيحية بأكملها والإلهام الأصلي للمعاهد، وتكيفها مع الظروف المتغيرة للأزمنة. ويجب تعزيز هذا التجديد، بدفع من الروح القدس وإرشاد الكنيسة، مع مراعاة المبادئ التالية:

3
3. يجب أن تكون طريقة العيش والصلاة والعمل ملائمة للظروف الجسدية والنفسية الحالية لأعضاء المعهد، وأن تكون مناسبة في جميع أنحاء المعهد، ولكن بشكل رئيسي في أراضي الرسالة ووفقًا لما تتطلبه الطبيعة الخاصة لكل معهد واحتياجات الرسالة ومتطلبات الثقافة والظروف الاجتماعية والاقتصادية.

4
4. لا يمكن تحقيق التجديد الفعال أو التكيف الصحيح إذا لم يتعاون جميع أعضاء المعهد.

5
5. يجب أولاً أن يأخذوا بعين الاعتبار أعضاء كل معهد، الذين، من خلال ممارسة المشورات الإنجيلية، استجابوا للدعوة الإلهية، فلا يموتون فقط عن الخطيئة، بل ويعيشون لله فقط، إذ يرفضون العالم. في الواقع، لقد كرسوا حياتهم كلها للخدمة الإلهية، التي تشكل واقعًا، وتكريسًا خاصًا، يكمن بشكل وثيق في المعمودية ويتحقق بشكل أكمل.

6
6. إن الذين يعتنقون المشورات الإنجيلية، يطلبون قبل كل شيء ويحبون الله، الذي أحبنا أولاً، ويجتهدون في تعزيز الحياة المستترة مع المسيح في الله، في كل مناسبة، والتي منها تنبع محبة القريب وتتقوى من أجل خلاص العالم وبناء الكنيسة. حتى ممارسة المشورات الإنجيلية ذاتها يتم تنشيطها وتنظيمها من خلال هذه المحبة.

7
7. إن المعاهد المخصصة بالكامل للتأمل، أي تلك التي يكرس أعضاؤها ذواتهم لله وحده، في عزلة وصمت، في صلاة متواصلة وتوبة سخية، تحتل دائمًا، حتى عندما تكون احتياجات الرسالة النشطة ملحة، مكانة بارزة في جسد المسيح السري، حيث ليس لجميع الأعضاء نفس الوظيفة. في الواقع، إنهم يقدمون لله ذبيحة تسبيح ممتازة، وينيرون شعب الله بثمار القداسة ويبنيونه بمثالهم، بل ويساهمون في تطوره بخصب غامض. وهم بهذا الشكل احتفال الكنيسة ومصدر النعم السماوية لها. ومع ذلك، يجب إعادة النظر في مضمون حياتهم وفقًا للمبادئ والمعايير السابقة للتجديد والتكيف، مع الحفاظ بأمانة على انفصالهم عن العالم والتدريبات المناسبة للحياة التأملية.

8
8. يوجد في الكنيسة عدد كبير من المعاهد، الإكليريكية أو العلمانية، المخصصة لمختلف الأعمال الرسولية، ولها مواهب متنوعة حسب النعمة الممنوحة لها؛ هل الخدمة للخدمة، هل للمعلم أن يعلم؛ ومن يعظ فليعظ. يبقى بكل بساطة. الذي يصنع الرحمة بفرح. "وأنواع المواهب الروحية موجودة ولكن الروح واحد" ( [+[0]+] ).

9
9. لتحفظ بأمانة مؤسسة الحياة الرهبانية المكرّمة، التي اكتسبت مثل هذه المزايا الممتازة في الكنيسة والمجتمع المدني على مر القرون، ولتتألق أكثر فأكثر بروحها الأصيلة، في الشرق والغرب على السواء. الوظيفة الأساسية للرهبان هي تقديم خدمة متواضعة ونبيلة لجلالته الإلهية داخل أروقة الدير، سواء كانوا يكرسون أنفسهم بشكل شرعي لبعض الأعمال الرسولية أو الخيرية المسيحية. لذلك، مع الحفاظ على الطبيعة المميزة للمؤسسة، يجب إحياء التقاليد القديمة المفيدة وتكييفها مع احتياجات النفوس الحالية، بحيث تكون الأديرة بمثابة مراكز بنيان للشعب المسيحي.

10
10. إن الحياة الرهبانية العلمانية، للرجال والنساء على حد سواء، تشكل في حد ذاتها حالة كاملة من مهنة المشورات الإنجيلية. ولهذا السبب، فإن المجمع المقدس، الذي يقدره تقديراً عالياً لما يقدمه من فائدة لرسالة الكنيسة الرعوية في تربية الشباب، ورعاية المرضى، وفي ممارسة الخدمات الأخرى، يشجع أعضائه في دعوتهم ويحثهم على تكييف حياتهم مع المتطلبات الحالية.

11
11. المعاهد العلمانية، رغم أنها ليست معاهد دينية، تمارس في العالم اعترافاً حقيقياً وكاملاً بالمشورات الإنجيلية، التي تعترف بها الكنيسة. تمنح هذه المهنة تكريسًا للرجال والنساء، العلمانيين والإكليروس، الذين يعيشون في العالم. ولهذا السبب يجب عليهم، قبل كل شيء، أن يسعوا، قبل كل شيء، إلى تكريس أنفسهم بالكامل في المحبة الكاملة وأن تحافظ المعاهد على مظهرها العلماني الخاص، حتى يتمكنوا من القيام بشكل فعال وفي كل مكان بالرسالة التي ولدوا من أجلها.

12
12. العفة "لملكوت السماوات"، التي يدعيها المتدينون، يجب أن تعتبر عطية نعمة فريدة. إنها تحرر بطريقة خاصة قلب الإنسان، فيزداد ملتهباً بمحبة الله وجميع الناس، ولذلك فهي علامة مميزة للخيرات السماوية، ووسيلة مناسبة للمكرسين بفرح للخدمة الإلهية والأعمال الرسولية. وبهذه الطريقة، يستحضرون أمام جميع المسيحيين ذلك الاتحاد الرائع الذي أسسه الله والذي سيتجلى بالكامل في القرن المقبل، والذي به تكون الكنيسة المسيح عروسها الوحيد.

13
13. ينبغي تنمية الرهبان بعناية، والتعبير، إذا لزم الأمر، بطرق جديدة عن الفقر الطوعي الذي يحتضنه اتباع المسيح، والذي يشكل، خاصة اليوم، علامة تحظى باحترام كبير. وفي الواقع، من خلاله نشترك في فقر المسيح، الذي إذ كان غنيًا، افتقر لأجلنا، لكي يغنينا بفقره.

14
14. إن الرهبان، من خلال اعتراف الطاعة، يقدمون لله كذبيحة لأنفسهم تكريساً كاملاً لإرادتهم، ومن خلال ذلك يتحدون بطريقة أكثر ثباتاً وأماناً بالإرادة الإلهية الخلاصية. ويترتب على ذلك أن اتباع مثال يسوع المسيح، الذي جاء ليتمم إرادة الآب، "آخذاً صورة عبد"، تعلم الطاعة من خلال آلامه، فالمتدينون، مسوقين بالروح القدس، يخضعون بالإيمان للرؤساء الذين يتصرفون كإله، ومن خلالهم يخدمون جميع الإخوة في المسيح، كما خدم المسيح نفسه، بخضوعه للآب، الإخوة وبذل حياته لفداء الكثيرين. وبهذا يرتبطون ارتباطًا وثيقًا بخدمة الكنيسة ويسعون جاهدين لبلوغ درجة العمر التي تحقق ملء المسيح.

15
15. على غرار الكنيسة الأولى، حيث كان جمهور المؤمنين قلباً واحداً ونفساً واحدة، يجب الحفاظ على حياة مشتركة في الصلاة وفي شركة الروح الواحد، تتغذى بالعقيدة الإنجيلية والقداس المقدس وبالأخص بالإفخارستيا. وعلى الرهبان، كأعضاء في المسيح، أن يمارسوا معاملة أخوية بعلامات الاحترام المتبادل، حاملين أثقال بعضهم البعض، لأن الجماعة، كعائلة حقيقية، مجتمعة باسم الله، تتمتع بحضوره الإلهي من خلال المحبة التي ينشرها الروح القدس في القلوب. المحبة هي ملء الناموس ورباط الكمال وبها نعرف أننا انتقلنا من الموت إلى الحياة. باختصار، إن وحدة الإخوة تظهر مجيء المسيح وتنبثق منه قوة رسولية عظيمة.

16
16. ينبغي إبقاء الدير البابوي للراهبات اللاتي يعشن حياة تأملية صارمة دون تغيير، ولكن بعد سماع رأي الأديرة نفسها، يجب تكييفه مع ظروف الأزمنة والأمكنة، وإلغاء الاستخدامات التي عفا عليها الزمن.

17
17. يجب أن تكون العادة الدينية، كدليل على التكريس، بسيطة ومتواضعة، فقيرة وكذلك لائقة، وتتكيف أيضًا مع مقتضيات الصحة وظروف الزمان والمكان، وتتلاءم مع احتياجات الخدمة. ويجب تعديل عادة كل من الرجل والمرأة التي لا تتوافق مع هذه المعايير.

18
18. يعتمد تجديد المعاهد وتكييفها بشكل أساسي على تدريب أعضائها. لذلك، لا يتم تعيين الإخوة والأخوات غير الكتابيين مباشرة بعد الابتداء في الأعمال الرسولية، ولكن يجب عليهم مواصلة تنشئتهم الدينية والرسولية والعقائدية والتقنية في دور مناسبة بشكل مناسب، بما في ذلك الحصول على الألقاب المناسبة.

19
19. عند تأسيس معاهد جديدة، يجب أن يتم الموازنة بشكل ناضج بين الحاجة، أو على الأقل الفائدة الكبيرة، وكذلك إمكانية التطوير، حتى لا تنشأ معاهد عديمة الفائدة أو تلك التي لا تتمتع بالقوة الكافية بشكل غير حكيم. وبشكل خاص، ينبغي تعزيز وتنمية أشكال الحياة الرهبانية التي تتكيف مع طبيعة السكان وعاداتهم ومع عادات وظروف البلدان المعنية، وتنميتها في الكنائس الجديدة.

20
20. الحفاظ على المعاهد والقيام بأنشطتها الخاصة بأمانة، ومع الأخذ بعين الاعتبار فائدة الكنيسة الجامعة والأبرشيات، وتكييفها مع احتياجات الزمان والمكان، باستخدام الوسائل المناسبة وحتى الجديدة؛ لكن تخلى عن تلك التي أصبحت اليوم أقل توافقًا مع روح المعهد وطبيعته الحقيقية.

21
21. المعاهد والأديرة التي، في رأي الكرسي الرسولي، بعد الاستماع إلى رؤساء الأماكن، لا تقدم أملاً قوياً في الحيوية المستقبلية، يُحظر عليها استقبال مبتدئين جدد، وإذا أمكن، الانضمام إلى معهد أو دير آخر أكثر نشاطًا يختلف عنه كثيرًا في غرضه وروحه. اتحاد المعاهد

22
22. عندما يكون ذلك مناسباً، وبموافقة مسبقة من الكرسي الرسولي، تقوم المعاهد والأديرة المستقلة بالترويج فيما بينها: اتحادات، إذا كانت تنتمي بطريقة ما إلى نفس العائلة الدينية؛ النقابات، إذا كانت لها نفس الدساتير والعادات، وتحركها نفس الروح، خاصة إذا كانت صغيرة جدًا؛ والجمعيات إذا كانت مخصصة لأنشطة خارجية مماثلة أو مشابهة.

23
23. يجب تشجيع مجالس أو مجالس الرؤساء الكبار التي ينشئها الكرسي الرسولي، والتي يمكن أن تساهم بشكل كبير في تحقيق هدف كل معهد على أكمل وجه، وتعزيز جهد أكثر فعالية لخير الكنيسة، وتوزيع أكثر عدالة للعاملين بالإنجيل في منطقة معينة، وكذلك دراسة المشاكل المشتركة بين الرهبان، وإقامة التنسيق والتعاون المناسبين مع المجالس الأسقفية فيما يتعلق بممارسة الرسالة.

24
24. على الكهنة والمربين المسيحيين أن يبذلوا جهداً حقيقياً لإعطاء الدعوات الدينية المناسبة والمختارة بعناية نمواً جديداً يستجيب بالكامل لحاجات الكنيسة. حتى في الوعظ العادي، يتم التعامل مع المشورات الإنجيلية وملاءمة اعتناق الدولة الدينية بشكل متكرر. فالوالدون، عندما يربون أولادهم العادات المسيحية، ينمّون في قلوبهم الدعوة الدينية ويدافعون عنها.

25
25. إن المعاهد التي وُضعت لها قواعد التجديد والتكيف هذه، تستجيب بروح سخية لدعوتها الإلهية وللرسالة التي تقوم بها في هذه الأوقات في الكنيسة. إن المجمع المقدس يقدّر كثيراً حياتها البتولية والفقيرة والمطيعة، التي نموذجها المسيح الرب نفسه، ويضع رجاءً راسخاً في خصب أعمالها، الخفية والظاهرة. لذلك يجب على جميع الرهبان أن ينشروا رسالة المسيح في كل العالم من خلال كمال الإيمان، من خلال المحبة تجاه الله ونحو القريب، من خلال محبة الصليب ورجاء المجد المستقبلي، لكي تكون شهادتهم واضحة للجميع ويتمجد أبانا الذي في السموات. وبهذه الطريقة، وبشفاعة مريم العذراء، والدة الإله، "التي هي حياة الجميع"، سينالون نموًا أكبر كل يوم، ويحملون ثمارًا أكثر غزارة وصحة.
