1
1. إن الإنسان، بحسب معطيات العلم المعاصر، يتسم بالجنسانية لدرجة أنها تشكل جزءاً أساسياً من العوامل التي تميز حياة الإنسان. حقا، في الجنس تكمن السمات المميزة التي تشكل الإنسان كرجال ونساء على المستوى البيولوجي والنفسي والروحي، وبالتالي يكون لها دور كبير في تطورهم الفردي واندماجهم في المجتمع. لهذا السبب، كما يمكن رؤيته بسهولة، أصبحت الحياة الجنسية في الوقت الحاضر موضوعًا يتم تناوله بشكل متكرر في الكتب والأسبوعيات والمجلات ووسائل التواصل الاجتماعي الأخرى.

2
2. لا يمكن للكنيسة أن تبقى غير مبالية بهذا الارتباك في الأرواح وتراخي العادات. في الواقع، هذه مسألة ذات أهمية قصوى للحياة الشخصية للمسيحيين وللحياة الاجتماعية في عصرنا.

3
3. إن رجال عصرنا مقتنعون بشكل متزايد بأن كرامة الإنسان ودعوته تتطلب أن يكتشفوا، في ضوء ذكائهم، الخيرات والإمكانات المنقوشة في طبيعتهم، وأن يطوروها باستمرار وأن يحققوها في حياتهم من أجل تقدم أكبر على الدوام.

4
4. يخطئ إذن أولئك الذين يؤكدون الآن بأعداد كبيرة أنه لكي تكون قاعدة لأفعال معينة، لا يمكن العثور على قاعدة مطلقة وثابتة، لا في الطبيعة البشرية ولا في الشريعة السماوية، غير تلك التي يعبر عنها في القانون العام للمحبة واحترام كرامة الإنسان. وكدليل على هذا التأكيد، يضيفون أنه فيما نسميه معايير القانون الطبيعي أو مبادئ الكتاب المقدس، ينبغي لنا أن نرى فقط أشكال ثقافة معينة، يتم التعبير عنها في لحظة معينة من التاريخ.

5
5. بما أن الأخلاق الجنسية تشير إلى بعض الخيرات الأساسية للحياة البشرية والحياة المسيحية، فإن هذه العقيدة العامة تنطبق بنفس الطريقة. وفي هذا المجال هناك مبادئ وأعراف دأبت الكنيسة على نقلها في تعليمها دون أدنى شك، حتى لو عارضتها آراء العالم وعاداته. إن هذه المبادئ وهذه القواعد لا تدين بأصلها بأي حال من الأحوال إلى نوع معين من الثقافة، بل إلى معرفة القانون الإلهي والطبيعة الإنسانية. ولذلك لا يمكن اعتبارها قديمة، ولا يمكن التشكيك فيها بحجة وضع ثقافي جديد.

6
6. لا يهدف هذا الإعلان إلى التعامل مع جميع أشكال إساءة استخدام القدرة الجنسية، ولا مع كل ما تنطوي عليه ممارسة العفة، بل يهدف بالأحرى إلى التذكير بحكم الكنيسة بشأن بعض النقاط المحددة، نظرًا للحاجة الملحة لمعارضة الأخطاء الجسيمة وقواعد السلوك المنحرف المنتشرة على نطاق واسع.

7
7. يطالب الكثيرون اليوم بالحق في الاتحاد الجنسي قبل الزواج، على الأقل عندما يطلب القرار الحازم لعقده والعاطفة الزوجية بطريقة معينة في أذهان الزوجين هذا المكمل، الذي يعتبرونه طبيعيًا؛ خاصة عندما تحول الظروف دون الاحتفال بالزواج، أو عندما تبدو هذه العلاقة الحميمة ضرورية للحفاظ على الحب.

8
8. في أيامنا هذه، بناءً على الملاحظات النفسية، أصبح البعض يحكمون بشكل متساهل، بل ويعذرون تمامًا، العلاقات بين الأشخاص من نفس الجنس، ضد عقيدة السلطة التعليمية الثابتة وضد الحس الأخلاقي للشعب المسيحي.

9
9. اليوم، كثيرًا ما يتم التشكيك في العقيدة التقليدية التي بموجبها تشكل العادة السرية اضطرابًا أخلاقيًا خطيرًا أو يتم إنكارها صراحةً. ويقال إن علم النفس وعلم الاجتماع يثبتان أن هذه ظاهرة طبيعية في تطور الحياة الجنسية، خاصة عند المراهقين، وأن الذنب الحقيقي لا يُعطى إلا بقدر ما يستسلم الشخص عمداً لرضا ذاتي منغلق على نفسه ([+[0]+])؛ لذا، نعم، فإن الفعل يتعارض بشكل جذري مع الاتحاد المحب بين الأشخاص من جنسين مختلفين، حيث يكون هذا الاتحاد، في رأي البعض، هو الهدف الرئيسي لاستخدام القوة الجنسية.

10
10. إن احترام القانون الأخلاقي في مجال الحياة الجنسية، وكذلك ممارسة العفة، يتعرضان للخطر إلى حد كبير، ولا سيما بين المسيحيين الأقل حماسة، بسبب الميل الحالي إلى تقليص حقيقة الخطيئة الخطيرة، إن لم يكن حتى إنكارها، إلى الحد الأقصى، على الأقل في الوجود الملموس للإنسان.

11
11. كما ذكرنا أعلاه، يهدف هذا الإعلان إلى لفت انتباه المؤمنين، في الظروف الحالية، إلى بعض الأخطاء والاضطرابات الأخلاقية التي يجب عليهم الحذر منها. لكن فضيلة العفة لا تقتصر على اجتناب العيوب المشار إليها. كما أن لها مطالب أخرى إيجابية وأعلى. وهي فضيلة تميز الشخصية بأكملها في سلوكها الداخلي والخارجي.

12
12. يصف الرسول بولس بعبارات مثيرة للشفقة الصراع المؤلم الذي يعيشه الإنسان، عبد الخطية، بين شريعة ذهنه وشريعة الجسد في أعضائه، التي تجعله أسيراً. ولكن يمكن للإنسان أن يحقق الخلاص من "جسد الموت" بنعمة يسوع المسيح. ويتمتع بهذه النعمة الرجال الذين بررتهم بنفسها، الذين حررهم ناموس روح الحياة في المسيح من ناموس الخطية والموت. ولهذا يستحضرهم الرسول: "لا تملك الخطية فيما بعد في جسدكم المائت خاضعًا لشهواته".

13
13. على الأساقفة أن يعلّموا المؤمنين العقيدة الأخلاقية المتعلقة بالجنس، مهما كانت الصعوبات التي قد يواجهها أداء هذا الواجب في الأفكار والعادات السائدة اليوم. ويجب تعميق هذه العقيدة التقليدية، والتعبير عنها بطريقة مناسبة لتوضيح الضمائر في مواجهة الأوضاع الجديدة، وإثراءها بتمييز ما هو حقيقي ومفيد يمكن أن يقال عن معنى وقيمة الحياة الجنسية البشرية. ولكن مبادئ ومعايير الحياة الأخلاقية التي أكدها هذا الإعلان يجب الحفاظ عليها وتعليمها بأمانة. وسنحاول بشكل خاص أن نجعل المؤمنين يفهمون أن الكنيسة تحافظ عليها ليس كتقاليد عريقة يتم الحفاظ عليها بشكل خرافي ( [+[0]+] )، ولا بحكم الأحكام المسبقة المانوية، كما يتكرر كثيرًا، ولكن لأنها تعرف على وجه اليقين أنها تتوافق مع نظام الخلق الإلهي وروح المسيح، وبالتالي، أيضًا مع الكرامة الإنسانية.
