1
1. يدرك رعاة القطيع أنهم، في إتمام خدمتهم كأساقفة، يتمتعون بنعمة إلهية خاصة. في البابوية الرومانية، أثناء صلاة الرسامة، يكرر الأسقف الرئيسي، بعد أن يستدعي حلول الروح الذي يحكم ويرشد، كلمات النص القديم للتقليد الرسولي: "أيها الآب القدوس، يا عارف القلوب، امنح عبدك هذا، الذي اخترته للأسقفية، أن يكون راعيًا صالحًا لقطيعك المقدس". وهكذا تستمر إرادة الرب يسوع، الراعي الأزلي، الذي أرسل الرسل كما أرسله الآب ( [+[0]+] )، وأراد أن يكون خلفاؤه، أي الأساقفة، رعاة لكنيسته إلى نهاية الدهور.

2
2. نشكر الرب إذًا لأنه منحنا نعمة أن نحتفل مرة أخرى بجمعية سينودس الأساقفة وأن نختبر فيها خبرة عميقة لكوننا كنيسة. إن الجمعية العامة العادية العاشرة لسينودس الأساقفة، التي انعقدت عندما كان مناخ اليوبيل الكبير لعام ألفين لا يزال حياً، في بداية الألفية المسيحية الثالثة، تم التوصل إليها بعد سلسلة طويلة من الاجتماعات؛ وبعضها خاص، مع منظور مشترك للتبشير في القارات المختلفة: أفريقيا وأمريكا وآسيا وأوقيانوسيا وأوروبا؛ وأخرى عادية، الأحدث، مخصصة للتأمل في الغنى الكبير الذي تمثله للكنيسة مختلف الدعوات التي يرفعها الروح القدس في شعب الله. ومن هذا المنظور، فإن الاهتمام بالخدمة الصحيحة للأساقفة قد أكمل صورة تلك الإكليسيولوجية للشركة والرسالة التي يجب أن تبقى حاضرة في الأذهان دائمًا.

3
3. في الواقع، تقع على عاتق كل أسقف مهمة إعلان الرجاء للعالم، بدءًا من الكرازة بإنجيل يسوع المسيح: الرجاء "ليس فقط فيما يتعلق بالحقائق قبل الأخيرة، بل أيضًا، وقبل كل شيء، الرجاء الأخروي، الذي ينتظر غنى مجد الله ( [+[0]+] ) الذي يفوق كل ما دخل قلب الإنسان ( [+[1]+] ) ولا يمكن مقارنته بأي حال من الأحوال بآلام الحاضر". ( [+[2]+] )». إن منظور الرجاء اللاهوتي، مع منظور الإيمان والمحبة، يجب أن يشكل بشكل كامل خدمة الأسقف الرعوية.

4
4. سيتذكر الجميع أن جلسات سينودس الأساقفة جرت خلال أيام دراماتيكية للغاية. في آباء السينودس، كان صدى الأحداث الرهيبة التي وقعت في 11 أيلول/سبتمبر 2001، والتي أودت بحياة عدد لا يحصى من الضحايا الأبرياء وتسببت في ظهور حالات خطيرة وغير عادية من عدم اليقين والخوف في العالم بالنسبة للحضارة الإنسانية نفسها والتعايش السلمي بين الأمم، لا يزال حيًا للغاية. لقد ظهرت آفاق جديدة للحرب والموت، بالإضافة إلى حالات الصراع القائمة بالفعل، وأظهرت بكل إلحاحها ضرورة استدعاء أمير السلام حتى تكون قلوب البشر متاحة مرة أخرى للمصالحة والتضامن والسلام.

5
5. وهكذا، في إلقاء هذا الإرشاد الرسولي، الذي آخذ فيه بعين الاعتبار مجموعة الأفكار الناضجة بمناسبة الجمعية العامة العادية العاشرة لسينودس الأساقفة، من الخطوط الأولى إلى أداة العمل؛ ومن مداخلات آباء السينودس في القاعة إلى العلاقتين اللتين قدمتهما ولخصتهما؛ من إثراء الأفكار والخبرة الرعوية، التي ظهرت في الدوائر الصغيرة، إلى المقترحات التي قدمت لي في نهاية العمل السينودس حتى أتمكن من تقديم وثيقة حول موضوع السينودس للكنيسة بأكملها: أيها الأسقف، خادم إنجيل يسوع المسيح من أجل رجاء العالم، أتوجه بتحية أخوية وأرسل قبلة السلام إلى جميع الأساقفة الذين هم في شركة مع هذا الكرسي، الذي أوكل إليه بطرس أولاً. ضامن الوحدة، وكما يعترف به الجميع، يرأس في المحبة.

6
6. أعلن الرب يسوع خلال حجه الأرضي إنجيل الملكوت ودشنه في نفسه، كاشفاً سره لجميع البشر. ودعا الرجال والنساء ليتبعوه واختار اثني عشر من تلاميذه ليكونوا معه ( [+[0]+] ). ويحدد إنجيل القديس لوقا أن يسوع قام بهذا الاختيار بعد ليلة من الصلاة على الجبل ( [+[1]+] ). يبدو أن إنجيل القديس مرقس، من جهته، يعتبر عمل يسوع هذا بمثابة قرار سيادي، عمل تأسيسي يمنح الهوية للمختارين: "أنشأ اثني عشر" ( [+[2]+] ). وهكذا ينكشف سر اختيار الاثني عشر: إنه فعل محبة أراده يسوع بحرية في اتحاد عميق مع الآب والروح القدس.

7
7. إن التعمق في البعد المسيحاني للخدمة الرعوية يؤدي إلى فهم الأساس الثالوثي للخدمة نفسها. حياة المسيح ثالوثية. إنه الابن الأزلي الوحيد للآب، والممسوح بالروح القدس، والمرسل إلى العالم؛ فهو الذي يرسل مع الآب الروح إلى الكنيسة. هذا البعد الثالوثي، الذي يتجلى في كامل طريقة وجود المسيح وتصرفاته، يشكل أيضًا كيان الأسقف وتصرفاته. لقد أراد آباء السينودس بحق أن يوضحوا بوضوح حياة الأسقف وخدمته في ضوء الإكليسيولوجيا الثالوثية لعقيدة المجمع الفاتيكاني الثاني.

8
8. "أنشأ اثني عشر" ([+[0]+]). يقدم الدستور العقائدي نور الأمم، بهذا الاقتباس الإنجيلي، العقيدة المتعلقة بالطابع الجماعي لمجموعة الاثني عشر، التي تم تشكيلها "ككلية، أي كمجموعة ثابتة، وضعت على رأسها بطرس، المختار من بينهم". وبطريقة مماثلة، عندما يخلف أسقف روما القديس بطرس ويخلف الأساقفة الآخرون الرسل، يتحد الحبر الروماني والأساقفة الآخرون مع بعضهم البعض في هيئة كلية.

9
9. يروي إنجيل القديس لوقا أن يسوع أعطى الاثني عشر اسم رسل، والذي يعني حرفياً مرسلين، مرسلين ( [+[0]+] ). وفي إنجيل القديس مرقس نقرأ أيضاً أن يسوع أسس الاثني عشر "ليرسلهم للتبشير" ([+[1]+]). وهذا يعني أن انتخاب وتأسيس الاثني عشر كرسل هو من أجل الإرسالية. هذه الإرسالية الأولى ([+[2]+])، تصل إلى تمامها في الرسالة التي أوكلها إليهم يسوع، بعد القيامة، في لحظة الصعود إلى السماء. إنها كلمات تحتفظ بكل أهميتها: «اذهبوا وتلمذوا جميع الأمم وعمدوهم باسم الآب والابن والروح القدس وعلموهم أن يحفظوا جميع ما أوصيتكم به. وها أنا معكم كل الأيام إلى انقضاء الدهر” ( [+[3]+] ).وقد تم تأكيد هذه الرسالة الرسولية رسميًا في يوم العنصرة بحلول الروح القدس.

10
10. تبع الجمع يسوع عندما قرر أن يصعد إلى الجبل ويدعو الرسل إليه. كان التلاميذ كثيرين، لكنه اختار اثني عشر فقط لدور الرسل المحدد ( [+[0]+] ). وكثيراً ما كان يُسمع في قاعة السينودس قول القديس أغسطينوس: "أنا أسقف لكم، أنا مسيحي معكم".

11
11. بنفس المحبة التي جعلهم بها رسلاً، يدعو يسوع الاثني عشر إلى المشاركة في حياته عينها. وهذه المشاركة، التي هي شركة مشاعر ورغبات معه، هي أيضًا شرط ملازم للمشاركة في نفس رسالته. لا ينبغي أن تقتصر مهام الأسقف على مجرد مهمة تنظيمية. ولتجنب هذا الخطر على وجه التحديد، شددت الوثائق التحضيرية للمجمع والمداخلات العديدة في قاعة آباء السينودس على ما تستلزمه حقيقة الأسقفية باعتبارها ملء سر الكهنوت، في أسسها اللاهوتية والكريستولوجية والهوائية، بالنسبة لحياة الأسقف الشخصية وممارسة الخدمة الموكلة إليه.

12
12. هناك شخصية كتابية تبدو مناسبة بشكل خاص لتوضيح صورة الأسقف كصديق الله وراعي الشعب ومرشده. يتعلق الأمر بموسى. بالتركيز عليه، يستطيع الأسقف أن يجد الإلهام في كيانه ويكون بمثابة الراعي، المختار والمرسل من الرب، الشجاع في قيادة شعبه نحو أرض الموعد، المترجم الأمين لكلمة وشريعة الله الحي، وسيط التحالف، حار وواثق في الصلاة من أجل شعبه. مثل موسى الذي عاد بعد الحديث مع الله على الجبل المقدس إلى شعبه بوجه منير ( [+[0]+] )، لن يتمكن الأسقف أيضًا من أن يحمل لإخوته علامات كونه أبًا وأخًا وصديقًا إلا إذا دخل في سحابة سر الآب والابن والروح القدس المظلمة والمنيرة. مستنيرًا بنور الثالوث، سيكون علامة صلاح الآب الرحيم، وصورة حية لمحبة الابن، رجل الروح الشفاف، المكرس والمرسل لقيادة شعب الله على دروب الزمن في مسيرة الحج نحو الأبدية.

13
13. فقط عندما يسير في حضرة الرب يستطيع الأسقف أن يعتبر نفسه حقاً خادم شركة ورجاء لشعب الله القدوس. في الواقع، ليس من الممكن أن تكون في خدمة الناس دون أن تكون أولاً "خادماً لله". ولا يمكنك أن تكون خادماً لله إذا لم تكن "رجل الله" أولاً. لهذا قلت في العظة الافتتاحية للمجمع: «يجب أن يكون الراعي رجل الله؛ إن وجودهم وخدمتهم تحت الربوبية الإلهية بالكامل، وفي سر الله السامي يجدون النور والقوة.

14
14. إن الحضور الوالدي لمريم العذراء، أمنا ورجاءنا، كما تطلبه الكنيسة، يجب أن يكون أيضاً دعماً لحياة الأسقف الروحية. لذلك، عليه أن يشعر بالتكريس الحقيقي والبنوي لها، معتبرًا نفسه مدعوًا ليجعل نعم مريم خاصته، ليعيش ويحدث كل يوم تكريس يسوع لمريم لتلميذه، عند أقدام الصليب، وكذلك تكريس التلميذ الذي أحب مريم ([+[0]+]]). وبالمثل، يجب أن ينعكس ذلك في الصلاة الجماعية والمثابرة التي قام بها تلاميذ الابن ورسله مع أمه، عندما كانوا ينتظرون العنصرة. في هذه الأيقونة للكنيسة الناشئة يظهر الاتحاد الذي لا ينفصم بين مريم وخلفاء الرسل ( [+[1]+] ).

15
15. أشار مجمع الأساقفة إلى بعض الوسائل الضرورية لتغذية الحياة الروحية وتطويرها. ومن بينها، أولاً، قراءة كلمة الله والتأمل فيها. على كل أسقف أن يثق بنفسه دائمًا ويشعر بأنه مؤتمن "على الله وعلى كلمة نعمته، التي لها القدرة على بناء البناء وتعطيك الميراث مع جميع القديسين" ([+[0]+]). لذلك، قبل أن يكون ناقلاً للكلمة، على الأسقف، مثل كهنته والمؤمنين، وحتى مثل الكنيسة نفسها، أن يكون مستمعاً للكلمة. يجب أن يكون "داخل" الكلمة، لكي يسمح لنفسه بالحماية والتغذية كما هو الحال في حضن الأم. ومع القديس اغناطيوس الأنطاكي يهتف الأسقف أيضًا: "لقد لجأت إلى الإنجيل، وكأن المسيح نفسه حاضر فيه بالجسد". وبالتالي، سيضع في اعتباره دائمًا نصح القديس جيروم الشهير، الذي استشهد به المجمع الفاتيكاني الثاني: "إن تجاهل الكتاب المقدس يعني تجاهل المسيح". في الواقع، لا توجد أولوية للقداسة دون الإصغاء إلى كلمة الله التي هي مرشد القداسة وغذائها.

16
16. كما أن السر الفصحي هو محور حياة الراعي الصالح ورسالته، فإن الإفخارستيا هي أيضًا محور حياة الأسقف ورسالته، مثل حياة كل كاهن.

17
17. والوسيلة الثانية التي أشار إليها آباء السينودس هي الصلاة، خاصة تلك الموجهة إلى الرب من خلال تلاوة قداس الساعات، وهي صلاة الجماعة المسيحية دائمًا وبشكل خاص باسم المسيح وبإرشاد الروح.

18
18. يقترح الرب على جميع تلاميذه، ولكن بطريقة خاصة، على أولئك الذين يريدون بالفعل أن يتبعوه عن قرب، خلال هذه الحياة، على غرار الرسل، طريق المشورات الإنجيلية. وهذه بالإضافة إلى كونها عطية الثالوث للكنيسة، فهي انعكاس للحياة الثالوثية في المؤمن. وهذا ينطبق بشكل خاص على الأسقف الذي، بصفته خليفة الرسل، مدعو إلى اتباع المسيح على طريق كمال المحبة. ولهذا كرّس كما كرّس يسوع. إن حياته هي اعتماد جذري عليه وشفافية كاملة أمام الكنيسة والعالم. في حياة الأسقف يجب أن تشرق حياة يسوع، وبالتالي طاعته للآب حتى الموت والموت على الصليب ([+[0]+])، ومحبته العفيفة والعذروية، وفقره الذي هو التحرر المطلق من الخيرات الأرضية.

19
19. إن الأسقف، إذ يعكس في ذاته سمات يسوع الإنسانية ذاتها، يصبح أيضاً نموذجاً ومشجعاً لروحانية الشركة، الموجهة بعناية فائقة نحو بناء الكنيسة، بحيث يتم كل شيء، أقوالاً وأفعالاً، تحت علامة الخضوع البنوي في المسيح وفي الروح لمخطط محبة الآب. كمعلم القداسة وخادم تقديس شعبه، الأسقف مدعو إلى تنفيذ مشيئة الآب بأمانة. يجب أن تُعاش طاعة الأسقف على نموذج طاعة المسيح ذاتها، ولا يمكن أن تكون غير ذلك، الذي قال عدة مرات إنه نزل من السماء ليس ليعمل إرادته، بل إرادته الذي أرسله ( [+[0]+] ).

20
20. لقد قبل آباء السينودس، كعلامة على التناغم الجماعي، الدعوة التي وجهتها في القداس الافتتاحي للمجمع، فاعتبرت تطويبة الفقر الإنجيلية أحد الشروط الضرورية، في الوضع الراهن، للقيام بالخدمة الأسقفية المثمرة. وفي هذه المناسبة أيضاً، تأثرت في مجلس الأساقفة صورة المسيح الرب، الذي "قام بعمل الفداء في الفقر والاضطهاد" ودعت الكنيسة، وعلى رأسها رعاتها، "إلى اتباع نفس الطريق لإيصال ثمار الخلاص للبشر".

21
21. "اقبلي هذا الخاتم، علامة الإخلاص، وابقي أمينة للكنيسة، عروس الله المقدسة". بهذه الكلمات الصادرة عن حبرية الرسامة الرومانية، يُدعى الأسقف إلى أن يدرك أنه يأخذ على عاتقه الالتزام ليعكس في نفسه محبة المسيح العذراء لجميع مؤمنيه. وهو مدعو قبل كل شيء إلى تعزيز العلاقات المتبادلة فيما بينهم، مستوحاة من الاحترام والتقدير النموذجي لعائلة يزدهر فيها الحب بمعنى إرشاد الرسول بطرس: "أحبوا بعضكم بعضاً بكل قلب وشدة. ها أنتم قد ولدتم ثانية، لا من أب فان، بل من أب خالد، بكلمة الله الحية الدائمة" ( [+[0]+] ).

22
22. لقد شددت في رسالتي الرسولية Novo Millennio Ineunte على ضرورة "جعل الكنيسة بيت الشركة ومدرسة الشركة". وقد لقيت هذه الملاحظة صدى واسع النطاق وتم تناولها في جمعية السينودس. ومن الواضح أن الأسقف هو أول من تقع على عاتقه، في مسيرته الروحية، مهمة تعزيز روحانية الشركة ومنشطها، والسعي بلا كلل لجعلها أحد المبادئ التربوية الأساسية في جميع المجالات التي يتشكل فيها الإنسان والمسيحي: في الرعية، والجمعيات الكاثوليكية، والحركات الكنسية، والمدارس الكاثوليكية أو الخطابات. وبشكل خاص، يجب على الأسقف أن يضمن تعزيز روحانية الشركة وتطويرها حيث يتم تعليم كهنة المستقبل، أي في المعاهد الإكليريكية، وكذلك في المبتدئين والبيوت الرهبانية، في المعاهد والكليات اللاهوتية.

23
23. الواقعية الروحية تؤدي إلى الاعتراف بأن على الأسقف أن يعيش دعوته إلى القداسة في سياق الصعوبات الخارجية والداخلية، ونقاط ضعفه ونقاط ضعف الآخرين، والأحداث اليومية غير المتوقعة، والمشاكل الشخصية والمؤسساتية. هذا هو الوضع المستمر في حياة الرعاة، والذي يشهد له القديس غريغوريوس الكبير عندما يقول بألم: "بما أنني تحملت المسؤولية، فمن المستحيل بالنسبة لي أن أحافظ على التأمل الذي أريده، كوني في حاجة إلى الكثير من الأمور. أنا، في الواقع، مجبر على تسوية الأسباب، تارة للكنائس المختلفة، تارة للأديرة، والحكم بشكل متكرر على حياة وأفعال أفراد معينين [...]. مع روحي مشتتة وممزقة بالعديد من الأسباب المختلفة. كيف سأتمكن من إعادة التركيز على تكريس نفسي بالكامل للكرازة وخدمة الكلمة... إذًا من أنا، أو أي نوع من الرقيب أنا حتى لا أكون موجودًا على قمة الجبل من خلال أعمالي؟».

24
24. في إطار واجب الأسقف في السير بلا كلل على طريق القداسة، من خلال عيش روحانية كنسيّة محورها المسيح، طرحت الجمعية السينودسيّة أيضًا مسألة تنشئته المستمرة. وهذا الأمر الضروري لجميع المؤمنين، كما أكدت عليه المجامع السابقة وتذكره الإرشادات الرسولية المتعاقبة Christifideles laici وPastores dabo vobis وVita consecrata، يجب أن يعتبر ضرورياً خاصة بالنسبة للأسقف الذي يتحمل مسؤولية التقدم المشترك والمتوافق للكنيسة.

25
25. يجد الأساقفة دائمًا التشجيع في مثال الرعاة القديسين، سواء على حياتهم أو خدمتهم أو على روحانيتهم وجهدهم في تكييف العمل الرسولي. في عظة الاحتفال الإفخارستي الختامي للسينودس، اقترحت بنفسي شخصية الرعاة القديسين، الذين أُعلنوا قداستهم خلال القرن الماضي، كشهادة لنعمة الروح التي لم تكن مفقودة ولن تنعدم أبدًا في الكنيسة.

26
26. لقد عهد يسوع القائم من بين الأموات إلى رسله بمهمة "تلمذة" جميع الناس، وتعليمهم حفظ كل ما أوصى به هو نفسه. وهكذا، فإن الكنيسة، جماعة تلاميذ الرب المصلوب والقائم من بين الأموات، قد عُهد إليها رسميًا بمهمة التبشير بالإنجيل لجميع الخلائق. إنها مهمة ستستمر حتى نهاية الزمن. منذ تلك اللحظة الأولى، لم يعد من الممكن التفكير في الكنيسة دون هذه الرسالة التبشيرية. وهي قناعة عبّر عنها الرسول بولس بالكلمات المشهورة: "ليس التبشير بالإنجيل سببًا لمجدي، بل هو واجب يقع عليّ. والويل لي إن لم أبشر! ( [+[0]+] )."

27
27. لقد سيطر موضوع إعلان الإنجيل على مداخلات آباء السينودس، الذين أكدوا مراراً وتكراراً وبطرق مختلفة أن المركز الحي لإعلان الإنجيل هو المسيح المصلوب والقائم من أجل خلاص جميع البشر.

28
28. يؤكد المجمع الفاتيكاني الثاني، على النهج الذي يشير إليه تقليد الكنيسة، أن رسالة الأساقفة التعليمية تتمثل في حفظ الإيمان المقدس وإعلانه بجرأة.

29
29. بالرسامة الأسقفية، نال كل أسقف الرسالة الأساسية المتمثلة في إعلان الكلمة بشكل رسمي. والأسقف، بحكم الرسامة المقدسة، هو معلم حقيقي يبشر الشعب الموكول إليه بالإيمان الذي يجب الإيمان به وتطبيقه في الحياة الأخلاقية. وهذا يعني أن الأساقفة يتمتعون بنفس سلطة المسيح، ولهذا السبب الأساسي، "عندما يعلمون في شركة مع الحبر الروماني، فإنهم يستحقون احترام الجميع، لأنهم شهود الحقيقة الإلهية والكاثوليكية". وعلى المؤمنين، من جانبهم، أن يلتزموا بالقرار الذي اتخذه أسقفهم في أمور الإيمان والعادات باسم المسيح، وأن يقبلوه بروح الطاعة الدينية. في هذه الخدمة للحقيقة، يضع الأسقف نفسه أمام الجماعة ومن أجلها، التي يوجه إليها رعايته، والتي من أجلها يرفع صلاته إلى الله بإلحاح.

30
30. إن تبشير الثقافة وانثقاف الإنجيل هما جزء من التبشير الجديد، وهما بالتالي مهمة محددة للوظيفة الأسقفية. في هذا الصدد، كرر السينودس، مقتبسًا بعضًا من عباراتي السابقة: "إن الإيمان الذي لا يصبح ثقافة هو إيمان غير مقبول، ولم يتم التفكير فيه بالكامل، ولم يُعاش بأمانة".

31
31. إن خدمة الأسقف، باعتباره كارزاً للإنجيل وحارساً للإيمان في شعب الله، لا يمكن وصفها بشكل كامل إذا لم تكن هناك إشارة إلى واجب التماسك الشخصي: تعليمه يجب أن يستمر بالشهادة والمثال لحياة الإيمان الحقيقية. إذا كان الأسقف الذي يعلم الجماعة الكلمة المسموعة بسلطة تمارس باسم يسوع المسيح، لا يعيش ما يعلمه، فإنه ينقل رسالة متناقضة إلى الجماعة نفسها.

32
32. عندما أتحدث عن إحدى وظائف الأسقف الأولى والأساسية، وهي خدمة التقديس، أفكر في الكلمات التي وجهها الرسول بولس إلى مؤمني كورنثوس، وكأنه يضع أمام أعينهم سر دعوتهم: "مقدسين في المسيح يسوع، مدعوين قديسين، مع جميع الذين يدعون باسم يسوع المسيح ربنا في كل مكان" ([+[0]+]]). إن تقديس المسيحي يتم في مغتسل المعمودية، ويثبت في سر التثبيت والمصالحة، ويتغذى من الإفخارستيا، أثمن خير في الكنيسة، السر الذي يبنيها باستمرار كشعب الله، جسد المسيح وهيكل الروح القدس.

33
33. يمارس الأسقف خدمة التقديس من خلال الاحتفال بالإفخارستيا والأسرار الأخرى، والتسبيح الإلهي في قداس الساعات، ورئاسة الطقوس المقدسة الأخرى، وأيضاً من خلال تعزيز الحياة الليتورجية والتقوى الشعبية الأصيلة. ومن بين الاحتفالات التي يرأسها الأسقف، تلك التي تبرز فيها بشكل خاص خصوصية الخدمة الأسقفية باعتبارها ملء الكهنوت. وهذا ما يحدث في إقامة سر التثبيت، والكهنوت، وفي الاحتفال الرسمي بالإفخارستيا، حيث يكون الأسقف محاطًا بكهنته وخدامه الآخرين - كما في قداس الميرون - وفي تكريس الكنائس والمذابح، وفي تكريس العذارى، وكذلك في الطقوس الأخرى المهمة لحياة الكنيسة. خاص. ويقدم نفسه بشكل واضح في هذه الاحتفالات كأب وراعي المؤمنين، "رئيس كهنة" شعبه ([+[0]+])، الذي يصلي ويعلم الصلاة، ويشفع لإخوته، ويطلب مع الشعب ويشكر الله، مسلطًا الضوء على أولوية الله ومجده.

34
34. وإن كان الأسقف يمارس خدمته التقديسية في جميع أنحاء الأبرشية، إلا أن مركزها هو الكنيسة الكاتدرائية، التي هي كالكنيسة الأم ونقطة التقاء الكنيسة الخاصة.

35
35. في الظروف الراهنة، أراد آباء المجمع أن يلفتوا الانتباه إلى أهمية خدمة التقديس التي تُمارَس في الليتورجيا، والتي يجب الاحتفال بها بطريقة تجعل قوتها التعليمية والتربوية فعّالة. وهذا يتطلب أن تكون الاحتفالات الليتورجية هي ظهورًا حقيقيًا للسر. وعليها أن تعبر بوضوح عن طبيعة العبادة الإلهية، بما يعكس المعنى الحقيقي للكنيسة التي تصلي وتحتفل بالأسرار الإلهية. علاوة على ذلك، إذا شارك الجميع بشكل مناسب في الليتورجيا، وفقًا لمختلف الخدمات، فسوف تتألق بكرامتها وجمالها.

36
36. يجب أن تكون حياة الأسقف وخدمته مشبعة بحضور الرب وسرّه. في الواقع، إن تعزيز الاعتقاد بأن الليتورجيا هي المركز الروحي والتعليمي والرعوي في جميع أنحاء الأبرشية يعتمد إلى حد كبير على مثال الأسقف.

37
37. في قلب وظيفة الأسقف المقدسة، توجد الإفخارستيا، التي يقدمها هو نفسه أو يكلف بتقديمها، والتي تظهر فيها بشكل خاص وظيفته كـ "الصندوق" أو خادم نعمة الكهنوت الأعلى.

38
38. في الظروف الراهنة التي تعيشها الكنيسة والعالم، سواء في الكنائس الفتية أو في البلدان التي تأسست فيها المسيحية منذ قرون، فإن استعادة التقليد العظيم المتمثل في الانضباط في التنشئة المسيحية، وخاصة بالنسبة للبالغين، هو أمر من العناية الإلهية. لقد كان هذا تدبيراً جاء في الوقت المناسب للمجمع الفاتيكاني الثاني، الذي أراد بهذه الطريقة أن يقدم طريق اللقاء مع المسيح والكنيسة للعديد من الرجال والنساء الذين لمستهم نعمة الروح القدس، والذين يتوقون إلى الدخول في شركة سر الخلاص في المسيح، الذي مات وقام من أجلنا.

39
39. أولى آباء السينودس، في مداخلاتهم، اهتماماً خاصاً بنظام التوبة، مشددين على أهميته وعلى العناية الخاصة التي يجب على الأساقفة، كخلفاء الرسل، أن يوليها العناية الرعوية وانضباط سر التوبة. ويسرني أن أسمع منهم قناعة عميقة لدي، وهي أنه يجب إيلاء اهتمام كبير للرعاية الرعوية لسر الكنيسة هذا، مصدر المصالحة والسلام والفرح لنا جميعًا، المحتاجين إلى رحمة الرب وشفاء جراح الخطيئة.

40
40. أكد آباء المجمع على أهمية التقوى الشعبية في نقل الإيمان وتنميته. في الواقع، كما قال سلفي بولس السادس، فإن هذه التقوى تنطوي على قيم عظيمة، سواء تجاه الله أو تجاه الإخوة، وبالتالي تصبح كنزًا روحانيًا حقيقيًا في حياة الجماعات المسيحية.

41
41. إن قداسة شعب الله، التي تقوم عليها خدمة الأسقف للتقديس، هي عطية النعمة الإلهية وإظهار أولوية الله في حياة الكنيسة. ولهذا السبب، يجب عليه في خدمته أن يعمل بلا كلل على تعزيز رعوية وتربية قداسة أصيلة، من أجل تحقيق البرنامج المقترح في الفصل الخامس من الدستور نور الأمم حول الدعوة الشاملة إلى القداسة.

42
42. إن المجمع الفاتيكاني الثاني، عندما يتناول واجب إدارة عائلة الله والعناية المعتادة واليومية لقطيع الرب يسوع، يوضح أن الأساقفة، أثناء ممارسة خدمتهم كآباء ورعاة لمؤمنيهم، يجب أن يتصرفوا كـ "الخدام"، مستوحين دائمًا من مثال الراعي الصالح، الذي جاء لا ليخدم بل ليخدم ويبذل نفسه من أجل الخراف ( [+[0]+] ).

43
43. يُرسل الأسقف راعيًا باسم المسيح، ليرعى قسمًا من شعب الله. وعليه، من خلال الإنجيل والإفخارستيا، أن ينميهما كحقيقة شركة في الروح القدس. ويترتب على ذلك أن الأسقف يمثل ويدير الكنيسة الموكلة إليه، مع السلطة اللازمة لممارسة الخدمة الرعوية المقبولة سراً ([+[0]+])، والتي هي الاشتراك في نفس تكريس المسيح ورسالته. ولهذا السبب فإن الأساقفة "كنواب وممثلين للمسيح يحكمون الكنائس الخاصة التي عهد بها إليهم، ليس فقط بمشاريعهم ونصائحهم وأمثلتهم، بل أيضًا بسلطتهم وقوتهم المقدسة، التي يمارسونها فقط لبناء قطيعهم في الحق والقداسة، متذكرين أن الكبير يجب أن يصير مثل الأصغر والرئيس كالخادم ( [+[1]+] )."

44
44. إن الشركة الكنسية المُعاشة ستقود الأسقف إلى أسلوب رعوي منفتح أكثر فأكثر على تعاون الجميع. هناك ترابط معين بين ما يجب على الأسقف أن يقرره تحت مسؤوليته الشخصية لخير الكنيسة الموكلة إلى رعايته، والمساهمة التي يمكن للمؤمنين أن يقدموها له من خلال الهيئات الاستشارية، مثل المجمع الأبرشي، والمجلس الكهنوتي، والمجلس الأسقفي، والمجلس الرعوي.

45
45. أشارت العديد من مداخلات آباء السينودس إلى جوانب ولحظات مختلفة من حياة الأبرشية. وهكذا، تم إيلاء الاهتمام الواجب للكوريا الأبرشية باعتبارها الهيكل الذي يستخدمه الأسقف للتعبير عن محبته الرعوية في مختلف جوانبها. تم التأكيد مرة أخرى على سهولة إسناد الإدارة الاقتصادية للأبرشية إلى أشخاص مؤهلين، بالإضافة إلى كونهم صادقين، ليكونوا مثالاً للشفافية للمؤسسات الكنسية الأخرى المماثلة. إذا تم عيش روحانية الشركة في الأبرشية، فسيتم إيلاء اهتمام مميز للرعايا والجماعات الأكثر فقراً، مع بذل كل ما هو ممكن لتخصيص جزء من الموارد الاقتصادية للكنائس الأكثر احتياجاً، وخاصة في أراضي الإرسالية والهجرة.

46
46. من هذا المنظور بالتحديد، تبرز أهمية الزيارة الرعوية، فهي زمن نعمة حقيقي ولحظة خاصة، وحتى فريدة من نوعها، للقاء الأسقف وحواره مع المؤمنين. الأسقف بارتولوميو دوس مارتيريس، الذي قمت بتطويبه بنفسي بعد أيام قليلة من اختتام السينودس، في عمله الكلاسيكي Stimulus Pastorum، الذي يحظى بتقدير كبير أيضًا من قبل القديس شارل بوروميو، يعرّف الزيارة الرعوية شبه الأسقفية regiminis ويصفها ببلاغة بأنها توسيع للحضور الروحي للأسقف بين مؤمنيه.

47
47. عند وصف الكنيسة الخاصة، فإن المرسوم المجمعي "المسيح الرب" يعرفها بحق بأنها جماعة من المؤمنين الموكلة إلى رعاية الأسقف الرعوية "مع التعاون المشيخي". في الواقع، بين الأسقف والكهنة شركة أسرارية بحكم الكهنوت الخادم أو الهرمي، وهي اشتراك في كهنوت المسيح الواحد، وبالتالي، وإن بدرجة مختلفة، بفضل الخدمة الكنسية الواحدة والرسالة الرسولية الواحدة.

48
48. عند التعمق في موضوع الخدمة الكهنوتية، ركز آباء المجمع اهتمامهم على تنشئة المرشحين للكهنوت، والتي تتم في المدرسة الإكليريكية. إن هذه التنشئة، بكل ما تنطوي عليه من صلاة وتكريس وجهد، هي من اهتمامات الأسقف البالغة الأهمية. وفي هذا الصدد، فإن آباء السينودس، وهم يعلمون جيداً أن الإكليريكية هي من أغلى أصول الأبرشية، تناولوها بالتفصيل، مؤكدين مجدداً الحاجة التي لا جدال فيها إلى الإكليريكية الكبرى، دون إهمال أهمية الإكليريكية الصغرى أيضاً في نقل القيم المسيحية بهدف اتباع المسيح.

49
49. على الأساقفة، بصفتهم موزعين للكهنوت المقدسة، مسؤولية مباشرة تجاه الشمامسة الدائمين، الذين تعتبرهم جمعية السينودس عطايا حقيقية من الله لإعلان الإنجيل، وتعليم الجماعات المسيحية، وتعزيز خدمة المحبة في عائلة الله.

50
50. لقد أكد الإرشاد الرسولي ما بعد السينودس، الحياة المكرسة، على أهمية الحياة المكرسة في خدمة الأسقف. وبالاعتماد على هذا النص، ذكر الآباء في هذا السينودس الأخير أنه يجب على الأسقف، في الكنيسة، كشركة، أن يحترم ويعزز دعوة الحياة المكرسة ورسالتها الخاصة، التي تنتمي بثبات وثبات إلى حياة الكنيسة وقداستها.

51
51. في المؤمنين العلمانيين، الذين يشكلون أغلبية شعب الله، يجب أن تبرز قوة المعمودية الإرسالية. للقيام بذلك، يحتاجون إلى دعم وتشجيع ومساعدة أساقفتهم، الذين يقودونهم إلى تطوير الرسالة وفقًا لطبيعتهم العلمانية، بناءً على نعمة سرّي المعمودية والتثبيت. ولهذا السبب، من الضروري تعزيز برامج تكوينية محددة تمكنهم من تحمل المسؤوليات في الكنيسة ضمن هياكل المشاركة الأبرشية والرعوية، وكذلك في مختلف خدمات التنشيط الليتورجي والتعليم المسيحي وتعليم الدين الكاثوليكي في المدارس، إلخ.

52
52. تكلم آباء السينودس عدة مرات لصالح العائلة، التي تسمى بحق "الكنيسة البيتية"، وهي مساحة مفتوحة لحضور الرب يسوع، ملاذ الحياة. لقد تأسست في سر الزواج، وهي شركة ذات أهمية أساسية، حيث يعيش فيها الزوجان وأولادهما دعوتهم الخاصة ويكملون في المحبة. إن العائلة المسيحية، كما أكد السينودس، هي جماعة رسولية، منفتحة على الرسالة.

53
53. على الأسقف، راعي الجماعة المسيحية وأبها، أن يولي اهتماماً خاصاً لتبشير الشباب ومرافقتهم الروحية. إن خدمة الرجاء لا يمكنها إلا أن تبني المستقبل مع أولئك الذين أوكل إليهم المستقبل، أي الشباب. مثل "حراس الصباح"، ينتظرون فجر عالم جديد. إن تجربة الأيام العالمية للشباب، التي يدعمها الأساقفة بحماس، تعلمنا كم من الشباب مستعدون للالتزام بالكنيسة والعالم إذا عُرضت عليهم مسؤولية حقيقية وتنشئة مسيحية شاملة.

54
54. من الضروري تعزيز ثقافة الدعوة بمعناها الأوسع، أي أنه يجب تربية الشباب على اكتشاف الحياة نفسها كدعوة. لذلك، من المناسب أن يحث الأسقف العائلات والجماعات الرعوية والمؤسسات التربوية على مساعدة الشباب على اكتشاف مشروع الله لحياتهم، وقبول دعوة القداسة التي يوجهها الله لكل فرد بطريقة أصلية.

55
55. يتذكر الرسول بولس، في رسالته إلى مسيحيي كورنثوس، مدى الألم الذي عاناه من أجل الإنجيل: «أسفار كثيرة. مخاطر النهر. مخاطر اللصوص. مخاطر عرقي. أخطار الأمم. المخاطر في المدينة. المخاطر في المناطق غير المأهولة بالسكان. المخاطر في البحر. المخاطر بين الإخوة الكذبة. العمل والتعب. ليالي بلا نوم، عدة مرات؛ الجوع والعطش. أيام عديدة دون أكل. البرد والعري. وبعيداً عن الأمور الأخرى، مسؤوليتي اليومية: الاهتمام بجميع الكنائس" ( [+[0]+] ). ومن هنا يستخلص نتيجة عاطفية: "من يغشى دون أن يغمى علي؟ من يعاني من العثرة دون أن أحترق؟ ( [+[1]+] ). نفس هذا السؤال يتحدى ضمير كل أسقف كعضو في المجمع الأسقفي.

56
56. يعلّم المجمع الفاتيكاني الثاني أن "الأساقفة، بصفتهم خلفاء الرسل، يملكون في أنفسهم، في الأبرشيات الموكلة إليهم، كل السلطات العادية والمناسبة والمباشرة اللازمة لممارسة وظيفتهم الرعوية، دون المساس بالسلطة التي يتمتع بها الحبر الروماني، بحكم وظيفته، في الاحتفاظ ببعض القضايا لنفسه أو لسلطة أخرى".

57
57. إن الزيارات الرسولية إلى النهاية هي في الوقت نفسه مظهر ووسيلة شركة بين الأساقفة وكرسي بطرس. في الواقع، فهي تتكون من ثلاث لحظات رئيسية، ولكل منها معنى خاص بها. بداية، الحج إلى قبر أميري الرسولين بطرس وبولس، الذي يشير إلى الإيمان الواحد الذي شهد له كلاهما في روما باستشهادهما.

58
58. وفقاً للخبرة المتماسكة، فإن كل جمعية عامة لسينودس الأساقفة، والتي هي بطريقة ما تعبير عن الأسقفية، تظهر بطريقة خاصة روح الشركة التي تجمع الأساقفة مع الحبر الروماني والأساقفة مع بعضهم البعض، مما يتيح الفرصة للتعبير عن حكم كنسي عميق، بفعل الروح، على مختلف المشاكل التي تؤثر على حياة الكنيسة.

59
59. بالإضافة إلى النطاق الشامل، هناك طرق عديدة ومتنوعة يمكن من خلالها التعبير عن الشركة الأسقفية، وبالتالي الاهتمام بجميع الكنائس الشقيقة، والتعبير عنها في الواقع. وبالمثل، فإن العلاقات المتبادلة بين الأساقفة تتجاوز اجتماعاتهم المؤسسية. إن إدراكهم جيدًا للبعد الجماعي للخدمة الممنوحة لهم، يجب أن يشجعهم على ممارسة مختلف أشكال الأخوة الأسرارية فيما بينهم، خاصة داخل مجلسهم الأسقفي وإقليمهم ومنطقتهم الكنسية، والتي تتراوح بين الاستقبال والاعتبار المتبادلين والاهتمام المحب والتعاون الملموس.

60
60. في نفس منظور الشركة بين الأساقفة وبين الكنائس، أولى آباء السينودس اهتمامًا خاصًا جدًا للكنائس الشرقية الكاثوليكية، وأعادوا النظر في ثروات تقاليدها الجليلة والقديمة، التي هي كنز حي يتعايش مع تعابير مماثلة للكنيسة اللاتينية. ومن كليهما تنير الوحدة الكاثوليكية لشعب الله المقدس بشكل أفضل.

61
61. من بين مؤسسات الكنائس الشرقية الكاثوليكية، تبرز الكنائس البطريركية. إنهم ينتمون إلى مجموعات الكنائس التي، كما يؤكد المجمع الفاتيكاني الثاني، تشكلت عضوياً عبر الزمن، بالعناية الإلهية، وتتمتع بنظامها وعاداتها الليتورجية الخاصة بها وتراث لاهوتي وروحي مشترك، وتحافظ دائماً على وحدة الإيمان والدستور الإلهي الوحيد للكنيسة الجامعة. إن كرامتهم الخاصة تنبع من أنهم، كأرحام الإيمان، قد أنشأوا كنائس أخرى، هي مثل بناتهم، ولذلك فهي مرتبطة بهم حتى يومنا هذا بروابط المحبة الوثيقة في الحياة الأسرارية وفي الاحترام المتبادل للحقوق والواجبات.

62
62. إن إحدى الطرق الملموسة لتعزيز الشركة بين الأساقفة والتضامن بين الكنائس هي إعطاء حيوية جديدة لمؤسسة المقاطعات الكنسية القديمة جداً، حيث يشكل رؤساء الأساقفة أداة وعلامة للأخوة بين أساقفة المقاطعة وشركتهم مع الحبر الروماني. في الواقع، نظراً لتشابه المشاكل التي يجب أن يواجهها كل أسقف، فضلاً عن حقيقة أن العدد المحدود يسهل إجماعاً أكبر وأكثر فعالية، فمن الممكن بالتأكيد التخطيط لعمل رعوي مشترك في مجالس أساقفة نفس المقاطعة، وقبل كل شيء، في مجالس المقاطعات.

63
63. لا يهدف هذا بأي حال من الأحوال إلى التقليل من أهمية وفائدة مجالس الأساقفة، التي سبق أن تم تحديد هيكلها المؤسسي في المجمع الأخير وتم تحديده بشكل أكبر في القانون الكنسي وفي "الأمر الخاص بالرسل" الصادر مؤخراً. توجد في الكنائس الكاثوليكية الشرقية مؤسسات مماثلة، مثل جمعيات رؤساء الكنائس المختلفة ذات الحكم الذاتي، المنصوص عليها في قانون قوانين الكنائس الشرقية "بحيث يتم، من خلال إيصال أضواء الحكمة والخبرة وتبادل الآراء، الحصول على تعاون مقدس بين القوى من أجل الصالح العام للكنائس، والذي من خلاله يتم تشجيع وحدة العمل، ودعم الأعمال المشتركة، وتعزيز الخير بشكل أفضل. ويتم مراعاة الدين والانضباط الكنسي. بشكل أكثر فعالية.

64
64. صلاة الرب يسوع من أجل الوحدة بين جميع تلاميذه ( [+[0]+] ) هي دعوة ملحة لكل أسقف لواجب رسولي محدد. ولا يمكن أن نتوقع أن تكون هذه الوحدة نتيجة لجهودنا؛ إنها قبل كل شيء هبة الثالوث الأقدس للكنيسة. لكن هذا لا يعفي المسيحيين من بذل كل جهد، بدءًا من الصلاة، لتسريع الطريق نحو الوحدة الكاملة. استجابة لصلوات الرب ونواياه، ولتقدمته على الصليب من أجل جمع شمل الأطفال الضالين ( [+[1]+] )، تشعر الكنيسة الكاثوليكية بالتزامها الذي لا رجعة فيه بالحوار المسكوني، الذي تعتمد فعاليته في شهادتها في العالم. لذلك من الضروري المثابرة على طريق حوار الحقيقة والمحبة.

65
65. إن الأساقفة، كأعضاء في المجمع الأسقفي، ليسوا مكرسين لأبرشية فحسب، بل لخلاص جميع البشر. وقد استذكر آباء السينودس مرة أخرى هذه العقيدة التي تم شرحها في المجمع الفاتيكاني الثاني، للتأكيد على أن كل أسقف يجب أن يكون واعيًا بالطبيعة الإرسالية لخدمته الرعوية. لذلك، يجب أن تتميز جميع أعماله الرعوية بروح إرسالية، لإثارة وحفظ الحماس في أذهان المؤمنين لنشر الإنجيل. ولهذا السبب تقع على عاتق الأسقف مهمة رفع وتعزيز وتوجيه الأنشطة والمبادرات التبشيرية في أبرشيته، بما في ذلك من الجانب الاقتصادي.

66
66. تشبّه الكنيسة في الكتاب المقدس بالقطيع، "الذي سيكون الله نفسه راعيه، كما أعلن هو نفسه". مع أن الرعاة البشر هم الذين يرعون الخراف، إلا أن المسيح نفسه هو الذي يرشدها ويطعمها بلا انقطاع؛ هو، الراعي الصالح ورأس الرعاة. أليس يسوع نفسه هو الذي يدعو تلاميذه إلى "pusillus grex" ويحثهم على عدم الخوف، بل على تنمية الرجاء؟ ( [+[0]+] ).

67
67. في هذا المجال من الروح الإرسالية، أشار آباء السينودس إلى الأسقف باعتباره نبي العدالة. واليوم أكثر من الأمس، أحدثت حرب الأقوياء ضد الضعفاء انقسامات عميقة بين الأغنياء والفقراء. الفقراء فيلق! في ظل نظام اقتصادي غير عادل، مع تنافرات هيكلية قوية للغاية، تزداد حالة المهمشين سوءًا يومًا بعد يوم. اليوم هناك جوع في أجزاء كثيرة من الأرض، بينما في مناطق أخرى هناك رخاء. إن ضحايا هذه التفاوتات الدرامية هم في المقام الأول الفقراء والشباب واللاجئون. وفي العديد من الأماكن، تُهان النساء أيضًا من حيث كرامتهن كأشخاص، ويقعن ضحايا لثقافة المتعة والمادية.

68
68. كما كررت في ظروف أخرى، يجب أن يكون الحوار بين الأديان في خدمة السلام بين الشعوب. في الواقع، تتمتع التقاليد الدينية بالموارد اللازمة للتغلب على التصدعات وتعزيز الصداقة والاحترام المتبادلين بين الشعوب. ودعا السينودس الأساقفة إلى تعزيز اللقاءات مع ممثلي الشعب للتفكير مليًا في الخلافات والحروب التي تمزق العالم، من أجل إيجاد السبل الممكنة لالتزام مشترك بالعدالة والوفاق والسلام.

69
69. في عمل الأسقف الرعوي، يجب ألا ينقص الاهتمام الخاص بمتطلبات المحبة والعدالة التي تنبع من الظروف الاجتماعية والاقتصادية للأشخاص الأكثر فقراً، والمتروكين، والمضطهدين، الذين يرى المؤمن فيهم صوراً خاصة ليسوع. إن وجودهم في المجتمعات الكنسية والمدنية يختبر صحة إيماننا المسيحي.

70
70. ذكّر آباء السينودس أيضًا بالجوانب الأخلاقية للمسألة البيئية. وفي الواقع، فإن المعنى العميق للدعوة إلى عولمة التضامن يشمل أيضًا، وبشكل عاجل، مسألة الخلق وموارد الأرض. "أنين الخليقة" الذي يشير إليه الرسول ( [+[0]+] ) يبدو أنه يقدم نفسه اليوم في منظور معكوس، إذ لم يعد توترًا أخرويًا ينتظر ظهور أبناء الله ( [+[1]+])، بل نوبة موت تتجه إلى فخ الإنسان نفسه ليهلكه.

71
71. الاهتمام بالإنسان يدفع الأسقف إلى الاقتداء بيسوع، "السامري الصالح" الأصيل، المملوء رأفة ورحمة، الذي يعتني بالإنسان دون أي تمييز. تحتل الرعاية الصحية مكانة هامة بين التحديات الحالية. لسوء الحظ، لا تزال هناك أشكال عديدة من المرض في أجزاء مختلفة من العالم، وعلى الرغم من أن العلوم الإنسانية تتقدم بشكل كبير في البحث عن حلول جديدة أو وسائل مساعدة للتعامل معها بشكل أفضل، إلا أنه تظهر دائمًا حالات جديدة تقوض الصحة البدنية والعقلية.

72
72- وقد اكتسبت التحركات السكانية اليوم أبعاداً غير مسبوقة، وهي تُعرض على أنها تحركات جماعية تؤثر على عدد كبير من الناس. وقد تم طرد العديد منهم أو فروا من بلدهم بسبب النزاعات المسلحة أو الظروف الاقتصادية غير المستقرة أو الكوارث الطبيعية أو المواجهات السياسية والعرقية والاجتماعية. وعلى الرغم من تنوع الأوضاع، إلا أن كل هذه الهجرات تثير أسئلة جدية لمجتمعاتنا فيما يتعلق بالمشاكل الرعوية، مثل التبشير والحوار بين الأديان.

73
73. أمام هذا المشهد المعقد إنسانيًا لإعلان الإنجيل، يتبادر إلى الأذهان حادث تكثير الأرغفة الذي ترويه الأناجيل، بشكل عفوي تقريبًا. يشرح التلاميذ ليسوع حيرتهم أمام الجمع الذي تبعه إلى البرية، المتعطش لكلمته، ويقترحون عليه: "استقيلوا أيها الغوغاء... اصرفوا الشعب" ([+[0]+]). ربما هم خائفون ولا يعرفون حقًا كيف يرضون هذا العدد الكبير من الناس.

74
74. هكذا يتجلى التزام الأسقف في بداية الألفية الجديدة. إنه الأمر نفسه كما هو الحال دائمًا: إعلان إنجيل المسيح، الخلاص للعالم. ولكنه التزام يتسم بتطورات عاجلة، تتطلب التفاني المستمر من جميع أفراد شعب الله. يجب أن يكون الأسقف قادرًا على الاعتماد على أعضاء الكهنة والشمامسة الأبرشيين، خدام دم المسيح والمحبة؛ ومع الإخوة والأخوات المكرَّسين، المدعوين ليكونوا في الكنيسة وفي العالم شهودًا بليغين لأولوية الله في الحياة المسيحية ولقوة محبته في هشاشة الحالة البشرية؛ وأخيرًا، مع المؤمنين العلمانيين، الذين يشكلون بالنسبة للرعاة مصدرًا خاصًا للدعم وسببًا خاصًا للتشجيع.
