1
1. إن الحديث عن المصالحة والتوبة، بالنسبة لرجال ونساء عصرنا، هو دعوة لإعادة اكتشاف – مترجمة إلى لغتهم الخاصة – نفس الكلمات التي أراد مخلصنا ومعلمنا يسوع المسيح أن يفتتح بها تبشيره: "اهتدوا وآمنوا بالإنجيل"[1] أي استقبلوا بشرى المحبة السارة، والتبني أبناء الله، وبالتالي الأخوّة.

2
2. تتجلى هذه الانقسامات في العلاقات بين الناس والجماعات، ولكن أيضًا على مستوى الجماعات الأوسع: دول ضد أمم وكتل من البلدان تواجه بعضها البعض في بحث حريص عن الهيمنة. وليس من الصعب تحديد الصراعات التي تكمن في جذور التصدعات، والتي بدلا من حلها من خلال الحوار، تصبح أكثر حدة في المواجهة والتناقض.

3
3. ومع ذلك، فإن النظرة الفضولية نفسها، إذا كانت حادة بما فيه الكفاية، تلتقط في أوضح جزء من الانقسام رغبة لا لبس فيها، من جانب الرجال ذوي الإرادة الصالحة والمسيحيين الحقيقيين، في رأب الصدوع، وتضميد الجراح، وإقامة وحدة جوهرية على جميع المستويات. مثل هذه الرغبة تستلزم لدى الكثيرين حنينًا حقيقيًا للمصالحة، حتى عندما لا يستخدمون هذه الكلمة.

4
4. لذلك فإن كل مؤسسة أو منظمة مهتمة بخدمة الإنسان، ومهتمة بإنقاذه في أبعاده الأساسية، يجب أن توجه نظرة ثاقبة إلى المصالحة، لتعميق معناها ونطاقها الكامل، واستخلاص النتائج اللازمة للعمل.

5
5. في بداية هذا الإرشاد الرسولي، تُعرض على روحي صفحة القديس لوقا الاستثنائية، والتي حاولت توضيحها في وثيقة سابقة لي[19]. أقصد مثل الابن الضال[20].

6
6. لكن المثل يصور أيضًا الأخ الأكبر الذي يرفض مكانه في الوليمة. إنه يوبخ الأخ الأصغر على ضالته والأب على الترحيب الذي قدمه للابن الضال بينما هو، الرصين والمجتهد، المخلص لوالده والمنزل، لم يُسمح له أبدًا، كما يقول، بالاحتفال بحفلة مع الأصدقاء. إشارة إلى أنه لم يفهم صلاح الأب. وإلى أن يتوب هذا الأخ، الواثق بنفسه وبمزاياه، الغيور والمتكاسل، المليء بالمرارة والغضب، ويتصالح مع والده وأخيه، لن تكون المأدبة بعد احتفالًا كاملاً باللقاء والاكتشاف.

7
7. كما يمكن استنتاجه من مثل الابن الضال، فإن المصالحة هي عطية من الله، ومبادرة منه. لكن إيماننا يعلمنا أن هذه المبادرة تتجلى في سر المسيح الفادي والمصالح الذي يحرر الإنسان من الخطيئة بكل أشكالها. ولا يتردد القديس بولس نفسه في تلخيص هذه المهمة وتنفيذ رسالة يسوع الناصري التي لا مثيل لها، الكلمة وابن الله الذي صار إنسانًا.

8
8. ولكن كما قال القديس لاون الكبير، في حديثه عن آلام المسيح، "إن كل ما عمله ابن الله وعلمه من أجل مصالحة العالم، لا نعرفه فقط من خلال تاريخ أفعاله الماضية، ولكننا نشعر به أيضًا في فعالية ما يفعله في الحاضر"[32].

9
9. لقد كان لسلفي المبجل بولس السادس الفضل في أن يوضح أنه لكي تكون الكنيسة مبشرة، عليها أن تبدأ بإظهار نفسها مبشرة، أي منفتحة على إعلان بشرى يسوع المسيح الكاملة والكاملة، والإصغاء إليها ووضعها موضع التنفيذ[37]. أنا أيضًا، عندما جمعت في وثيقة أساسية تأملات الجمعية العامة الرابعة للمجمع، تحدثت عن كنيسة تعلم نفسها بقدر ما تمارس التعليم المسيحي[38].

10
10. ولأنها جماعة مصالحة ومصالحة، لا يمكن للكنيسة أن تنسى أن أصل عطيتها ورسالتها المصالحة هو المبادرة المملوءة محبة رؤوفة ورحيمة لله الذي هو محبة[41] والذي خلق البشر بالمحبة[42]؛ لقد خلقهم ليعيشوا في صداقة معه وفي شركة متبادلة.

11
11. على الكنيسة أن تعلن هذه المصالحة وأن تكون سرها في العالم. السر، أي علامة وأداة المصالحة، الكنيسة بأسماء مختلفة ذات قيمة مختلفة، لكن جميعها تهدف إلى الحصول على ما تريد مبادرة الرحمة الإلهية أن تمنحه للبشر.

12
12. إن رسالة المصالحة هي رسالة خاصة بالكنيسة جمعاء، وخاصة تلك التي قبلتها الشركة الكاملة في المجد الإلهي مع مريم العذراء، ومع الملائكة والقديسين، الذين يتأملون ويعبدون الله المثلّث القدوس. إن كنيسة السماء، وكنيسة الأرض، وكنيسة المطهر متحدة بشكل سري في هذا التعاون مع المسيح في مصالحة العالم مع الله.

13
13. وكما يكتب القديس يوحنا: «إن قلنا إننا بلا خطية نضل أنفسنا وليس الحق معنا. "إن اعترفنا بخطايانا، فهو الأمين والعادل يغفر لنا خطايانا"[56]. هذه الكلمات الملهمة، المكتوبة في فجر الكنيسة، تُدخلنا أكثر من أي تعبير بشري آخر إلى موضوع الخطيئة، الذي يرتبط ارتباطًا وثيقًا بموضوع المصالحة. مثل هذه الكلمات تركز على مشكلة الخطيئة في منظورها الأنثروبولوجي كجزء لا يتجزأ من حقيقة الإنسان، ولكنها تضعها على الفور في الأفق الإلهي، حيث تواجه الخطيئة حقيقة المحبة الإلهية، العادلة، السخية والأمينة، التي تظهر أعلاه. كل ذلك بالمغفرة والفداء، ولهذا السبب يكتب القديس يوحنا نفسه بعد قليل: "إذا وبخنا قلبنا على شيء ما، فالله أعظم من قلبنا" (57).

14
14. إذا قرأنا الصفحة الكتابية عن المدينة وبرج بابل في ضوء الإنجيل الجديد، وقارناها بتلك الصفحة الأخرى عن سقوط أبوينا الأولين، يمكننا أن نستخلص عناصر قيمة لإدراك سر الخطيئة. إن هذا التعبير، الذي يتردد فيه صدى ما كتبه القديس بولس عن سر الإثم[66]، يهدف إلى جعلنا ندرك ما هو مظلم وغير مفهوم، مخفي في الخطيئة. وهذا بلا شك عمل حرية الإنسان؛ ولكن ضمن ثقلها البشري، هناك عوامل تعمل، بسببها تقع الخطيئة خارج الإنسان، في تلك المنطقة الحدودية حيث يكون ضمير الإنسان وإرادته وحساسيته على اتصال مع قوى الظلام التي، بحسب القديس بولس، تعمل في العالم حتى تسيطر عليه[67].

15
15. في روايات الكتاب المقدس المذكورة أعلاه، يؤدي القطيعة مع الله بشكل كبير إلى الانقسام بين الإخوة.

16
16. الخطيئة، بالمعنى الحقيقي والسليم، هي دائمًا فعل شخصي، لأنها فعل حر يقوم به الفرد، وليس بالضبط جماعة أو جماعة. قد يكون هذا الرجل مشروطًا، أو مضغوطًا، أو مدفوعًا بعوامل خارجية ليست قليلة أو طفيفة؛ كما أنه قد يتعرض أيضًا لميول وعيوب وعادات مرتبطة بحالته الشخصية. وفي كثير من الحالات، يمكن لهذه العوامل الخارجية والداخلية أن تخفف، بدرجة أكبر أو أقل، من حريتهم، وبالتالي من مسؤوليتهم وذنبهم. لكن حقيقة الإيمان، التي تؤكدها أيضًا تجربتنا وعقلنا، هي أن الإنسان حر. لا يمكن تجاهل هذه الحقيقة من أجل تحميل خطيئة الأفراد إلى حقائق خارجية – هياكل، وأنظمة، وغيرها. ففي نهاية المطاف، يعني ذلك القضاء على كرامة الإنسان وحريته، التي تتجلى - حتى لو بطريقة سلبية وكارثية - أيضاً في هذه المسؤولية عن الخطيئة التي ارتكبها. وهكذا، لا يوجد في كل إنسان شيء شخصي وغير قابل للتحويل مثل استحقاق الفضيلة أو المسؤولية عن الذنب.

17
17. ولكن هنا، في سر الخطيئة، بُعد جديد لم يتوقف عقل الإنسان عن التأمل فيه أبدًا: وهو البعد الخطير. إنه سؤال لا مفر منه، ولم يكف الضمير المسيحي عن الإجابة عليه: لماذا وإلى أي مدى تكون الخطية خطيرة في الإساءة التي ترتكبها تجاه الله وفي تأثيرها على الإنسان؟ للكنيسة عقيدتها في هذا الشأن، وتؤكدها من جديد في عناصرها الأساسية، مع العلم أنه ليس من السهل دائمًا، في المواقف الملموسة، رسم الحدود بوضوح.

18
18. من خلال الإنجيل المقروء في الشركة الكنسية، اكتسب الضمير المسيحي، عبر الأجيال، حساسية دقيقة وإدراكًا حادًا لخميرة الموت التي تحتويها الخطيئة. إن الحساسية والقدرة على الإدراك أيضًا لتمييز هذه الخمائر في الأشكال المتعددة التي تتخذها الخطيئة، في الجوانب العديدة التي تظهر فيها نفسها. وهذا ما يسمى الشعور بالخطيئة.

19
19. لكي نعرف الخطيئة، كان من الضروري أن ننظر إلى طبيعتها، التي أصبحت معروفة لنا بإعلان تدبير الخلاص: الخطيئة هي سر الظلم. ولكن في هذا الاقتصاد ليست الخطيئة هي البطل، ناهيك عن أنها ليست الفائز. إنه يتناقض كمضاد لمبدأ تشغيلي آخر، والذي يمكننا أن نطلق عليه “باستخدام تعبير جميل وموحي للقديس بولس” سر أو سر التقوى. ستكون خطيئة الإنسان منتصرة، وفي النهاية مدمرة؛ إن خطة الله الخلاصية ستظل غير مكتملة أو حتى مهزومة إذا لم يتم إدخال سر التقوى هذا في ديناميكيات التاريخ للتغلب على خطيئة الإنسان.

20
20. من المهم جدًا، لكي يقدم بولس هذا "سر التقوى"، أن يقوم بولس، دون إقامة علاقة نحوية مع النص السابق[105]، بنسخ ثلاثة أسطر من ترنيمة كريستولوجية، كانت تُستخدم "حسب رأي العلماء المعتمدين" في المجتمعات المسيحية الهيلينية.

21
21. ولكن هناك جانب آخر في سر التقوى؛ يجب أن تتوافق تقوى الله تجاه المسيحي مع تقوى المسيحي تجاه الله. وفي هذا المعنى الثاني، تعني التقوى ([+[0]+]) بالتحديد سلوك المسيحي الذي يستجيب لتقوى الله الأبوية بتقواه البنوية.

22
22. وهكذا فإن كلمة الكتاب، إذ تكشف لنا سر التقوى، تفتح الذكاء البشري على التوبة والمصالحة، التي لا تُفهم على أنها مجرد أفكار مجردة، بل كقيم مسيحية ملموسة يجب أن ننتصر عليها في حياتنا اليومية.

23
23. إن إثارة التوبة والتوبة في قلب الإنسان وتقديم عطية المصالحة له هي رسالة الكنيسة الفطرية، استمرار العمل الفدائي لمؤسسها الإلهي. وهي رسالة لا تنتهي عند مجرد تصريحات نظرية أو في طرح مثل أخلاقي لا تصحبه طاقات تنفيذية، بل تميل إلى التعبير عنها في مهام وزارية دقيقة من أجل ممارسة ملموسة للتوبة والمصالحة.

24
24. لتعزيز التوبة والمصالحة، تتوفر للكنيسة أساساً وسيلتان عهد إليهما بها مؤسسها نفسه: التعليم المسيحي والأسرار. إن استخدامه، الذي تعتبره الكنيسة دائمًا متوافقًا تمامًا مع متطلبات رسالتها الخلاصية ويتوافق، في الوقت نفسه، مع متطلبات البشر واحتياجاتهم الروحية في كل العصور، يمكن أن يتم بأشكال وأساليب قديمة وجديدة، ومن الجيد أن نتذكر منها بشكل خاص ما يمكن أن نسميه، على غرار سلفي بولس السادس، أسلوب الحوار.

25
25. الحوار هو بالنسبة للكنيسة، بمعنى ما، وسيلة، وقبل كل شيء، وسيلة لتطوير عملها في العالم المعاصر.

26
26. في المجال الواسع الذي رسالة الكنيسة أن تعمل فيه من خلال الحوار، فإن العناية الرعوية بالتوبة والمصالحة موجهة إلى أعضاء جسد الكنيسة، قبل كل شيء، مع تعليم كاف حول الحقيقتين المختلفتين والمتكاملتين اللتين أولىهما آباء السينودس أهمية خاصة، والتي أبرزوها في بعض المقترحات الختامية: على وجه التحديد، التوبة والمصالحة. التعليم المسيحي إذن هو الوسيلة الأولى التي يجب استخدامها.

27
27. إن الوسيلة الثانية للمؤسسة الإلهية التي تقدمها الكنيسة للعناية الرعوية بالتوبة والمصالحة هي الأسرار.

28
28. لقد نظر المجمع باهتمام كبير، في جميع مراحله وعلى جميع مستويات تطوره، إلى العلامة السرية التي تمثل التوبة والمصالحة وتنفذها في الوقت نفسه. من المؤكد أن هذا السر لا يستنفد في حد ذاته مفاهيم الاهتداء والمصالحة. في الواقع، منذ نشأتها، عرفت الكنيسة وقيّمت أشكالًا عديدة ومتنوعة من التوبة: بعضها طقسي أو شبه طقسي، بدءًا من فعل التوبة في القداس إلى الوظائف الاسترضائية ورحلات الحج؛ وأخرى ذات طبيعة نسكية كالصوم. ومع ذلك، من بين جميع الأعمال، ليس هناك ما هو أكثر أهمية، ولا أكثر فعالية إلهيًا، ولا أكثر سموًا وفي نفس الوقت يمكن الوصول إليه في طقوسه الخاصة، من سر التوبة.

29
29. إن البيانات الأساسية الأولى تقدم لنا في الكتب المقدسة في العهدين القديم والجديد عن رحمة الرب ومغفرته. في المزامير وفي وعظات الأنبياء، ربما يكون مصطلح "رحيم" هو المصطلح الذي يُنسب في أغلب الأحيان إلى الرب، على عكس الكليشيهات المستمرة التي بموجبها يتم تقديم إله العهد القديم قبل كل شيء على أنه قاسٍ وعقابي. وهكذا، في المزمور، في خطاب حكيم طويل، وفقًا لتقليد الخروج، يُذكر مرة أخرى عمل الله الحميد في وسط شعبه. مثل هذا العمل، حتى في تمثيله المجسم، ربما يكون أحد إعلانات الرحمة الإلهية الأكثر بلاغة في العهد القديم. ويكفي أن نقتبس هنا الآية: «لكنه رحيم ويغفر الإثم ولم يهدم، وكثيرًا ما كظم غضبه لئلا ينفجر غضبه. فذكر أنهم جسد، نسمة تمضي ولا تعود"[157].

30
30. من الكشف عن قيمة هذه الخدمة وقوة مغفرة الخطايا، التي منحها المسيح للرسل وخلفائهم، تطور في الكنيسة وعي بعلامة المغفرة الممنوحة من خلال سر التوبة. وهذا يعطي اليقين بأن الرب يسوع نفسه قد أنشأ وأوكل إلى الكنيسة - كهبة من لطفه و"عمله الخيري" (172) الذي قدمه للجميع - سرًا خاصًا لمغفرة الخطايا المرتكبة بعد المعمودية.

31
31. إن الحقائق المذكورة أعلاه، والتي أكدها المجمع بقوة ووضوح، والحاضرة في المقترحات، يمكن تلخيصها في قناعات الإيمان التالية، التي تتمحور حولها تأكيدات العقيدة الكاثوليكية الأخرى حول سر التوبة.

32
32. بناءً على تعليمات المجمع الفاتيكاني الثاني، سمح نظام الصلاة بثلاثة أشكال، مع الحفاظ دائمًا على العناصر الأساسية، مما يسمح بتكييف الاحتفال بسر التوبة مع ظروف رعوية معينة.

33
33. في النظام الليتورجي الجديد، ومؤخراً في القانون الكنسي الجديد[196]، يتم تحديد الشروط التي تجيز اللجوء إلى "طقس المصالحة بين العديد من التائبين بالاعتراف والغفران العام". ويجب قبول وتطبيق القواعد والأحكام الواردة في هذه النقطة، نتيجة النظر الناضج والمتوازن، وتجنب أي نوع من التفسير التعسفي.

34
34. أعتقد أنه يجب عليّ أن أشير في هذه اللحظة، ولو بإيجاز شديد، إلى قضية رعوية أراد المجمع أن يتناولها بقدر الإمكان، والتي تتناول أيضًا أحد الاقتراحات. إنني أشير إلى حالات معينة، ليست غير شائعة اليوم، حيث يجد بعض المسيحيين أنفسهم راغبين في مواصلة الممارسة الدينية السرية، ولكن يمنعهم وضعهم الشخصي، الذي يتعارض مع الالتزامات التي يتحملونها بحرية أمام الله والكنيسة. تبدو هذه المواقف حساسة بشكل خاص وغير قابلة للحل تقريبًا.

35
35. في نهاية هذه الوثيقة، أكرر وأريد أن أكرر لكم جميعا الإرشاد الذي وجهه أسقف روما الأول، في ساعة حرجة من بداية الكنيسة، "إلى الغرباء المختارين في الشتات... المختارين حسب علم الله الآب السابق". "لكل إنسان فكر واحد، كونوا رؤفاء، أخويين، رحماء، متواضعين"[200]. أوصى الرسول: "ليكن لكل إنسان فكر واحد..."؛ لكنه واصل على الفور الإشارة إلى الخطايا المنافية للوفاق والسلام والتي يجب تجنبها: "لا نقابل الشر بشر، ولا الإهانة بإهانة، بل نعمة، لأننا إلى هذا مدعوون، لنكون ورثة البركة". واختتم بكلمة تشجيع ورجاء: "ومن يضركم إن كنتم مروجين للخير غيورين"[201].
