1
1. يهدف هذا المجمع المقدس إلى تنمية الحياة المسيحية بين المؤمنين يومًا بعد يوم، والتكيف بشكل أفضل مع احتياجات عصرنا مع المؤسسات المعرضة للتغيير، وتعزيز كل ما يمكن أن يساهم في وحدة جميع الذين يؤمنون بيسوع المسيح، وتعزيز ما يخدم دعوة جميع البشر إلى حضن الكنيسة. لهذا السبب يعتقد أن من مسؤوليته أن يقوم بشكل خاص بإصلاح وتعزيز الليتورجيا.

2
2. إن الليتورجيا، التي من خلالها "يتم عمل فدائنا"، خاصة في ذبيحة الإفخارستيا الإلهية، تساهم إلى أقصى حد في أن يعبر المؤمنون في حياتهم عن سر المسيح وعن طبيعة الكنيسة الحقيقية الحقيقية، ويظهرون للآخرين. من مميزات الكنيسة أن تكون، في الوقت عينه، إنسانية وإلهية، منظورة ومفعمة بعناصر غير منظورة، مكرسة للعمل ومهيأة للتأمل، حاضرة في العالم ومع ذلك سائحة؛ وكل هذا بطريقة تجعل الإنسان منظمًا وخاضعًا للإله، والمرئي لغير المرئي، والعمل للتأمل، والحاضر لمدينة المستقبل التي نسعى إليها. لذلك، إذ نبني الذين في الداخل يومًا فيومًا ليكونوا هيكلًا مقدسًا في الرب، ومسكنًا لله في الروح، حتى يصلوا إلى قياس ملء عصر المسيح، فإن الليتورجيا تقوي أيضًا قوتهم للكرازة بالمسيح بشكل رائع، وهكذا تقدم الكنيسة للذين في الخارج، كعلامة مرفوعة بين الأمم، حتى يجتمع أبناء الله المتفرقين تحتها في الوحدة، حتى يكون واحد. قطيع وراع واحد.

3
3. لذلك يرى المجمع المقدس أنه يجب مراعاة المبادئ التالية، ووضع بعض القواعد العملية لتعزيز الليتورجيا وإصلاحها. من بين هذه المبادئ والقواعد، هناك بعض المبادئ والقواعد التي يمكن، بل ويجب، أن تنطبق على الطقوس الرومانية كما تنطبق على الطقوس الأخرى. ومع ذلك، يجب أن يكون مفهوما أن القواعد العملية التالية تشير فقط إلى الطقس الروماني، عندما لا تتعلق بأشياء تؤثر أيضًا بطبيعتها على طقوس أخرى.

4
4. أخيرًا، يعلن المجمع المقدس، متمسكًا بأمانة بالتقليد، أن الكنيسة الأم المقدسة تمنح حقوقًا وشرفًا متساويًا لجميع الطقوس المعترف بها شرعيًا وتريد الحفاظ عليها وتعزيزها بكل الوسائل في المستقبل. ويتمنى أيضًا، إذا لزم الأمر، أن يتم مراجعتها بالكامل بحذر، وفقًا للتقاليد السليمة، وإعطائها قوة جديدة، مع مراعاة ظروف واحتياجات اليوم.

5
5. الله الذي "يريد أن جميع الناس يخلصون وإلى معرفة الحق يقبلون" ( [+[0]+] )، "قد كلم آباءنا بالأنبياء قديمًا في مناسبات عديدة بطرق مختلفة" ( [+[1]+] )، ولما جاء ملء الزمان، أرسل ابنه، الكلمة المتجسد، الممسوح بالروح القدس، ليبشر الفقراء ويشفي منكسري القلوب، بصفته "طبيبًا وطبيبًا روحيًا". الوسيط بين الله والناس. في الواقع، كانت إنسانيته، المتّحدة بشخص الكلمة، أداة لخلاصنا. ولهذا السبب في المسيح تحققت مصالحتنا بالكامل وأعطينا ملء العبادة الإلهية. إن عمل فداء الإنسان وتمجيد الله الكامل هذا، الذي أعدته العجائب التي صنعها الله في شعب العهد القديم، قد قام به المسيح بشكل رئيسي من خلال سر آلامه المباركة. القيامة من بين الأموات والصعود المجيد. من خلال هذا السر، "لقد حطم بموته موتنا، وبقيامته أعاد حياتنا. لأن جنب المسيح النائم على الصليب ولد "سر الكنيسة جمعاء العجيب".

6
6. ولهذا السبب، كما أرسل المسيح من الآب، أرسل هو بدوره رسلاً مملوءين من الروح القدس. فهو لم يرسلهم فقط ليبشروا كل الخليقة بالإنجيل ويعلنوا أن ابن الله بموته وقيامته قد حررنا من سلطان الشيطان والموت، وقادنا إلى ملكوت الآب، بل ليقوموا أيضًا بعمل الخلاص الذي أعلنوه، من خلال الذبيحة والأسرار، التي تدور حولها كل الحياة الليتورجية. وهكذا، بالمعمودية، يُطعم الناس في سر يسوع المسيح الفصحي: يموتون معه، ويدفنون معه، ويقومون معه؛ إنهم ينالون روح التبني كأبناء "الذي من أجله نصرخ يا أبا الآب" ( [+[0]+] ) وبذلك يصبحون الساجدين الحقيقيين الذين يطلبهم الآب. كذلك كلما أكلوا عشاء الرب يعلنون موته حتى يعود. لذلك، في نفس يوم العنصرة، عندما ظهرت الكنيسة للعالم، اعتمد "الذين قبلوا كلمة بطرس". وبصبر سمعوا تعليم الرسل، واجتمعوا معًا في كسر الخبز والصلاة، مسبحين الله، متمتعين بمجد الشعب العام" ([+[1]+] ). منذ ذلك الحين، لم تكف الكنيسة عن الاجتماع للاحتفال بالسرّ الفصحي: قراءة "كل ما يشير إليه الكتاب المقدس" ( [+[2]+] )، والاحتفال بالإفخارستيا، حيث "يظهر من جديد انتصار وانتصار موته"، وفي الوقت نفسه تقديم الشكر "لله على العطية التي لا توصف" ( [+[3]+] ) في المسيح يسوع، "لتسبيح مجده" ( [+[4]+] ) بقوة الروح القدس.

7
7. للقيام بهذا العمل العظيم، يكون المسيح حاضرًا دائمًا في كنيسته، وخاصة في العمل الليتورجي. وهي حاضرة في ذبيحة القداس، سواء في شخص الخادم، "الذي يقدم نفسه الآن من خلال خدمة الكهنة، وهو نفس الذي قدم نفسه حينئذ على الصليب"، أو قبل كل شيء تحت النوع الإفخارستي. إنه حاضر بقوته في الأسرار، بحيث أنه عندما يعمد شخص ما، فإن المسيح هو الذي يعمد. إنه حاضر في كلمته، لأنه عندما يُقرأ الكتاب المقدس في الكنيسة، فهو هو الذي يتكلم. وأخيرًا، فهو حاضر عندما تتضرع الكنيسة وترتّل بالمزامير، وهو نفسه الذي وعد: "حيثما اجتمع اثنان أو ثلاثة باسمي فهناك أكون في وسطهم" ([+[0]+]). حقًا، في هذا العمل العظيم، الذي به يتمجد الله تمامًا ويقدس الناس، يجمع المسيح دائمًا عروسه الحبيبة، الكنيسة، التي تستدعي ربها وتكرم من خلاله الآب الأزلي.

8
8. في القداس الأرضي نطلب ونشارك في ذلك القداس السماوي الذي نحتفل به في مدينة أورشليم المقدسة، التي نتجه إليها كحجاج، وحيث يجلس المسيح عن يمين الله خادمًا للقدس والمسكن الحقيقي، نرنم للرب تسبحة المجد مع كل الجيش السماوي؛ تكريمًا لذكرى القديسين، نرجو أن نشاركهم ونستمتع بصحبتهم؛ وننتظر مخلصنا ربنا يسوع المسيح حتى يظهر هو حياتنا ونظهر نحن أيضًا ممجدين معه.

9
9. القداس المقدس لا يستنفد كل نشاط الكنيسة، لأنه لكي يصل الإنسان إلى القداس لا بد من دعوته أولاً إلى الإيمان والارتداد: "كيف يدعون بمن لم يؤمنوا به؟ أم كيف يؤمنون به وهم لم يسمعوا به؟ وكيف يسمعون إن لم يبشرهم أحد؟ وكيف يبشرون إن لم يُرسلوا؟" ( [+[0]+] ). لذلك تعلن الكنيسة لغير المؤمنين رسالة الخلاص حتى يعرف جميع البشر الإله الحقيقي الوحيد ورسوله يسوع المسيح، ويرتدوا عن طرقهم بالتوبة. وعليه أن يبشر المؤمنين بالإيمان والتوبة على الدوام، وعليه أيضاً أن يهيئهم للأسرار، ويعلمهم أن يتمموا كل ما أوصى به المسيح، ويشجعهم على جميع أنواع أعمال المحبة والتقوى والرسالة، حتى يتبين أن المؤمنين، الذين ليسوا من هذا العالم، هم نور العالم، ويعطون المجد للآب أمام الناس.

10
10. لكن الليتورجيا هي القمة التي يتجه إليها نشاط الكنيسة، وفي الوقت نفسه المصدر الذي تتدفق منه كل قوتها. لأن الأعمال الرسولية مرتبة بحيث أنهم، عندما يصيرون أبناء الله بالإيمان والمعمودية، يجتمع الجميع لتسبيح الله في وسط الكنيسة، ويشتركون في الذبيحة ويأكلون العشاء الرباني. ومن جهتها، تشجع الليتورجيا المؤمنين على "الاكتفاء بالأسرار الفصحية" و"التوافق في التقوى"؛ يصلي إلى الله لكي "يحفظوا في حياتهم ما تلقوه بالإيمان"، وتجديد عهد الرب مع البشر في القربان المقدس يشعل المؤمنين ويجذبهم إلى محبة المسيح الجذابة. لذلك، من الليتورجيا، وخاصة من الإفخارستيا، تتدفق النعمة نحونا كما من مصدرها، ويتم تقديس الإنسان في المسيح وتمجيد الله بأقصى قدر من الكفاءة، وهو ما تتجه إليه أعمال الكنيسة الأخرى كما لو كانت إلى نهايتها.

11
11. ولكن، لضمان هذه الفعالية الكاملة، من الضروري أن يقترب المؤمنون من القداس المقدس بعقل سليم، وأن يجعلوا نفوسهم منسجمة مع صوتها، وأن يتعاونوا مع النعمة الإلهية، حتى لا يقبلوها عبثاً. لهذا السبب، يجب على رعاة النفوس أن يتأكدوا من أن العمل الليتورجي لا يراعي فقط القوانين المتعلقة بالاحتفال الصحيح والمشروع، بل أيضًا أن يشارك فيه المؤمنون بوعي ونشاط ومثمر.

12
12. لكن المشاركة في القداس المقدس لا تشمل الحياة الروحية بأكملها. في الواقع، على المسيحي، المدعو للصلاة المشتركة، أن يدخل أيضًا إلى غرفته ليصلي إلى الآب في الخفاء؛ كما يجب عليه أن يصلي بلا هوادة، كما يعلّم الرسول. ويحثنا الرسول نفسه أن نحمل دائمًا إماتة يسوع في جسدنا، لكي تظهر حياته أيضًا في جسدنا المائت. ولهذا السبب نطلب من الرب في ذبيحة القداس أن "بعد أن قبل ذبيحة الذبيحة الروحية" يجعل من أنفسنا "ذبيحة أبدية" لنفسه.

13
13. يوصى بشدة بممارسة النشاطات التقوية للشعب المسيحي، شرط أن تكون متوافقة مع قوانين الكنيسة وقواعدها، ولا سيما إذا تم تنفيذها بأمر من الكرسي الرسولي.

14
14. ترغب الكنيسة الأم المقدسة بحماسة في أن يصل جميع المؤمنين إلى تلك المشاركة الكاملة والواعية والفعالة في الاحتفالات الليتورجية التي تتطلبها طبيعة الليتورجيا نفسها والتي يحق للشعب المسيحي ""النسب المختار والكهنوت الملكي والأمة المقدسة والشعب المكتسب" أن يكون له الحق والواجب بموجب المعمودية ([+[0]+]). عند إصلاح القداس المقدس وتعزيزه، يجب أن تؤخذ في الاعتبار هذه المشاركة الكاملة والفعالة لجميع الشعب، لأنها المصدر الأساسي والضروري الذي يجب على المؤمنين أن يشربوا منه الروح المسيحية الحقيقية، وللسبب نفسه، يجب على رعاة النفوس أن يتطلعوا إليها باجتهاد في كل نشاطهم الرعوي، من خلال التربية الكافية. وبما أنه لا يمكن توقع حدوث ذلك، إذا لم يتشبع رعاة النفوس أنفسهم أولاً بروح الليتورجيا وقوتها ويصبحوا معلمين لها، فمن الضروري أن يتم أولاً وقبل كل شيء التعليم الليتورجي لرجال الدين. ولذلك قرر المجمع المقدس إنشاء ما يلي:

15
15. الأساتذة الذين يتم اختيارهم لتدريس مادة القداس المقدس في المعاهد الإكليريكية ودور الدراسة في الكليات الدينية واللاهوتية، يجب أن يكونوا مدربين تدريباً كاملاً لرسالتهم في المعاهد المعدة خصيصاً لها.

16
16. يجب اعتبار موضوع القداس المقدس من المواضيع الضرورية والأكثر أهمية في المعاهد الإكليريكية ودور دراسة المتدينين، ومن المواضيع الأساسية في كليات اللاهوت. وسيتم شرحه في الجانب اللاهوتي والتاريخي وفي الجانب الروحي والرعوي والقانوني. علاوة على ذلك، سيحاول معلمو المواد الأخرى، وخاصة اللاهوت العقائدي والكتاب المقدس واللاهوت الروحي والرعوي، شرح سر المسيح وتاريخ الخلاص، انطلاقًا من المتطلبات الجوهرية لموضوع كل مادة، بحيث تكون علاقتها بالليتورجيا ووحدة التنشئة الكهنوتية واضحة جدًا.

17
17. يجب على الإكليريكيين، في الإكليريكيات والبيوت الرهبانية، أن يكتسبوا تكويناً طقسياً للحياة الروحية، من خلال تنشئة مناسبة تتيح لهم فهم الشعائر المقدسة والمشاركة فيها بكل أنفسهم، سواء بالاحتفال بالأسرار المقدسة، أو بتمارين تقوى أخرى يخترقها روح القداس المقدس؛ وتعلموا في الوقت نفسه مراعاة القوانين الليتورجية، بحيث تستنير الحياة في الإكليريكيات والمعاهد الدينية بالكامل بالروح الليتورجي.

18
18. يجب مساعدة الكهنة، العلمانيين والمتدينين، الذين يعملون بالفعل في كرم الرب، بكل الوسائل المناسبة لكي يفهموا بشكل أكمل ما يقومون به في الوظائف المقدسة، ليعيشوا الحياة الليتورجية وينقلوها إلى المؤمنين الموكلين إليهم.

19
19. على رعاة النفوس أن يعملوا بجد وصبر على تعزيز التربية الليتورجية والمشاركة الفعالة للمؤمنين، داخلياً وخارجياً، بحسب أعمارهم وحالتهم ونوع حياتهم ودرجة ثقافتهم الدينية، وبذلك يتممون إحدى الوظائف الرئيسية للموزع الأمين لأسرار الله، وفي هذا الصدد، يرشدون قطيعهم ليس فقط بالكلمة، بل أيضاً بالمثال.

20
20. إن البث الإذاعي والتلفزيوني للأعمال المقدسة، خاصة إذا كانت تتعلق بالاحتفال بالقداس، سيتم بتكتم وبطريقة لائقة، تحت إشراف ومسؤولية شخص مناسب يعينه الأساقفة لهذه المهمة.

21
21. لكي يحصل الشعب المسيحي في القداس المقدس على نعم وافرة بأمان أكبر، ترغب الكنيسة الأم المقدسة في أن تعمل بجد على إصلاح عام لليتورجيا نفسها. لأن القداس يتكون من جزء غير قابل للتغيير لأنه المؤسسة الإلهية، وأجزاء أخرى قابلة للتغيير، والتي يمكن بل ويجب أن تتغير مع مرور الوقت، إذا تم إدخال عناصر فيها لا تستجيب بشكل جيد للطبيعة الحميمة للقداس نفسه أو أصبحت أقل ملاءمة.

22
22. §1 . إن تنظيم القداس المقدس هو مسؤولية السلطة الكنسية حصراً؛ ويقع على عاتق الكرسي الرسولي، وإلى الحد الذي يحدده القانون، على عاتق الأسقف. § 2 . وبموجب السلطة التي يمنحها القانون، فإن تنظيم الشؤون الليتورجية يتوافق أيضًا، ضمن الحدود المقررة، مع المجالس الإقليمية المختصة للأساقفة من مختلف الطبقات، المشكلة بشكل شرعي. §3 . لنفس السبب، لا أحد، حتى لو كان كاهنًا، يضيف أو يحذف أو يغير شيئًا من تلقاء نفسه في القداس.

23
23. للحفاظ على التقليد السليم وفتح الطريق أمام التقدم المشروع، يجب دائمًا أن يسبق كل جزء من الأجزاء المراد مراجعتها بحث لاهوتي وتاريخي ورعوي شامل. علاوة على ذلك، يجب أن تؤخذ بعين الاعتبار ليس فقط القوانين العامة للبنية والعقلية الليتورجية، بل أيضًا الخبرة المكتسبة من الإصلاح الليتورجي ومع النعم الممنوحة في أماكن مختلفة. وأخيرًا، لا ينبغي إدخال الابتكارات إلا إذا كانت مصلحة الكنيسة الحقيقية والأكيدة تتطلب ذلك، وفقط بعد الحرص على أن تتطور الأشكال الجديدة، إذا جاز التعبير، عضويًا من تلك الموجودة بالفعل. قدر الإمكان، ينبغي تجنب الاختلافات الملحوظة في الطقوس بين المناطق المتجاورة.

24
24. في الاحتفال الليتورجي، تكون أهمية الكتاب المقدس عظيمة للغاية. فإن القراءات التي يتم شرحها فيما بعد في العظة تؤخذ منها، والمزامير التي تُرتل والصلوات والصلوات والتراتيل الليتورجية تتخللها روحها، وتأخذ منها الأفعال والإشارات معناها. لذلك، من أجل السعي إلى إصلاح القداس المقدس وتقدمه وتكييفه، لا بد من تعزيز تلك المحبة الناعمة والحيوية للكتاب المقدس، التي تشهد على تقليد الطقوس الموقر، الشرقي والغربي.

25
25. مراجعة الكتب الليتورجية في أسرع وقت ممكن، بالاستعانة بالخبراء واستشارة الأساقفة من مختلف مناطق العالم.

26
26. ليست الأعمال الليتورجية أعمالاً خاصة، بل هي احتفالات بالكنيسة، التي هي "سر الوحدة"، أي شعب مقدس مجتمع ومنظم تحت إشراف الأساقفة. لهذا السبب ينتمون إلى جسد الكنيسة بأكمله، ويؤثرون فيه ويظهرونه؛ لكن كل عضو من أعضاء هذه الهيئة يتلقى تأثيراً متنوعاً، بحسب تنوع المراتب والوظائف والمشاركة الحالية.

27
27. عندما تسمح الطقوس، كل حسب طبيعته، باحتفال جماعي، بمساعدة المؤمنين ومشاركتهم الفعالة، يجب التأكيد على وجوب تفضيله، قدر الإمكان، على الاحتفال الفردي وشبه الخاص. وهذا ينطبق، قبل كل شيء، على الاحتفال بالقداس، مع الحفاظ دائمًا على الطبيعة العامة والاجتماعية لكل قداس، وعلى إدارة الأسرار.

28
28. في الاحتفالات الليتورجية، يقوم كل شخص، خادمًا أو مؤمنًا بسيطًا، أثناء قيامه بمهمته، بكل شيء وفقط ما يناسبه من طبيعة العمل والأعراف الليتورجية.

29
29. يقوم المساعدون والقراء والمعلقون والتابعون للمدرسة الكنتورية بخدمة طقسية حقيقية. لذلك، مارسوا وظيفتكم بالتقوى الصادقة والنظام الذي يليق بمثل هذه الخدمة العظيمة والتي يطلبها منك شعب الله بحق.

30
30. لتعزيز المشاركة النشطة، سيتم تشجيع هتافات الأشخاص واستجاباتهم وترنيم المزامير والأناشيد والأغاني وكذلك الأفعال أو الإيماءات ووضعيات الجسم. أيضا، الحفاظ على الصمت المقدس في الوقت المناسب.

31
31. عند مراجعة الكتب الليتورجية، تذكروا أن العناوين تنص أيضًا على مشاركة المؤمنين.

32
32. خارج التمييز الناشئ عن الوظيفة الليتورجية والنظام المقدس، وباستثناء التكريمات المستحقة للسلطات المدنية بموجب القوانين الليتورجية، لن يكون هناك احترام للأشخاص أو الطبقات الاجتماعية سواء في الاحتفالات أو في الزينة الخارجية.

33
33. إن القداس المقدس، وإن كان في المقام الأول عبادة للجلال الإلهي، إلا أنه يتضمن أيضًا تعليمًا عظيمًا للشعب المؤمن. في الواقع، في الليتورجيا، يتحدث الله إلى شعبه؛ ويستمر المسيح في إعلان الإنجيل. ويستجيب الشعب لله بالترنيمة والصلاة.

34
34. يجب أن تتألق الطقوس بالبساطة النبيلة؛ ويجب أن تكون موجزة وواضحة، وتتجنب التكرار غير المجدي، وأن تكون ملائمة لقدرة المؤمنين، وبشكل عام، ألا تحتاج إلى الكثير من التوضيحات.

35
35. ليظهر الارتباط الوثيق بين الكلمة والطقوس في الليتورجيا بوضوح:

36
36. § 1 . سيتم الحفاظ على استخدام اللغة اللاتينية في الطقوس اللاتينية، باستثناء قانون معين. § 2 . ومع ذلك، بما أن استخدام اللغة العامية مفيد جدًا للشعب في مناسبات عديدة، سواء في القداس أو في إدارة الأسرار وفي أجزاء أخرى من القداس، فيمكن إعطاؤها مساحة أكبر، خاصة في القراءات والمواعظ، في بعض الصلوات والأغاني، وفقًا للقواعد المحددة في هذا الشأن لكل حالة في الفصول التالية. § 3 . بافتراض الامتثال لهذه القواعد، ستكون مسؤولية السلطة الكنسية الإقليمية المختصة، المشار إليها في المادة 22، 2، تحديد ما إذا كان سيتم استخدام اللغة العامية وإلى أي مدى؛ إذا لزم الأمر، سيتم استشارة أساقفة المناطق المتاخمة لنفس اللغة. ويجب قبول هذه القرارات، أي تأكيدها من قبل الكرسي الرسولي. § 4 . يجب أن تتم الموافقة على ترجمة النص اللاتيني إلى اللغة العامية، والتي سيتم استخدامها في القداس، من قبل السلطة الكنسية الإقليمية المختصة المذكورة أعلاه.

37
37. لا تنوي الكنيسة فرض تماثل صارم فيما لا يمس إيمان الجماعة بأكملها أو خيرها، ولا حتى في الليتورجيا: بل على العكس من ذلك، فهي تحترم وتعزز العبقرية والصفات المميزة لمختلف الأجناس والشعوب. إنه يدرس بتعاطف، ويحافظ، إن استطاع، على ما يجده في عادات الشعب التي لا ترتبط ارتباطًا وثيقًا بالخرافات والأخطاء، بل ويقبلها أحيانًا في الليتورجيا نفسها، طالما يمكن أن تتناغم مع الروح الليتورجية الحقيقية والأصيلة.

38
38. عند مراجعة الكتب الليتورجية، مع الحفاظ على الوحدة الجوهرية للطقس الروماني، سيتم قبول الاختلافات والتكيفات المشروعة مع مختلف المجموعات والمناطق والشعوب، وخاصة في الإرساليات، وسيؤخذ ذلك في الاعتبار في الوقت المناسب عند تحديد بنية الطقوس والعناوين.

39
39. يعود للسلطة الكنسية الإقليمية المختصة، المشار إليها في المادة 22، § 2، تحديد هذه التعديلات ضمن الحدود المقررة، في الطبعات النموذجية للكتب الليتورجية، وخاصة فيما يتعلق بإدارة الأسرار المقدسة، والأسرار المقدسة، والمواكب، واللغة الليتورجية، والموسيقى المقدسة والفنون، دائمًا وفقًا للمعايير الأساسية الواردة في هذا الدستور.

40
40. ومع ذلك، في أماكن وظروف معينة، هناك حاجة ملحة إلى تكييف أعمق لليتورجيا، مما يعني صعوبات أكبر. لذلك:

41
41. يجب أن يُعتبر الأسقف رئيس كهنة رعيته، الذي منه تنبع وتعتمد حياة المؤمنين في المسيح، بطريقة ما.

42
42. بما أنه لا يمكن للأسقف أن يرأس شخصياً، دائماً وفي كل مكان، رعيته كلها في كنيسته، فعليه بالضرورة أن يقيم جماعات مؤمنة مختلفة. ومن بينها، تبرز الرعايا، الموزعة محليًا تحت قس يتولى منصب الأسقف، لأنها تمثل بطريقة ما الكنيسة المنظورة القائمة في جميع أنحاء العالم.

43
43. إن الغيرة على تعزيز القداس المقدس وإصلاحه تعتبر بحق علامة من علامات العناية الإلهية في عصرنا، مثل مرور الروح القدس في كنيسته، وتضفي طابعاً مميزاً على حياتها، بل وعلى كل الفكر والعمل الديني في عصرنا.

44
44. من المناسب أن تنشئ السلطة الكنسية الإقليمية المختصة، المشار إليها في الفقرة 2 من المادة 22، لجنة طقسية يتعاون معها متخصصون في العلوم الليتورجية والموسيقى والفنون المقدسة والرعوية. وسيساعد هذه اللجنة قدر الإمكان معهد لليتورجيا الرعوية يتألف من أعضاء بارزين في هذه الأمور، دون استبعاد العلمانيين، حسب الظروف. وستكون للجنة مهمة توجيه العمل الرعوي الليتورجي داخل أراضيها تحت إشراف السلطة الإقليمية الكنسية المذكورة أعلاه، وتعزيز الدراسات والخبرات اللازمة عندما يتعلق الأمر بالتعديلات التي يجب اقتراحها على الكرسي الرسولي.

45
45. كذلك، سيكون لكل أبرشية لجنة ليتورجية لتعزيز العمل الليتورجي تحت سلطة الأسقف.

46
46. بالإضافة إلى اللجنة الليتورجية المقدسة، سيتم أيضًا إنشاء لجان للموسيقى والفنون المقدسة في كل أبرشية، قدر الإمكان.

47
47. أسس مخلصنا، في العشاء الأخير، في الليلة التي خانوه فيها، ذبيحة جسده ودمه الإفخارستية، التي كان سيستمر بها قرونًا حتى عودته، ذبيحة الصليب، وأودع عروسه الكنيسة تذكار موته وقيامته: سر التقوى، علامة الوحدة، رباط المحبة، الوليمة الفصحية، التي يؤكل فيها المسيح النفس. إنها مملوءة بالنعمة، وقد أُعطينا عربون المجد الآتي.

48
48. لذلك، تحرص الكنيسة بعناية فائقة على ألا يحضر المسيحيون سر الإيمان هذا كمتفرجين غرباء وبكم، بل أن يفهموه جيدًا من خلال الطقوس والصلوات، ويشاركوا بوعي وتقوى ونشاط في العمل المقدس، ويتعلمون بكلمة الله، ويتعززون على مائدة جسد الرب، ويشكرون الله، ويتعلمون تقديم أنفسهم بتقديم القربان الطاهر ليس فقط على يدي الكاهن، بل معه أيضًا، إلى الكمال يومًا فيومًا في المسيح الوسيط في الاتحاد مع الله ومع بعضهم البعض، حتى يكون الله أخيرًا الكل في الكل.

49
49. لذلك، لكي تحقق ذبيحة القداس، ولو بشكل طقسي، الفعالية الرعوية الكاملة، فإن المجمع المقدس، مع مراعاة القداسات التي تحتفل بحضور الشعب، وخاصة أيام الآحاد وأيام الفريضة المقدسة، يقرر ما يلي:

50
50. فليعاد النظر في طبيعة القداس، بحيث يظهر المعنى الصحيح لكل جزء من الأجزاء وارتباطها المتبادل بشكل أكثر وضوحًا، وتسهل مشاركة المؤمنين التقية والفعالة.

51
51. لكي يتم إعداد مائدة كلمة الله بشكل أكثر وفرة للمؤمنين، ينبغي فتح خزائن الكتاب المقدس على نطاق أوسع، بحيث يمكن، في فترة معينة من السنين، قراءة الأجزاء الأكثر أهمية من الكتاب المقدس على الشعب.

52
52. يوصى بشدة بالعظة كجزء من القداس نفسه، حيث يتم شرح أسرار الإيمان وقواعد الحياة المسيحية خلال دورة السنة الليتورجية، استنادا إلى النصوص المقدسة. علاوة على ذلك، في القداسات التي تقام أيام الآحاد وأيام الفريضة المقدسة، بحضور الشعب، لا يتم حذفها أبدًا إلا لأسباب جدية.

53
53. إعادة إقامة "الصلاة المشتركة" أو صلاة المؤمنين بعد الإنجيل والعظة، خاصة في أيام الآحاد وأيام الفريضة المقدسة، بحيث يتم بمشاركة الشعب تقديم الطلبات من أجل الكنيسة المقدسة، والحكام، ومن يعاني من أي احتياج، ومن أجل جميع البشر، ومن أجل خلاص العالم أجمع.

54
54. في القداسات التي تقام بحضور الشعب، يجوز إعطاء المكان المناسب للغة العامية، لا سيما في القراءات وفي "الصلاة الجماعية"، وأيضاً، حسب ظروف المكان، في الأجزاء المخصصة للشعب، وفقاً للمادة 36 من هذا الدستور.

55
55. يوصى بشكل خاص بالمشاركة الكاملة في القداس، والتي تتمثل في أن المؤمنين، بعد المناولة الكهنوتية، ينالون جسد الرب من نفس الذبيحة. مع التمسك بالمبادئ العقائدية التي أعلنها مجمع ترينت، يمكن منح الشركة تحت كلا النوعين في الحالات التي يحددها الكرسي الرسولي، لكل من الإكليروس والرهبان والعلمانيين، في رأي الأساقفة، كما، على سبيل المثال، للرسامين، في قداس رسامتهم المقدسة؛ للمعلنين في قداس مهنتهم الدينية؛ إلى المبتدئين، في القداس الذي يلي المعمودية.

56
56. إن جزأي القداس، أي ليتورجيا الكلمة والإفخارستيا، متحدان بشكل وثيق حتى أنهما يشكلان فعل عبادة واحد. لهذا السبب، يوصي المجمع المقدس رعاة النفوس بشدة أن يرشدوا المؤمنين في التعليم المسيحي إلى المشاركة في القداس كله، خاصة في أيام الآحاد وأيام الفريضة المقدسة.

57
57. § 1 . إن الاحتفال الذي تظهر فيه وحدة الكهنوت كما ينبغي، يُمارس حتى الآن في الكنيسة، في الشرق والغرب على السواء. وعليه قرر المجلس توسيع صلاحية الاحتفال في الحالات التالية:

58
58. تطوير طقس الاحتفال الجديد وإدراجه في الكتاب البابوي وكتاب القداس الرومانيين.

59
59. إن الغرض من الأسرار هو تقديس البشر، وبناء جسد المسيح، وأخيراً عبادة الله. ولكن، كعلامات، لديهم أيضًا غرض تربوي. إنها لا تفترض الإيمان فحسب، بل في الوقت نفسه، تغذيه وتقويه وتعبر عنه بالكلمات والأشياء؛ ولهذا السبب يطلق عليهم أسرار "الإيمان". إنهم بالتأكيد يمنحون النعمة، ولكن الاحتفال بهم يعد المؤمنين تمامًا لتلقي نفس النعمة بشكل مثمر، وعبادة الله وممارسة المحبة.

60
60. أسست الكنيسة الأم المقدسة أيضًا الأسرار. وهي علامات مقدسة مخلوقة على نموذج الأسرار، تظهر من خلالها تأثيرات، خاصة ذات طبيعة روحية، تحصلت بشفاعة الكنيسة. ومن خلالها يستعد الإنسان لاستقبال التأثير الرئيسي للأسرار وتقدس ظروف الحياة المختلفة. العلاقة مع سر الفصح

61
61. لذلك، فإن ليتورجية الأسرار والأسرار تضمن تقديس جميع أعمال الحياة تقريباً، لدى المؤمنين المستعدين جيداً، بالنعمة الإلهية المنبثقة من السر الفصحي لآلام المسيح وموته وقيامته، الذي منه تستمد جميع الأسرار والأسرار قوتها، كما تضمن أن الاستخدام الصادق للأشياء المادية يمكن توجيهه إلى تقديس الإنسان وتمجيد الله.

62
62. بعد أن أدخل في طقوس الأسرار والأسرار، مع مرور الزمن، أشياء معينة تحجب حاليًا بشكل ما طبيعتها وهدفها، وبما أنه من الضروري استيعاب الآخرين للاحتياجات الحالية، يقرر المجمع المقدس لمراجعته ما يلي:

63
63. بما أن استخدام اللغة العامية يمكن أن يكون بالتأكيد مفيدًا جدًا للشعب في إدارة الأسرار والأسرار، فيجب إعطاؤه نطاقًا أكبر، وفقًا للمعايير التالية: أ) في إدارة الأسرار والأسرار المقدسة، يمكن استخدام اللغة العامية وفقًا للمادة 36.ب) تقوم السلطات الكنسية الإقليمية المختصة، المشار إليها في الفقرة 2 من المادة 22، من هذا الدستور، بإعداد كل شيء مسبقًا، وفقًا لما يلي: الطبعة الجديدة من الطقوس الرومانية، طقوس خاصة تتكيف مع احتياجات كل منطقة؛ وأيضًا من حيث اللغة وبمجرد قبولها من قبل الكرسي الرسولي، يتم استخدامها في المناطق المقابلة. في كتابة هذه الطقوس أو مجموعات معينة من الطقوس، لا يتم حذف التعليمات التي تسبق كل طقوس، في الطقوس الرومانية، سواء كانت رعوية أو روتينية أو تلك التي لها أهمية مجتمعية خاصة.

64
64. استعادة الموعوظية البالغة، مقسمة إلى مراحل مختلفة، تعتمد ممارستها على حكم الكنسي المحلي؛ بهذه الطريقة، يمكن تقديس زمن الموعوظية، المحدد للتعليم المناسب، بالطقوس المقدسة، التي سيتم الاحتفال بها في أوقات متتالية.

65
65. في الإرساليات، بالإضافة إلى عناصر التنشئة الواردة في التقليد المسيحي، يجوز أيضاً قبول تلك المستخدمة في كل مدينة، طالما يمكن استيعابها مع الطقس المسيحي وفقاً لأحكام المواد 37 إلى 40 من هذا الدستور.

66
66. ينبغي إعادة النظر في طقوس معمودية البالغين، البسيطة منها والاحتفالية، مع الأخذ في الاعتبار استعادة الموعوظية، ويجب إدراج القداس المناسب "In Collatione baptismi" في كتاب القداس الروماني.

67
67. ينبغي إعادة النظر في طقس معمودية الأطفال وتكييفه فعلاً مع حالتهم، ويجب أن تكون مشاركة والتزامات الوالدين والعرابين أكثر وضوحاً في الطقس نفسه.

68
68. في حالات المعموديات المتعددة، يجب أن يتضمن طقس المعمودية التعديلات اللازمة، والتي سيتم استخدامها وفقًا لتقدير الكاهن المحلي. قم أيضًا بصياغة طقوس أقصر يمكن استخدامها، بشكل رئيسي في الإرساليات، من قبل معلمي التعليم المسيحي، وبشكل عام، من قبل المؤمنين في خطر الموت عندما يكون الكاهن أو الشماس مفقودًا.

69
69. بدلاً من الطقس المسمى "Ordo Suplendi omissa super Infantem baptizatum"، ينبغي إعداد طقس جديد يُوضّح فيه بمزيد من الوضوح والدقة أن الطفل المعمد بالطقس القصير قد تم قبوله بالفعل في الكنيسة. علاوة على ذلك، بالنسبة لأولئك الذين اعتمدوا بالفعل بشكل صحيح، واعتنقوا الديانة الكاثوليكية، يجب إعداد طقس جديد يظهر فيه قبولهم في شركة الكنيسة.

70
70. خارج زمن الفصح، يمكن مباركة ماء المعمودية، ضمن طقس المعمودية نفسه، باستخدام صيغة أقصر تمت الموافقة عليها.

71
71. ينبغي أيضاً إعادة النظر في طقس التثبيت، لكي تظهر بشكل أكثر وضوحاً العلاقة الحميمة بين هذا السر وكل التنشئة المسيحية؛ لذلك يليق أن يكون تجديد وعود المعمودية يسبق الاحتفال بالسر. يمكن إجراء التثبيت، حسب الظروف، داخل القداس. بالنسبة للطقس خارج القداس، قم بإعداد صيغة سيتم استخدامها كمقدمة.

72
72. يجب إعادة النظر في طقوس التوبة وصيغها بحيث تعبر بشكل أوضح عن طبيعة السر وتأثيره.

73
73. إن "المسحة الأخيرة"، التي يمكن أن نسميها أيضًا "مسحة المرضى"، ليست فقط سر أولئك الذين هم في اللحظات الأخيرة من حياتهم. لذلك، فإن الوقت المناسب لتلقيها يبدأ عندما يبدأ المسيحي في خطر الموت بسبب المرض أو الشيخوخة.

74
74. بالإضافة إلى طقوس مسحة المرضى والمسحة المنفصلة، يجب وضع طقوس مستمرة، يتم بموجبها مسح المرضى بعد الاعتراف وقبل تلقي المنحة.

75
75. ينبغي تكييف عدد المسحات حسب الظروف، ومراجعة الصلوات المقابلة لرتبة المسحة بحيث تستجيب لمختلف حالات المرضى الذين ينالون السر.

76
76. مراجعة طقوس الرسامة، سواء فيما يتعلق بالمراسم أو بالنصوص. يجوز إلقاء خطابات الأسقف، في بداية كل رسامة أو تكريس، باللغة العامية. في الرسامة الأسقفية، يجوز لجميع الأساقفة الحاضرين أن يضعوا أيديهم على الشخص.

77
77. ينبغي إعادة النظر في طقوس الاحتفال بالزواج الموجودة في الطقس الروماني وإثرائها، بحيث يتم التعبير عن نعمة السر وتغرس واجبات الزوجين بشكل أوضح.

78
78. يُحتفل بالزواج عادةً في القداس، بعد قراءة الإنجيل والعظة، وقبل "صلاة المؤمنين". يمكن تلاوة صلاة الزوجة، المنقحة بشكل مناسب لغرس المساواة بين الزوجين في التزام الإخلاص المتبادل، باللغة العامية.

79
79. مراجعة الأسرار مع مراعاة القاعدة الأساسية للمشاركة الواعية والفعالة والسهلة للمؤمنين، ومع مراعاة احتياجات عصرنا. وفي مراجعة الطقوس، وفقاً للمادة 63، يمكن أيضاً إضافة أسرار جديدة، حسب الحاجة.

80
80. مراجعة طقس تكريس العذارى الذي هو جزء من البابوية الرومانية. بالإضافة إلى ذلك، صياغة طقوس الاعتراف الديني وتجديد النذور التي تساهم في مزيد من الوحدة والرصانة والكرامة، مع وجوب اعتمادها من قبل أولئك الذين يقومون بالمهنة أو تجديد النذور داخل القداس، إلا في حالة الحقوق الخاصة. ومن الجدير بالثناء أن المهنة الدينية تتم داخل القداس.

81
81. ينبغي أن يعبّر الطقس الجنائزي بشكل أوضح عن المعنى الفصحي للموت المسيحي، وأن يستجيب بشكل أفضل لظروف كل بلد وتقاليده، حتى فيما يتعلق باللون الليتورجي.

83
83. إن رئيس كهنة العهد الجديد الأبدي، المسيح يسوع، بعد أن اتخذ الطبيعة البشرية، أدخل في هذا المنفى الأرضي تلك الترنيمة التي تُغنى على الدوام في المساكن السماوية. إنه يوحّد جماعة البشر بأكملها بنفسه، ويربطها بترتيل ترنيمة التسبيح الإلهية هذه.

84
84. بحسب التقليد المسيحي القديم، تم تنظيم الفرض الإلهي بحيث يكرّس تسبيح الله مجرى النهار والليل بأكمله، وعندما يقوم الكهنة وجميع أولئك الذين تم تعيينهم لهذه الوظيفة من قبل مؤسسة الكنيسة بأداء ترنيمة التسبيح الرائعة هذه، أو عندما يصلي المؤمنون مع الكاهن بالطريقة المقررة، فعندئذ يكون صوت العروس نفسها تتحدث إلى العريس؛ ثم إنها صلاة المسيح بجسده إلى الآب.

85
85. لذلك فإن جميع الذين يمارسون هذه الوظيفة يؤدون واجب الكنيسة، ومن ناحية أخرى، يشاركون في أسمى تكريم لعروس المسيح، لأنهم وهم يسبحون الله، هم أمام عرشه باسم الكنيسة الأم.

86
86. الكهنة الملتزمون بالخدمة الرعوية المقدسة يصلون تسابيح الساعات بكل حماسة عندما يكونون أكثر اقتناعاً بضرورة مراعاة وصية القديس بولس: "صلوا بلا انقطاع" ( [+[0]+] )؛ لأن الرب وحده هو الذي يستطيع أن يعطي فعالية ونموًا للعمل الذي يعملون فيه، كما قال: "بدوني لا تقدرون أن تفعلوا شيئًا" ([+[1]+])؛ ولهذا قال الرسل عند نصب الشمامسة: "هكذا نكون مواظبين على الصلاة وخدمة الكلمة" ([+[2]+]).

87
87. ولكن لكي يتمكن الكهنة وأعضاء الكنيسة الآخرون من صلاة الفرض الإلهي بشكل أفضل وأكثر كمالا في الظروف الحالية، قرر المجمع المقدس، في مواصلة الإصلاح الذي بدأه الكرسي الرسولي بكل سرور، إنشاء ما يلي، فيما يتعلق بالرتبة حسب الطقس الروماني:

88
88. إن غرض الفرض هو تقديس اليوم، ويجب إعادة تأسيس المسار التقليدي للساعات بحيث تتوافق، قدر الإمكان، مع وقتها الطبيعي، وفي الوقت نفسه تؤخذ بعين الاعتبار ظروف الحياة الحديثة التي يجد فيها أولئك الذين يكرسون أنفسهم للعمل الرسولي.

89
89. لذلك، ينبغي الحفاظ على هذه القواعد في إصلاح الفرض: أ) التسبيح كصلاة الصباح، وصلاة الغروب كصلاة المساء، اللتين، بحسب التقليد الموقر للكنيسة جمعاء، هما المحور المزدوج الذي تدور عليه الفرض اليومي، يجب اعتبارهما والاحتفال بهما كالساعات الرئيسية. ب) يحتوي Compline على نموذج يستجيب لنهاية اليوم. ج) الساعة المسماة صلاة الفجر، على الرغم من أنها تحتفظ في الجوقة بطابع التسبيح الليلي، إلا أنها مؤلفة بحيث يمكن صلاتها في أي وقت من اليوم وتحتوي على عدد أقل من المزامير وقراءات أطول. د) حذف الساعة الأولى. ه) في الجوقة، احتفظ بالساعات الصغرى، وTerce، وSexta، وNone. خارج الجوقة، يمكنك أن تقول واحدة من الثلاثة، التي تناسب الوقت من اليوم.

90
90. إن الفرض الإلهي، باعتباره صلاة الكنيسة العامة، هو أيضًا مصدر للتقوى وغذاء للصلاة الشخصية. لهذا السبب، يُحضّ الرب الكهنة والذين يشاركون في هذه الفرضية على التأكد من أن العقل يتفق مع الصوت عند صلواتها، ولتحقيق ذلك بشكل أفضل، يكتسبون تعليمًا ليتورجيًا وكتابيًا أكثر ثراءً، خاصة حول المزامير.

91
91. لكي يمكن ملاحظة مسار الساعات، المقترح في المادة 89، بشكل حقيقي، يجب توزيع المزامير ليس على مدار أسبوع، بل على مدى فترة زمنية أطول.

92
92. فيما يتعلق بالقراءات، لاحظ ما يلي: أ) قراءات الكتاب المقدس مرتبة بحيث يمكن الوصول إلى كنوز الكلمة الإلهية بسهولة أكبر وكمال. ب) يتم اختيار القراءات المأخوذة من الآباء والمعلمين والكتاب الكنسيين بشكل أفضل. ج) إن أهواء القديسين أو حياتهم تعطى حقيقتها التاريخية.

93
93. ينبغي إعادة الشكل البدائي إلى الترانيم، حيثما كان ذلك ملائماً، مع إزالة أو تغيير ما له نكهة أسطورية أو أقل توافقاً مع التقوى المسيحية. وفقًا للملاءمة، يمكن أيضًا تقديم ترانيم أخرى موجودة في مجموعة الترانيم الغنية.

94
94. من المفيد جدًا، سواء لتقديس اليوم حقًا أو لتلاوة الساعات بثمار روحية، أن يُراعى في تلاوتهم الوقت الأقرب إلى الوقت الطبيعي الحقيقي لكل ساعة قانونية.

95
95. إن الجماعات الملزمة بالجوقة، بالإضافة إلى قداس الدير، ملزمة بالاحتفال بالفرض الإلهي في الجوقة كل يوم، على النحو التالي: أ) الفرض بأكمله، وجماعات الشرائع والرهبان والراهبات وغيرهم من النظاميين الملزمين بالجوقة بموجب القانون أو الدساتير. ب) الفروع العامة أو الجماعية، وأجزاء المكتب التي يلتزمون بها بموجب القانون العام أو القانون الخاص. يجب عليهم، باستثناء العلمانيين، أن يتلووا على وجه الخصوص الساعات القانونية التي لم يصلوها في الجوقة.

96
96. رجال الدين غير الملزمين بالجوقة، إذا كانت لديهم أوامر كبرى، ملزمون بالصلاة يوميًا، على انفراد أو بشكل مشترك، في المكتب بأكمله، وفقًا للمادة 89.

97
97. تحدد العناوين التبديلات المناسبة للفرض الإلهي مع العمل الليتورجي.

98
98. أعضاء أي معهد في حالة الكمال، الذين، بموجب الدساتير، يصلون في أي جزء من الفروض الإلهية، يؤدون صلاة عامة للكنيسة.

99
99. بما أن الفرض الإلهي هو صوت الكنيسة، أي صوت الجسد السري بأكمله، الذي يسبح الله علناً، فمن المستحسن أن يصلي رجال الدين غير الملزمين بالجوقة، وخاصة الكهنة الذين يعيشون في جماعة أو مجتمعين، بشكل مشترك، على الأقل في جزء من الفرض الإلهي.

100
100. على رعاة النفوس أن يحرصوا على أن يتم الاحتفال بالساعات الرئيسية، وخاصة صلاة الغروب، بشكل جماعي في الكنيسة في أيام الآحاد والأعياد الرسمية. يوصى أيضًا أن يصلي العلمانيون الفرض الإلهي إما مع الكهنة أو مجتمعين فيما بينهم وحتى بشكل فردي.

101
101. §1 . وفقًا للتقليد العلماني للطقوس اللاتينية، يجب الحفاظ على اللغة اللاتينية في المكتب الإلهي لرجال الدين. ومع ذلك، بالنسبة لرجال الدين الذين يمثل استخدام اللغة اللاتينية بالنسبة لهم عائقًا خطيرًا في الصلاة التي تليق بالمكتب، يجوز للعامة أن يمنحوا في كل حالة معينة استخدام الترجمة العامية وفقًا لقاعدة المادة 36.

102
102. تعتبر الكنيسة الأم المقدسة أنه من واجبها أن تحتفل بذكرى مقدسة، في أيام معينة على مدار السنة، بالعمل الخلاصي الذي قام به زوجها الإلهي. وفي كل أسبوع، في اليوم المسمى "يوم الرب"، يحيي ذكرى قيامته، التي يحتفل بها أيضًا مرة واحدة في السنة، مع آلامه المقدسة، في أعياد الفصح الأعظم.

103
103. في الاحتفال بهذه الحلقة السنوية من أسرار المسيح، تكرّم الكنيسة المقدسة بمحبة خاصة والدة الله المباركة، مريم العذراء، المرتبطة برباط لا ينفصم بعمل ابنها الخلاصي؛ فيها، تعجب الكنيسة وتمجّد ثمرة الفداء الباهرة وتتأملها بفرح، كصورة أنقى لما تتوق إليه هي نفسها وتتمنى أن تكونه.

104
104. علاوة على ذلك، أدخلت الكنيسة في الدائرة السنوية ذكرى الشهداء والقديسين الآخرين، الذين، بعد أن بلغوا الكمال بنعمة الله المتنوعة، وقد حصلوا بالفعل على الخلاص الأبدي، يسبحون الله في السماء بشكل كامل ويتشفعون لنا. لأن الكنيسة، باحتفالها بانتقال القديسين من هذا العالم إلى السماء، تعلن السر الفصحي الذي تحقق فيهم، الذين تألموا وتمجدوا مع المسيح، وتعرض على المؤمنين أمثلتهم، التي تجذب الكل بالمسيح إلى الآب، وتطلب باستحقاقاتهم الفوائد الإلهية.

105
105. وأخيراً، في أوقات مختلفة من السنة، وفقاً للمؤسسات التقليدية، تكمل الكنيسة تنشئة المؤمنين من خلال تمارين التقوى الروحية والجسدية، والتعليم، والصلاة، وأعمال التوبة والرحمة. وبناء على ذلك قرر المجمع المقدس أن يقرر ما يلي:

106
106. تحتفل الكنيسة، بحسب التقليد الرسولي الذي ينبع من نفس يوم قيامة المسيح، بالسرّ الفصحي كل ثمانية أيام، في اليوم الذي يسمى بحق "يوم الرب" أو الأحد. في هذا اليوم يجب على المؤمنين أن يجتمعوا، لكي يستمعوا إلى كلمة الله ويشتركوا في الإفخارستيا، ويتذكروا آلام الرب يسوع وقيامته ومجده، ويشكروا الله الذي "ولدهم من جديد للرجاء الحي بقيامة يسوع المسيح من الأموات" ([+[0]+]]). ولهذا السبب فإن يوم الأحد هو العيد الأساسي الذي يجب تقديمه وغرسه في تقوى المؤمنين، ليكون أيضاً يوم فرح وتحرر من العمل. ولا تضع أمامه احتفالات أخرى إلا إذا كانت في غاية الأهمية، لأن الأحد هو أساس السنة الليتورجية كلها ونواتها.

107
107. إعادة النظر في السنة الليتورجية، بحيث، مع الحفاظ على العادات التقليدية ومؤسسات الأوقات المقدسة أو إعادة تأسيسها وفقاً لظروف عصرنا، يتم الحفاظ على طبيعتها البدائية بحيث تغذي كما ينبغي تقوى المؤمنين في الاحتفال بأسرار الفداء المسيحي، ولا سيما السر الفصحي. ويجب إجراء التعديلات، حسب الظروف المحلية، إذا لزم الأمر، وفقا لأحكام المادتين 39 و40.

108
108. لتتوجه روح المؤمنين، قبل كل شيء، إلى أعياد الرب، التي يُحتفل فيها بأسرار الخلاص على مدار السنة. لذلك، لتأخذ السماء الزمنية مكانها المستحق فوق أعياد القديسين، بحيث يتم إحياء ذكرى دورة السر الخلاصي بأكملها بشكل ملائم.

109
109. بما أن زمن الصوم يعد المؤمنين، الذين يكرسون أنفسهم بشكل أكبر لسماع كلمة الله والصلاة، للاحتفال بسر الفصح، خاصة من خلال ذكرى المعمودية أو التحضير لها ومن خلال التوبة، يتم التركيز بشكل خاص في الليتورجيا وفي التعليم الليتورجي على الطابع المزدوج للزمن المذكور. وبالتالي: أ) يجب استخدام عناصر المعمودية في قداس الصوم بشكل أكثر وفرة، وبحسب الظروف، يجب استعادة بعض عناصر التقليد السابق. ب) وينطبق الشيء نفسه على عناصر التوبة. أما بالنسبة للتعليم المسيحي، فينبغي أن يُغرس في ذهن المؤمنين، إلى جانب العواقب الاجتماعية للخطيئة، الطبيعة الصحيحة للتوبة، التي تكرهها بقدر ما هي إساءة إلى الله؛ ولا ينبغي لنا أن ننسى مشاركة الكنيسة في أعمال التوبة ويجب تشجيع الصلاة من أجل الخطاة.

110
110. لا ينبغي أن تكون التوبة في زمن الصوم داخلية وفردية فحسب، بل خارجية واجتماعية أيضًا. ينبغي تشجيع ممارسة التوبة حسب إمكانيات عصرنا ومختلف البلدان وأحوال المؤمنين، وتوصي به السلطات المذكورة في المادة 22.

111
111. بحسب التقليد، تعبد الكنيسة القديسين وتكرم صورهم وآثارهم الأصيلة. أعياد القديسين تعلن عجائب المسيح في عبيده، وتقترح أمثلة مناسبة ليقتدي بها المؤمنون.

112
112. يشكل التقليد الموسيقي للكنيسة الجامعة كنزاً لا يقدر بثمن، ويبرز بين أشكال التعبير الفني الأخرى، وذلك لأن الترنيمة المقدسة، مع الكلمات، تشكل جزءاً ضرورياً أو لا يتجزأ من الليتورجيا الاحتفالية.

113
113. يتخذ العمل الليتورجي شكلاً أنبل عندما تُقام الخدمات الإلهية رسميًا بالترنيم ويتدخل فيها الخدام المقدسون ويشارك فيها الشعب بفعالية.

114
114. يجب الحفاظ على كنز الموسيقى المقدسة وتنميته بعناية كبيرة. ينبغي تعزيز "Scholae cantorum" بجد، وخاصة في كنائس الكاتدرائية. إن الأساقفة ورعاة النفوس الآخرين يتأكدون بعناية من أنه في أي عمل مقدس مع ترنيمة، يمكن لجماعة المؤمنين بأكملها أن تساهم بالمشاركة الفعالة التي تتوافق معها، وفقًا للمادتين 28 و30.

115
115. تُعطى أهمية كبيرة لتعليم الموسيقى وممارستها في المعاهد الإكليريكية، وفي المبتدئين من الرهبان من الجنسين، وفي دور الدراسة، وكذلك في المعاهد والمدارس الكاثوليكية الأخرى؛ ولكي يمكن إعطاء هذا التعليم، يجب تدريب المعلمين المسؤولين عن الموسيقى المقدسة بعناية.

116
116. تعترف الكنيسة بالترنيم الغريغوري باعتباره ترنيمة الليتورجيا الرومانية؛ لذلك، في ظل الظروف المتساوية، يجب أن تُعطى المقام الأول في الأعمال الليتورجية.

117
117. أكمل الطبعة النموذجية لكتب الترنيمة الغريغوري؛ علاوة على ذلك: إعداد طبعة أكثر نقدية للكتب التي صدرت بعد إصلاح القديس بيوس العاشر.

118
118. ينبغي تعزيز الترنيم الديني الشعبي بقوة، حتى يتردد صدى أصوات المؤمنين في الممارسات التقية والمقدسة وفي الأعمال الليتورجية نفسها، وفقاً لقواعد وقواعد العناوين.

119
119. كما هو الحال في بعض المناطق، لا سيما في الإرساليات، هناك شعوب لها تقاليدها الموسيقية الخاصة التي لها أهمية كبيرة في حياتها الدينية والاجتماعية، ويجب إعطاء هذه الموسيقى الاحترام الواجب والمكان المناسب ليس فقط عند تكوين حسها الديني، ولكن أيضًا عند تكييف العبادة مع خصوصياتها، وفقًا للمادتين 39 و40.

120
120. يحظى الأرغن الأنبوبي بتقدير كبير في الكنيسة اللاتينية باعتباره آلة موسيقية تقليدية، يمكن لصوتها أن يضفي روعة ملحوظة على الاحتفالات الكنسية ويرفع النفوس بقوة نحو الله والحقائق السماوية.

121
121. يجب على الملحنين المسيحيين الحقيقيين أن يشعروا بأنهم مدعوون إلى تنمية الموسيقى المقدسة وزيادة كنوزها.

122
122. ومن أنبل أعمال الإبداع البشري بحق الفنون الجميلة، وعلى رأسها الفن الديني وقمته وهو الفن المقدس.

123
123. لم تعتبر الكنيسة قط أسلوبًا فنيًا خاصًا بها، بل، إذ تكيفت مع طبيعة الشعب وظروفه واحتياجات مختلف الطقوس، قبلت أشكال كل زمن، وخلقت على مر القرون كنزًا فنيًا يستحق الحفاظ عليه بعناية. كما أن فن عصرنا، وفن جميع الشعوب والمناطق، يجب أن يُمارس بحرية في الكنيسة، طالما أنه يخدم المباني والطقوس المقدسة بالشرف والإجلال الواجبين؛ حتى يتمكن من ضم صوته إلى تلك الحفلة الموسيقية الرائعة التي غناها الرجال العظماء من أجل الإيمان الكاثوليكي في القرون الماضية.

124
124. عندما يروج الأشخاص العاديون ويفضلون فنًا مقدسًا أصيلًا، فإنهم يبحثون عن الجمال النبيل أكثر من مجرد البذخ. ويجب أن ينطبق هذا أيضًا على الملابس والزخارف المقدسة.

125
125.يجب الحفاظ بحزم على ممارسة عرض الصور المقدسة لتكريم المؤمنين؛ ومع ذلك، يجب أن يكونوا قليلي العدد وأن يحافظوا على النظام المناسب فيما بينهم، حتى لا يفاجئوا الشعب المسيحي أو يفضلوا عبادة أقل أرثوذكسية.

126
126. عند الحكم على الأعمال الفنية، يستشير الرؤساء المحليون اللجنة الأبرشية للفنون المقدسة، وإذا تطلبت الحالة ذلك، فإنهم يستشيرون أشخاصًا آخرين ذوي معرفة عالية، وكذلك اللجان المشار إليها في المواد 44 و45 و46.

127
127. يهتم الأساقفة، إما بأنفسهم أو من خلال كهنة أكفاء، يتمتعون بالمعرفة الفنية وتقدير الفن، بالفنانين، لكي يشبعوهم بروح الفن المقدس والقداس المقدس.

128
128. قم بمراجعة، في أسرع وقت ممكن، مع الكتب الليتورجية، وفقاً للمادة 25، للقوانين والتشريعات الكنسية التي تشير إلى ترتيب الأشياء الخارجية للعبادة المقدسة، وخاصة فيما يتعلق ببناء الأوقات المناسب والكريم، وشكل المذابح وتشييدها، ونبل المسكن ومكانه وأمانه، وكذلك وظيفة وكرامة المعمودية، بالترتيب المناسب. من الصور المقدسة والزخرفة والزخرفة. تصحيح أو حذف ما يبدو أنه أقل توافقًا مع القداس الإصلاحي والاحتفاظ أو إدخال ما يفضله.

129
129. على رجال الدين، أثناء دراستهم للفلسفة واللاهوت، أن يتعلموا أيضاً تاريخ الفن المقدس وتطوره، والمبادئ السليمة التي ينبغي أن تقوم عليها أعمالهم، حتى يعرفوا كيف يقدرون آثار الكنيسة المقدسة ويحافظون عليها، ويتمكنون من توجيه الفنانين في تنفيذ أعمالهم.

130
130. من المناسب أن يقتصر استخدام الشارة البابوية على الأشخاص الكنسيين الذين لديهم إما طابع أسقفي أو سلطة معينة.
