1
1. إن تعزيز استعادة الوحدة بين جميع المسيحيين هو أحد الأهداف الرئيسية التي اقترحها المجمع الفاتيكاني الثاني المقدس، إذ لا يوجد سوى كنيسة واحدة أسسها المسيح الرب، على الرغم من أن هناك العديد من الشركات المسيحية التي تقدم للبشر كميراث ليسوع المسيح؛ يعترفون جميعًا بأنهم تلاميذ للرب، لكنهم يشعرون بشكل مختلف ويتبعون طرقًا مختلفة، كما لو أن المسيح نفسه منقسم. انقسام يتعارض بشكل علني مع إرادة المسيح، وهو حجر عثرة للعالم وعائق أمام انتشار الإنجيل في جميع أنحاء العالم.

2
2. لقد تجلت محبة الله تجاهنا في حقيقة أن ابن الله الوحيد قد أرسله الآب إلى العالم، لكي يصير إنساناً، ويجدد الجنس البشري بأكمله بالفداء ويختصره إلى الوحدة. المسيح، قبل أن يقدم نفسه على مذبح الصليب، كذبيحة طاهرة، صلى إلى الآب من أجل المؤمنين، قائلاً: "ليكونوا جميعهم واحداً، كما أنت أيها الآب في وأنا فيك، ليكونوا هم أيضاً فينا، ويؤمن العالم أنك أرسلتني" وأسس في كنيسته سر الإفخارستيا الرائع الذي به تتحقق وحدة الكنيسة. لقد فرض على تلاميذه تكليفًا جديدًا بالحب المتبادل، ووعدهم بالروح المعزي الذي سيبقى معهم إلى الأبد ربًا ومعطيًا للحياة.

3
3. في كنيسة الله الواحدة والوحيدة هذه، منذ الأزمنة الأولى، حدثت بعض الانقسامات التي أدانها الرسول بشدة، ولكن في الأزمنة اللاحقة ظهرت تناقضات أكبر، مما أدى إلى فصل العديد من الجماعات عن شركة الكنيسة الكاملة، وأحيانًا لا يخلو الأمر من مسؤولية على كلا الجانبين. لكن أولئك الذين ولدوا الآن وتغذوا بإيمان يسوع المسيح داخل تلك المجتمعات لا يمكن تحميلهم مسؤولية خطيئة الانفصال، والكنيسة الكاثوليكية تحتضنهم باحترام ومحبة أخوية؛ لأن أولئك الذين يؤمنون بالمسيح ونالوا المعمودية بشكل صحيح يتشكلون في شركة ما، وإن لم تكن كاملة، مع الكنيسة الكاثوليكية.

4
4. اليوم، في العديد من أنحاء العالم، وبإلهام من الروح القدس، تُبذل محاولات عديدة، بالصلاة والكلمة والعمل، للوصول إلى ملء الوحدة الذي يريده يسوع المسيح. يحث هذا المجمع المقدس جميع المؤمنين الكاثوليك، مدركين علامات الأزمنة، على التعاون بجد في المشروع المسكوني.

5
5. إن جهد إعادة الوحدة يخص الكنيسة جمعاء، ويؤثر على المؤمنين والرعاة، كل بحسب قيمته، سواء في الحياة المسيحية اليومية أو في البحث اللاهوتي والتاريخي. ويظهر هذا الاهتمام الاتحاد الأخوي الموجود بالفعل بطريقة ما بين جميع المسيحيين، ويؤدي إلى الوحدة الكاملة والكاملة، بحسب إحسان الله.

6
6. بما أن تجديد الكنيسة بأكمله يقوم أساسًا على زيادة الأمانة لدعوتها، فلا شك أن هناك حركة تتجه نحو الوحدة. يدعو المسيح الكنيسة الحاجّة إلى إصلاح دائم، تحتاج إليه الكنيسة نفسها دائمًا، كمؤسسة بشرية وأرضية، لدرجة أنه إذا لم تُراعى بعض الأمور بعناية أقل، إما بسبب ظروف خاصة أو عادات أو نظام كنسي، أو أيضًا بسبب طرق كشف العقيدة - التي يجب تمييزها بعناية عن إيداع الإيمان نفسه - فإنها تُستعاد في الوقت المناسب بشكل صحيح وكما ينبغي.

7
7. لا يمكن للمسكونية الحقيقية أن تتم بدون ارتداد داخلي. في الواقع، إن الرغبة في الوحدة تنشأ وتنضج من تجديد النفس، ومن إنكار الذات، ومن فيض المحبة السخي. لذلك علينا أن نطلب من الروح القدس نعمة إنكار الذات الصادق، والتواضع والوداعة في خدماتنا، وسخاء النفس الأخوي تجاه الآخرين. "لذلك أطلب إليكم، يقول الرسول إلى الأمم، "كأسير في الرب، أن تسلكوا كما يحق للدعوة التي دعيتم بها، بكل تواضع ووداعة وطول أناة، محتملين بعضكم بعضًا في المحبة، مجتهدين في حفظ وحدة الروح برباط السلام" ([+[0]+]]). يشير هذا الإرشاد، قبل كل شيء، إلى أولئك الذين حصلوا على درجات مقدسة، لمواصلة رسالة المسيح، الذي "لم يأت ليُخدم، بل ليخدم" بيننا.

8
8. إن اهتداء القلب وقداسة الحياة هذا، إلى جانب الصلوات الخاصة والعامة من أجل وحدة المسيحيين، يجب أن يُنظر إليه على أنه روح الحركة المسكونية بأكملها، ويمكن بحق أن نسميه المسكونية الروحية.

9
9. يستحسن معرفة تصرفات الأشقاء المنفصلين. وهذا يتطلب دراسة يجب أن تتم بنفس خيرة تهتدي بالحق. من الضروري أن يكتسب الكاثوليك، المستعدون كما ينبغي، معرفة أفضل بالعقيدة وتاريخ الحياة الروحية والثقافية، وعلم النفس الديني والثقافة الخاصة بالإخوة.

10
10. من الضروري أيضًا أن يتم شرح مؤسسات اللاهوت المقدس والمجالات الأخرى، ولا سيما التاريخية منها، بالمعنى المسكوني، حتى تستجيب للواقع قدر الإمكان.

11
11. لا ينبغي بأي حال من الأحوال أن يكون عائقًا أمام الحوار مع إخوة نظام عرض الإيمان الكاثوليكي. ومن الضروري للغاية أن يتم ذكر العقيدة بأكملها بوضوح. لا شيء غريب على الحركة المسكونية مثل النزعة اللايرانية الكاذبة، التي تسعى إلى تشويه نقاء العقيدة الكاثوليكية وحجب معناها الحقيقي.

12
12. يجب على جميع المسيحيين أن يعترفوا أمام العالم أجمع بإيمانهم بالله الثالوث، وبابن الله المتجسد، فادينا وربنا، ويشهدوا، بالتزام مشترك في تقديرهم المتبادل، لرجائنا الذي لا يربك.

13
13. إن اهتمامنا منصب على الفئتين الرئيسيتين من الإنشقاقات التي تؤثر على ثوب المسيح غير الملحوم.

14
14. اتبعت كنائس الشرق والغرب، طوال قرون عديدة، طريقها الخاص متحدين في شركة الإيمان الأخوي والحياة الأسرارية، حيث كان الكرسي الروماني، باتفاق مشترك، هو الحكم إذا حدث أي خلاف بينهما بشأن الإيمان والنظام. يسر المجمع المقدس أن يتذكر، من بين أمور أخرى مهمة، أن هناك العديد من الكنائس الخاصة أو المحلية في الشرق، والتي تحتل الكنائس البطريركية فيها المقام الأول، والتي يعود أصل عدد ليس بالقليل منها إلى الرسل أنفسهم.

15
15. يعلم الجميع كم من الحب يحتفل المسيحيون الشرقيون بالعبادة الليتورجية، ولا سيما الاحتفال الإفخارستي، مصدر حياة الكنيسة وعربون المجد المستقبلي، الذي به يتحد المؤمنون بأسقفهم، ويستقبلهم الله الآب بواسطة ابنه الكلمة المتجسد، ويموتون ويتمجدون في انسكاب الروح القدس، ويحققون الشركة مع الثالوث القدوس، ويصيرون "شركاء الطبيعة الإلهية". وبالتالي، بالاحتفال بإفخارستيا الرب في كل كنيسة من هذه الكنائس، تُبنى كنيسة الله وتنمو، وبالاحتفال تظهر الشركة بينهما.

16
16. علاوة على ذلك، اتبعت كنائس المشرق منذ الأزمنة الأولى الأنظمة المناسبة التي أقرها الآباء القديسون والمجامع، بما فيها المسكونية. ليس من خلال إضافة مجموعة معينة من الطقوس والعادات إلى وحدة الكنيسة، بل من خلال زيادة جمالها والمساهمة في تحقيق رسالتها بشكل أكثر دقة، كما قلنا من قبل، يعلن المجمع المقدس، لتبديد كل خوف، أن الكنائس الشرقية، التي تدرك ضرورة وحدة الكنيسة بأكملها، لها الحق والواجب في إدارة نفسها وفقًا لمراسيمها الخاصة، لأنها أكثر تكيفًا مع خصوصيات مؤمنيها وأكثر ملاءمة لتعزيز الخير. من أرواحهم. صحيح أن هذا المبدأ التقليدي لم يتم الالتزام به دائمًا بشكل جيد، لكن مراعاةه شرط مسبق ضروري للغاية لإعادة تأسيس الاتحاد.

17
17. ما قلناه من قبل عن التنوع الشرعي، يسرنا أن نكرره أيضًا عن العرض المتنوع للعقيدة اللاهوتية، لأنه في الشرق والغرب، تم اتباع خطوات وأساليب مختلفة في البحث عن الحقيقة الموحاة وفي التعرف على الإلهيات وإظهارها. ليس من المستغرب إذًا أن بعض جوانب السر المُعلن قد تم في بعض الأحيان فهمها بشكل أفضل وشرحها بشكل أكثر وضوحًا من قبل البعض أكثر من البعض الآخر، لذلك يجب علينا أن نعلن أن الصيغ اللاهوتية المختلفة، بدلاً من أن تتعارض مع بعضها البعض، تكمل وتكمّل بعضها البعض. أما بالنسبة للتقاليد اللاهوتية الأصيلة للمشرقيين، فلا بد من الاعتراف بأنها متجذرة بشكل واضح في الكتاب المقدس، وتعززها وتنشطها الحياة الليتورجية، وتتغذى من التقليد الرسولي الحي وتعاليم الآباء الشرقيين والمؤلفين الكنسيين نحو تنظيم صحيح للحياة؛ علاوة على ذلك، فإنهم يميلون نحو التأمل الكامل في الحقيقة المسيحية. يعلن هذا المجمع المقدس أن كل هذا التراث الروحي والليتورجي والنظامي واللاهوتي، بتقاليده المختلفة، ينتمي إلى كاثوليكية الكنيسة الكاملة ورسوليتها، شاكراً الله، لأن العديد من الشرقيين، أبناء الكنيسة الكاثوليكية، الذين يحافظون على هذا التراث ويتوقون إلى العيش فيه بكل نقائه وكماله، يعيشون بالفعل في شركة كاملة مع الإخوة الذين يمارسون التقليد الغربي.

18
18. بعد دراسة كل ما سبق، يجدد هذا المجمع المقدس رسميًا كل ما أعلنته المجامع المقدسة السابقة والأحبار الرومانيون؛ أي أنه من أجل إعادة الشركة والوحدة والحفاظ عليهما، من الضروري "عدم فرض أي عبء آخر غير ما هو ضروري" ( [+[0]+] ). كما يرغب بقوة أن يتم من الآن فصاعدا توجيه كل الجهود إلى مختلف مؤسسات وأشكال الحياة في الكنيسة، وخاصة في الصلاة والحوار الأخوي حول العقيدة واحتياجات الوظيفة الرعوية الأكثر إلحاحا في أيامنا هذه، وتوجيهها نحو تحقيق الشركة تدريجيا. كما يوصي رعاة الكنيسة الكاثوليكية ومؤمنيها بالصداقة الوثيقة مع أولئك الذين يقضون حياتهم ليس فقط في الشرق، بل بعيدًا عن وطنهم، لزيادة التعاون الأخوي معهم بروح المحبة، تاركين كل روح الجدل والمحاكاة. إذا وضعت النفس كلها في هذا المشروع، فإن هذا المجمع المقدس يأمل أنه بمجرد هدم كل جدار يفصل بين الكنائس الغربية والشرقية، سيتم إنشاء مسكن واحد، حجر الزاوية فيه هو المسيح يسوع، الذي سيجعل الاثنين واحدًا.

19
19. إن الكنائس والجماعات الكنسية التي انفصلت عن الكرسي الرسولي الروماني، إما بسبب الاضطراب الخطير الذي بدأ في الغرب في نهاية العصور الوسطى، أو في العصور اللاحقة، تتحد مع الكنيسة الكاثوليكية من خلال روابط والتزامات خاصة بتطور حياة مسيحية متعددة العلمانية في الأزمنة الماضية في الشركة الكنسية.

20
20. نتوجه اهتمامنا، قبل كل شيء، إلى المسيحيين الذين يعترفون علناً بيسوع المسيح باعتباره الله والرب والوسيط الوحيد بين الله والناس، لمجد الإله الوحيد، الآب والابن والروح القدس. ونحن نعلم أن هناك اختلافات خطيرة بين عقيدة هؤلاء المسيحيين وعقيدة الكنيسة الكاثوليكية حتى فيما يتعلق بالمسيح، كلمة الله المتجسد، عمل الفداء، وبالتالي سر الكنيسة وخدمتها، ووظيفة مريم في عمل الخلاص. ولكننا نفرح عندما نرى الإخوة المنفصلين يميلون نحو المسيح، باعتباره مصدر الشركة الكنسية ومركزها. بدافع من الرغبة في الاتحاد مع المسيح، يشعرون بأنهم مدفوعون إلى البحث عن المزيد والمزيد من الوحدة وكذلك الشهادة لإيمانهم أمام العالم أجمع.

21
21. إن محبة الكتب المقدسة وتبجيلها وعبادتها تقريبًا تقود إخوتنا المنفصلين إلى الدراسة المستمرة والدؤوبة للكتاب المقدس، لأن الإنجيل "هو قوة الله لشفاء كل من يؤمن، اليهودي أولاً، ثم اليوناني أيضًا" ([+[0]+]]).

22
22. بسر المعمودية، المنفذ حسب مؤسسة الرب، والمقبل باستعداد النفس المطلوب، يندمج الإنسان حقًا في المسيح المصلوب الممجد، ويتجدد في شركة الحياة الإلهية، كقول الرسول: "معه دفنتم في المعمودية، وفيه قمتم أيضًا بالإيمان بقوة الله الذي أقامه من الأموات" ([+[0]+] ).

23
23. إن الحياة المسيحية لهؤلاء الإخوة تتغذى من الإيمان بالمسيح، وتتقوى بنعمة المعمودية وسماع كلمة الله. إنه يتجلى في الصلاة الفردية، في التأمل الكتابي، في حياة العائلة المسيحية، في عبادة الجماعة المجتمعة لتسبيح الله. أما بالنسبة للباقي، فإن عبادتهم غالبا ما تقدم عناصر واضحة من القداس المشترك القديم.

24
24. بعد أن شرحنا بإيجاز الظروف التي يتم في ظلها العمل المسكوني والمبادئ التي يجب أن يحكمها، نوجه أنظارنا بثقة نحو المستقبل. ويحث هذا المجمع المقدس المؤمنين على الامتناع عن كل عبث أو غيرة طائشة من شأنها الإضرار بتقدم الوحدة. يجب أن يكون عملها المسكوني كاثوليكيًا بالكامل وصادقًا، أي أمينًا للحقيقة المتلقاة من الرسل والآباء، ووفقًا للإيمان الذي اعترفت به الكنيسة الكاثوليكية دائمًا، وتسعى دائمًا نحو الملء الذي يريد الرب أن يكمل به جسده مع مرور الوقت.
