Obras de
SAN AGUSTÍN
III

Obras Jilosójicas

BIBLIOTECA DE AUTORES CRISTIANOS

BIBLIOTECA

OBRAS

DE

AUTORES CRISTIANO:
Declarada

de

interés

nacional

ESTA COLECCIÓN S E PUBLICA BAJO LOS AUSPICIOS Y ALTA
DIRECCIÓN DE LA PONTIFICIA UNIVERSIDAD DE SALAMANCA

Sr. Dr. Fr. FRANCISCO BARBADO VIE-

J O , 0 . P., Obispo de Salamanca y Gran Canciller de la
Pontificia
Universidad.

tor

Sr. Dr. LORENZO TURRADO, Rec-

Magnífico.

VOCALES : R. P . Dr. L u i s ARIAS, O. S. A., Decano de
la Facultad de Teología; R. P . Dr. MARCELINO CABRE-

ROS, C. M. F., Decano

de la Facultad

de

EN

AGUSTÍN
EDICIÓN

O B R A S

PRESIDENTE :

VICEPRESIDENTE:limo.

SAN

de Filosofía;

POS, Sch. P., Decano adjunto
nidades

Clásicas;

F I L O S Ó F I C A S

Contra los académicos. Del libre albedrío. De la
cuantidad del alma. Del maestro. Del alma y su
origen De la naturaleza del bien: contra los maniqueos.
VERSIÓN, INTRODUCCIONES

Y NOTAS DE LOS PADRES

FR. VICTORINO CAPANAGA, O. R. S. A.
F R . E V A R I S T O S E I J A S , O . S. A .
F R . E U S E B I O C U E V A S , O . S. A .
FR. M A N U E L M A R T Í N E Z , O. S. A.
F R . M A T E O L A N S E R O S , O. S. A.

Derecho;

TERCERA

R. P . Dr. PELAYO DE ZAMAYÓN, O. F . M. Cap., Deca-

no de la Facultad

BILINGÜE
III

LA COMISIÓN DE DICHA PONTIFICIA
U N I V E R S I D A D ENCARGADA DE LA
INMEDIATA RELACIÓN CON LA B . A. C.
ESTÁ INTEGRADA EN EL AÑO 1 9 6 3
POR L O S S E Ñ O R E S S I G U I E N T E S :

Excmo. y Rvdmo.

DE

EDICIÓN

R. P . Dr. JULIO CAM-

de la Sección de Huma-

R. P . Dr. ANTONIO

GARMENDIA DE

OTAOLA, S. I., Decano adjunto de la Sección de Pedagogía;

R. P . Dr. MAXIMILIANO GARCÍA CORDERO, O. P.,

Catedrático de Sagrada Escritura; R. P . Dr. RERNARDINO
LI.OKCA, S. L, Catedrático de Historia Eclesiástica.
SECRETARIO:M. I. Sr. Dr. Luis SALA ISAI.UST,

LA

Profesor.

EDITORIAL CATÓLICA, S. A. APARTADO 466
MADRID • MCMI.XIll

BIBLIOTECA

DE AUTORES
MADRID . MCMLXIII

CRISTIANOS

Nihtl alista!: .|iini|ii¡n (¡iin/úlc;/ Comli-, Censor.
Imi>iiuii ¡inifsl; V't. Manuel A. Giitiéin/., l'rior prov.
Imprimatiir:

t Casimiro, Ob. aux. y Vio. gen.

Madrid, 22 marzo 1947.

N i m . Registro 1516-1962
*

Depósito lepa! M 39*5-1962

I N D I Q E G E N E R A L

CONTRA LOS ACADÉMICOS'
(Versión,

introducción y ñolas del P. VICTORINO CAPÁNAGA, O.R.S.A.)
Págs.

INTRODUCCIÓN

CAPÍTULOS :

1.
2.
3.

La filosofía académica
La duda académica de San Agustín
Los libros «Contra los académicos» o la criteriología agustiniana
4. Examen de algunos lugares paralelos
5. Valor criteriológico de los axiomas
6. El diagnóstico del error
7. Una conclusión sobre el principio de la filosofía agustiniana.
8. Contra los académicos de hoy o la filosofía agustiniana es
una filosofía de lo absoluto

APÉNDICES:

1. La filosofía cristiana en los libros «Contra los académicos».
2. Del libro primero de las Retractaciones de San Agustín ...

LIBRO PRIMERO
CAPÍTULOS:

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Dedicación del libro a Romaniano
Felicidad y conocimiento
Una objeción
Qué es el error
Qué es la sabiduría
Nueva definición de la sabiduría
Defiéndese la definición anterior
El adivino y el sabio
Conclusión

LIBRO SEGUNDO
CAPÍTULOS:

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Exhortación a Romaniano
Beneficios de Romaniano a San Agustín y la gratitud de éste.
El amor de la hermosura y de la sabiduría
Transición
Exposición del sistema académico
Divergencias entre la antigua y la nueva Academia

La colección de las Obras de San Agustín publicada en la BAC lleva en el
último volumen un copioso índice general de nombres y de ideas.

VIH

ÍNDICE GENEBAL

INIIH i; I.I;M:HAL

Págs.

Págs.

7. Képlini u los ai quínenlos contrarios
8. Argucias (le los académicos
9. Cnivodad del piiililciiia de la verdad
10. No es cuestión de palabras, sino de cosas
11. Sobro la probabilidad
12. Se insiste sobre el mismo argumento
13. Conclusión

LIBRO TERCERO
CAPÍTULOS:

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.

Hay que buscar la verdad con ahínco
La sabiduría y la fortuna
El sabio conoce la sabiduría
Sobre el mismo argumento
Vano subterfugio de los académicos
Necesidad de un divino socorro para conocer la verdad
Una opinión de Cicerón
Rebátese la opinión de Cicerón
La definición de Zenón
Contra una objeción de los académicos
La certeza del mundo y de las verdades matemáticas
La certeza moral y los sentidos
Las certezas de la dialéctica
El sabio y el asentimiento a la sabiduría
Peligros del probabilismo o el apólogo del bivio
Consecuencias inmorales del probabilismo académico
La verdadera opinión de los académicos y los dos mundos
de Platón
18. Divisiones de la nueva Academia
19. Escuelas
filosóficas
20. Conclusión. Platón guía a Cristo
Notas complementarias
Bibliografía

DEL LIBRE ALBEDRIO
(Versión, introducción y notas del P. EVARISTO SEIJAS, O.S.A.)
INTRODUCCIÓN

LIBRO PRIMERO
CAPÍTULOS:

1.
2.
3.
4.
5.

¿Es Dios autor del mal?
Antes de investigar el origen del mal, veamos qué debemos
creer acerca de Dios
La concupiscencia es el origen del mal
Objeción respecto del homicidio cometido por miedo.—Qué
concupiscencia es culpable
Otra objeción fundada en la muerte del injusto agresor, permitida por las leyes humanas

6.

La ley eterna, moderadora de las leyes humanas.—Noción
de la ley eterna
, 7. Cómo el hombre está perfectísimamente ordenado a un fin
según la ley eterna, y cómo, según este fin, vale más el
saber que el vivir
8. La razón, que hace al hombre superior a las bestias, es la
que debe prevalecer también en él
i 9. La diferencia entre el sabio y el necio está en el señorío o
vasallaje de la mente
, 10. Nada es capaz de obligar a la mente a ser esclava de las
pasiones
11. La mente que de su propia voluntad se entrega a la libídine
es justamente castigada
12. Los que son esclavos de las pasiones, justamente son castigados con las penas de esta vida mortal, aunque nunca hayan
sido sabios
13. Por nuestra propia voluntad vivimos una vida feliz o una
i
vida miserable
14. ¿Por qué llegan a ser felices tan pocos, siendo así que todos lo desean?
15. Extensión y valor de la ley eterna y de la ley temporal ...
16. Epílogo de los capítulos anteriores

LIBRO SEGUNDO
CAPÍTULOS:

1.
2.

Por qué nos ha dado Dios la libertad, causa del pecado
Objeción: si el libre albedrío ha sido dado para el bien,
¿cómo es que obra el mal?
3. Para llegar al conocimiento claro de la existencia de Dios,
es preciso inquirir antes sin desmayo a ver qué es lo más
noble y excelente que hay en el hombre
4. El sentido interior percibe su propio acto, ¿pero se siente
a sí mismo?
5. El sentido interior aventaja a los sentidos exteriores, siendo
además su moderador y juez
6. La razón aventaja a todo lo demás que hay en el hombre, y
si hay algo más grande que ella, es Dios
7. Cómo una misma cosa es percibida por muchos a la vez y por
cada uno en particular, ya sea en su totalidad, ya sólo en
alguna de sus partes
8. La razón de los números no la percibe ningún sentido corporal y es en sí una e inmutable para todas y cada una de
las inteligencias que las perciben
9. Qué cosa sea la sabiduría, sin la cual nadie es feliz, y si es
una en todos los sabios
10. La luz de la sabiduría es una y común a todos los sabios ...
11. ¿Son una misma cosa la sabiduría y el número, o existen
una cosa en la otra o dependiente de la otra?
12. La verdad es una e inconmutable en todos los seres inteligentes, y es superior a nuestra mente
13. Exhortación a abrazar la verdad, que es la única que hace
felices a los hombres

x

•

ÍNDICE CKNKRAL

ÍNDICE GENERAL
Págs.

14.
].r>.
H>.
17.
18.
19.
20.

1.11 vridud so poner con seguridad
VA iHzíuiiiiiiicnlo iiiilriior, umpliamente expuesto, demuestra
ciertamente la existencia de Dios
I.n sabiduría salo al paso de los amantes que la buscan medianle los números impresos en cada cosa
Todo bien y toda perfección proceden de Dios
Aunque puede el hombre abusar de la libertad de su voluntad, no obstante ha de considerarse ésta como un bien
Tres clases de bienes: grandes, pequeños y medianos.—La
libertad es uno de estos últimos
El movimiento por el que la voluntad se aparta del bien inconmutable no tiene su origen en Dios

XI
Págs.

21.
22.

En qué materias es pernicioso el error
Si la ignorancia y la debilidad fueran connaturales al hombre, no por eso dejaría de haber razón para alabar al
Creador
23. Son injustas las quejas de los ignorantes acerca de la suerte
de los párvulos y de los males del cuerpo que los afligen.—
¿Qué es el dolor?
24. El primer hombre no lo creó Dios insensato, sino capaz de
sabiduría.—¿Qué es la ignorancia?
25. ¿Qué es lo que mueve a la criatura racional a pasar del bien
al mal?

LIBRO TERCERO

DE LA CUANTIDAD DEL ALMA

CAPÍTULOS :

1. De dónde trae su origen el movimiento por el que la voluntad se aparta del bien inconmutable
2. De cómo la presciencia de Dios no anula la voluntad de los
que pecan, cuestión que trae preocupados a muchos
3. La presencia de Dios no nos obliga a pecar, es decir, no
quita la libertad al pecador
4. La presciencia de Dios no obliga a pecar, y, por tanto, justamente castiga Dios los pecados
5. Debemos alabar a Dios por haber dado el ser aun a las criaturas que pecan voluntariamente, y que son, por lo mismo,
desgraciadas
6. Nadie podrá decir con razón que quiera más no ser que ser
desgraciado
7. La existencia es amada aun por ¡os mismos desgraciados, porque la tienen de aquel que es el sumo ser
8. Nadie prefiere el no ser, ni aun aquellos que se suicidan ...
9. La infelicidad de las almas pecadoras contribuye a la perfección del universo
10. Con qué derecho entró el diablo en posesión del hombre y
con qué derecho le libertó Dios
11. Persevere o no en la justicia, la criatura contribuirá siempre
al ornato del universo
12. El gobierno del universo no se perturbaría aunque todos los
ángeles pecaran
13. La misma corrupción de la criatura y la vituperación de sus
vicios manifiestan su bondad
14. No toda corrupción es digna de vituperio
15. Los defectos de ¡as criaturas no siempre son culpables
16. No pueden imputarse a Dios nuestros pecados
17. La voluntad es la primera causa del pecado
18. ¿Puede pecar alguien en aquello que no puede evitar?
19. La ignorancia y la debilidad, transmitidas a la humanidad
por el pecado de Adán, no excusan a los pecadores de sus
pecados
20. Sea cual fuere la verdadera doctrina acerca del origen de las
almas, no es una injusticia el que las consecuencias penales
del pecado de Adán hayan pasado a sus descendientes

(Versión,

INTRODUCCIÓN

CAPÍTULOS:

1.

2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.

introducción

y notas del P . E U S E B I O CUEVAS, O . S . A . )

Evodio propone seis cuestiones acerca del alma.—De dónde
viene el alma.—Dios es la patria del alma.—La substancia
del alma es simple y singular
Naturaleza del alma
De la cuantidad del alma
El alma, aunque no sea ni larga ni ancha, es algo
El alma tiene fuerza infinita
La longitud pura y simple
La magnitud llega a alcanzar la verdad con mayor seguridad
y presteza por medio de la autoridad que de la razón
De las figuras geométricas.—Con cuántas líneas se engendra
una figura.—Cómo puede hacerse una figura con tres líneas.
Cuál es la figura.más perfecta.—Qué se opone al ángulo en
el triángulo
La máxima igualdad en las figuras
Prestancia de las figuras.—Qué es el punto y qué el signo ...
Potencia del punto
El alma incorpórea ve lo incorpóreo.—Qué es el alma
Poder del alma inmaterial
Se objeta que el alma crece con la edad
Se responde a la objeción y se demuestra que el alma progresa sin que el cuerpo se desarrolle
El alma crece con el tiempo metafóricamente
La facultad de hablar, que el niño adquiere paulatinamente,
no se ha de atribuir al incremento del alma
En qué sentido crece y decrece el alma
Si sabe el alma algo de sí misma
Las mayores fuerzas, debidas a la mayor edad, no prueban
crezca el alma
Origen de las mayores fuerzas del cuerpo
Aunque el alma siente en todas las partes del cuerpo, no por
esto es extensa como el cuerpo.—Qué es la sensación y cómo
se realiza la visión

XII

[NDII'K

ÍNDICE GENERAL

CUNERA!.

XIII

Pági.

Págs.

24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.

Examinase ln definición de sensación
Cómo se ha de examinar una definición
¿Existen Iu ciencia y la razón en los animales?
Ruzón y raciocinio
Los animales tienen la facultad de sentir, pero no la ciencia.
Kn qué difieren la ciencia y la sensación
No porque el alma sienta por todo el cuerpo está difundida
por todo él
31. Los gusanos seccionados en partes se mueven, ¿es esto señal
de que el alma está extendida por todo el cuerpo?
32. Dividido el cuerpo, el alma no se divide.—Las partes del
cuerpo dividido pueden vivir aun cuando el alma no ha sido
dividida.—Algo aún de la cantidad del alma por razón de su
virtud y potencia
33. La potencia del alma sobre el cuerpo, en sí misma y delante
de Dios, constituye los siete grados de su magnitud
34. Sólo Dios es mejor que el alma, y por esto sólo El debe
ser adorado
35. Los actos del alma se denominan de distinto modo, según los
siete grados mencionados
36. Se tratan las restantes cuestiones acerca del alma.—Cuál es
la verdadera religión
Notas complementarias

DEL MAESTRO

(Versión, introducción y notas del P. MATEO LANSEROS, O.S.A.)
INTRODUCCIÓN

Finalidad del lenguaje
El hombre muestra el significado de las palabras por las
mismas palabras
3. Si puede mostrarse alguna cosa sin el empleo de un signo ...
4. Si los signos son necesarios para mostrar los signos
5. Signos recíprocos
6. Signos que se significan a sí mismos
7. Epílogo de los finteriores capítulos
8. No se discuten inútilmente estas cuestiones.—Asimismo, para
responder al que pregunta, se ha de llevar el pensamiento de
los signos oídos a las cosas significadas
9. Si se ha de preferir las cosas o el conocimiento de las mismas a los signos, que las representan
10. Si puede enseñarse algo sin signos.—Las cosas no se aprenden por medio eje las palabras
11. Aprendemos no con el sonido externo de las palabras, sino
con la enseñanza interna de la verdad
12. Cristo es la verdad que nos enseña interiormente
13. La palabra no puede manifestar lo que nosotros tenemos en
el espíritu
14. Cristo enseña dentro; fuera el hombre advierte con palabras.
Notas complementarias

LIBRO PRIMERO

:

LIBRO SEGUNDO

CAPÍTULOS:

1.
2.

~

CAPÍTULOS:

(Versión, introducción y notas del P. MANUEL MARTÍNEZ. O.S.A.)
INTRODUCCIÓN

DEL ALMA Y SU ORIGEN

CAPÍTULOS:

5.
14. .. .

'

''

'

V
XIV

fNIIK I. (.KNEUAL

ÍNDICE GENERAL
Págl.

UIIHO TERCERO

"

'

DE LA NATURALEZA DEL BIEN: CONTRA
LOS MANIQUEOS

(Versión, introducción y notas del P. MATEO LANSEROS, O.S.A.)

OAI'Í H I L O S :

INTRODUCCIÓN

1.
2.
3.
4.
5.
6.

LIBRO CUARTO
8.
CAPÍTULOS:

~ ~

CAPÍTULOS:

7.

Notas complementarias
Bibliografía

xv
Págt.

9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.

Dios, bien supremo e inmutable, del cual proceden todos los
demás bienes espirituales y corporales
Bastan estos principios para refutar a los maniqueos
El modo, la belleza y el orden, bienes generales que se hallan en las criaturas
El mal es la corrupción del modo, de la belleza y del orden.
La naturaleza de un orden superior, aunque esté corrompida,
aventaja a toda otra naturaleza de orden inferior, aunque
incorrupta
La naturaleza incorruptible es el sumo bien; la que puede
corromperse es un bien relativo
La corrupción de los espíritus racionales es voluntaria o
penal
La belleza del universo resulta de la corrupción y muerte
de los seres inferiores
Institución del castigo para reintegrar al recto orden a la
naturaleza transgresora
La naturaleza es corruptible, porque fué hecha de la nada.
A Dios no se le puede inferir ningún daño ni puede perjudicarse a otra naturaleza si no lo permite El
Todos los bienes proceden de Dios
Dios es el principio de todos los bienes en particular, grandes y pequeños
Por qué los bienes inferiores reciben nombres opuestos
La belleza corporal de la mona es un bien, aunque de orden inferior
Dios ha ordenado convenientemente la privación del bien
en las cosas
.•
Ninguna naturaleza, en cuanto tal, es mala
El hyle, que los antiguos llamaban materia informe, no
es un mal
Sólo Dios es el verdadero ser
El dolor solamente se halla en las naturalezas buenas
Módico se dice etimológicamente de modo
¿Conviene a Dios el modo bajo alguna razón?
Por qué se dice a veces que el modo, la belleza y el orden
son ma'os
Se prueba con testimonios de la Sagrada Escritura que Dios
es inmutable y que el Hijo es engendrado y no hecho
Aquello del Evangelio: «Nada ha sido hecho sin él», mal entendido por algunos
Las criaturas han sido hechas de la nada
La expresión «ex ipso» no significa lo mismo que «de ipso».
El pecado no es obra de Dios, sino de la voluntad de los
pecadores
Dios no es mancillado por nuestros pecados

XVI

INUIIK

i;KM:UAL

Págs

.'(().

I.IM bienes más imperfectos y terrenos son también obra
di- Dios
.'II. < loircsponde » Dios lo mismo el castigar que el perdonar
los pecados
32. Kl mismo poder de hacer daño procede de Dios
33. Los ángeles malos no fueron pervertidos por Dios, sino por
su pecado
34. El pecado no es deseo de una naturaleza mala, sino abandono de otra mejor
35. El árbol fué prohibido a Adán no porque era malo, sino porque era bueno al hombre estar sometido a Dios
36. Ninguna criatura de Dios es mala, sino que el mal consiste
en hacer mal uso de ella
37. Dios convierte en bien el mal de los pecadores
38. El fuego eterno, que atormenta a los impíos, no es un mal.
39. Dícese que el fuego es eterno, no con la eternidad de Dios,
sino porque no tiene fin
40. Nada puede perjudicar a Dios ni a ninguna criatura sin la
justa ordenación de Dios
41. Bienes que los maniqueos atribuyen a la naturaleza del mal
y males que atribuyen a la naturaleza del bien
42. Blasfemias de los maniqueos contra la naturaleza de Dios ...
43. Los maniqueos suponen males en la naturaleza de Dios antes
de mezclarse con el mal
44. Increíbles torpezas imputadas a Dios por Manes
45. Algunas nefandas torpezas atribuidas con razón a los maniqueos
46. Doctrina abominable de la carta llamada del Fundamento.
47. Manes obliga a practicar estas torpezas nefandas
48. Oración de Agustín por la conversión de los maniqueos
Notas complementarias
Bibliografía

1 •N

T

R

O

D

U

C

C

I

O

N.

INTRODUCCIÓN A «CONTRA LOS

CONTRA

LOS

CAPITULO

ACADÉMICOS

«Y yo grandemente me maravillaba y recordaba con ansia
cuan largo espacio de tiempo había desde el año decimonono
de mi edad, en que comencé a arder en el amor de la sabiduría,
disponiéndome, así que la hubiera hallado, a abandonar todas
las esperanzas hueras y las mendaces locuras de las vanas
pasiones. Y he aquí que ya andaba el año trigésimo de mi
edad, sumido y vacilante en el mismo lodo, ávido de gozar
de los bienes presentes, que se me escurrían de las manos y
me traían disipado y disperso, mientras decía: «Mañana la
hallaré; mañana se me aparecerá la evidencia y me abrazaré
con ella: he aquí que vendrá Fausto y me declarará todo.
¡Oh grandes hombres de la Academia! Ninguna certidumbre
podemos asir, estrella fija de nuestra vida. Pero no; busquemos con mayor diligencia y no desesperemos» l.
«Y vínome a las mientes—nos informa en otro pasaje el
mismo Santo—el pensamiento que los filósofos que llaman
académicos habían sido más avisados que los otros en sostener que de todo se debía dudar, llegando a la conclusión
que el hombre no es capaz de ninguna verdad. Esto juzgué
entonces que ellos habían sentido, como el vulgo piensa, p o r
más que no penetrase aún su intención» =.
«Y en tanto ya había venido a mí mi madre, fuerte de su
propia piedad, siguiéndome por tierra y mar, segura de Vos
en todos los peligros... Y me encontró en un grave peligro
por mi desesperanza de encontrar la verdad» 3.
Con estas palabras nos descubre San Agustín el estado
psicológico de duda por que atravesó en su juventud, en el
camino mismo de la sabiduría.
Brilla aquí su temperamento realista y humanísimo. Los
problemas con que él se debatió fueron urgencias íntimas,
que le espoleaban a la posesión de lo absoluto. Perfilamos las
ondulaciones de una interesante trayectoria vital.
San Agustín no es un escolástico, un manipulador de teorías muertas o un solitario de gabinete, sino un luchador cuerpo
a cuerpo con los problemas más gigantescos que salen al paso
del hombre en su marcha hacia Dios.
El nos ofrece el tipo de un filósofo ejemplar, que ha co1

Conf. VI 11. Usamos la traducción de L. RJBER.

Ibid., V 10.
' Ibid., Vi 1.

nocido todos 'os jadeos del pensamiento, todas las angustias
del alma humana en su rebusca de la verdad, del bien y de
la hermosura.
Causas morales, psicológicas y literarias influyeron en el
período crítico, a que aludimos, colocándole entre

I

LA FILOSOFÍA ACADÉMICA

ACADÉMICOS»

ch'hanno

le genti
dolorose
perduto il ben dello

intelletto

".

El gran peregrino de Dios perdió el bien más inmueble
y radical del espíritu: la esperanza de hallar la verdad. La
duda de San Agustín no fué metódica, sino angustiosa y realísima en la lucha por la verdad y la formación espiritual de
su ser. Más que un cierre de ojos a lo real, fue una mirada
suplicante de náufrago, un clamor de angustia en el infinito
desierto de las aguas salobres. San Agustín es en la esfera del
pensamiento un héroe movido por una incansable actividad
en busca de la luz y de la vida. Pero hubo una época en su
historia en que perdió la creencia vigorosa en el dominio universal de la verdad. Aquel estado fué una consecuencia y resultado de la crisis ideológica en que le sumiera el fracaso
del maniqueísmo, que le había prometido dar razón de las
cosas y resultó un conjunto insostenible de sinrazones. Una
por una se le fueron apagando todas las esperanzas y luces
interiores. El edificio espiritual, en que había querido guarecerse definitivamente, por creerlo mansión segura de la verdad
y de la razón, se le fué cayendo encima fragmento por fragmento, sobre la cabeza dolorida, hasta dejarlo a la intemperie.
Esta vida a campo raso, sin ningún hogar de certeza que le
diese amparo y lumbre hasta el desarrollo de nuevos saberes,
constituye la duda académica de San Agustín.
Por otra parte, se interpone aquí el prestigio inmenso y
la magia oratoria del gran orador latino y uno de los perfectos estilistas de la literatura latina: Marco Tulio Cicerón.
Como profesor de retórica, Agustín tenía que acogerse al
magisterio del orador romano.
A los diecinueve años, el Hortensius fué el más enérgico
estimulante para despertar el genio de San Agustín y ponerlo
en el camino de la sabiduría.
Una de las mayores glorias de Cicerón es, sin duda, el
haber avivado la lumbre del espíritu filosófico del joven de
Tagaste, el cual conservó siempre un grato recuerdo de aquel
nacimiento al amor de la sabiduría. En las escuelas de su
tiempo, Cicerón ejercía un magisterio indiscutible, y, junto
con Virgilio, comparte la gloria de un influjo saludable sobre
su espíritu.
Como filósofo, Cicerón no es un pensador original, ni ha
aportado a la ciencia grandes novedades; en este sentido no

DANTE, Inferno

m

INTRODUCCIÓN A «CONTRA LOS ACADÉMICOS»

INTRODUCCIÓN A «CONTRA LOS ACADÉMICOS»

compite con los representantes de la especulación helénica.
Mas era un espíritu rico de saberes ajenos, familiarizado con
la literatura vigente, lo mismo latina que griega, y conocedor
como pocos de las doctrinas filosóficas. Había oído discutir
a los epicúreos, estoicos y académicos, y sostuvo correspondencia con los hombres más cultos de su tiempo, que frecuentaban su casa: doctissimorwm
hominum
familiaritates,
quibus semper domus riostra floruit5. Maestros suyos fueron
Diodoto, Filón, Antíoco y Posidonio. A Antíoco lo llama polutissimus el acutissimus omnium noslrae memoriae
philosophorum 6.
Uno de los méritos de Cicerón es el haber dado expresión
diáfana y cristalina a un gran caudal de pensamientos helénicos. San Agustín mismo participó de esta herencia y la
comunicó al mundo cristiano. Mas para el tema de nuestra
introducción conviene señalar aquí el influjo de Cicerón sobre la duda académica de Agustín. La tesis del filósofo romano puede resumirse en estas palabras: Non sumus ii, quibus
nihil verura esse videatur, sed ii qui ómnibus veris falsa quaedam adiuncta esse dicamus tanta similitudine, ut in iis nulla
insit certa iudicandi et assentiendi nota, ex quo exislit illud,
multa esse probabilia, quibus sapientis vita regatur 7. No somos
de los que niegan en absoluto la existencia de la verdad, sino
de los que sostienen que la verdad y falsedad andan tan hermanadas y mezcladas, que en ellas no hay ninguna señal cierta
para discernirlas y prestarles asentimiento, de donde resulta
que el sabio debe regir su vida según la probabilidad.
Esta es la doctrina de la llamada segunda Academia, que
había sido introducida en el mundo romano por una comisión
griega de pensadores, a cuya cabeza figuraba Carnéades. En el
pasaje citado de Cicerón resaltan las dos actitudes fundamentales de la escuela académica: la actitud especulativa agnóstica, que renuncia al conocimiento de la verdad, por hallarse
velada con las semejanzas de lo falso, y la actitud práctica,
que se apoya en lo probable, como norma de conducta.
Es el mismo desdoblamiento personal del positivista Hipólito Taine: hay que dejar los radicalismos de la filosofía
cuando se entra en la plaza de la vida.
Nos sequimur probabilia, dice el orador romano ". Nosotros
seguimos lo probable.
Los académicos decían que, para hallar la verdad probable, hay que pesar el pro y el contra de todas las opiniones:
veri inveniendi causa contra omnia dici oportere et pro ómnibus *. Por eso surgieron entre ellos habilísimos polemistas,

ágiles para la esgrima de las ideas. Razones de orden filosófico
y práctico movieron a Cicerón a adherirse a la escuela académica. La profesión oratoria le obligó al manejo de la discusión, a la habilidad dialéctica y parlamentaria. Y en la
escuela académica se miraba a la formación del hombre del
agora, al lucimiento de las armas dialécticas, para saber expresarse y captar el punto débil de las opiniones humanas:
«Por lo cual siempre me ha agradado a mí la costumbre de
los peripatéticos y de la Academia de formar dos bandos contrarios en la investigación, no sólo porque de otro modo no
puede alcanzarse lo que hay de verosímil en cada cosa, sino
también porque es el mejor ejercicio para la oratoria: sed
etiam quod esset máxima dicendi exercitalio» " .
Naturalmente, este hábito dialéctico de la discusión extremado, origina una tendencia agnóstica y relativista. Como
en el apólogo manzoniano de los litigantes, todos tienen razón
y ninguno tiene razón. Todo es verdad y mentira según el color
del cristal con que se mira. El cristal son las condiciones subjetivas y temperamentales con que se mira la verdad. Pero en
Cicerón se advierte también un gran esfuerzo reflexivo, un
estudio ahincado de los grandes temas de la filosofía helénica,
que incorporó a la latina.
Contra los vituperadores de la filosofía, él publicó en su
Hortensio el cálido elogio de la sabiduría, que tanto impresionó al joven Agustín: nos autem universae philosophiae vituperatoribus respondimus in Hortensio " .
Para él, la filosofía es la maestra de la vida: magistra
vilae. No fué tan radical en la duda como Pirrón o el mismo
Arquesilao, pues admite la posibilidad de un conocimiento de
lo verosímil. El meditó ahincadamente el pro y contra del
probabilismo académico. En el libro segundo de los Académicos, que también lleva el título de Lucullus, por ser éste
el antagonista y demoledor de la filosofía académica, hay
una refutación de la duda universal con una serie de razonamientos que ha opuesto siempre la sana lógica al escepticismo.
Los mismos razonamientos de San Agustín en su obra
Contra los académicos recogen la substancia del contrincante
de Cicerón. Era éste lo que se llama a sí mismo: magnus quidem sum opinator 12, y admite el principio académico: Nihil
enim arbitrar posse percipi ". Esforcémonos por mostrar que
nada puede percibirse: Nitamur igitur nihil posse
percipi".
Y ¿cuáles son las bases de su demostración? La nueva Academia querría enlazarse con la antigua y la actitud socrática:
Sólo una cosa sé, que nada sé. Mas su origen ideológico ha de
buscarse en la teoría de la comprensión del estoico Zenón,
el cual gráficamente exponía así su doctrina del conocimiento:

De natura deorum i 3. La edición que usamos es la siguiente: M. Tutl/i
Ciceronis opera, cum delectu
commentariorum
edebat íosephus
Olivetus,
Academiae
Gallicae
XL
Vir.
Editio tertia, emendatissima. Genevae, apud Fratres Cramer„

MDCCLVIII.

? Academicorum
líber secundus
De nat. deorum i 6.

5 5 : ibid. t.2 p . 6 l .
Tuscul.
n 5,353.

Acad.

II

18,36.

Tuscul.
I I 3,354.
Tuscul.
n 1,352.
Acad. II 20,39.

« Ibid., ibid.
'•> Ibid., 21,40.

INTRODUCCIÓN A «CONTRA LOS ACADÉMICOS»

«Mostraba la mano abierta y los dedos extendidos y decía: Tal
es la representación. Plegaba ligeramente los dedos y añadía :
Este es el asentimiento. Cerraba la mano formando puño: Tai
es la comprensión (katalipsis).
Finalmente, con la otra mano
cogía y apretaba el puño, diciendo: «He aquí la ciencia propia
del sabio» " . La comprensión en tales condiciones es muy
ardua empresa para el espíritu limitado de los hombres. El
sabio no debe opinar, a estilo del vulgo, que vive totalmente
sumergido en las apariencias engañosas. Su asentimiento debe
apoyarse en la certeza y seguridad de la percepción. Las suyas
deben ser unas certezas de puño cerrado y defendido por la
otra mano. Es decir, lo percibido debe reunir tales notas, que
lo disciernan de lo falso. Las cosas en cierto modo imprimen
su verdad y figura en nuestras facultades receptivas, y ésta es
condición de la verdadera representación en nosotros: ex eo
quod esset, sicut esset, impressum, signatura, effectum. Lo representado—visum—, es decir, el objeto de la percepción,
debe estar impreso, sellado y labrado por lo mismo que se
percibe, tal cual es le . El espíritu del hombre se halla en una
frontera de mucho tráfico y contrabando, y ninguna vigilancia
sobra para controlar lo que entra y sale.
Pues siguiendo esta definición y estudiando el origen de
las representaciones, llegaron Arquesilao y sus discípulos a
poner en duda la legitimidad de toda representación objetiva.
Según ellos, resulta imposible el logro d e ' l a s condiciones de
la percepción o comprensión exigidas por Zenón, por hallarse
viciadas las fuentes de nuestros conocimientos.
Y en primer lugar embistieron contra el testimonio de los
sentidos, en que se ocultan tantos cepos de error y de engaño.
Descubrir sus tramoyas fué sutil tarea de los académicos. La
filosofía ha manifestado siempre un gran horror a! engaño.
San Agustín considera este horror como uno de los ímpetus
elementales de la conciencia humana, que quiere y busca la
verdad dondequiera que se halle, en los más rudimentarios
estados de la cultura. Y los académicos descubrieron en los
sentidos uno de los focos principales de los errores humanos.
Ya en la primera Academia el mundo de los sentidos había
quedado sombreado frente al fulgor del mundo inteligible de
las ideas, que es el verdadero, el macizo y el sólido. Las cosas
sensibles sólo engendran la doxa, la opinión, es decir, una
forma inferior de adhesión espiritual, indigna del sabio.
Los académicos, pues, miraron con suspicacia el testimonio
de los sentidos, sirenas de ilusión, inmerecedoras de la adhesión rotunda y plena, y se hicieron vulgares muchas de sus
ilusiones, como la del remo recto, que aparece quebrado a!
sumergirse en el agua; la policromía de los reflejos en el
cuello de las palomas, la duplicación de la llama de las can15

AcaJ.

II 47.76-7.

I6

Ibid.,

24,44.

INTRODUCCIÓN A «CONTRA LOS ACADÉMICOS»

délas en la torsión de los ojos, la semejanza de los anillos'
impresos en la cera, la de las abejas entre sí, la de los huevos, la de los hermanos gemelos, entre los cuales fueron célebres P . Servilio y Quinto 1 '.
Cicerón preguntaba al interlocutor en su quinta, con terrazas al Mediterráneo: Videsne navem Mam? Slare videtur;
et his qui in navi sunt moveri haec villa ls . ¿Ves aquella nave?
Parece que está quieta. En cambio, a los que van embarcados
allí les parece que se mueve esta quinta.
La relatividad de las magnitudes servía a los académicos
para el mismo propósito: todo es grande y pequeño a la vez.
El sol es extraordinariamente voluminoso a los ojos de los
astrónomos; a mí, en cambio, apenas me parece que tiene la
dimensión de un pie ". Esto demuestra que los sentidos son
testigos falsos. La quietud aparente del sol, cuando se mueve
con una celeridad inconcebible, confirma el dicho de los antiguos pirrónicos: kakoí mártyres anthrópisin ofthalmoí, decía Heráclito.
Igualmente, en la campaña contra la posibilidad del conocimiento objetivo daba armas la medicina: «La medicina ha
sido el gran argumento para el mundo de la sofística. La importancia de la salud y de la enfermedad no solamente para
percibir las cosas, sino también para pensarlas, de suerte que
el pensamiento propende a ser de nuevo un modo de percibirlas. El aparecer y el parecer van tomando así cada vez más
la acepción de sentir» 20. Particular mención hacían los académicos de los sueños, de los amentes y de los ebrios. El maestro de Cicerón, Antíoco, dedicaba una jornada completa al
tema de las representaciones falaces: Ad fias visiones inanes
Antiochus quidem et permulta dicebat et erat de hac re unius
diei disputado 21. No hay diferencia entre las visiones psicopáticas y las verdaderas: Ínter visa vera et falsa ad animi assensum nihil interesse22. No hay una línea divisoria entre la
salud y la enfermedad, entre la cordura y la insania.
A la debilidad de los sentidos debe añadirse la de la razón,
o digamos el relativismo del conocimiento humano, tan patente
en la pluralidad de las escuelas y en las discusiones interminables sobre las partes de la filosofía: natural, lógica y ética.
Est enim Ínter magnos homines summa dissensio, dice Cicerón 2S : reina la disensión entre los más grandes pensadores.
Tales de Mileto, Anaximandro, Anaxímenes, Anaxágoras,
Xenófanes, Parménides, Leucipo, Demócrito, Heráclito, Teofrasto, Epicuro, Dicearco, Empédocles, Meliso, Cleantes, Xenócrates, etc., enarbolan banderas ideológicas discordes en los
"

Acad. II 25 y 26 p.45-47.
Ibid.. p . 4 6 .
Ibid., ibid.
X . Z U B I R I , Naturaleza,
Historia,
Dios p.241
Ibid., 28,51.
Ibid., 2 8 , 5 1 .
' Ibid., 36,63.

(Madrid

1944).
;

1)

INTRODUCCIÓN A «CONTKA LOS ACADÉMICOS»

INTRODUCCIÓN A «CONTRA LOS ACADÉMICOS»

problemas de la concepción del universo. Todo es confusión
y desorden y algarabía en las escuelas J1. No hay un saber
coincidente, porque nada hay firme e inconcuso; todo es incierto y problemático, como reflejo de una realidad esquiva
y evanescente. Anaxágoras llegó a decir que hasta la nieve es
negra, u obscura, como el agua en que se resuelve 25. Idéntica
confusión domina en la filosofía de las costumbres o investigación del sumo bien, desde el sensismo craso de Epicuro, que
omne iudicium in sensibus el in rerum notitiis el in voluptate
conslituil, hasta Platón, representante más ilustre del espiri.
tualismo, que colocó en la mente el asentimiento a la verdad "°.
Todas estas peripecias del espíritu humano, toda la multitud
de opiniones variables según la edad, la complexión, usos y
costumbres, es decir, todo este coeficiente subjetivo que la percepción de la verdad necesariamente lleva consigo, sirvió admirablemente para la dialéctica de la segunda Academia, que
se entregó a un sutil juego cerebral a caza de argumentos, sofismas y escapatorias contra el sentir del género humano, para
demostrar que no conocemos con plena garantía ninguna cosa,
y que hemos de atenernos a la verosimilitud.
Cicerón, el abogado latino más influyente por la fuerza
del estilo y por el calor del entusiasmo con que propagaba
sus ideas, fué el portavoz de este escepticismo relativo, y San
Agustín asimiló su ideario en el período crítico a que aludimos aquí. Todavía abruma los Diálogos de Casicíaco el peso
enorme del príncipe de la oratoria latina. Cuando él alude
a los académicos, más que en Carnéades y Arquesilao, piensa
en Cicerón, cuyo sistema probabilista refleja aproximadamente
e! que abrazó él durante el tiempo en que militó en dicha
escuela. Vivió angustiosamente el necesario aislamiento metafísico en que por fuerza arroja toda desesperación de hallar
la verdad.

de la enfermedad de mi alma. Determíneme, pues, a quedarme
catecúmeno en la Iglesia católica, la Iglesia que mis padres
me recomendaron, en espera de que brillase a mis ojos algún
lucero cierto adonde dirigir mi camino» \
En otro libro describe así su estado de ánimo en aquella
época: «Cuando me separé de vosotros para ir a ultramar
(a Italia), andaba vacilando y dudoso acerca de lo que debe
abrazarse o rechazarse. Esta duda fué tomando cuerpo desde que oí a aquel hombre, cuya venida, como tú sabes, se
nos prometía como cosa del cielo, para disipar todas mis
dificultades, y vi que, salvo en la elocuencia, era como todos
los demás; entonces, ya estando en Italia, tuve una gran deliberación y consejo conmigo mismo, no sobre si había de
continuar en aquella secta, donde ya me avergonzaba de haber militado, sino acerca del modo como había de hallar la
verdad, cuyo deseo me arrancaba tantos suspiros, como tú
sabes mejor que nadie. Muchas veces me parecía que no podría hallarse, y las grandes marejadas de mis pensamientos
me impelían a dar mi voto a los académicos; otras muchas,
considerando, según me era posible, la vivacidad de la mente
humana, tan penetrante y afilada, no creía que estuviese
oculta la verdad, sino que más bien no era patente el medio
de hallarla, y que había de tomarlo de alguna autoridad.
Era, pues, necesario indagar cuál era aquella autoridad...
Y se me ofreció a los ojos una intrincada selva, y sentía pereza de internarme en ella; y, entre tanto, mi ánimo, sin
ningún reposo, era agitado con el deseo de hallar la verdad» 3.
He aquí la situación psicológica de San Agustín. La metáfora marítima que emplea dos veces: Fluctus
cogiíationum
mearum3; in mediis fluctibus academia tenuerunt1, se ajusta
bien a la situación de tortura del gran peregrino. Fué un estado de fluctuación con sus altibajos correspondientes: a veces,
enflaquecida la esperanza de hallar la verdad, le deprimía y
abatía y se iba al fondo de la duda; otras veces, el deseo de
liberarse de la obscuridad ambiente le erguía con blando empuje y ánimo de tocar la tierra firme de la certeza: «Con alterno soplo, dice bien en las Confesiones, reinaban estos vientos, y traían mi corazón de un lado a otro» s . «Busquemos con
diligencia y no desesperemos» 6. Así hemos de imaginarnos la
barca de San Agustín, engolfada en alta mar, a merced de
los embates marinos, o las que llama la divina Escritura «maravillosas soberbias del mar», sin carta de navegar ni seguro
derrotero.
La crisis comenzó con el fracaso de la ideología maniquea;

CAPITULO

II

LA DUDA ACADÉMICA EN SAN AGUSTÍN

Sin duda alguna, la doctrina académica, tal como la profesó Cicerón, nos ayuda para determinar y definir el período
crítico de que nos habla el Santo: «Así que, dudando de todo
al estilo de los académicos, según el concepto en que se les
tiene, y fluctuando al vaivén de toda incertidumbre, determiné que debía abandonar a los maniqueos, no creyendo que
en aquel tiempo de mis vacilaciones tuviera que permanecer
en aquella secta, que en mi estimación era pospuesta a tales
o cuales filósofos. Mas a estos filósofos, que ignoraban el
nombre de Cristo, negábame en redondo a confiar la curación

Conf. V 14.
De utilitate credendi 8,20 : M L 42,78-79.
L . c , ibid.
De beata vita 4: M L 32,961.

Ibid.. 37-J9 p.69-72.
Ibid., 31,16.

Ibid., 42-43.69-72; 45-75.

Conf. VI 1 1 .
<• Ibid, ibid.

INTRODUCCIÓN A «CONTRA LOS ACADÉMICOS»

la consiguiente conmoción interna debilitó los impulsos vitales
y las fuerzas dialécticas de su espíritu. Agustín perdió la confianza en sí mismo y convirtió en problemas insolubles las
creencias que habían sido el norte de su vida.
Pero también entonces comenzó un nuevo lucero a verter
su fulgor en la densa tiniebla: fué San Ambrosio, obispo de
Milán, a cuyos sermones se aficionó muy pronto, después de su
llegada a Milán. Oyéndole, se fué limpiando de muchos errores, sobre todo relativos a la doctrina católica, y altamente
se le asentó en la memoria lo que muchas veces predicaba
el gran sacerdote de Cristo: La letra mata, el espíritu vivifica. «Y tanto más carcomía mis entrañas el ansia de saber lo
que debía creer con certinidad, cuanto me daba vergüenza de
haber andado tanto tiempo engañado e iluso con las promesas de la certidumbre, pregonando con error y petulancia muchachil tantas cosas inciertas como si fueran ciertas... Pero
mantenía mi corazón libre de todo asenso, medroso del precipicio; y esta suspensión me mataba. Pues quería yo tener
de aquellas cosas que no veía la misma certeza que tenía de
que tres y siete son diez. Pero como suele acontecer al que
cayó en manos de un mal médico, que después no se atreve a fiar del bueno, así era la disposición de mi alma, que
no podía sanar más que creyendo, y para no creer falsedades,
rehusaba la salud, resistiendo a vuestras manos, con que confeccionasteis la medicina de la fe, que derramasteis sobre las
dolencias de todo el mundo, y a la cual atribuisteis tanta eficacia» '. No puede dudarse de la verdad y angustia que revelan
estas palabras: San Agustín conoció esa tiniebla universal
y penosísima que llamamos escepticismo, y le empañó el alma
la melancolía de aquellos personajes del anteinfierno dantesco,
que vivieron deseando siempre sin esperanza:
Che senza speme vivemo in disio *.
Mas para un espíritu tan opulento como el agustiniano
aquella situación, plena de contradicciones íntimas, era insostenible. El no podía vivir deseando siempre y sin esperanza
alguna de poseer la verdad. El empuje vital de su idealismo le
obligó a salir de aquella vivienda, agrietada por la inseguridad
y abierta a la zozobra de los vientos. Tenía que emigrar de allí
prontamente, como lo hizo.
Uno de los más fuertes anhelos del hombre es la seguridad,
el tomar una posición de la que no puedan desalojarle ningún
enemigo o evento. Se trata de una necesidad vital, y en el fondo coincide con aquel anhelo de permanencia que San Agustín
ha inscrito en la misma entraña ontológica de los seres, con
aquella ley universal de la aspiración al reposo, que es igual' Cotif. vr 4.
inferno
iv

IMKODIICI-.IÓN A «CONTRA LOS ACADÉMICOS»

mente una fuerza ponderal de alcance metafísico, sobre todo
para el espíritu.
Este anhelo de seguridad y de quietud obligó a San Agustín a salir del estado congojoso de la duda. ¿Cuánto tiempo
duró éste?
La crítica conservadora ha admitido la superación de la
duda académica a lo menos desde la conversión, en la que le
salteó un gran golpe de luz y de conocimiento nuevo, la lux
securitatis de que nos habla el Santo \
«San Agustín—dice Wórter—quería, al discutir la cuestión
académica, satisfacer una necesidad personal. Le urgía a él,
como antiguo discípulo de la Academia, el problema de la posibilidad del conocimiento y de su verdad. Cierto que, desde
la conversión, el punto fundamental del escepticismo había sido
superado» lc . Esta opinión tiene en su apoyo el testimonio de
las Confesiones.
Después de referir el episodio de la lectura de San Pablo,
dice: «No quise leer más ni era menester. Al instante, con el
fin de este pasaje, como si una gran luz de seguridad se hubiera
infundido en mi corazón, todas las tinieblas de mi duda huyeron» n . Y en otra parte añade: «Me habíais convertido a Vos
San plenamente, que ya no buscaba esposa, ni perseguía esperanza alguna de siglo, colocándome en aquella regla de fe en
la cual una añeja revelación vuestra habíame mostrado a mi
madre» I2. Siempre se había entendido esta plena conversión
como significativa de un cambio profundo y radical en pensamientos, en afectos y en obras. Las palabras anteriores no aluden expresamente a la eliminación de la duda académica, que
fué anterior a su conversión misma, como diremos; pero la incluyen y presuponen. La conversión de San Agustín implica un
firme sistema de certidumbres filosóficas y religiosas, que dieron a su vida nuevo apoyo y orientación. Con todo, no piensan
así algunos hipercríticos modernos, los cuales se creen con derecho a demoler el valor histórico y documental de las Confesiones, gloriándose de conocer el estado de la conciencia ajena
mejor que el mismo San Agustín, con haber sido justamente
llamado «el mayor psicólogo del cristianismo». Así, W. Thimme, en un libro donde pone en duda la veracidad de las Confesiones, sostiene que desde el año 386 hasta el 391 San Agustín
luchó por vencer el escepticismo de la nueva Academia con una
concepción racional idealista del mundo. En Casicíaco se inicia
el íntimo combate; el gran náufrago no encontró allí el puerto

Conf. v n i 12.
Die Geistesenwicklung
des A. Augustinus
bis zu seiner Tauje p.75 (Paderb o r n 1892). Véase igualmente al P. BOYER, Christianisme
et néo-platonisme
dans
la forma/ion de S. Augustin p. 190-195 (París' 1920) ; H E L E N E G R O S , La
conversión
de Saint Augustin p.114-126; P. PEDRO FABO, O. R. S. A., La juventud
de San
Agustín
ante la crítica moderna c.8 «Del escepticismo académico» ( M a d r i d 1929).
Conf. VIII 12.
Conf. ibid.

INTRODUCCIÓN A «CONTRA LOS ACADÉMICOS»

de reposo que solicitaba. Todavía luchaba con las olas y los
vientos, sin haber saltado en tierra firme.
No llevó allí ninguna certidumbre sobre Dios, sobre la verdad o sobre el universo. Asistimos a las noches de insomnio de
un hombre que, aun habiendo vencido las sugestiones del placer y de la gloria, reflexiona y reza para liberarse del fantasma
de la duda. Los Diálogos revelan al agorista que jadea por el
logro de la unidad íntima. Agustín no es un cristiano bien equipado de certidumbres, sino un amante de la sabiduría o un platónico en ciernes, «ein werdender Platoniker». El escepticismo
empaña aún su pensamiento y fatiga su vida: dass Augustin
selbst noch Skepliker sei: Agustín todavía es un escéptico. He
aquí la conclusión del libro ".
Esta teoría hipercrítica, a la que no se puede negar paciencia
y sagacidad de análisis, contradice a los datos de los Diálogos
y de las Confesiones, pues retrotrae la conversión a una época
tardía inadmisible: a la de su ordenación sacerdotal " . Mas la
tradición ha sostenido siempre que San Agustín se convirtió
al cristianismo en abril del año 386 y que su vida de Casicíaco
no es la de un escéptico que anda con tanteos, sino la de un
neófito fervoroso, asido a un núcleo de certezas religiosas e intelectuales, que serán las estrellas fijas de su espíritu para siempre ' . El período crítico comenzó, sin duda, en Cartago en el
año 383, en que embarcó para Roma como profesor de elocuencia. Durante los dos años siguientes, 384-85, en Milán, graves
incertidumbres agitaron su espíritu. En el 386, con el método
de la intuición platónica descubrió la luz interior, es decir, las
verdades eternas, que dieron golpe mortal a la duda académica. La antigua Academia le salvó de las tinieblas en que le
sumergiera la nueva. La conversión o adhesión a Cristo el mismo año orientó definitivamente su espíritu en el camino de la
sabiduría.
Ciertamente San Agustín llevó a Casicíaco muchas incertidumbres, pero se había arrancado del cerebro dolorido el
arpón de la duda académica. Ya no creía, con Demócrito y Cicerón, que la verdad estaba sumergida en un pozo profundo
y que el hombre es incapaz de dar con ella 16.
El P . Portalié resume así el proceso evolutivo de este tiempo : «El espíritu de San Agustín del 383 al 386 pasa por tres
fases distintas: en primer lugar hay un período de filosofía
Augustins
geistige Entwicklung
in den ersten Jahren
nach seiner
Bekbrun%
p.24 (Berlín 1908).
Contradice igualmente al testimonio de San Posidio, q u e d i c e : Et
fdctum
est divina praestante
opitulatione,
ut per illum tahm ac ianium
antistitem
Ambrosium et doctrinam
salutarem
Ecclesiae
catholicae
et dipina
perciperet
Sacramenta
(Vita S. Augustini
c . l : M L 3 2 , 3 5 ) . En M i l á n , pues, se convenció ya d e la verdad
católica. Suavemente penetraba en él la doctrina d e S a n A m b r o s i o : Veniebant
in
animum
mtum
simul
cum verbis quae diligebam,
reí etiam
quas
negligebam
(Conf. V 1 4 ) .
Para la prueba m á s completa d e estos asertos remitimos a l lector a los es-

tudios

ya citados d e H . G R O S
C I C E R Ó N . Acad.
n
9.

y del

P.

BOYER.

INTRODUCCIÓN A «CONTRA LOS ACADÉMICOS»

académica y de filosofía descorazonada. No pertenecía ya a la
seda maniquea, mas alternaba con sus adeptos, y en Roma se
hospedó en casa de uno de ellos; mas la filosofía con que simpatizaba sólo le ofrecía dudas: Itaque Academicorum
more
dubitans de ómnibus, atque Ínter omnia fluctuans,
manichaeos
quidem relinquendos decrevi (Conf. v 2 5 : ML 32,718).
Afilióse, pues, al catecumenado católico, como después de
su infancia, doñee aliquid certi luceret (ibid., ibid.). Viene
después un período de entusiasmo neoplatónico. Cuando leyó
en Milán algunos libros de Platón y, sobre todo, de Plotino,
recobró la esperanza de hallar la verdad. El que todavía se veía
incapaz de concebir un ser espiritual (Conf. Vil 1 : ML 32,733),
al meditar en las teorías profundas sobre la luz inmutable de la
verdad, sobre el mal, que es esencialmente privación; sobre
Dios, ser incorpóreo e infinito, fuente de todos los seres; sobre
el Verbo mismo, que él creyó vislumbrar en estos libros, se sintió arrebatado por un nuevo espíritu y pasión por el estudio de
la sabiduría... Viene, finalmente, un período de luchas y angustias, hasta que la luz entra en su alma por las divinas Escrituras (Conf. vil 20-21 : ML 32,746) : ellas le revelan las dos grandes verdades desconocidas por los platónicos: Cristo Salvador
y la gracia de nuestra victoria. Pronto le conquistó la certeza
de que Cristo es el único camino de la Verdad y salvación» l : .
Tenemos aquí el recobro de las dos fuerzas saludables necesarias para vencer la escepsis de que no puede prescindir el
hombre sano: la spes inveniendae veritatis y la via veritatis,
la esperanza de hallar la verdad y el camino de la misma.
El descubrimiento de las realidades espirituales mediante
el método de la introversión platónica fortaleció su entusiasmo
en orden a la posibilidad del hallazgo de la verdad. Se abrió
a su mente una nueva zona de lo real, y este nuevo ejercicio
de visión dio alas a su esperanza. Por otra parte, la via veritatis significaba el reconocimiento de dos luces que entonces
fueron alumbrándose en los rodeos de su pensamiento: una
divina y otra humana, la de la filosofía platónica y la del Evangelio. La razón y la autoridad le dieron la mano para sacarlo
•del precipicio académico.
En los libros Contra los académicos se clarean estas dos
actitudes fundamentales, o digamos estas dos adhesiones a
Cristo y a Platón, a la fe y a la filosofía: Mihi certum est nusquam prorsus a Christi auctoritate discedere; non enim reperio
valentiorem 1B. El pensador de Casicíaco se hallaba ciertamente
adherido a Cristo, autoridad religiosa máxima, en cuyas manos
puso las riendas de su espíritu, ansioso de la verdad. Y fuerzas
racionales defendían esta adhesión. Con la fe en Cristo poseía
Agustín un caudal sólido de conocimientos filosóficos, que die
" D T C , Augustin
col.2271-72.
CA n i 2 0 : M L 32,466. C o n la sigla C A citaré los libros Contra
démicos.

los aca-

INTRODUCCIÓN A «CONTRA LOS ACADÉMICOS»

INTRODUCCIÓN A «CONTRA LOS ACADÉMICOS»

ron amplitud y finura a su pensamiento: Apud platónicos me
interim quod sacris nostris non repugnet, me reperturum confido ''',
El cristiano y el pensador luchan aquí por una armonía interior, por una solución conciliadora entre la religión y la filosofía. El Evangelio v el platonismo son dos fuerzas que, sin
confundirse, llevan a la verdad absoluta, sólo que el Evangelio
la ofrece al hombre vestida de nuestra carne, es decir, ajustada
a nuestra debilidad de párvulos. La autoridad del Evangelio le
afianzó <>n la seguridad de hallar la verdad: «Pues creedme, o
más bien, creed al que dijo: Buscad y hallaréis» (Mt 7,7) ~'°.
La doble adhesión excluye toda forma de escepticismo, contra
el cual luchaban ya abiertamente la razón y la fe del catecúmeno de Casicíaco.
Otro punto que merece aclararse es el relativo al alcance
o extensión de la duda académica de San Agustín, y si bien no
faltan quienes entienden sus palabras: Dubitans de ómnibus.
en un sentido absoluto y radical, hay que darles un límite razonable. La duda no fué en él universal, sino esporádica y
relativa, por incluir certezas indiscutibles. El siguiente pasaje
de las Confesiones nos descubre el estado de la conciencia del
Santo: «Y mientras tanto, Vos, Señor, con mano dulcísima y
misericordiosísima, ibais palpando y modelando mi corazón
y me hacíais considerar qué innumerable muchedumbre de
cosas yo creía y no las veía, ni me había hallado presente cuando se realizaron; tantos sucesos en la historia de los pueblos,
tantas referencias a lugares y ciudades que no vi jamás; el crédito copioso otorgado a los amigos, la mucha confianza dada
a los médicos, la fe no negada a tantos otros hombres. Sin esta
fiduciaria generosidad, nada absolutamente podríamos hacer en
esta vida. Y, finalmente, me hacíais ponderar con qué firmeza
y entereza de fe retenía en mi convicción de qué padres había yonacido, lo cual no pudiera yo saber si, oyéndolo, no lo hubiera
creído. Y depositasteis en mí la persuasión que no los que creían
vuestros libros, que con tanta autoridad fundamentasteis en casi
todas las gentes, sino más bien aquellos que no los creían, debían ser inculpados, y que no debía dar oídos a quienes poi
ventura me dijesen: ¿De dónde sabes que aquellos libros fueron comunicados al género humano por el Espíritu de Dios
único, verdadero y veracísimo? Y esto mismo era lo que yo
principalmente debía creer, porque, cualquiera que hubiese sido
el ardor combativo y la fuerza de las objeciones calumniosas
en los conflictos de los filósofos, de quienes yo había leído tantos libros, jamás pudo desarraigar de mí la creencia de q u e
Vos fueseis lo que sois, aunque yo lo ignorase a punto fijo,
y que el gobierno de las cosas humanas atañe a vuestra providencia. Y esto lo creía yo unas veces con más robustez y otras

con mayor flaqueza; no obstante, siempre creí que Vos existís,
que tenéis cuidado de nosotros, por más que ignorase o lo que
había de sentir de vuestra substancia o cuál fuese el camino
que conducía o reconducía a Vos» 21.
La duda no melló en estas verdades de sentido común, fundamento de la vida misma, tan penetrada de fideísmo, como
reconoce nuestro filósofo.
«Mantenía mi corazón libre de todo asenso, medroso del
precipicio; y esta suspensión me mataba. Pues quería yo tener
de aquellas cosas que no veía la misma certeza que tenía de
que tres y siete son diez» =z. El mundo invisible se eclipsó particularmente a los ojos de San Agustín, por carecer del brillo
de evidencia de las cosas corpóreas.
De todos modos, sea cual fuere el alcance de la duda, no
puede negarse que este período crítico imprimió rasgos fisonómicos en el genio del gran investigador del mundo invisible.
San Agustín se hizo más profundo y rico, más próximo a la humanidad que jadea en la rebusca de la verdad. Le obligó a pulir el interior del espíritu de opiniones ligeras y a introducir
en él el resplandor de las certezas vitalicias, que dan apoyo al
saber.
«Por errado que sea el escepticismo, dice J. Hessen, no se le
puede negar cierta importancia para el desarrollo espiritual del
individuo y de la humanidad. Es en cierto modo un fuego purificador, que limpia a éste de prejuicios y errores y le empuja
a la continua comprobación de sus juicios. Quien haya vivido
íntimamente el principio fáustico: «Yo sé que no podemos saber
nada», procederá con la mayor circunspección y cautela en sus
indagaciones»
También fué para San Agustín fuego purificador el escepticismo, pues le dio una plenitud de experiencia provechosa y le
metió más adentro en sí mismo, en las honduras cristalinas
y ontológicas del ser íntimo, de donde no puede desalojarse al
espíritu con ningún empellón.
Y esta entrada en sí mismo será fructífera para toda la cultura europea, y sobre todo hallará una profunda resonancia en
el espíritu crítico del hombre moderno.
C APIT
LOS

Ibid., ibid.

-

=° C A II 3,9.

CONTRA

LOS

ACADÉMICOS,

O

LA

CRITERIOLOGÍA

AGUSTINIANA

Dichos libros fueron escritos en el retiro de Casicíaco en el
año 386, los días 11, 12, 20, 21 y 22 de noviembre, y dedicados
a su bienhechor Romaniano, maltratado a la sazón por los
desaires de la fortuna. Los compuso para robustecer el anhelo

"

LIBROS

V LO

Conf.
Conf.

VI 5.
vi 4.

Teoría

del conocimiento

p.57.

INTRODUCCIÓN A «CONTRA LOS ACADÉMICOS»

profundo y esperanza de hallar la verdad, debilitada por los
argumentos de los escépticos. Al problema de la certeza consagró las primicias de su pensamiento, liberado de la duda,
enfrentándose con las dificultades de la escuela de Carnéades,
que hasta entonces no había sometido a un examen prolijo.
Sobre estos diálogos escribió en el año 416: «Al principio de
mi conversión escribí tres libros acerca de esta materia. Al que
pueda y quiera leerlos, cierto estoy que no le impresionarán los
muchos argumentos de los académicos» \
En el Enchiridion, escrito en el año 421, los juzga así: «Con
este fin escribí tres volúmenes al principio de mi conversión,
para quitar el estorbo de las objeciones (de los académicos)
que como en la puerta misma me impedían el acceso. Era forzoso acabar con la desesperanza de hallar la verdad, que parecía robustecida con los argumentos de los académicos» ".
San Agustín volvió repetidas veces al gran tema de la certeza, que es base de toda filosofía, remitiendo siempre a los libros
Contra académicos, por haber formulado en ellos una doctrina
definitiva, si bien al retocarla en otros libros, como en los De
vera religione, De civitate Dei y el De Trinitate, dio nuevo realce a su pensamiento. Pueden tomarse, pues, como la fuente primera y principal de su criteriología. No pretendió combatir en
ellos una duda real o una desconfianza radical de hallar la verdad, sino más bien los resabios de las objeciones que se erguían
en su imaginación, las argucias dialécticas de aquellos pensadores audaces, que introdujeron una nueva filosofía para no
filosofar, como les reprocha un antiguo escritor eclesiástico,
Lactancio: Nova non philosophandi philosophia. Era necesario
dar a la vida nueva sólidos cimientos y edificar el palacio de la
sabiduría desde lo más hondo, protegiendo la nueva cultura
espiritual contra los enemigos del saber.
Aquí se muestra ya la pujanza creadora del máximo Genio
del Occidente: «San Agustín—dice Heimsoeth—es decisivo en
esta cuestión. Justamente con respecto al problema de la subjetividad, se le ha llamado, y no sin exageración de los términos,
el primer hombre moderno. De hecho, con su doctrina de la
autocertidumbre de la conciencia, puso la base para la evolución de los milenios posteriores. La ingente fuerza de la nueva
vida religiosa en este hombre, perteneciente aún en muchos
otros aspectos a la antigüedad posterior, da plena expresión al
gran cambio en este punto, adelantándose en toda la Edad Media y en doce siglos al famoso principio de Descartes» 3.
M. Baumgartner dice también: «Signo característico de un
espíritu realmente filosófico y crítico es el hecho de que la obra
primeriza de Agustín vaya dirigida contra el escepticismo, proponiéndose establecer los cimientos sobre que descansa todo co~
' De Trin. XV 12,21 : M L 42,1074-75.
Ench. 2 0 , 7 : M L 40,242.
Los seis grandes lemas de la metafísica

INTRODUCCIÓN A «CONTRA LOS ACADÉMICOS»

nocimiento cierto. Frente a la negación escéptica de la verdad,
procuró San Agustín refutar primero las objeciones del escepticismo sensualista, fundadas en los engaños de los sentidos, de
las alucinaciones y vida de los sueños. Pero además, y en esto
consiste lo importante de su labor, dedicóse sobre todo a descubrir las verdades en que la duda no puede hacer mella. Mas
¿cómo encontrarlas? ¿Qué método adoptar para hallarlas? De
la solución que diese a esta cuestión parecíale depender todo el
éxito. Dice expresamente que había creído que la verdad permanece oculta únicamente porque no disponemos de un método
adecuado para descubrirla. Y este método se lo dio la filosofía
neoplatónica. La verdad no hay que buscarla en el exterior, en
los sentidos, en la experiencia, empíricamente, sino en la propia
intimidad, en la conciencia y por intuición del espíritu. Encontró así San Agustín el punto arquimédico mucho antes que Descartes, y descubrió la certeza de los hechos de la conciencia.
Esto le adjudica un puesto de honor en la historia de la filosofía
y le coloca junto al fundador del pensamiento moderno» 4.
En el umbral mismo del pensamiento agustiniano se yergue
una criteriología o investigación de los fundamentos en que descansa el saber y conocimiento de la verdad. «Nosotros conocemos la verdad: he aquí el hecho sobre el cual descansa la filosofía de San Agustín» \ Con la introspección platónica se vigorizó su ojo interior, para encararse «en el lampo de una mirada
temblorosa con la luz inteligible que le bañaba, cuando sin ninguna suerte de hesitación clamaba a voz en grito que lo inmutable debía ser preferido a lo mudable» 6.
Sigamos, pues, el proceso del razonamiento en la polémica
antiacadémica para captar el contenido formal de los Diálogos,
escritos con este fin.
Para lo cual conviene distinguir, con el citado P . Boyer, dos
clases de pruebas: unas indirectas y otras directas 7.
En el primer aspecto, la doctrina académica, como toda doctrina que profesa la duda, está minada de contradicciones, que
anulan la duda universal. Es ya clásica la objeción contra los
escépticos: Si no sabéis nada, si no asentís a nada, ¿cómo podéis construir un sistema? Si el conocimiento en el sentido de
una aprehensión real del objeto es imposible, hay que abstenerse
totalmente de juzgar y defender ningún sistema.
San Agustín da también otra forma a su razonamiento, con
la base del concepto del sabio y de la sabiduría, que fueron
adulterados por los académicos.
Ellos consideraban, naturalmente, su doctrina como una escuela de la sabiduría y aspiraban a formar al sabio, atrayendo
a los discípulos «con el dulcísimo y santísimo nombre de la

occidental

p.140

(Madrid

1946).

Los grandes pensadores:
San
C H . BOYER, L'idée de vérité
Conf. v i l 17.
O . c , p,12ss.

Agustín
p.12.

p.18-19.

INTRODUCCIÓN A «CONTRA LOS ACADÉMICOS»
INTRODUCCIÓN A «CONTRA LOS ACADÉMICOS»

sabiduría» *. Mas hay un enlace irrompible entre el sabio, la
sabiduría y la posesión de la verdad. El sabio debe poseer la
verdad, siendo, por lo mismo, un argumento vivo y ambulante
del hecho del conocimiento y posesión de la misma. El concepto
de la sabiduría, tal como lo maneja San Agustín, enriquecido
con elementos cristianos, nos viene de la sophia de los antiguos
filósofos. Según ellos, comprendía el saber seguro e inmutable.
«Este saber de lo inmutable, de lo que es siempre, allá en las
ultimidades del mundo, es a lo que el griego, al igual que todos
los pueblos que han sabido expresarse, llamó sophia, sabiduría» '.
Mas la sophia, lo mismo en la concepción de los griegos que
en la de los cristianos, entraña una conexión necesaria con la
verdad. Una sabiduría vaciada del conocimiento de la verdad es
contradictio in terminis. Según San Agustín, se asocian entre sí
las tres cosas: sabiduría, verdad y beatitud: Num aliam putas
esse sapientiam nisi Veritatem in qua cernitur et tenetur summum bonum? 1
Los académicos alteraron substancialmente este concepto del
sabio y de la sabiduría. El sabio académico es un ser irracional
y contradictorio: qualem ratio non habet, dice el Santo ". «Es
un despropósito decir que uno es sabio y no posee la sabiduría» lz . «Plúgoles decir a ellos, o más bien, les pareció que el
hombre puede ser sabio y, con todo, ignorar la sabiduría» " .
Particularmente es entrañable a ella el saber de ciertas cuestiones vitales, sobre todo cur vivat, quemadmodum
vivat, utrum
vivat? " El sabio debe saber si vive, cómo vive, para qué vive,
porque la sabiduría es la ciencia y el arte de vivir. Por eso, además del elemento cognoscitivo, inseparable, implica el directivo
con respecto a la vida. Aristóteles dice que uno de los sentidos
que el vocablo sabio poseía en su tiempo es de dirigir a los
demás y no ser dirigido de nadie 1!. El concepto socrático de la
sabiduría como ciencia de las costumbres significa igualmente
una firme toma de posición en el orden práctico. La sabiduría
no sólo implica una conexión con la verdad, sino con el bien
soberano, el summum Bonum, que es meta de las más profundas y últimas aspiraciones. La conducta del sabio debe ir determinada por la razón para darle la debida consistencia que
exige, como rebusca del soberano bien. Si la sabiduría, pues,

CA III 9 , 1 9 : M L 32,944.

X.

ZUBIRI,

o.c,

p.206.

De lib. arb. u 8 , 2 6 : M L 32,1254.
CA III 4 , 1 0 : ibid., 939.
l b i d . , ibid., 9 : ibid.
Ibid. Lúculo formula "1 mismo argumento contra Cicelón : Sapientia si se ignorat, sapientia
sit necne: quomodo
primum
oblinebit
nomen sapientiae?
(Acad.
II
8,19).
CA n i 9,19. El m i s m o Cicerón atribuye al sabio esta «cultura de las postrimerías», que diría Ortega y Gasset: Etenim dúo haec esse máxima
in
philosophia
iudicium
veri et jinem
bonoriim;
nec sapientem
posse esse, qui aut
cognoscendi
initiam
ígnoret, aut extremum
expetendi,
ut aut unde proficiscatur
aut quo
perveniendum
sit nescit i Acad. II 9 , 2 1 ) .
Met. 982 a.17.

como impulso de adquisición de la verdad, arrastra al hombre
al conocimiento de las últimas razones, como principio ordenador y práctico lo lleva al último fin o realización del bien
propio.
El conocimiento y orientación hacia el fin último asienta la
acción sobre seguras bases racionales, en que debe apoyarse la
vida humana. Y aquí se patentiza de nuevo la extraña contextura espiritual del sabio académico,, que se halla imposibilitado para la acción por haber renunciado a todo conocimiento
cierto o digamos a toda teoría o contemplación de la verdad.
San Agustín hace suyo el argumento del interlocutor Cicerón:
«Arrojaré con todas mis fuerzas el dardo poderosísimo, si bien
enmohecido por el tiempo: Qui nihil approbat, nihil agit1".
Quien no admite nada cierto, nada obra, pues sin certeza no
es posible la acción. Para obrar con la constancia y valentía
que exige el cumplimiento y realización del orden moral, que
es la gran tarea del sabio, ha de conocerse el bien último y
los medios que a él conducen. Una conciencia en suspenso de
duda no puede determinarse, y ha de caer forzosamente en
una inercia fatal. San Agustín había experimentado el efecto
enervante de esta doctrina académica: «Ño sé cómo me inocularon en el ánimo la probabilidad de que el hombre no puede
hallar la verdad; por lo cual me hice perezoso y remolón y
no me atrevía a investigar lo que no les fué otorgado a varones tan agudos y doctos» " .
Por ignorar esta filosofía de los fines, el sabio académico
no puede ordenar la vida ni dirigirla a una meta fija. Con
todo, él mantiene en su escuela que el fin del sabio es buscar
la sabiduría por los caminos de la eterna incertidumbre, es
decir, con un movimiento sin fin.
Esta concepción pugna igualmente con las más profundas convicciones de la antigüedad y de la filosofía cristiana,
porque introduce en el espíritu una acción y movimiento sin
fin ni posibilidad de reposo. Aquí el movimiento se considera
como fin en sí mismo, según una tendencia también morbosa
en el espíritu fáustico de nuestro tiempo, que se revela en
el dicho de Lessing: «Puesto por Dios en el trance de elegir,
preferiría la marcha siempre activa hacia la verdad, con todos los peligros de extravío y error, a la segura posesión de
la misma.» La vida del sabio académico está condenada a
perpetua gravitación sin centro, es decir, a un movimiento
inconcebible y contrario a las leyes gravitatorias de todo
espíritu sano. Es un anhelo puro sin perspectiva alguna de satisfacción, esto es, una imagen de infierno cristiano. Por lo
cual, este tipo de sabio se halla radicalmente separado de la
vida feliz, como concluye San Agustín en el libro De beata vita.
Contra el parecer de Licencio y de Cicerón, que ponían
J6

CA n i

1 5 , 3 3 : ibid., 9 3 1 .

"

CA II

9,23.

INTRODUCCIÓN A «CONTRA LOS ACADÉMICOS»

la vida en la investigación sin esperanza de hallazgo de la
verdad, el realista Trigecio, a quien aplaude San Agustín, enlaza la búsqueda y el hallazgo, la caza y el sabor de la pieza
cogida, las aventuras del camino y el descanso de la posada.
La vida en el tiempo es movimiento, pero su verdadero sentido
es el reposo. La causa final del movimiento investigatorio sólo
puede concebirse cuando se le da como remate el reposo contemplativo de la verdad. Lo mismo la vida afectiva que la
contemplativa exigen para determinarse términos claros, adonde ha de dirigirse el espíritu.
En otros términos, los académicos disociaban la acción
y la contemplación, la teoría y la práctica, al negar la posibilidad de todo conocimiento, sumiendo en el caos la existencia del ser racional. Por eso se vieron forzados a admitir
ciertas verdades provisionales, dando la primacía a la razón
práctica sobre la especulativa y anticipándose a Kant, el cual
anuló el vigor especulativo de la razón y el valor de los conocimientos metafísicos.
Nos hallamos, pues, aquí con una especie de «filosofía del
como sí» de Vaihinger. Mas para San Agustín, como para la
sana antigüedad y la Edad Media, es indubitable la supremacía directiva del pensamiento sobre la acción, del logos sobre
el ethos. «Un mero obrar como sí es imposible que constituya
a la larga el último término en que descansa el espíritu humano» ls .
En el pensamiento académico y probabilista subyace el
gran peligro de la subversión ideológica que caracteriza al
nombre moderno: el de que la vida activa avasalle a la contemplativa y el querer y la razón vital impere y se sobreponga
al conocimiento. El voluntarismo adquiere un predominio exorbitante, ya que toda verdad es insegura y sospechosa.
Todo el orden moral se ve amenazado con esta teoría,
porque falta a la conciencia un firme asidero objetivo.
San Agustín, en este punto, enumera las consecuencias
inevitables de relajación moral del sistema académico: ipsa
jacta hominum et mores considerare coepi. «Y entonces me vinieron a la imaginación cosas tan graves y capitales, que ya
no me excitaban a la risa, sino a la indignación y llanto, viendo que hombres tan doctos habían patrocinado ideología tan
criminal» ".
Si la probabilidad, término tan elástico para la formación
de la conciencia, ha de ser la norma de la acción, se abre una
ancha brecha a la moral para los homicidios, parricidios, sacrilegios, etc. «El que crea que estas cosas no puedan persuadirse probablemente, lea el discurso con que Catilina persuadió
a los suyos el parricidio de la patria, crimen universal en que
todos los otros se contienen» 20.

J. DE VRIES, Pensar y ser p.6.
" CA m 15,34.

° Ibid.. n.36.

INTRODUCCIÓN A «CONTRA LOS ACADÉMICOS»

Según San Agustín, no sólo yerra el que toma un camino
falso, mas también el que no sigue el verdadero. A esta conclusión lleva el apólogo de los viajeros del bivio. El ingenuo
que se fió de las indicaciones del campesino, llegó pronto a
la meta de su destino, mientras el crítico y el suspicaz que
suspendió el juicio y la marcha, buscando un acierto probable, cayó en el lazo del engaño, preparado por el impostor.
Toda su filosofía probabilista y habilidad académica le salió
fallida. El suspender sistemáticamente el juicio, cruzándose
de brazos en el bivio o en las innumerables bifurcaciones de
los caminos de la vida, nada resuelve ni exime del error. Se
equivoca el que toma un camino falso por verdadero, mas
también el que, por evitar el camino falso, se detiene en el
cruce vial y después, a lo mejor, atropelladamente se deja
guiar de un impostor. Ni vale escudarse con lo verosímil,
o aproximación a lo verdadero. Para San Agustín implica
contradicción in terminis negar toda verdad absoluta y establecer como normas de acción las aproximaciones a ella.
¿Cómo se atreve a hablar de parecido con la verdad el que
no conoce su semblante? 2l El relativismo probabilista no es
suficiente base para la vida 22. Se trata, pues, de una posición
intelectual insostenible y contradictoria, pues la verosimilitud
no salva el extravío de la conciencia.
Mas los fundamentos de la refutación agustiniana yacen
más hondos, y ellos forman propiamente las bases de la criteriología del Santo. Los académicos, exagerando la fuerza
ilusoria de los sentidos y de la fantasía sobre los muchos errores que de ellos se derivan, cavaron los cimientos de la defensa sistemática de la duda; pero San Agustín, con mucha
penetración, ahonda en las capas más íntimas de nuestro ser,
todo él empapado de certezas vitalicias e indestructibles. La
adhesión a la verdad es un hecho vital y nutricio de nuestra
existencia, y el mundo se reirá siempre de los pirrónicos que
quieran ponerla en duda; y mientras los discípulos de Zenón
habían forjado una teoría de la percepción de imposible logro
para el hombre, al parecer de la segunda Academia, San
Agustín opone a las objeciones, de carácter empírico sensualista casi todas, un sistema de certidumbres invulnerables a
la escepsis. «Partiendo de aquí—dice Heimsoeth—, da San
Agustín el gran paso que le pone en completo contraste con
la manera de pensar general de la antigüedad. Para ésta, la
CA II 7,16-19. Saa Agustín expone con relieve este argumento para convencer
a Licencio del absurdo de la pura verosimilitud como meta del conocimiento.
J. Hessen dice, combatiendo esta forma mitigada de escepticismo: «No podemos tener nunca la pretensión de que nuestros juicios sean verdaderos, sino tan
sólo de que sean probables. Pero esta forma de escepticismo añade a la contradicción,
inherente en principio a la posición escéptica, una contradicción más. El concepto
de la probabilidad supone el de la verdad. Probable es lo que se acerca a lo verdadero. Quien renuncia al concepto de la verdad tiene, pues, que abandonar también el de la probabilidad» (Teoría del conocimiento p.56, Madrid 1929). Es la
substancia del pensamiento de San Agustín. Montaigne expresa el mismo pensamiento. Véase BOYER, l . c , p.26 n.3.

INTRODUCCIÓN A «CONTRA LOS ACADÉMICOS»

más inmediata y primitiva de todas las certidumbres residía
en el ser del cosmos, en la objetividad extensa e ideal, en la
cual vive el alma como un miembro particular, teniendo parte
en ella, sirviendo de mediador entre aquellas esferas, siendo
el punto crítico en el proceso del universo. Los sofistas, y más
aún el escepticismo de la última época, habían conmovido la
seguíidad de esta base y se habían esforzado por disolver el
mundo entero, y con él toda la realidad absoluta, en relatividades y apariencias. Esto les condujo, con necesidad fundada
en la naturaleza de las cosas, hasta el concepto de la conciencia e hizo sospechar la primacía que debía recaer sobre el
sujeto en la cuestión de la certeza, cuando se parte de la duda
sobre el mundo. Pero el peso de estas investigaciones seguía
lecayendo en lo negativo y destructivo; el interés seguía concentrado en el mundo exterior. \ í a s ahora San Agustín, cuya
juventud había pasado por todos los caminos de la duda académica, encuentra el centro de una nueva seguridad inmediata
e indudable, y, por ende, el origen de todo conocimiento seguro en el saber que tiene el alma de sí misma. Cualesquiera
que sean las cosas y las formas dadas que se muestran aparentemente inciertas y relativas y de que se puede dudar, la
duda misma y el patente error implican, como certeza primera
e inconmovible, la existencia del alma sumida en la duda y
de las percepciones desenmascaradas en su apariencia como
determinaciones internas de] alma... El alma, cuyo ser parece
en un principio sucumbir a la duda en el cosmos en que vive,
se revela como la realidad inmediatamente cierta, buscada antes en un lugar falso. No se debe buscar el alma en el mundo
exterior, que se ha convertido en incierto, sino, a la inversa,
es necesario plantear la cuestión del ser y del sentido de lo
real objetivo, partiendo de la realidad del alma, dada a sí
misma, inmediatamente sentida. La experiencia interna tiene
la absoluta primacía sobre toda la externa en cuanto a la evidencia. En esto se expresa epistemológicamente la nueva posición del pensador cristiano ante la vida. Claramente es conquistada la realidad primitiva de la conciencia, largo tiempo
desconocida. Pasan a primer término los hechos de ésta. Lo
que existe y vive—y existe y vive eternamente—es ante todo el
alma y las realidades espirituales de su naturaleza. Todo lo demás que pretende ser, necesita probarse partiendo de aquí» 23.
Tenemos aquí el punto arquimédico de la filosofía de San
Agustín: la realidad del mundo de la conciencia, aprehendido
con un acto de intuición inteligible. Todos los «tropos» o argumentos de] escepticismo antiguo son innocuos si, en vez
de aludir a la realidad trascendente, nos referimos sólo a la
inmanente en la conciencia. Frente a la masa móvil de sensaciones, opiniones, afectos y sentimientos, el espíritu ofrece

O c , p 142-43.

INIRODUCCION A «CONTRA LOS ACADÉMICOS»

un núcleo resistente y sólido, que no puede ser desgastado
por la duda. Por eso, «la duda universal no sólo es imposible,
sino infundada e ilegítima. San Agustín lo prueba haciendo'
un llamamiento al testimonio de la conciencia, que atestigua
en nosotros la existencia de una intuición de lo inteligible en
condiciones en que el engaño no puede darse. En efecto, una
sencilla reflexión sobre el contenido de nuestras verdades nos
persuade esta existencia invariable de un gran número de verdades» 2i. Contra las dos afirmaciones académicas: lühil percipi posse, nulli rei deberé assentiri zs, subsiste el hecho de la
percepción de verdades con un asentimiento indestructible. La
intuición de la existencia y de la vida propia y de las verdades
del mundo inteligible entiban la argumentación del debelador
del escepticismo.
San Agustín aprehende el espíritu como vaso incorruptible
de evidencias, inmunes de todo engaño. Hay también la que
llama él evidentia rerum26, evidencia de las cosas, en que no
puede mellar la duda. ¿Quién llegará, por ejemplo, a decir
que no sabe si es hormiga u hombre? 27
Mas, sobre todo, los libros que aquí analizamos hacen
hincapié en el patrimonio axiológico, que el hombre posee,
independiente de todo estado subjetivo. Son las normas a priori que regulan nuestros conocimientos de la dialéctica, ontología, matemática, estética y ética. Así, verbigracia, la dialéctica
formula muchas proposiciones de carácter evidente y necesario:
«Si son cuatro los elementos del mundo, luego no son cinco.
Si hay un solo mundo, no son dos. No puede ser el alma inmortal y mortal al mismo tiempo. Ni el hombre puede ser al
mismo tiempo feliz e infeliz. Estas y otras innumerables verdades, que no pertenecen a la jurisdicción de los sentidos, en
sí mismas son verdaderas: in se ipsa vera1'. Hay, pues, una
esfera de lo inteligible, un reino puro y luminoso de la verdad,
donde no pone el pie la dubitación.
Las proposiciones disyuntivas pertenecen al mismo género. Contra la definición de Zenón: Tale comprehendi et percipi posse quale cum falso non haberet signa communia, forja
este dilema: litar complexione securissima: Scimus enim aut
veram esse aut falsam: non igitur nihil scimus2". O es falsa
o verdadera esa definición, arguye en otra parte: si es falsa,
cae por tierra todo el sistema académico, como fundado en
una proposición falsa. Y si es verdadera, luego alguna verdad
conocemos.
Con idéntica validez y fuerza se presentan a nuestros ojos
las verdades matemáticas. Puede hallarse el hombre sometido
a los más fuertes vaivenes de su ser, y siempre lucirá idéntica
en su mente la verdad. «Si existen seis mundos más uno, en
-•* T H O N N A R D . O C , n 149
CA i n 22
CA n i 10,22

-1 Ibid , íbid
=» CA m
13.29
"-•> Ibid , n i 9,21

INTRODUCCIÓN A «CONTRA LOS ACADÉMICOS»

suma serán siete... Que tres multiplicado por tres es igual a
nueve y cuadrado de los números inteligibles, es necesario que
sea verdad, aun cuando todo el mundo delire» 30. Con parecida
certidumbre y luminosidad brillan las normas y principios
de la ética y estética.
Pisamos aquí el terreno firme de la epistemología agustiniana: lo forman las verdades absolutas, necesarias y universales, independientes de la experiencia externa y captadas
con una intuición. Ellas tienen su punto final de apoyo en
Dios, Ser absoluto, Verdad primera y fontal, Valor de todos
los valores.
A ésta debe añadirse la intuición empírica del sujeto psíquico con sus actos: yo pienso, yo recuerdo, yo vivo, yo quiero. La doble intuición garantiza los fundamentos del saber
humano. Por eso, la sofística académica no tiene aplicación
aquí: sus objeciones son balas perdidas en el aire. Esta certeza
inmediata de nuestro ser íntimo no pertenece al reino de los
sentidos externos. Por eso San Agustín confiesa que las armas
de los académicos no hieren a todos: Quidquid enim contra
sensus ab eis disputatur, non contra omnes philosophos
valet31.
Alude aquí a los platónicos, cuya doctrina sobre la visión
de los dos mundos, uno sensible y otro inteligible, sirve de
soporte a su refutación escéptica. Hay dos mundos y dos órganos de captación de los mismos: los sentidos y la mente,
ojo espiritual del hombre 32. En el mundo inteligible está entronizada la verdad misma, que es objeto de una contemplación
inmediata, libre de todo error.
Mas no puede colegirse de lo dicho que San Agustín acepte
como válidas las objeciones del escepticismo sensualista contra
la percepción y objetividad del mundo sensible, que también
es objeto de la experiencia del hombre.. «Frente a las objeciones del escepticismo sensualista mantiene San Agustín firme
la objetividad del conocimiento sensible y la realidad del mundo corpóreo. Los sentidos nos dan una imagen segura y fiel
del mundo. El mundo es tal como nos aparece» J3. Cierto que
el saber empírico del mundo externo no posee la lumbre de
evidencia y objetividad propia del inteligible. Mas San Agustín no disocia ambos mundos, abrazados en la unidad del
sujeto pensante. Hay certezas que atañen a la realidad física
del mundo que nos rodea: in istis physicis nonnihil scio " .
La experiencia externa pertenece igualmente al tesoro de la
vida del espíritu, del que no puede despegarse.
«El mundo de la experiencia, desde luego, impone cierta
suma de certidumbres. Contra la evidencia de la realidad del
universo sensible no hay escepticismo que valga. Los sentidos pueden muy bien engañarnos sobre la naturaleza de las

Ibid., III 11.25.

CA

Ibid., n i

ni

11,26.

17,37.

BAUMGAKTNER,

"

CA n i

10,22.

O.C,

p.21.

INTRODUCCIÓN A «CONTRA LOS ACADÉMICOS»

cosas que vemos, pero no sobre su existencia: aunque no
fueran más que aparentes, sería verdad que estas apariencias
existen. Porque al afirmar la existencia del mundo exterior, no
afirmamos sino lo que vemos y tal como lo vemos» ".
Los sentidos no nos engañan, y en los errores que de ellos
proceden interviene la voluntad con su precipitada propensión
a extralimitarse de los términos del simple informe de la
sensación.
Y el mundo sensible, además de la capa superficial, que
es del dominio de ¡a percepción de los sentidos, como los colores, figura, etc., ofrece otra más profunda, perteneciente al
dominio de la metafísica. Los conceptos de unidad, de número,
de medida, de peso, de verdad, de bondad, etc., aluden a un
conocimiento superior al de la intuición sensible, si bien apoyados en ella J °. Sobre todo, San Agustín ha dado una significación extraordinaria a la matemática en la concepción del
universo visible. Los números tienen verdadero ser e iluminan el orbe de la experiencia empírica. Introducen un orden
inteligible en los datos de la experiencia, y el universo se
hace razonable. Las ideas de San Agustín recuerdan un dicho
de Galileo, según el cual, el libro de la naturaleza está escrito con letras matemáticas. Así, ambos mundos se hallan
comunicados entre sí: la luz viene de arriba de las normas
y patrones que el espíritu intuye en sí mismo para enjuiciar
todo el material aportado por la experiencia sensible.
En resumen: la gran palabra victoriosa en que se cifra el
triunfo de la verdad sobre el escepticismo es la palabra intuición en su triple dimensión: sensible, empírico-psicológica
e
intelectual. El pensador de Casicíaco parte de una intuición
fecunda y germinal hacia otra contemplación dichosa y plenaria, en que consistirá la vita beata. Entre ambas intuiciones
corre, inquieta y ondulante, la línea de la dramática existencia
de San Agustín.
CAPITULO

IV

EXAMEN DE ALGUNOS LUGARES PARALELOS

Con progresiva creación de fórmulas dio San Agustín expresión a su pensamiento criteriológico esencial, tal como se
contiene en los Diálogos. Siempre conservó la posición tomada en Casicíaco, es decir, «la nueva doctrina sobre la absoluta
primacía de la certeza y la preeminencia metafísica de lo in35
CA m 11.24. R. J O L I V E T , Dieu Soler! des Esprín p.12-13. J. Hessen, contra
la opinión de K á l i n , según el cual, para San Agustín no es posible sino la doxa
u opinión del m u n d o sensible, admite «eine nieder Provinz des Wissens»
(Metaphysik
der Erkenntnis
p . 6 1 ) . Lo mismo siente B a e u m k e t (Philosophisch.
Jahrbuch,
[19211 1 7 5 ) . Cf. BOYER, o . c , p.41ss, sobre el valor de los sentidos.
Cf. CAPONE BRAGA. 11 mondo delle idee
1 problemi
fondamentali
del platonismo
nella storia della filosofía,
parte II : S. Agosttno
1-102 ( C i t t i di Cast e l l o 1933).

INTRODUCf ION A «CONTRA LOS ACADÉMICOS»

terior, tan profundamente revolucionaria para toda la filosofía,
que dio la norma a los grandes movimientos de la Edad Media» '. En los retoques posteriores se le ve firmemente asido
a la luz interior de los hechos primordiales, de ineludible
transparencia y volumen en la biosfera del espíritu: Yo pienso, yo vivo, yo quiero. Es siempre la realidad del alma absolutamente cierta e inmediatamente garantizada. Los Diálogos
de Casicíaco admiten la fuerza probatoria de esta evidencia.
«Los libros Contra los académicos—dice Jolivet—esbozan ya,
de pasada, una primera forma del cogito agustiniano. El De
beata vita, compuesto entre el primero y el segundo libro
Contra académicos, expone con fuerza que el orden del pensamiento parte de la certeza de nuestra propia existencia, certeza que, según precisan los Soliloquios, está fundada sobre
la de nuestro propio pensamiento. Este argumento vuelve San
Agustín a lomarlo en el año 416. El muestra que, si las objeciones de los escépticos se apoyan en las ilusiones de los
sentidos y los sueños, fracasan totalmente dirigidas contra la
existencia del propio pensamiento. Poseemos una ciencia íntima por la que sabemos que vivimos» *. Esta intima scienlia
qua nos vivere scimus \ contra la que se estrellan todos los
esfuerzos de los pirrónicos, se preludia en los libros que estamos analizando: «Mejor sería decir que al hombre le es
imposible la adquisición de la sabiduría que sostener que el
sabio no sabe por qué vive, para qué vive, si vive» ".
En los Soliloquios, escritos poco después, vuelve a la intimidad del pensamiento, como punto de partida seguro para
la marcha dialéctica del raciocinio:
R.—Tú, que deseas conocerte, ¿sabes que existes?
A.—Lo sé.
R.—¿De dónde lo sabes?
A.—No lo sé.
R.—¿Eres un ser simple o compuesto?
A.—No lo sé.
R.—¿Sabes que piensas?
A.—Lo sé.
R.—¿Luego es verdad que piensas?
A.—Ciertamente 5.
En el diálogo acerca del libre albedrío emprende una demostración de la existencia de Dios, que parte igualmente de
la evidencia de los hechos interiores, donde no cabe ilusión :
A.—Por lo cual, para tomar principio de verdades eviden1

HEIMSOETH,

O C ,

145.

O . c , p . 2 0 - 2 1 . El Cogito de San A g u s t í n , precursor del de Descartes, le h a
merecido el título de Vrheber
des modernen
Denkens,
f u n d a d o r del pensamientomoderno, según le califica G . W i n d e l b a n d (Geschhhte
dtt
Philosopbie
P 231
Tubinga 1910)
De Tún
XV 12,21 : M L 42,1073.
* CA III 19.
s
Sol II 1.

INIKODUCC.IÓN A « O M 8 1

LOS ACADÉMICOS»

les, te pregunto si tú existes. ¿ 0 acaso temes aquí ser víctima
de un engaño, cuando absolutamente no podrías ni engañarte,
en caso de no existir?
E.—Pasa adelante a tratar lo demás.
A.—Luego, siéndote cosa manifiesta que existes, y no podrías tener esta evidencia si no vivieras, también es cosa clara
que tú vives: ¿comprendes que ambas cosas son verdaderísimas?
E.—Lo comprendo muy bien \
En el libro De vera religione, colocándose en la raya común de partida de los escépticos, o la duda, luego se adelanta
y separa de ellos triunfalmente. En los más profundos estratos
de la duda subyace la verdad absoluta, inquebrantablemente
segura. Ella conduce directamente a Dios.
«Quien se conoce como dubitante, conoce con certeza la
verdad. Luego todo el que duda de la verdad, en sí mismo
tiene una verdad de la que no duda. Pero todo lo verdadero
lo es tal por la verdad. Quien duda, pues, no puede dudar
de la verdad» '. San Agustín descubre lo absoluto, es decir,
el lumen sine spatio locorum et temporum, la luz eterna inmaterial e intemporal 8, en todos los procesos psíquicos, por contingentes que sean. En el meollo más interior de la duda se
esconde la verdad, transparente al buscador de certezas. En
el principio de la duda se oculta el principio de la verdad
que nos liberta y renueva. Por eso, «más fácilmente dudaría
de mi vida que de la existencia de la verdad, hecha visible a
la inteligencia al través de las cosas creadas» \ La verdad es
para San Agustín un hecho vital, ligado a la entraña misma
del ser humano.
En los libros De Trinitale, las fórmulas sobre este punto
adquieren nuevo vigor. El espíritu es un ser prodigioso que
puede entrar en sí mismo y salir de allí con un rico botín
de verdades. El cultivo de la experiencia interna es un postulado de la fe trinitaria y la concepción del alma, imagen
de Dios. San Agustín investiga las funciones psíquicas en su
orden ascendente, para descubrir las maravillosas huellas del
Creador.
Y siempre el espíritu, al encontrarse consigo mismo, se
encuentra con la verdad, como una divina perla escondida en
el fondo íntimo.
«Con una ciencia íntima sabemos que vivimos, y el académico no puede objetarnos: Tal vez estás soñando y no reparas en ello. ¿Pues quién duda de que las visiones de los
que sueñan son muy parecidas a las de la vigilia? Pero quien
posee la certeza de su vida, no dice: Yo sé que velo, sino:
Yo sé que vivo. Luego, ora duerma, ora vigile, vive. Y en esto
la conciencia onírica no puede engañarse, porque dormir y

De lib. arb n 3 , 7 - M I . 32,957
De ver. relig
3 9 , 7 3 : M L 34,154-5.

s

Ibid.,
" Conf.

íbid
v i l 10

INTRODUCCIÓN A « C O M R A LOS ACADÉMICOS»

soñar es cosa de quien vive. Ni puede el académico contra
esta evidencia insistir: No estás tal vez en tus cabales, porque las imaginaciones de los enfermos se parecen muy mucho
a las de los sanos. Pero el que está enfermo, vive. No dice
contra los académicos: Yo sé que estoy en mis cabales, sino:
Yo sé que vivo. Luego nunca puede engañarse ni mentir el
que dijere que sabe que vive. Opóngansele, pues, mil géneros
de visiones falaces al que dice: Yo sé que vivo, y no se amilanará, pues el que se engaña, vive» 10.
En otro pasaje del mismo libro extrae los elementos contenidos en el hecho de la duda: «Si duda, vive; si duda, recuerda que duda; si duda, entiende que duda; si duda, quiere
estar cierto; si duda, piensa; si duda, sabe que no sabe; si
duda, juzga que no debe dar ligeramente su consentimiento.
Quien duda, pues, sea de lo que fuere, no puede dudar de todas estas cosas, las cuales, si faltasen, no sería posible ni la
misma duda» " .
La investigación de la imagen divina en nosotios le introduce en la Ciudad de Dios en el mismo hecho. El espíritu se
descubre a sí mismo al hallar la manifestación y huellas de la
conciencia infinita del Creador: «Y aun nosotros, en nosotros
mismo reconocemos la imagen de Dios, esto es, de aquella
suma Trinidad, aunque no tan perfecta y cabal como ella,
antes diferentísima en gran manera, ni coeterna con ella, ni,
por decirlo así todo brevemente, de la misma substancia que
ella, sino que naturalmente no hay cosa en todas las que él
hizo que más se acerque a Dios, la cual todavía debemos ir
perfeccionando en reformación, para que venga a ser también
muy próxima en la semejanza. Porque también nosotros somos,
V conocemos que somos, y amamos nuestro ser y conocimiento.
Y en estas tres cosas que he dicho no hay falsedad alguna
que nos turbe. Porque estas cosas no las atinamos o tocamos
con algún sentido del cuerpo, como hacemos las cosas exteriores, como el color con ver, el sonido con oír, el olor con
oler, el saboi con gustar, las cosas duras y blandas con el
tocar y las imágenes también de estas mismas cosas sensibles»
que son semejantísimas a ellas, aunque no son corpóreas las
revolvemos en el pensamiento y las tenemos en la memoria, y
por ellas nos movemos a desearlas, sino que sin ninguna imaginación engañosa de los fantasmas, me consta certísimamente
que soy y que eso conozco y amo. En estas verdades no hay
que temer argumento ninguno de los académicos, aunque digan: ¿Y qué si te engañas? Pues si me engaño, ya soy. P o i q u e
el que no es, tampoco se puede engañai; y, por consiguiente,
ya soy si me engaño. Porque, pues soy, si me engaño, 6 cómo
me engaño que soy, siendo cierto que soy si me engaño ? El

De Irtn
XV 12,21 M L 42,1074
Ibid , x 10,14 ibid , 981

INTRODUCCIÓN A «CONTRA LOS

ACADÉMICOS»

que, pues, yo fuera el que me engañara, aunque me engañe,
sin duda en lo que conozco que soy, no me engaño» J=.
Encierra, pues, el espíritu un patrimonio inalienable de
verdades, inmunes a toda imaginado ludificatoria, de que habla el Santo.
Y si ahora queiemos indagar «cuál es la razón de la certeza
absoluta de los hechos de conciencia, nos responde San Agustín que la razón es que no los aprehendemos por el medio y
testimonio de reproducciones, como ocurre en las cosas corporales, sino que los percibimos como presentes y los contemplamos con la mirada interior más verdadera. Tenemos,
pues, de estas verdades un conocimiento intuitivo, inmediato.
La razón de su absoluta certeza está en la inmediata aprehensión o contemplación y la evidencia de esta intuición. Porque
nada conoce el espíritu en tan alto grado como aquello que
tiene presente, y nada tiene más presente que a sí mismo» 13.
Es el criterio de la evidencia intuitiva, o lo que llama
Windelband «el principio de la interioridad», que estaba desenvolviéndose en el período final de la ciencia antigua, y que
San Agustín sacó a plena luz, mereciendo en la historia de
la filosofía el puesto de iniciador de un nuevo período.
Lo que ha motivado las objeciones de los filósofos contra
el testimonio de los sentidos y la objetividad del mundo exterior es la distancia entie el sujeto y el objeto. Es lo que se
llama también trascendencia del objeto, que ha motivado siempre una de las aporías más difíciles del problema del conocer.
Mas en esta clase de actos psicológicos—de conocer, de
sentir, de amar, de dudar—queda suprimida la distancia entre
el objeto y el sujeto. El objeto es inmanente en la conciencia.
San Agustín nos enseña una doctrina importante sobre la esiiuctuia trinitaria de los fenómenos de la vida psicológica.
Las sensaciones, los recuerdos y visiones de la mente suponen la unión de tres cosas: potencia, objeto y relación entre
ambos. «Cuando subimos de lo inferior a lo superioi o de lo
externo a lo interno, hallamos la primera trinidad en el cuerpa
que se ve, en la impresión de su forma, en los órganos visivos
y en la intención de la voluntad que une ambas cosas» " .
En el íecuerdo o reminiscencia concurren igualmente los
tres elementos dichos, si bien aquí la imagen es la vicaria
del objeto.
Mas hay una forma de intuición en que el objeto no viene
de fuera, sino reside en la conciencia. «Hemos distinguido.
—dice el Santo—que una cosa es sentir por medio del cuerpo,
veibigracia, ver el sol, los árboles, etc., y muy otra ver con
los ojos de la mente realidades de indiscutible evidencia. Así
vemos dentro nuestra voluntad cuando queremos, vemos el
i 2 De cnitate
Del x i 26 M L 41,339-340 T r a d de A ROYS Y ROZAS
lencia 1871)
BAUMGAR1NFR, o c , p 20
"De
ínn
XIV 3,5
M L 42,1039

(Va-

INTRODUCCIÓN A «CONTRA LOS ACADÉMICOS»

pensamiento cuando pensamos, la memoria cuando recordamos, o algunas otras cosas que están en la misma alma, y para
ello no nos servimos de ministerio de ningún sentido corporal.
Así como el creer difiere de ambas cosas (intuición sensible
e intelectual) y consiste en dar fe a lo que no se halla ni
delante de los ojos del cuerpo ni de los de] alma» ls . La doble
intuición es requerida por las clases de realidad con que se
enfrenta el hombre: el mundo visible y el invisible.
En el siguiente pasaje califica igualmente las diversas clases de intuición: «Si alguien lee este texto: Amarás a tu prójimo como a ti mismo, advertirá que se dan en él tres clases
de visión: una mediante los ojos del cuerpo, con que se perciben las letras del mandamiento escrito; otra mediante la fantasía, con que se representa al prójimo ausente, y la última
per contuitum mentís, con los ojos del entendimiento, con que
se ve lo que es el amor.
La tercera intuición, por la que sabemos y vemos interiormente lo que es el amor, expresa una realidad que no puede
sustituirse por imágenes que le equivalgan. Pues tratándose
de un hombre, de un árbol, de un astro, etc., o cualquier otro
cuerpo, cuando lo tenemos a la vista, lo vemos en su propia
forma, o, si están ausentes, los representamos por imágenes
grabadas en nuestra alma. Hay, pues, aquí dos modos de visión, una por los sentidos del cuerpo y otra mediante la fantasía, que reproduce lo que ha visto. ¿Mas el amor lo vernos
tal vez de un modo cuando está presente y de otro cuando se
halla ausente, valiéndonos de algún sustituto o imagen que le
sea semejante? No, sino que, en lo que es inteligible, es visto
en su propia forma, por unos más perfectamente que por
otros; quantum mente cerní potest (dilectio), ipsa cernitur» ".
Aquí se establece una jerarquía de visiones, llevándose la
palma entre ellas la llamada intelectual, per contuitum mentís. En la primera visión hav presencia corporal del objeto
visto: el objeto está presente y ausente a la vez, porque no
puede ser incorporado en su materialidad al espíritu.
En las visiones imaginarias, los objetos, «absentia corporalia», se hallan ausentes en sí mismos y presentes en la
imagen que se conserva de ellos. Representar una cosa es en
cierto modo hacerla presente.
Mas en la visión intelectual el objeto es intuido en su
propia forma, sin intermediario alguno. Tal es, por ejemplo,
la dilección.
Por lo cual esta clase de intuición goza de preeminencia
con respecto a las otras: Intellectuale illud excellentius, quod
mentís est proprium
Los actos del espíritu se hacen transparentes a él, y son

Epilt. 146.1.6: ML 33.599.
De Gen. ad litt. XII 6,15: ML 34,453.
" Ibid., ibid., X 2 1 : ML 34,461.

INTRODUCCIÓN A «CONTRA LOS ACADÉMICOS»

captados en la intuición, suprimiéndose toda distancia entre
el sujeto y el objeto.
Mens non videtur nisi mente ls . La mente sólo se conoce
con la mente: es un ojo maravilloso que se ve a sí mismo
porque tiene el gran privilegio de volver sobre sí el rayo de
la mirada. Y aquí se halla la última razón de la fuerza incontrastable de la evidencia intelectual, como criterio de verdad : en la identidad del sujeto y del objeto: Mens cum seipsam cognoscit, sola parens est notitiae suae: et cognitum et
cognitor ipsa est19. Él objeto conocido pertenece a la íntima
parentela de la mente. Campo general de la intuición intelectual es el alma en sus tres núcleos funcionales: mens, notitia,
amor, en los que se incluye la totalidad de los fenómenos de
la vida interior.
La experiencia interna de este intramundo tiene la prim a d a sobre todo otro linaje de conocimientos: «Mas para
entender lo que abarcas con la mirada de tu mente, esto es,
que vives, que quieres ver a Dios, que te esfuerzas en buscarlo,
que sabes que vives, y no sabes cómo se ve a Dios, para ver
todo esto, digo, no aplicas ningún sentido corporal, ni tus ojos
se derraman por intervalos de espacios, a fin de ver lo que
deseas. De tal modo conoces tu vida, tu voluntad, tus esfuerzos
de investigación, tu ciencia, tu ignorancia (porque muy provechosa es también la ciencia de nuestra ignorancia), de tal modo
conoces todo lo dicho, que lo ves en ti mismo, lo llevas dentro
de ti, y sin imágenes ni figuras, ni brillo de color, lo intuyes
tanto más clara y ciertamente cuanto es más simple e íntimo
el objeto que miras» z °.
De las palabras citadas se deducen cuatro condiciones que
realzan la intuición interior: a) hay unión inmediata entre el
objeto y la potencia: sine intervallo loci, per quod obtendatur
obtutus; b) hay presencia íntima de las cosas intuidas: apud
te habeas; c) claridad de percepción; d) certeza y seguridad:
apud temetipsum certissime
intueris.
Aquí no hay que buscar el temible puente que da pánico
a los idealistas.
El mismo espíritu con sus realidades se pone en cierto
modo delante de sí con un desdoblamiento misterioso, que no
falsea y enmascara nuestro ser.
El espíritu, según San Agustín, posee la singular propiedad de la luz, la cual se muestra a sí misma y a las demás
cosas. Para ver la luz no necesitamos otra luz, sino ella misma se pone de manifiesto haciéndose visible.
«La luz—dice San Agustín—se manifiesta a sí misma y
a las otras cosas. Para ver la luz no necesitamos encender
otra luz. A sí misma se ostenta y a las demás cosas. He aquí
lo que hace el entendimiento: con él conocemos muchas cosas,

Ibid.. ibid.
" De Trin. IX 18: ML 42,970.

Epist. 146,3: ML 33,597-98.

INTRODUCCIÓN A «CONTRA LOS ACADÉMICOS»

IM'RODUCCION A «CONTRA LOS ACADÉMICOS»

y él mismo, ¿cómo se conoce? Los ojos corporales ven lo
que tienen delante, pero a sí mismo no se ven. Mas el entendimiento se entiende a sí mismo y las demás cosas: oculus
carnis alia videt, se non potest: intellectus autem et alia intelligit et seipsum» "'.
En otra parte dice: Sibi ipsa leslis est ut cognoscatur lux 2 \
La luz se testifica a sí misma. La imagen más adecuada para
declarar el concepto de la evidencia es la luz. El alma es una
luz creada, una imagen del Verbo de Dios, un reverbero de
la conciencia infinita del Creador, capaz de esclarecer los objetos puestos a su alcance. Todo nuestro ser se halla iluminado
por la luz interior de nuestra conciencia. A lo menos hay una
cima de claridad, adonde nunca llegan las nieblas y tinieblas
de los escépticos: es la zona luminosa de la intuición intelectual. En ella se enlazan la criteriología y la ontología de San
Agustín, porque, sin ningún puente, lo real se une al pensar.
Pensar es un modo excelente de ser: Intelligere
autem
quid est, nisi ipsa luce mentís illustrius perfectiusque vivere? ''
¿Qué es el entender sino un tipo ilustre y perfecto de vida?
Desde este alto mirador puede abarcar el espíritu inconmensurables lejanías. La conciencia finita es un horizonte trascendental, desplegado a todos los orbes del ser S 4 .
Como se ve, San Agustín se apoya en la totalidad de la
vida consciente para oponerla a todo conato de negación es«éptica. En sus fórmulas caben todas las vivencias a que han
querido asirse otros pensadores para eliminar el idealismo.
Ellos consideran al hombre más como un ser práctico y activo
que especulativo; el entendimiento le ha sido dado sobre todo
para vivir, al que está subordinado el pensar o el conocer la
verdad. Por esto, la experiencia de los objetos de la voluntad
nos certifica mejor que los simples datos intelectuales de la
existencia de los objetos exteriores a la conciencia. Las cosas
oponen su resistencia a nuestras voliciones y deseos, y en estas
resistencias vivimos la realidad de las cosas.
Esta forma de refutación del escepticismo recibe el nombre de realismo volitivo, del que son representantes Maine de
Biran, Guillermo Dilthey y su discípulo Frischeisen-Kohler.
Eugenio d'Ors sustituye la fórmula cartesiana por esta otra:
«Algo se opone a mí, me resiste; luego hay ese algo y yo».
La convicción realista ha de producirse «por suscitación de
fuerzas interiores decisivas, por persuasión y adhesión vital» °5.
También Heidegger se abre el camino a lo real mediante
la hermenéutica de la existencia, es decir, buscando la raíz más
profunda del ser humano, que es el «hallarse» y, sobre todo,

«la preocupación», «la angustia y el cuidado». Sentir la existencia como cuidado, como carga, como peso íntimo, como el
martillo al yunque, es el camino abierto a la realidad y victoria del idealismo.
Creo que todas estas fórmulas caben en la amplitud del
pensamiento agustiniano, para quien, más que el cogito, es el
tuvo, con toda la complejidad de sus elementos, el bloque indestructible de lo real, que se nos pone delante, sin poder esquivar su presencia. El yo vivo comprende la totalidad de las
vivencias, cuyo encuentro es inevitable. Mas de esto no puede
deducirse que para San Agustín el puro conocimiento sea,
como para Heidegger, un modo deficiente o insuficiente para
fundamentar el orden real.

Tracl. tn lo. 47.3: ML 35,1374.
lbid., tr.35,4: ibid., 1650.
De lib. arb. II 11,30: ML 32,1257.
Cf. P. VICTORINO CAPÁNAGA, La doctrina agustiniana de la intuición: «Religión25 y Cultura», 4,15 (1930) julio-agosto-septiembre, p.89-109.
JOSÉ LUIS ARANGUREN, La filosofía de Eugenio d'Orí (Madrid 1945) p.117-120.

CAPITULO

V

VALOR CRITERIOLÓGICO DE LOS AXIOMAS

Con la intuición empírica de las vivencias psicológicas, en
la criteriología agustiniana gozan de favor los axiomas o principios, captados por un simplex intuitus veritatis, por una simple mirada de la inteligencia, la cual no sólo se halla en conexión irrompible con el mundo de los hechos o realidades concretas, mas también con el reino de las ideas universales.
La intuición de dichas verdades prueba la capacidad natural de conocer lo real. Son el movimiento de la verdad andando, las lámparas astrales del conocer, el áncora de salvación
del entendimiento del hombre.
Aquí hallamos una diferencia notable entre el pensamiento
de Descartes con su Cogito, ergo sum, y San Agustín con la
percepción del mundo interior, mucho más luminoso y rico que
el del filósofo francés. San Agustín no pretende fundar una
ciencia trascendental con la base de la intuición empírica de
la conciencia, porque sabe que hay verdades reales o de existencia y verdades ideales v leyes canónicas para el universo.
No pensó en derivar el orden de las verdades del hecho elemental de la certeza de la conciencia.
Si el yo fuese soporte universal de todas las esencias y existencias, sería válido el resultado deductivo de este raciocinio.
San Agustín, pues, dista mucho de los pensadores románticos
del siglo Xix, que anduvieron a la caza de una ciencia trascendental, apoyada en la intuición del yo '. Aun Descartes no
logró su intento, pues al establecer como principio la evidencia
del pensamiento aprehendido en su inmediatez, luego hizo el
tránsito al orden ideal, o sea a una idea universal y necesaria,
admitiendo como criterio la idea clara o la relación y enlace
necesario entre el pensamiento y la existencia.
Sobre este tema véanse las observaciones, tan atinadas, de BALMES en su
Filosofía fundamental i c.7ss.

IJ»TRODUCClÓN A «CONTRA LOS ACADÉMICOS»

IM'UolHHHÓN

San Agustín, además de la esfera de la experiencia privada,
carasol de las evidencias más puras, admite la intuición de
ciertas verdades necesarias y universales, que son la garantía
mejor contra todo conato escéptico. Con ellas se ilumina el
triple reino de los valores, de lo verdadero, de lo bello y lo
bueno, y sale el hombre del recinto de la clausura de la experiencia privada, entrando en la comunión general con los espíritus por la posesión de las veritates communes o radones
aeternae. Así halló San Agustín, comenta Baumgartner, «el
camino de la ciencia, del conocimiento de la realidad y del ser.
Este camino se lo abrió él mismo en el interior del espíritu. El
espíritu saca de sí mismo los conceptos eternos y las leyes de
la lógica, de la matemática, de la estética y de la ética; los
saca del pensamiento puro, exento de experiencia, y en cierto
modo de su propia naturaleza; los encuentra en sí mismo. San
Agustín hace resaltar con la mayor precisión y claridad el carácter apriorístico del conocimiento científico, rechazando toda
teoría empírica y toda abstracción de lo sensible en el conjunto
de las verdades eternas» 2.
La superación del escepticismo sin duda se debe al descubrimiento de esta clase de intuiciones y de la existencia de una
luz superior, pues entrando en sí mismo, por la reflexión neoplatónica, vio sobre el ojo de su alma, por encima del entendimiento, el resplandor de una evidencia inmutable. Halló en
su espíritu una categoría de juicios de valor, canónicos e invariables, conforme a los cuales se juzga del mundo de la experiencia. «Pues buscando fundamentos para apreciar la hermosura de los cuerpos, ora celestes, ora terrestres, y para juzgar
con entero y equilibrado juicio sobre las cosas mudables, cuando yo decía: «Esto debe ser de esta manera; aquello n o » ;
buscando, digo yo, el fundamento de este mi juicio, cuando así
juzgaba, había descubierto sobre mi espíritu tornadizo la inmutable y verdadera eternidad de la verdad» \
Término de esta dichosa ascensión fué el Ser por esencia,
a quien vislumbró en el lampo de una mirada temblorosa.
Criteriología, psicología y ontología se abrazan en la experiencia de la luz interior. El espíritu se certifica de la existencia de la verdad eterna e inmutable, de su poder dialéctico
y ascensivo, que le permite escalar los grados de lo real: cuerpos, espíritus creados, Espíritu del Creador.
Los principios o verdades eternas tienen validez para todo
el orbe de lo real, mas particularmente iluminan cuatro reinos : el de la cantidad, el del conocimiento de la verdad, o digamos, del espíritu; el de la hermosura y el del bien, dando
lugar a las disciplinas que se llaman matemática, lógica, estética y ética *.

Ibid., p . 2 2 .
Conf. v i l 17.
Sobre la relación del n e o k a n t i s m o con San Agustín véase a J. HES-STN.
tinus und seine Bedeutung für die Gegenwart
p.32ss.

Augus-

A «CONTRA LOS ACADÉMICOS»

El ser humano está constitutivamente implantado sobre eslas leyes fundamentales, y ellas nos dan el mejor baluarte contra el escepticismo por su objetividad radiante y su independencia de toda experiencia sensible: vera esse quoquo modo sese
habeant sensus nostri, in se ipsa vera*. En lenguaje moderno
se diría que son apriorísticos, porque son anteriores a toda
experiencia, y condicionan el funcionamiento de las actividades del espíritu. Así, el principio de contradicción regula toda
la vida del pensamiento: Non potest homo simul et beatas et
iniser esse. Non hic et sol lucet et nox est. Aut vigilamus nunc
aut dormimus 6.
En las relaciones de los números impera la misma necesidad y universalidad: «Uno es a dos, como dos es a cuatro,
os una proporción o razón verdaderísima; lo fué ayer, lo será
mañana o el año próximo; aunque este mundo feneciere, no
dejará de ser verdad, porque ella siempre es tal» '. Recuérdese que San Agustín recibió su primera iluminación racional
de la matemática, la primera ciencia elaborada en el Occidente y vulgarizada sobre todo por la escuela pitagórica. El
valor racional y evidencia de los teoremas matemáticos pusieron de manifiesto el punto flaco de las fábulas maniqueas.
La matemática no sólo sirve para construir un orden de
conocimientos seguros, mas también para educar el espíritu
en la dialéctica de la ascensión y el manejo de las ideas puras:
Nam cum incommutabilem
veritatem numerorum mecum ipse
considero... longe removeor a corpore, dice con gran experiencia el Santo *.
Todo el orbe ontológico se ilumina con la luz de los números. La conexión entre formas, número, hermosura y razón
la ensalza nuestro pensador con acentos líricos: Inspice iam
pulchritudinem formati corporis: numeri tenentur in loco. Examina la hermosura de los cuerpos formados, y verás que los
números están prendidos allí según sus lugares. Entra en el
arte de donde ellos proceden; busca allí tiempo y lugar, y no
lo hallarás en ninguna parte. En él viven los números; su lugar
no es de espacio, ni su edad se compone de días. Trasciende,
pues, el ánimo del Artífice, para que captes el número eterno;
pues allí la sabiduría brillará a tus ojos desde la misma sede
íntima y como santuario de la Verdad °. En otra parte dice
lacónicamente: Dedit números ómnibus rebus, etiam infimis
et in fine rerum locatis 10. El supremo Artífice todo lo rocía
con la luz de los números: perfundit lumine numerorum l l .
Si la estructura de lo real sensible es matemática, ofrece,
sin duda, relaciones con lo inteligible y puede ser objeto de
CA n i 13,29.
« CA ibid., ibid.
' De ord. II 47.
De lib. arh. II 1 1 , 3 0 : M L 32,1257.
De lib. arb. II 1 6 , 4 2 : M I . 32,1264.
Ibid., I I 1 1 , 3 1 : ibid., 1258.

»' Ibid.,

ibid.,

n.32.

INTRODUCCIÓN A «CONTRA LOS ACADLMK OS»

INTRODUCCIÓN A «CONTRA LOS ACADÉMICOS»

un conocimiento racional, pleno de garantía. Esta convicción
late en el fondo de la doctrina agustiniana de los números,
por lo que el mundo sensible admite la luz de una ordenación
inteligible.
De aquí puede colegirse, limitándonos a los principios de
la matemática, su alcance criteriológico para la garantía y
objetividad del conocimiento humano, pues nos hallamos en
posesión de certezas inmutables que guían el pensamiento a
la comprensión racional del mundo. Como los pitagóricos, al
hallar la inconmensurabilidad del radio y la circunferencia,
descubrieron la presencia de cierto infinito real en el seno
mismo de la matemática, así San Agustín de los números realizados en el espacio y el tiempo asciende a la Sabiduría increada, al Artífice supremo, como última razón de la inteligibilidad de las cosas, pues en virtud de las leyes de los números el universo material se hace inteligible. El dualismo platónico entre el mundo sensible e inteligible se reduce aquí notabl emente. Platón había concebido las ideas o formas de las
cosas materiales desligadas del mundo, subsistentes en una región suprasensible; y el hombre se comunica con ellos por el
Ñus, o más bien por una reminiscencia de lo que había sido
objeto de visión en época preexistente a la actual. Para Sao
Agustín, el mundo, lleno de huellas de la infinita sabiduría,
que todo lo hizo con número, peso y medida, no es una caverno o cárcel, sino una escuela de la sabiduría, llena de voces
amigas que nos 'hablan del Creador. Está todo él penetrado
de racionalidad e inteligibilidad propia, inherente a la estructura de los seres, como en una máquina de escribir todas las
piezas se hallan ordenadas para sus fines, por haber presidido
la razón su hechura.

de las Confesiones: Responsio eorum species eorum. Su respuesta era la exhibición de su hermosura " .
Et vox dicentium ipsa evidentia est, añade en otra parte.
Clamor de su voz es la misma evidencia.
Estas leyes de hermosura—pulchritudinis leges I5 —, las
cuales realizan como un gran poema en el tiempo (versus
temporum) 16 ; este reflejo racional que suscita en el hombre
pensador fáciles barruntos del mundo inteligible, constituye
una especie de fulgor de evidencia objetiva, que da testimonio de la sabiduría del autor y de la estructura racional de
las cosas mismas, facilitando la tarea de comprensión de lo
real, por ser un dato objetivo que no debe perderse de vista
en la epistemología de San Agustín. El mundo, en virtud de
sus leyes matemáticas y estéticas, no es un caos, sino un cosmos, un conjunto ordenado y teológico, donde cada cosa ocupa
su lugar v tiene su quehacer, sirviendo a la glorificación del
Ser supremo que lo ha creado.
A este fulgor de evidencia se alude en el siguiente pasaje:
«Mirando, pues, y considerando la universidad de las criaturas, todo el que emprende el camino de la sabiduría verá que
ésta se le muestra alegremente en el mismo camino y le sale
a! encuentro con toda providencia, y tanto más se enardece
para terminar la jornada, cuanto el mismo camino es bello por
aquella Sabiduría a cuyo disfrute quiere llegar» l : . En este
se ostendere hilariter y occurrere sibi se alude a la evidencia
de los vestigios divinos de las criaturas: el orden, la hermosura, la utilidad o bondad, la unidad, etc., con que pregona
la sabiduría del Autor. Es decir, late aquí un principio racional
de cuanto existe '*.
Juntamente con la objetividad o conexión palmaria con
el mundo real que ofrecen las leyes y los principios axiológicos, garantizando el valor del conocer humano, como lo muestra el imperio universal de la matemática, en el reino de la
cantidad, San Agustín considera otras propiedades de las verdades eternas: su necesidad y universalidad, su carácter absoluto, independiente de todo tiempo y de lo material. Así, el

Por eso las criaturas ocupan una sede propia en la dialéctica espiritual de San Agustín; porque llevan impresos los
sellos de la omnipotencia, sabiduría y bondad del Creador, y
ostentan algunos rasgos de su múltiple semblante.
«Todas las hermosuras de las criaturas son guiños tuyos,
¡oh suavísima luz de la mente purificada, divina Sabiduría!»,
dice el gran buscador de Dios !2.
Summus Ule artifex—dice
en otra parte—opera sua in
unum finem decoris contexuü 13. Todas las obras de Dios se
hallan ordenadas entre sí para un fin de esplendor y hermosura. Decía Heráclito que la naturaleza gusta de ocultarse y
usar antifaces; pero también es verdad que, juntamente con
ese, digámoslo así, pudor, las criaturas muestran un afán de
exhibición propia, y sobre todo de pregoneo de su origen,
porque no cesan de clamar a los que tienen oídos: Somos hechura de Dios. Así responden los seres en el Cántico del Místico carmelitano y antes en el no menos maravilloso cántico

De
De

lib.
rer.

¡trb. ir 1 6 , 4 3 : M I . 32.1264.
relig. 3 9 , 7 2 : M L 34,154.

'

C O K / . X 6.
•s De lib. aib. II 16,41 : M L 32,1263.
Ibid., n . 4 2 .
" De lib. arb. II 1 7 , 4 5 : ibid., 1265.
lfi
Es completamente extraño al pensamiento agustiniano el m u n d o como caos,
pues todo lo real luce con el fulgor de las ideas divinas, cuya investigación y
hallazgo es la tarea más esencial del sabio cristiano, porque ellas iluminan el
m u n d o y adecúan las cosas al entendimiento del hombre. «En lo esencial admite
todo esto la filosofía escolástica, sobre t o d o por influjo de San A g u s t í n , claro
está que no como fundamento de toda la doctrina del conocimiento. M á s aún,
este idealismo agustinotomístico va m u c h o más alfa que la mayor parte de las
disfintas concepciones del idealismo m o d e r n o , en cuanto que no admite en la
realidad ninguna parte obscura, completamente irraaonal,
excluida del influjo de
la idea. T o d o ente hasta la última materia h a sido creado a la luz de las ideas
ejemplares de D i o s ; por eso es verdadero (verdad ontológica) y, por lo menos
en s í — a u n q u e no siempre para nosotros—, intelectualmente comprensible» (J. DE
V R I F Í , Pensar y íer p 129). Cf. G S O H N G E N , Sein und Gegenstantl
p.297-31H
(Münster 1930).

INTRODUCCIÓN A «CONTRA LOS ACADÉMICOS:

INTRODUCCIÓN A «CONTRA LOS ACADÉMICOS»

concepto de sabiduría pertenece a un orden suprasensible, pues
«hay tres géneros de cosas que se ven: una de las corporales,
como el cielo, la tierra y todo cuanto abarcan los sentidos;
ofra de cosas semejantes a las corpóreas, como son las que
se pintan en la imaginación, o cuando las recordamos con
sus rasgos corporales—y a esta clase pertenecen igualmente
las visiones que se tienen en los sueños—, o en algún rapto
mental: ellas se nos muestran como revestidas de cantidad que
ocupa lugar; el tercer género es diverso de ambos, porque no
es corporal en sí ni tiene semejanza con los cuerpos; tal es
la sabiduría, la cual es intuida con la intelección de la mente
y con su luz se va purgando de todas las cosas» ".
En la memoria se contienen muchos conceptos y verdades
del mismo género, porque ella «contiene las razones y las innumerables leyes de los números y de las dimensiones, ninguna de las cuales imprimieron los sentidos corporales, porque
no son coloradas, ni sonoras, ni fragantes, ni sápidas, ni tangibles. Yo oigo bien, cuando de ellas se trata, los sonidos de
las palabras que las designan; pero una cosa son los sonidos
y otra las cosas. Las palabras tienen un sonido diferente según
sean griegas o latinas; pero las nociones no son griegas ni latinas, ni son patrimonio exclusivo de una lengua determinada.
Yo he visto líneas de oficiales primos, muy finísimas, como
hilos de araña; mas aquellas líneas son otras y no imágenes
de las líneas que me transmitió mi ojo de la carne» 2°. Este
carácter suprasensible de los conceptos y leyes matemáticas,
estéticas, morales y metafísicas ofrece nueva garantía contra
el sensismo académico. Dígase lo mismo de la universalidad,
con que, lucen las verdades eternas. Los académicos hacían
hincapié en la falsedad del punto de vista individual, que da
lugar a infinidad de opiniones contrapuestas. No existe la verdad, porque carece de la garantía múltiple de la comunidad
pensante. La mutua discordia origina la desconfianza en el valor de los juicios humanos.

ni ellos más que otros; algunos ni siquiera los alcanzan, pero
ellos se ofrecen con idéntico fulgor a cuantos son capaces de
comprenderlos. No son producto de las impresiones sensoriales. Los teoremas de la matemática se perciben con la inteligencia. Por esta causa gozan de una esencia incorruptible. Lo
que se percibe con los sentidos corporales está sujeto a corrupción, y no sabemos lo que durará; pero esta verdad: siete más
tres igual a diez, no sólo es verdadera ahora, sino antes y siempre. Ni puede señalarse tiempo en que no lo fuera, ni en lo
venidero ocurrirá nunca que no lo sea.
Hanc ergo incorruptibilem
numeri veritalem dixi mihi et
cuilibet ratiocinanti esse communem. Esta verdad matemática
incorruptible digo que es patrimonio común a todos los que
piensan ¿1.
No se interponen aquí fantasías corporales para producir
ilusión, pues «la verdad es percibida con una luz interior que
no conoce el sentido externo» " .
«¿Quién dirá, por otra parte, que lo que se ofrece comúnmente a todos los que razonan y entienden pertenece a su naturaleza individual?» ~3
La independencia con que dichas verdades se muestran al
espíritu garantiza también su objetividad. «Cuando alguien dice
que lo eterno es preferible a lo temporal o que siete más tres
es igual a diez, no siente que así debe ser, sino, reconociendo
que así es, no lo corrige como un examinador, sino sólo se
alegra como de un hallazgo: Non examinator corrigit, sed tantum laetatur inventor» 2i.
Todos podemos distinguir dos categorías de juicios: unos
que dependen del estado de nuestro ánimo, de las pasiones, del
influjo de la enfermedad; y así son diversos los juicios que emitimos. Mas las verdades eternas no están sujetas a los vaivenes
del temperamento o del humor: resplandecen íntegras e invioladas (integra et incorrupta) en una mente tan mudable como
la nuestra.
No forjamos o inventamos esta clase de juicios, sino que los
comprendemos y afirmamos tales como son: Non enim ratiocinatio talia facit, sed invenit: ergo antequam inveniantur in se
manent, et cum inveniuntur, nos innovant .
La expresión in se manent alude a una esfera objetiva y
supraindividual en que fulguran dichas verdades, independiente
de sujeto conocedor, como una luz exterior vista por muchos
no puede ser endóptica o producto del organismo individual.
Las verdades eternas son las constantes del espíritu y patentizan
el realismo del conocimiento. La posición del realismo crítico

Pero hay una categoría de verdades comunes, que resplandecen a los ojos de todos en un panorama superindividual.
Todos dicen lo mismo con pleno acuerdo entre sí.
San Agustín no se cansa en ponderar este espectáculo de las
veritates communes, este acuerdo de pensamientos, que a algunos filósofos medievales, partidarios de Aristóteles, como Alejandro de Afrodisia, dio motivo para hipostatizar el entendimiento agente, haciéndolo único y universal para todos los
hombres.
Según el filósofo de Hipona, cada individuo tiene su razón
o su ojo propio. Los objetos inteligibles y comunes se hallan
a la vista de todos los espíritus; no se consumen ni destruyen
por asimilación, como los manjares y bebidas. Unos penetran
•" Rpilt.
Cenf.

120.11 • M L
X 12

33.457.

De Hb. arb. II 8 , 2 0 : M L 32,1251-2.
Ibid., ibid., n . 2 3 : ML 32,1253.
Omne autem quocl communiter
ómnibus
ratiocttiantibus
atque
praesto est ad ullíus eoium proprie naturam pertitiere quis dixerit? (De
12,33: ML 32,1259).
2S
Ibid., ibid.
De reí. relig. 3 9 , 7 3 : M L 3 4 , r 5 .

intelligentibus
llb. arb. II

INTRODUCCIÓN A «CONTRA LOo

AC4D['MIÍ03»

INTRODUCCIÓN A «CONTRA LOS ACADÉMICOS»

frente al idealismo aclara la fuerza del pensamiento agustiniano, porque hay una analogía en el proceso discursivo de ambos.
Así dice Augusto Messeí : «Esto aparece claro en el reconocimiento necesario de las llamadas constantes. Así el mercurio
tiene su peso específico, 13,6, y el punto de ebullición a los
357 grados. Otros cuerpos tienen otros pesos específicos y otros
puntos de ebullición. Lo mismo ocurre con el punto de fusión
y el calor de fusión, y la conductibilidad eléctrica Una constante es también la velocidad de la luz, y la aceleración (en el
espacio vacío), la carga eléctrica de un electrón, etc. Estas
constantes no son producidas poi el pensamiento, sino halladas
poi él; manifiéstanse, pues, como algo real, independiente del
pensai, algo que puede sei designado como cosa en sí» *.
Los principios axiológicos de San Agustín son también las
verdadeías constantes del espíritu, las estrellas fijas del pensa
miento humano, que siempre brillan con la misma luz de evidencia. Contra ellas nada vale la sofística de los escépticos.
Como dice San Agustín, son verdades en sí mismas, in se ipsa
vera, no un producto de la conciencia pensante, sino un hallaz
go. Ellas constituyen, juntamente con la intuición de las vivencias inferióles, el mejor baluarte contra el escepticismo.
Mas este «ser en sí de las verdades» no está entronizado
en un reino objetivo e independiente al estilo de las ideas puras
de Platón, ni supone la existencia de un sujeto trascendental,
tal como lo han imaginado los secuaces del kaniismo.
San Agustín apela, como Husserl, a la hipótesis «del resi
dúo de la anulación del mundo», poique ésta no afecta, según
nuestro modo de sentil, a las verdades absolutas. Erit ventas,
etiamsi mundus iniereat, asevera el filósofo de Hipona, lo mismo que el de Friburgo, el cual admite una «conciencia absolu
ta». Peí o «si Husserl no hubiera temido introducii en la filosofía teórica conceptos religiosos, se hubiera dado cuenta inme
diatamente de la identidad de esta conciencia absoluta cor'
la divina» ' .
San Agustín no ha apelado a la «conciencia pura», sino a
un Espíritu absoluto y realísimo, Dios. La veidad no está últimamente fundada ni en un reino de esencias ideales independientes ni en la conciencia finita individual sino en una cociencia infinita, en un Logos o Razón divina, causa constitutae
universitalis, et lux pprcipiendae veritatis, el fons bibendae
íelicitatis "\

La filosofía actual p 190 (Madrid 1925)
OTTO GRUNDLER, La filosofía de la religión sobre base
Trad28 de J Gómez de la Serna Favre (Madrid 1926) p 211
De civitate Del, v m 10 ML 41,235

fenomenohgica

CAPITULO
EL

DIAGNÓSTICO

VI
DEL

ERROR

En una síntesis de criteriología de San Agustín no debe
faltar una alusión siquiera a su doctrina del error, que la completa. El hombre se halla firmemente vinculado a la verdad,
pero el error le acecha por todas partes. Por eso, al problema
del error fué consagrada gran parte de la labor reflexiva del
pensador de Casicíaco L.
Un doble fin movía su especulación: la posesión de la verdad y la liberación del error. El, que conocía bien el precio
de este beneficio redentor, esciibía a su amigo Honorato: Omni
mtentione, votisque ómnibus, gemitibus, denique vel etiam si
fieri potest, fletibus, Deum deprecare ut te ab eiiojis malo liberet, si tibi beata vita cordi est. Si de veías amas la vida feliz,
despliega todas tus fuerzas, tus deseos, tus gemidos, y si te es
posible, tus lágrimas, paia alcanzar de Dios te libre del e r r o r 2 .
Vida dichosa y liberación del error se incluyen y abrazan. La
consecución de la verdad no es asunto de mera especulación,
sino labor compleja y totalitaria del espíritu, que empeña a
todo el hombre. También las lágrimas y suspiros y las genuflexiones completan el método de la investigación científica, según
San Agustín. El hombre entero, con sus afanes metafísicos y
soteriológicos, debe consagrarse al estudio de la sabiduría. Ya
el platonismo había introducido en el método elementos religiosos y espirituales, es decir, la limpieza del ojo especulativo. El
cristianismo reforzó considerablemente esta doctrina al asignar
al hombre la tarea fundamental de la posesión de Dios como
meta de sus más altas aspiraciones, exigiéndole una nueva forma de vida personal, mucho más amplia y rica y, sobre todo,
de carácter ético. La puieza del espíritu es necesaria para ver
a Dios, esto es, para conocerle bien. El niño, en la sencillez de
su alma y en la pureza de su ser, es el modelo de los que aspiran al reino de Dios.
En San Agustín, la conexión entre la Verdad y el sumo
Bien exige la misma forma de actividad. La Verdad es el bien
último de la inteligencia y de la voluntad. Y aquí se inserta en
el movimiento cognoscitivo el impulso de la caridad o del amor.
Se habla de un voluntarismo agustiniano en contraste con el
intelectualismo griego. Después de Ritter se ha repetido sin fundamento e=ta exoi hitante afirmación. Cierto, en San Agustín
no se halla el mismo concepto de vida espiritual que entre los
griegos, ni la misma baja estima del Eros como entre ellos.
La caridad es una de las fuerzas nobles del ser humano, uno
de los factores más eficaces para establecer la comunidad íntima
entre Dios y el hombre. En este sentido, el cristianismo realzó

Véase el I 2 de loi Soliloquios
De útil credendi 15,33 ML 42,88

INTRODUCCIÓN A «CONTRA LOS ACADÉMICOS»

INTRODUCCIÓN A «CONTRA LOS ACADÉMICOS»

grandemente la caridad. El amor es lo más valioso que hay en
la persona, porque es la entrega del ser completo a lo que se
ama, aprehendido como sujeto de valor. Pero en San Agustín
y en el cristianismo el amor no forma un reino a se, independiente de la inteligencia, la cual va delante de aquélla con la
antorcha de la verdad, mostrándole el camino 3. El hombre no
es el puro ser noético de Aristóteles, sino, ante todo, un sujeto
movido por resortes de amor. San Agustín introdujo cambios
profundos en la metafísica y psicología con la atención prestada
a la voluntad y libre albedrío. El admite una ley de pericoresis
o circunincesión de las facultades psicológicas. La voluntad invade la esfera de las demás, hallándose el conocimiento bajo
su poderosa influencia.
San Agustín es un intelectualista, porque considera la inteligencia como una facultad de aprehensión de lo real, como una
fuerza de «interiorización», pues el intelligere es un intus habere, y porque a ella le corresponde la primacía en el orden directivo: no obstante eso, todo el reino del espíritu se halla movido por el dinamismo de la voluntad, pues el amor, como decían
los medievales, profundamente influidos por la doctrina del
Hiponense, es primus motor in regno animae. Mediante el amor
se hace el objeto amado dato del conocimiento, posesión íntima
del alma.
De aquí la importancia de la voluntad en el proceso general
del conocimiento, pues al amor se atribuye una gran fuerza
unitiva y penetrante con respecto a la verdad: Amare petitur,
amore quaeritur, amore pulsatur, amore revelatur, amore denique in eo quod revelatum fuerit, permanetur \ Por el amor
se consigue la revelación íntima del ser, el ingreso en los más
secretos dominios de lo real.
Por aquí se llega a una conclusión importante sobre la
genealogía del error, que es sobre todo hijo de la voluntad
en gran parte, como también de la ignorancia y debilidad inherente al hombre caído. La buena voluntad pertenece a la sana
criteriología s . San Agustín señala el enlace entre los apetitos
y los errores: «Quien apetece lo que no debiera desearse, aunque lo haga so color de bien, yerra sin duda. Y errar no puede
ni el que nada apetece ni el que apetece lo que debe. Así, pues,
los hombres, en cuanto desean la vida dichosa, no yerran. Su
error les viene al no seguir el camino que guía a la felicidad,
al mismo tiempo que profesan y confiesan que su anhelo es

llegar a la bienaventuranza. Pues hay error cuando seguimos
un camino que no nos lleva a donde queremos ir. Y cuanto más
yerra uno en el camino de la vida, tanto más se aleja de la sabiduría, pues se halla tanto más lejos de la Verdad, donde se contiene el sumo bien» 6. La verdadera sabiduría, para San Agustín, es conocimiento de caminos, geografía de itinerarios y de
romerías del espíritu hacia la patria del alma, que es Dios:
patria animae Deus.
Y aquí en esta toma de caminos surge un doble peligro de
extravío, de donde se originan la máxima parte de los errores
humanos, según San Agustín: la sensualidad y el orgullo. Ambas formas de extravío, sobre las cuales tenía el Santo una rica
experiencia, nacen de un apego excesivo al yo; son defectos
de objetividad, de anhelos de trascendencia.
La forma más crasa del egoísmo consiste en sumirse en
la satisfacción de los sentidos, y su consecuencia es el obscurecimiento de los puros horizontes azules de la mente y la criteriología de los epicúreos, para quienes la realidad más segura
y dichosa son las afecciones íntimas, producidas por el logro de
los deseos naturales. Ibat animus meus per formas
corpóreas,
dice San Agustín; andaba mi alma merodeando por las formas
corporales '.
En el siguiente pasaje resume el Santo las consecuencias
de orden criteriológico, derivadas del predominio de la sensualidad. Los efectos de la dominación de la libido son «el probar lo falso por verdadero, el poco asiento o ligereza en los
juicios, ora defendiendo, ora rechazando lo que antes se defendió, la adhesión a nuevos errores, la suspensión del juicio propio (escepticismo), el temor a los razonamientos claros, la desesperación de hallar la verdad, la inmersión completa en las
tinieblas de la ignorancia, los esfuerzos para salir a la luz y la
fatiga y decaimiento en. el mismo estado» 8.
El sensismo o materialismo resume esta peligrosa actitud
espiritual: In homine carnali tota regula intelligendi est consuetudo cernendi. En el hombre, dominado por las pasiones inferiores, la ley del pensamiento es la costumbre de ver: lo que
ve, cree; lo que no se alcanza con los sentidos, no existe. Único
criterio de verdad es la evidencia de los sentidos, con la negación consecuente del mundo inteligible. He aquí un terreno propicio para la negación escéptica y materialista.
«Así que yo, boto, pesado de corazón y confuso aun para
mí mismo, estimaba que todo lo que no se extendía por un

Sobre el contraste entre la concepción griega y la cristiana de la vida
puede verse a HEIMSOETH, o . c , p.285-86.
De moribus Ecclesiae Cathol. i 17,31: ML 32,1324. «En tres filosofías de
tanta magnitud como las de Platón, Aristóteles y San Agustín, la filosofía tiene
como método, como vía de acceso a la verdad, las tres formas del amor griego.
Para Platón no se entra en la filosofía sino por el eros; para Aristóteles, por una
cierta philia; para San Agustín, por la caritas. Non ¡ntratur in veritatem nisi per
charitatem: No se entra en la verdad sino por la caridad» (JULIÁN MARÍAS, Historia5 de la filosofía p.71).
Balmes, con gran perspicacia filosófica, en su Criterio, realza el influjo de
las pasiones en la investigación de la verdad.

De lib. arb. II 9,26: ML 32,1254.
' Conf. IV 15.
Num ista ipsa poena parva exrstimanda est, quod ei libido dominatur, expoliatamque virtutis opulentia, per diversa inopem atque indigentem trahit, nunc
falsa pro veris approbantem, nunc etiam defensitantem, nunc improbantem quae antea
probavisset, et nihilominiis m alia falsa irruentem; nunc assensionem suspendentem
suam, et plerumque perspicuas ratiocinationes formidantem; nunc desperantem de
inventione veritatis, et stultitiae tenebris penitus inhaerentem; nunc conantem in
lucem intelligendi, nunc fatigatione decidentem (De lib. arb. i 11,22: ML 32,1233)

INTRODUCCIÓN A «CONTRA LOS ACADÉMICOS»

IMTRODUCCIÓN A «CONTRA LOS ACADÉMICOS»

cierto espacio, o no se difundía, o no se condensaba, o no se
hinchaba, o no admitía ni podía admitir una u otra de estas
modalidades, era la nada absoluta. Aquellas formas por encima
de las cuales acostumbraban vagar mis ojos, correspondían a
las imágenes por las cuales erraba mi corazón» '.
He aquí una concepción del mundo, con pretensiones metafísicas, determinada por una forma de vida, por un repertorio
de impulsos vitales, que asumieron el mando supremo de las
fuerzas del espíritu.
La sensualidad mantiene al hombre alejado del seno más
profundo de lo real, o, como dirían los místicos españoles, en
los arrabales del alma, esto es, lejos de aquella porción superior, a la que San Agustín atribuye la visión de las cosas inteligibles, y a la que, como a tribunal de un eminente juicio, presentan los demás sentidos y potencias sus impresiones para que
las juzgue, mientras ella sólo es juzgada por Dios 10. Este eclipse de la mens, esta obstrucción de las operaciones superiores
del espíritu por el predominio de lo sensual, es manantial de
innumerables errores teóricos y prácticos, siendo su medicina
la pureza de corazón, con que se fortalecen las actividades
nobles del hombre.
El segundo escollo es el orgullo intelectual, por el cual
debe entenderse «el abandono total a sí mismo, el sentimiento, no ciertamente confesado, pero real y dominante, que en
cada filósofo se traduce en una exclusiva confianza en sí mism o ; así el filósofo podrá tener muy bien conciencia de que
ama la verdad absoluta y de someterse a ella; pero, en realidad, él ama únicamente lo que es creación de su propia
energía intelectual y se somete sólo a sus pensamientos. La
humildad, al contrario, es el despego de sí mismo, la disposición a doblegarse a la autoridad divina; en fin, la convicción viva de no haber creado esta energía intelectual» M.
Para San Agustín, la humildad es la base misma del cristianismo y una regla de oro en la investigación de la verdad.
A un intelectual un poco engreído con sus cuestiones literarias—Dióscoro—escribió estas palabras, de tanta resonancia
y eco en la espiritualidad del cristianismo. A Cristo debe
rendir el homenaje de su adoración la más sublime filosofía
de los antiguos—la platónica—, porque El es Verbo de Dios,
la Razón ejemplar del universo, vestida de nuestra carne.
«A El, pues, quiero que te sometas con toda piedad, ni para
conseguir y obtener la verdad quieras abrirte otro camino que
el que está ya preparado por aquel que conoce la flaqueza
de nuestros pasos. El primer camino, pues, es la humildad;

el segundo, la humildad; el tercero, la humildad; y cuantas
veces me preguntares, te repetiré lo mismo» l s .
Para formar, pues, una inteligencia profundamente veraz
y cristiana y penetrar en los arcanos de lo real, es necesaria
la humildad, pues así como la sensualidad arroja al hombre
a lo exterior, sujetándole a la idolatría de los sentidos y de la
imaginación, así el orgullo lo clausura en sí mismo, en la angosta mansión del yo, y en ambos casos le corta y mengua la
capacidad del vuelo y la pura libertad de las alas interiores.
El orgullo es el escollo empinado que obstruye la entrada en
el puerto de la sabiduría y de la vida feliz " .
También en este punto repite San Agustín la lección de
su experiencia filosófica. El platonismo le hizo hinchado y
orgulloso, mas no le reveló la diferencia «que hay entre la
presunción y la confesión, entre los que ven adonde se debe
ir y no ven por dónde y la senda que lleva a la patria beatífica, que no sólo debe ser de lueñe mirada, sino también de
dentro habitada» " .
En términos concretos, la humildad cristiana nos pone en
el camino de Cristo, que es la Verdad y el Método para llegar a ella.
Quizá esto parezca un poco extraño para una criteriología,
pero no para una criteriología agustiniana, que es la del hombre concreto, llamado a la más alta vocación, cual es el cristianismo. Cristo es para San Agustín el sumo criterio de la
Verdad absoluta, en el sentido ontológico, histórico y moral;
la síntesis de la sabiduría y de la ciencia, el conocimiento de
las realidades divinas y humanas.
La humildad cristiana es la total adhesión a Cristo, que
ilumina al hombre con doble luz: la eterna y temporal, siendo
a la vez la revelación del mundo visible e invisible.
La doctrina de la iluminación agustiniana entraña la más
profunda filosofía de la humildad. La breve alusión hecha por
Alipio 15 a la necesidad de la luz superior: Etenim lumen aliquid isti posse ostendere homini quid sit verum, tum breviter
tum etiam pie, logra la entusiasta aprobación de San Agustín
e inicia sus fórmulas sobre el magisterio espiritual de Cristo,
«inmutable virtud de Dios y eterna sabiduría, a la que consultan las almas racionales» 1G.
Nos hallamos aquí en el polo opuesto de todas las doctrinas racionalistas. No se niega el valor de la razón: lumen
creatum la llama el Santo, reconociendo su autoridad y su rango peculiar de excelencia; pero no es autónoma ni independiente. El sentimiento de independencia, fondo de todo orgullo
intelectual en los filósofos, está aquí sofocado por el de la neJZ

Epht.
118,22- M L 33,442.
Cf. De beata vita: B A C , «Obras de Sao Agustín», t . l
Conf. VII 20.
CA III 6 . 1 3 . M L 32,940.
" D e magistro 1 1 , 3 8 . M L 32,1215.

Conf. VII 1.
De Inn
x v 4 9 : M L 42,1096.
J . M A R T I N , Les grands philosophes:

S. Augustin

p . 8 7 (París

1947).

p.589-90.

INTRODUCCIÓN A «CONTRA LOS ACADÉMK OS»

INTRODUCCIÓN A «CONTRA LOS ACADÉMICOS»

cesidad de un íntimo magisterio. Dios es el verdadero sol de
los espíritus, y fuera de su influencia sólo puede darse en los
hombres una ciencia afótica y triste, sin certeza ni claridad en
los grandes problemas que se refieren a Dios, al hombre y
al mundo.

introspección platónica, es decir, por la evidencia de las verdades eternas. U n doble movimiento racional le impulsó hacia
la fe. Invertir este orden es falsear el hecho histórico de la
evolución religiosa del gran pensador, tal como lo ha descrito
él en sus Confesiones y otros libros. En el proceso para alcanzar la sabiduría, según él, hay tres jalones indispensables:
una conquista de. la razón por la superación de la duda académica, una conquista de la fe por la razón y la gracia y una
conquista o inteligencia de los contenidos de la fe por la sabiduría.
La fe ciertamente aguza la razón y aun la introduce en
lo más íntimo de la verdad religiosa. Este aspecto es profundamente entrañable al agustinismo. Pero distingamos: primero la razón dispone para la fe, y ésta lleva después a una
más profunda razón, o sea a los arcanos misteriosos de lo real,
manifestado por la revelación de Cristo. Razón, fe y sabiduría
resumen la vida intelectual de hecho y derecho en San Agustín, y este orden no puede alterarse diciendo: fe, razón y sabiduría. La razón precede a la autoridad en el desarrollo histórico del agustinismo.
Con razón combate el P . Portalié la opinión de Weber *,
según el cual la fe precede cronológicamente a la inteligencia; para comprender una cosa es necesario antes abrazarla
por f e : credo ut intelligam. En otro pasaje dice: Credimus ut
intelligamus:
non cognoscimus ut credamus5. Pero en todos
estos pasajes, continúa el P . Portalié, se trata sólo de la inteligencia íntima de las verdades reveladas. En lo tocante a la
preparación de la fe, ninguno ha señalado con más nitidez y
moderación el papel que desempeña la razón, que precede y
acompaña la adhesión del espíritu» .
Cierto que Gilson admite también la parte que corresponde a la razón con prioridad a la fe; mas considera toda esta
propedéutica racional como algo postizo y extraño al espíritu
del agustinismo, porque la filosofía agustiniana «no ha querido
ni puede ser más que una indagación racional del contenido
de la fe» '.
Mas ¿cómo se comprende que la base de un edificio tan
imponente como el de la cultura agustiniana pueda ser extraña al edificio, porque es cierto que San Agustín considera la
refutación de la duda académica como puerta de acceso a la
filosofía, o investigación de la verdad? Todo pensar racional
descansa sobre la spes inveniendae
veritatis.
Tampoco es admisible lo que dice en otra parte: «El preservativo contra la duda es mucho menos el ego cogito que
el acto de la fe. El creyente en la palabra divina posee una

CAPITULO
UNA

CONCLUSIÓN SOBRE
DE

VII

EL PRINCIPIO DE LA

SAN

FILOSOFÍA

AGUSTÍN

De la sumaria exposición que hemos hecho de los fundamentos epistemológicos del saber, según San Agustín, conviene desglosar una conclusión sobre el principio de su filosofía.
La limpieza del ojo especulativo v la superación de la duda
académica aparecen en el umbral del pensamiento filosófico
del Santo. Así se situó en el verdadero principio de la filosofía, pues, como dice Balmes, «el estudio de la filosofía debe
comenzar por el examen de las cuestiones de la certeza. Antes
de levantar el edificio es necesario pensar en el cimiento» \
Por eso un moderno autor, Fr. Sladeczek, intitula un ensayo
de este modo: El conocimiento de sí mismo como
fundamento
de la filosofía de San Agustín2. Y el P . Thonnard afirma:
«La tesis agustiniana puede formularse de este modo: Toda
la filosofía comienza por una intuición plenamente cierta del
mundo inteligible, esto es, de la verdad o de un objeto de conocimiento, que se revela directamente y en plena evidencia al
espíritu independientemente de los sentidos, y por consecuencia inmune de todo error» 3.
El edificio agustiniano comenzó a levantarse sobre esta segura base de la autocertidumbre y de la primacía de la experiencia interior sobre la externa. Recordando unas ideas de
los Soliloquios, puede decirse que la filosofía en sus comienzos
tiene las tres condiciones para lograr lo que busca: los ojos,
la mirada y la visión, o en otras palabras, consciente capacidad natural de conocimiento, método de investigación y u n
mundo de objetos que explorar y ver, como son Dios, el alma
y el mundo.
Con todo, Mr. Gilson, tan benemérito de los esludios agustinianos, ha puesto en otro orden las ideas agustinianas, acogiendo la opinión del historiador de la filosofía, Weber, y
colocando la fe en el punto inicial del gran itinerario del
Santo.
Esta interpretación nulifica la rica experiencia de San
Agustín, quien se acercó al cristianismo con la luz de la razón, despertada de su letargo académico por el método de la
filosofía
fundamental
i 1.
Die Selbsierkenntnis
ais Grundlage
«Scholastik» n i (1930) p.329-56.
Précis d'Histoire
de la Philosophie

der Philosophie

ttach

der hl. Augustinus

:

Histoite
de la Philosophie
ed.4.« p . 1 6 8 .
Tract. in lo. 1 0 . 9 : M L 35,1690.
D T C , S. Augustin
col.2338.
' Introduction
a l'étude de S. Augustin p . 3 9 .

n.I48.

INTRODUCCIÓN A «CONTRA LOS ACADÉMICOS»
INTRODUCCIÓN A «CONTRA LOS ACADÉMICOS»

verdad infinitamente más rica y fecunda que el ego cogito» \
La eliminación de la duda se produjo en San Agustín con el
hallazgo de las verdades eternas y de la autocertidumbre del
mundo interior.
La tesis gilsoniana halló pronta réplica en agustinólogos
como B. Romeyer, Monnot, Arcy, etc. «M. Gilson—escribía el
primero—parece creer que, a los ojos de San Agustín, el itinerario del alma a Dios debe comenzar por la fe. Si así fuera,
el más grande de los Padres de la Iglesia hubiera comprometido lógicamente, en lo que atañe a sus raíces, esa misma fe
saludable. En efecto, no considerar como una etapa metafísicamente primera y necesaria en el itinerario del alma a Dios
la fijación racional de las verdades que constituyen la base
de la fe, a lo menos de derecho, es anular este mismo itinerario. Zapad los fundamentos de un edificio, y se derrumba;
cortad las raíces de un árbol, y se desploma; suprimid el punto
de arranque de una ascensión, y ella se hace imposible. Porque fundamento, raíz, punto de partida, todo esto es, con respecto a la fe y al itinerario del alma a Dios, el establecimiento
filosófico de ciertas verdades, reveladas o no, que constituye
una etapa especial y absolutamente irreductible, una etapa primera y, por lo mismo, perfectamente indispensable. Como tal,
la fe cristiana debe apoyarse en una filosofía, y en una teodicea sobre todo, sin poder reducirse a ella» '.
Gilson reaccionó a las críticas adversarias favorablemente»
admitiendo una filosofía agustiniana, porque en última instancia, al reducir el sistema de San Agustín al fideísmo, anulaba
el pensamiento filosófico del Santo, quien ha sido llamado en
nuestro tiempo por R. Eucken «el único gran filósofo del cristianismo», y por Blondel «vraiement le Pére de la philosophie
chrétienne», y por E. Przywara «Padre de toda la filosofía cristiana», y aun la no cristiana o moderna se halla empapada de
esencias agustinianas 10.
Ya hemos indicado antes que la adhesión a la fe va precedida de una propedéutica racional, que él mismo nos ha descrito, sobre todo en el librito de] Valor de la creencia, y que
es entrañable al agustinismo, no sólo en el proceso histórico
de la conversión, sino en el asimilativo y defensivo del cristianismo.
Pero anterior a ella, e igualmente necesaria para toda investigación, es la capacidad radical de poseer un sistema de
certidumbres, asequibles al espíritu, que llamamos filosofía, que
en San Agustín es un itinerario que lleva a Dios, y en ella
colocamos el principio y el impulso racional del pensamiento
L' avenir de la métaphysique
augustinienne'
« M é l a n g e s Augustiniens», p . 3 ? 3
(París 1 9 3 1 ) .
Trois problémes de philosophie
p . 2 0 3 ; Archines de Philosophie
VI c.2 «Etudes
sur S. Augustin» (París 1 9 3 0 ) .
Cf. sobre este tema los interesantes trabajos del P . JOAQUÍN IRIARTE en Pensamiento
(revista de investigación e información filosófica) : San Agustín,
Padre de
toda la filosofía
cristiana 6 (1946) u p.153-177.

filosófico de nuestro Santo, porque él ha escudriñado el origen
de la certeza y el funcionamiento de nuestras facultades para
percatarse de la garantía de seguridad que ofrecen para una
investigación sólida de la verdad. Se podrá discutir cuál es el
elemento formal e intimo que liga entre sí y forma la articulación orgánica del pensamiento agustiniano; pero son indiscutibles estas tres afirmaciones:
I . a La razón tiene una capacidad natural para conocer
las verdades del mismo orden, puesta sobre bases firmes por
ban Agustín en su polémica antiacadémica.
2." San Agustín ha aplicado fructuosamente dicha capacidad a un inmenso orbe de ideas naturales y sobrenaturales,
creando no sólo en sí mismo, sino en muchísimos secuaces
suyos, una forma rnentis agustiniana, un peculiar modo de
contemplar el mundo y captar su realidad. Recuérdese para
ejemplo su aportación complejísima al campo de la psicología.
El ha sido llamado «el mayor psicólogo del cristianismo» por
Grabmann. «Hay en los escritos de San Agustín una plenitud
de psicología empírica, dice él mismo. El como pocos ha arrojado una mirada sobre su interior, ha observado y descrito los
procesos de su vida íntima, ha sondeado las leyes del acontecer anímico. Sus Confesiones son verdaderamente una mina de
observación psicológica» " .
Pues bien: toda esta labor es puramente racional, apoyada
directamente en la observación de los fenómenos. «Conviene
volver sobre los primeros escritos de San Agustín para captar
sus ideas esenciales. En ellos se contiene lo que podía llamarse la filosofía de San Agustín, esto es, su concepción racional
del mundo. No es que él admita y dé un valor definitivo y
completo a una sistematización del saber, que prescinda de la
revelación y del fin último del hombre, o sea, la visión intuitiva de Dios. Si ningún pensador cristiano puede aceptar esta
concepción de una filosofía radicalmente autónoma, hermetizada en sí misma y considerada como absolutamente suficiente, San Agustín menos que nadie acogería tal modo de pensar.
Para él, en el fondo, no hay más que una filosofía legítima,
esto es, la que combina las nociones que la razón puede descubrir por sí misma y sus fuerzas con las luces directrices de
la revelación, como tampoco hay una sabiduría real más que
la que se orienta a la posesión de Dios y la visión beatífica» 12.
3. a Esta suma de ideas racionales es susceptible de una
sistematización o de una reducción a principios, si bien no realizó él dicha síntesis; mas tampoco puede dudarse de que en su
mente forman un todo orgánico y coherente, cuya base forman
las conclusiones de los libros contra los académicos.
Ha dado motivo a la opinión, combatida aquí, la importancia que la fe tiene en la marcha general del pensamiento
II

Grundgedanken
R. J O L I V E T , S

des Hl.
Augustin

Augustinus
über Seele und Gott p.21 (Kóln 1 9 2 9 ) .
et le néoplatonisme
ehrétien p.159 (París 1932).

INTRODUCCIÓN A «CONTRA LOS ACADÉMICOS»

INTRODUCCIÓN A «CONTRA LOS ACADÉMICOS»

agustiniano. En algún sentido puede admitirse lo de Gilson:
«El nisi credideritis non intelligetis, será siempre la carta de
toda filosofía agustiniana» ". La fe es grada de conocimiento,
y la inteligencia, mérito de la fe: merces fidei. La filosofía
apunta al logro de la sabiduría, la cual por la elevación de su
objeto y por la forma sabrosa e íntima de alcanzarlo constituye el tipo más elevado del saber humano. La fe engendra
conocimiento aun en el orden filosófico, pues es una especie
de iluminación interna del objeto que se nos propone para
creer, y tiene sus ojos de gran penetración: Habet namque
fides oculos suos, quibus quodammodo videt verum esse quod
nondum videt, et quibus certissime videt nondum se videre
quod credit» " .
Hay dos modos de iluminación de lo real: uno con los
pensamientos de Dios, otro con los pensamientos de los hombres. También la razón es una luz creada, que vierte su resplandor sobre cuanto existe.

a la negación de toda verdad inmutable, de todo dogma, y
apenas se cae en la cuenta del débilísimo fundamento sobre
que se edifica de esta manera la vida» J. Ortega Gasset, al caracterizar los rasgos de la nueva filosofía, que se halla en germinación, considera la suspicacia como uno de los ingredientes del espíritu filosófico moderno. Descartes y Kant son los
grandes suspicaces del universo y de la razón humana. Pues
bien: «la nueva filosofía, según Ortega, considera que la suspicacia radical no es un buen método. El suspicaz se engaña
a sí mismo, creyendo que puede eliminar su propia ingenuidad» \
La filosofía moderna es la filosofía de la desconfianza, porque es la filosofía de la fuga y del miedo a Dios, áncora del
pensar y del ser, apoyo de todo optimismo metafísico. Únicamente la filosofía cristiana conserva el optimismo y aun la
dignidad de la razón, capaz de romper el cerco empírico y
llegar a lo absoluto. Ella dice por San Agustín: Homines percipere posse sapientiam, si se illius luci el calori se adtnoverints. Los hombres pueden llegar a la sabiduría si se arriman
a su luz y calor. Pero el hombre moderno, en vastos sectores,
ha perdido esta confianza y seguridad, remozando toda la sofística antigua en nuestro tiempo con nuevas armas, más buidas y brillantes. Enesidemo reunió en diez pensamientos fundamentales o tropos sus reflexiones acerca de la duda escéptica,
para inculcar toda suspensión de juicio. Pero el substrato de
su teoría es el relativismo del conocimiento, el cual depende
de la diversidad de los seres vivientes, de los hombres en particular, de la disposición de los órganos sensorios, del estado
subjetivo del que conoce, de la educación, costumbres, medios
culturales, etc. 6 Substancialmente, la misma tesis defiende el
positivismo de Spencer y de A. Comte, que es un escepticismo metafísico. El subjetivismo y el relativismo enseñan que
la verdad tiene una validez limitada. No hay ninguna verdad
universalmente válida; pero mientras el subjetivismo hace depender el conocimiento humano de factores íntimos al sujeto
cognoscente, el relativismo subrava la dependencia con respecto a los factores externos, como la influencia del medio y
del espíritu del tiempo, la pertenencia a un círculo cultural
determinado, etc. Oswaldo Spengler ha puesto en circulación
estas ideas en su libro Decadencia de Occidente: «Sólo hay
verdades en relación a una humanidad determinada» '.
Este relativismo, que considera la verdad como una función variable de los sujetos pensantes, nutre la filosofía moderna en vastos sectores de la opinión.

CAPITULO

VIII

CONTRA LOS ACADÉMICOS DE HOY O LA FILOSOFÍA
ES UNA FILOSOFÍA DE LO ABSOLUTO

AGUSTINIANA

La posición epistemológica de San Agustín, resumida brevemente en esta introducción, no se ha inveterado y aun hoy
ofrece apoyo para una construcción sistemática del pensamiento. Dice Bernhard Jansen: «Estas dos cosas: el yo como punto
de partida y la teoría del conocimiento constituyen lo más
íntimo del espíritu de la filosofía moderna. En ambas se muestra San Agustín en muy estrecha relación, y esto es precisamente lo que le hace tan moderno sobre todos los demás» \
P o r esta modernidad de representante de la filosofía cristiana
del espíritu y de teórico del conocimiento se enfrenta con una
gran masa de académicos, que hoy pululan por doquiera.
Balmes dice hablando del escepticismo: «Lo considero como
una de las plagas características de la época y uno de los más
terribles castigos que ha descargado Dios sobre el humano
linaje» 2. Los sistemas idealistas subjetivos, así como el agnosticismo y materialismo, renuevan la postura de Arquesilao y
Carnéades. «Actualmente—dice J. de Vries—está demasiado
difundida la opinión que desconfía del «intelecto». Las convicciones que versan sobre la concepción del universo y sobre la
religión se desarticulan en sentido relativista: se las considera
como cosas pertenecientes al orden sentimental, que cambian
•con los pueblos y con los tiempos. Conscientemente se llega

L.c, p.361.
Episl. 120,8: ML 33,456.
Wege der Weltweisheit p.81.
Cartas a un escéptico en materia de religión: «Obras», x p.26 (Barcelona 1925).

Pensar y ser p.6.
Obras completas p.86l.
'6 Tract. in lo. 2,2: ML 35,1389.
Cf. AUGUSTO MESSER, Filosofía antigua y medieval p.206. Traducción de
X. 7ZUBIRI (Madrid 1927).
Véase a J. HESSEN, Teoría del conocimiento p.51ss.

INTRODUCCIÓN A «CONTRA LOS ACADÉMICOS»
INTRODUCCIÓN A «CONTRA LOS ACADÉMICOS»

Cada época tiene su parcela y su estilo de verdad, que
varía según el gusto, las costumbres, la cultura de los tiempos. Lo que fué verdadero para nuestros antepasados no lo
es para nosotros. La verdad nada tiene de fijo y estable, porque sigue el flujo viviente de la conciencia. La filosofía es
invención y reinvención perpetua, dice E. Le Roy s . Nadie puede bañarse en el mismo río dos veces, decían los antiguos sofistas, para significar el flujo universal de las cosas y de las
opiniones, que no ofrecen ningún punto de firmeza y apoyo.
El error latente en estas concepciones relativistas y agnósticas es la negación de lo absoluto, y más en concreto, la negación de Dios, fundamento último del universo y del pensamiento creado. Dios no está al alcance de la observación empírica, ni puede tocarse con el escalpelo o verse en el microscopio, ni sublimarse en una alquitara. Lo transitorio y lo fenoménico es de nuestro único dominio.
San Agustín conoció esta plaga máxima del espíritu, que
se llama materialismo, inconciliable con la doctrina del valor
absoluto del conocimiento. Entonces fué un puro siervo de la
temporalidad, es decir, del relativismo: devorans témpora et
devoratus temporibus, se define a sí mismo. Y la dialéctica laboriosa de su resurgimiento comenzó con el recobro de lo que
llama él ratiocinandi fidueia, la confianza en las fuerzas dialécticas del espíritu, el descubrimiento de las verdades absolutas. Por eso, frente a la filosofía subjetivista, sin certidumbres ni seguro punto de apoyo, la filosofía de San Agustín,
realista y trascendente, se muestra como una gran filosofía de
lo Absoluto, el cual en el proceso del ser, del conocer y del
querer, señala el término de todas las aspiraciones humanas.
Hay una palabra oscura y cara al espíritu moderno, por
cifrarse en ella su pensamiento: es el devenir. Según Nietzsche,
el mérito mayor de los alemanes ha sido el haber enseñado «el
devenir con una radical repulsión al concepto del ser. La evolución es el verdadero hallazgo y acierto alemán en el gran
reino de las fórmulas filosóficas» *.
La inquietud de la contradicción es la raíz de todo movimiento y vida, y de ella ha hecho la filosofía de Hegel la entraña misma de lo absoluto. Hay una palabra clara y cara
a los filósofos cristianos, en que se envuelve también la idea
del devenir o del movimiento incesante del hombre en su marcha a lo absoluto: es la palabra viator, el viador. Todo cristiano en este mundo es un viador, un caminante. Pero lo que
da un sentido claro a este viaje son tres cosas: el principio,
el camino y el término. Y mientras en el devenir de la filosofía
moderna todo es obscuro, pues no se sabe de dónde se viene,
por dónde se va y a qué meta se arribará finalmente, porque
el mundo es «un mar de fuerzas flotantes y tormentosas en sí
Véase a J
(París 19081

DE TONQUÉDEC, La notion de vérité danj la philosophie
Cit. por H F I M S O E T H , O C , p . 2 3 9 .

nouvelle

mismas», el cristianismo lleva, como viático sagrado, el triple
conocimiento de los orígenes, de los medios y fines, con que
se imprime un sentido firme y rectilíneo al movimiento del espíritu. Y si la tragedia incurable de la filosofía del devenir es
la falta de un destino asequible y racional, o digamos de un
reposo último, la dicha del pensamiento cristiano es la fe y
conocimiento de un puerto de descanso.
San Agustín ha sentido dramáticamente la temporalidad o
la movilidad del ser finito, pero él reclama la necesidad de un
principio y de una terminación. El ser móvil busca la quietud.
La inquietud humana carece de sentido sin la posibilidad del
logro del reposo, a que aspira. Así todo el ser de la criatura
racional se dispara hacia lo absoluto, como momento necesario
de su dialéctica interna, porque en él halla lo que apetece:
Ibi requies appetendi, ibi fruendi securitas, ibi
tranquillissimum
gaudium optimae voluntatis10.
En Dios está el descanso de
todo movimiento apetitivo, en El la seguridad de fruición y
el gozo tranquilísimo de la mejor voluntad. Todo el anhelo,
pues, de la filosofía de San Agustín repercute en el clamor de
las Confesiones: Fecisti nos ad te, Domine, et inquietum est
cor nostrum doñee requiescat in te".
Aquí está la verdad radical de la filosofía y de la existencia agustiniana, el absoluto, en que ancla el ser finito. No es
éste el absoluto de Aristóteles, el puro pensamiento que se
piensa a sí mismo en una lejanía inaccesible; ni el absoluto
del neoplatonismo, el Uno adonde regresan los seres, para
fundirse en la identidad de una substancia eterna; ni el absoluto de la filosofía germánica, formulado por Hegel y sus
discípulos, o el incognoscible de Hartmann, sino el Dios vivo
del Evangelio, inmanente en nosotros, religado íntimamente
a nuestro ser, sin posible ruptura, porque ni El puede dejarnos a nosotros ni nosotros podemos dejarlo a El. Lo absoluto
se presentó a San Agustín después de la crisis relativista y
escéptica, como verdad primera y fontal, razón del cosmos y
luz de las inteligencias creadas. El dichoso hallazgo le libertó
de la duda académica, suministrando muy hondos y nuevos
fundamentos a su existencia. Su gnoseología coincide con este
descubrimiento: Intravi in intima mea, duce te, dice el gran
Doctor. Hasta entonces había vagado fuera, en el extrarradio
de la verdad, en la región lejana de los sentidos, país de dispersión y de hambre. Entonces entró en sí mismo, porque el
espíritu es un ser prodigioso que tiene la virtud de entrar en
sí mismo, en las estancias y moradas interiores. Y lo más prodigioso de esta morada interior es que tiene una abertura cenital, por donde se filtra la luz de lo absoluto. Es decir, San
Agustín, entrando en sí mismo, descubrió el esplendor del ser
de la divinidad. Este ingreso en sí v egreso de sí al través de
Ifi abertura cristalina del espíritu a lo absoluto son los dos moln

Bpíst.

1 1 8 , 3 . 1 3 : M I . 33.438

"

Conf

i

INTRODUCCIÓN A «CONTRA LOS ACADÉMICOS»
INTRODUCCIÓN A «CONTRA LOS ACADÉMICOS»

vimientos dialécticos principales del hombre agustiniano. Al
contrario, la filosofía moderna, al ingresar en el espíritu, ha
caído en él, como en una trampa, sin salida y sin luz trascendente. Y toda su vida se reduce a la tremenda monotonía del
movimiento circular en torno a sí mismo.
En San Agustín, el descubrimiento de Dios coincide exactamente con Ja salvación de la duda, o la epifanía de las verdades eternas. Surge de aquí una filosofía esencialmente teológica, orientada a explicar lo finito por lo infinito, por hallarse
aquél totalmente bañado en el ser de éste. La relación de lo
finito e infinito descubierta por San Agustín en el fenómeno
del conocimiento es una raíz ontológica que no puede suprimirse, so pena de dejar al hombre con las raíces al aire, en
la postura lastimosa de un ser vencido. El Espíritu infinito es
el gran postulado del ser finito, en la esfera ontológica y en
la gnoseológica. Nuestras tendencias estéticas, lógicas, morales,
reclaman el apoyo de lo absoluto, que es nuestro complemento.
Se dice que ser «consiste en estar abierto a las cosas. La
exterioridad del mundo no es un simple jactum, sino la estructura ontológica formal del sujeto humano» 12. Pero el espíritu,
como tiene una abertura horizontal a las cosas mundanas, tiene
también otra cenital al Creador, que igualmente pertenece a la
biosfera del hombre. Y aquí San Agustín nos retransmite lo
mejor del espíritu de la filosofía religiosa de la antigüedad.
Lo peculiar de su criteriología consiste en haber anclado el
orden del conocer en las verdades absolutas, superando todo
relativismo y contingentismo del pensamiento.
Y este absoluto lo han presentido o postulado todas las
grandes filosofías: la de Platón, al admitir una fuente universal de la luz inteligible; la de Aristóteles, el teórico de la
abstracción, que también se vio obligado a suponer en el entendimiento agente cierto rasgo divino, pues lo que da la inteligibilidad a las cosas no puede ser sino el que les da el ser;
la de Santo Tomás de Aquino, el cual sostiene que el entendimiento es impressio quaedam divinae veritatis; la de los
ontologistas, quienes para salvar el valor de las verdades eternas apelan a la misma inteligencia divina I3. Fuera de esta conexión de la razón humana con lo absoluto sólo hay subjetivismo, agnosticismo y relativismo académico " .
1Z

ZUBIRI,

o.c,

p.428.

Véase a L. V E U T H E Y , Métaphysique
d'expérlence
p.40-41 (Assisi 1933).
Como muestra del valor actual de los libros Contra los académicos,
puede
considerarse la monografía de J. DE V R I E S , S. I., Pensar y ser. Versión española
por J. A. M E N C H A C A , S. I. ( M a d r i d 1945). Vries es u n o de los pensadores y criteriólogos más sólidos en el campo de la filosofía cristiana d e hoy. Su libro se
mantiene adicto a las posiciones fundamentales d e San A g u s t í n , sobre la conciencia y los principios evidentes como p u n t o de partida en la justificación de la crítica del conocimiento. El mismo t í t u l o : Pensar y ser, recuerda el texto agustiniano,
tan rico de s e n t i d o : lntelligere
autem quid est nisi ipsa luce mentís illustrius
perfectiusque
úvere?
(De lib. arb. n 1 1 , 3 0 : M L 32,1257). Véase en la primera p a r t e
los capítulos dedicados a la conciencia, como punto de p a r t i d a , y el valor de K
principios.
1i

APÉNDICES
I.

L A FILOSOFÍA

CRISTIANA

EN LA POLÉMICA

ANTIACADÉMICA

Se ha suscitado en nuestro tiempo una acalorada discusión
en torno al concepto y problema de la filosofía cristiana, donde
ha sido traído y llevado el nombre de San Agustín. Para una
información completa de esta polémica remitimos al lector a
un estudio concienzudo y rico de noticias del P . Joaquín Iriarte, S. J. \ Todos convienen en que el pensador hiponense encierra un riquísimo caudal de ideas filosóficas, asimiladas en el
organismo de su cultura. Más a ú n : críticos eminentes le han
dado el título de «Padre de toda la filosofía cristiana», y el mismo Gilson ha llegado a decir: «Para ser cristiana, una filosofía
será agustiniana o no lo será.»
Mas aquí nos conviene señalar la polémica antiacadémica
como germen inicial de las directrices del pensamiento de San
Agustín, filósofo cristiano. Particularmente son interesantes en
este punto los capítulos XIX y XX del libro III, porque en ellos
se formula su manera de pensar en torno a las relaciones entre
la razón y la fe.
Según muchos, a los que se inclina el Santo, hay una concordia fundamental entre los dos maestros de la filosofía antigua, Aristóteles y Platón, los cuales sólo a los ojos de los
indoctos y menos avisados ofrecen disonancias. «Así, después
de muchas reyertas, se ha elaborado, como yo opino, la disciplina de una filosofía verdaderísima.» La armonía de Aristóteles y Platón constituye para el Santo la verissima
philosophiae
disciplina.
Pero esta filosofía, sobre todo por impulso de Platón, aspira
al mundo inteligible, o reino de las ideas divinas, es decir, a
una explicación racional y última del mundo por sus razones
causales o ejemplares, que residen en la mente del Creador. El
mejor discípulo de San Agustín, San Buenaventura, ha dicho:
Verus metaphysicus dicit: Exivi a te, Deo, causa prima et summa, et venio ad te, causam summam, per te, causam summam.
Haec est tota riostra metaphysica: de emanatione, de exemplalione, de consummatione. Igitur radiis solis aeterni
illumineris
et reducaris ad summum et eris verus
metaphysicus
He aquí la esencia pura del agustinismo, como conato de
explicación racional y última del mundo.
Juntamente con este impulso que enlaza la razón humana
con la Razón de Dios, dentro de un orden natural, pues el ejemplarismo platónico-agustiniano es fruto del discurso y de la

Padre

Ct. Pensamiento
1 (1945) 7 - 2 9 ; 3 (1945)
de toda la filosofía
cristiana p.153-177.
Col. in Hexaem.
serm.l.

2 7 5 - 2 9 8 ; 6 ( 1 9 4 6 ) : San

Agustín,

lMRODUtCIÓN

A «( ONTRA LOS ACADÉMICOS»

contemplación del cosmos, inserta San Agustín otro no menos
íntimo: la necesidad de un socorro divino para llegar al supremo reino de valores vislumbrados por la inteligencia humana.
La razón de los filósofos, lo que llama él ratio subtilissima,
los esfuerzos más geniales de la filosofía y de la cultura, son impotentes para elevar la gran masa humana del materialismo de
la vida a la cima luminosa de la Razón creadora del cosmos,
donde se contiene mejorado lo que acá abajo nos arrebata. De
aquí la necesidad de un socorro divino: animas
multiformibus
erroris tenebris caecatas, et altissimis a corpore sordibus oblitas,
nunquam ista ratio subtilissima revocaret, nisi summus Deus
populan quadam clementia divini intellectus auctoritatem usque ad ipsum corpus humanum declinaret, atque
submitteret;
cuius non solum praeceptis, sed etiam factis excilatae animae
rediré in semetipsas et respicere patriam, etiam sine disputationum concertatione potuissent \
Nótese el contraste entre la ratio subtilissima y la clementia
popularis del sumo Dios. Los aristócratas de la inteligencia, los
luminares de la cultura, no pueden curar la ceguera de los hombres ni combatir las tinieblas de sus errores; pero la divina clemencia ha abatido la alteza y autoridad del entendimiento supremo hasta la humildad y bajeza del cuerpo humano—la encarnación del Verbo de Dios—, para que con su doctrina y
ejemplos las almas se despierten de su letargo y vuelvan los
ojos a aquella patria sin barullo de discusiones.
Se alude aquí, enlazándose con la criteriología agustiniana,
un grande hecho de carácter filosóficorreligioso: la conveniencia de la revelación y de la encarnación. El mundo puede ser
salvado por el Verbo de Dios hecho carne, por la clemencia popular de la Verdad misma, que se humana y brilla a nuestros
mismos sentidos.
Dos fuerzas se interponen aquí: la razón y la autoridad,
la filosofía y epifanía humana de Cristo, verdad absoluta.
El pensamiento filosófico de San Agustín entraña una doble
polaridad: hacia Platón y hacia Cristo. Y adviértase que lo
que debe definir a la filosofía cristiana como cristiana es su
polaridad hacia el segundo. Una filosofía que no asimile profundamente a Cristo, ¿qué título puede tener para llamarse
cristiana?
Y esta conexión con Cristo es la substancia y contenido más
formal del pensamiento filosófico de San Agustín. Si alguna
filosofía puede llamarse cristiana, es la suya, por su orientación
radical a explicarlo todo por el misterio de Cristo. El platonismo, en su más valioso contenido, es decir, la doctrina de las
ideas, es un impulso dialéctico que lleva a Cristo, como razón
ejemplar del mundo y sol eterno de las inteligencias criadas. El
mundo inteligible de Platón es para San Agustín el Verbum

CA

ni

19,42

ML

32.956.

INTRODUCCIÓN

A «r ONTRA LOS ACADÉMICOS»

Patris, la Forma formarum, la intelligibilis lux, con que lucen
todas las cosas.
Pero el Verbo del Padre no sólo es el principio generador,
sino el principio regenerador del mundo.
Una profunda experiencia espiritual, una ahincada contemplación del desorden del mundo, manifestaron a San Agustín
la necesidad de este principio regenerador, poniéndole en el
umbral del misterio de Cristo, es decir, en las puertas de la fe.
Para él, el hombre concreto, el hombre vivo, agitado por una
aguda inquietud espiritual, es un clamor angustioso pidiendo el
complemento de Cristo, la gracia del Salvador.
Así Cristo, en su doble raíz de principio generador y regenerador del mundo, se injiere en la medula misma de su filosofía,
que es la ciistiana.
Los esfuerzos más sostenidos del que ha sido llamado por
un teólogo de nuestros días, el cardenal Lepicier, «il piú santo
dei filosofi, il piú filosofo dei santi» ', se concentraron en la declaración del misterio de Jesús.
Y por eso toda su filosofía se encierra en este tríptico: orden, desorden, gracia: creación, caída, redención: el Verbo del
Padre, que habla por el universo, o el lenguaje de las criaturas;
el Verbo revelado, que resuena en el mundo por la profecía,
y el Verbo encarnado, que se deja ver, oír y tocar de sus hermanos los hombres.
En íesumen: la conclusión de los libros Contra los académicos nos da las directrices del pensamiento de San Agustín, o de
la filosofía cristiana, la cual contempla el mundo al resplandor
de la Verdad eterna, Cristo, en todas sus conexiones; es una
filosofía platónica y ejemplarista, eminentemente antropológica,
porque estudia al hombre en su ser concreto, con mayor sagacidad v hondura que toda otra filosofía. En la plenitud de su contenido admite los esfuerzos de Aristóteles y de Platón, que representan la cima humana del pensamiento puro.
Y esto no sólo da una fisonomía propia, es decir, un contenido y temas propios, sino también una forma mentís, o manera
particular de mirar todo el orbe de lo real.
Así ha nacido la filosofía de San Agustín, que es la flor de
la filosofía cristiana.

Acta

HebdomaJae

augusttniano-tomistae

p.61

(Romae

1931).

INTRODUCCIÓN A «CONTRA LOS ACADÉMICOS»
INTRODUCCIÓN A «CO^RA LOS ACADÉMICOS»
II.

D E L LIBRO PRIMERO DE LAS

«RETRACTACIONES»

1. Habiendo dejado, pues, ya las cosas que había logrado, siguiendo en pos de las ambiciones del mundo, ya las que
tenía deseo de conseguir, acogiéndome al descanso de la vida
cristiana, aunque todavía sin recibir el bautismo, escribí primero los libros Contra los académicos o acerca de ellos, con
el fin de apartar de mi ánimo, con cuantas razones pudiera,
los argumentos que todavía me hacían fuerza, con los cuales
quitan ellos a muchos la esperanza de hallar la verdad y no
permiten dar asentimiento a alguna cosa, sin consentir ni al
sabio que apruebe verdad alguna, como si fuera manifiesta y
cierta, pues todo, según ellos, está envuelto en tinieblas e incertidumbre.
2. En estos libros no me agrada el haber nombrado tantas veces la fortuna, si bien no era mi intención significar con
tal nombre ninguna deidad, sino más bien los acontecimientos
fortuitos de las cosas en lo relativo a los bienes del cuerpo y
a los bienes y males externos. De aquí se deriva el uso de las
palabras, que ninguna religión prohibe (forte, forsan, forsitan,
fortasse, fortuito), tal vez, acaso, quizá, por casualidad, fortuitamente; mas todo esto debe dirigirse a la divina Providencia.
Tampoco omití allí esta idea: Pues tal vez lo que vulgarmente
se llama fortuna, está gobernado por un orden oculto; y llamamos casualidad en las cosas aquello cuya razón y causa se
nos va de vuelo. Verdad es que consigné esto allí; con todo,
me pesa el haber nombrado la fortuna, pues veo que los homII.

Ex LIBRO PRIMO «RETRACTATIONUM»

1. Cum eigo reliquissem, vel quae adeptus fueram in cupiditatibus huius mundi, vel quae adipisci volebam, et me ad christianae vitae
otium contulissem; nondum baptizatus, contra académicos vel de academicis primum scripsi, ut argumenta eorum, quae multis ingerunt veri
inveniendi desperationem, et prohibent cuiquam rei assentiri, et omnino
aliquid, tanquam manifestum certumque sit, approbare sapientem, cum
eis omnia videantur obscura et incerta, ab animo meo, quia et me movebant. quantis possem rationibus amoverem. Quod miserante atque adiuvante Domino factum est.
2. Sed in eisdem tribus libris meis, non mihi placet toties me appellasse Fortunam 1 ; quamvis non aliquam deam voluerim hoc nomine
intelligi, sed fortuitum rerum eventum, vel in coipor¡« nostri, vel in
externis bonis aut malis. Unde et illa verba sunt, quae nulla religio
dicere prohibet: Forte, forsan, forsitan, fortasse, fortuito: quod tamen
totum ad divinam revocandum est providentiam. Hoc etiam ibi non tacui dicens: Etenim fortasse quae vulgo fortuna nominatur, occulto quodam ordine regitur: nihilque aliud in rebus casum vocamus, nisi cuius
ratio et causa secreta est. Dixi quidem hoc, verumtamen poenitet me sic

I. 1 c 1 n 1 et 7.

bres tienen la pésima costumbre de decir, en vez de «Dios lo
ha querido, la fortuna lo ha querido».
De lo que dije también allí: Así está determinado, ora por
nuestros méritos, ora por una necesidad de la naturaleza, que
el ánimo divino, apegado a las cosas corruptibles, no sea acogido de ningún modo en el puerto de la filosofía, o ninguna
de las dos expresiones debía haberse puesto, porque ya así
ofrecía el sentido completo, o era bastante decir por nuestros
méritos, pues heredamos en verdad nuestra miseria de Adán;
y holgaba añadir ora por necesidad de la naturaleza, pues la
dura necesidad a que se halla sometida nuestra condición natural se originó de los méritos precedentes de la culpa.
También lo que dije: Que nada absolutamente se lia de
honrar, y que se debe rechazar todo lo que se ve con los ojos
mortales, todo lo que percibe algún sentido, ha de completarse
diciendo: todo lo que percibe sentido alguno de cuerpo mortal,
porque también hay un sentido de la mente. Mas entonces hablaba yo al estilo de los que entienden por sentidos únicamente los del cuerpo, y por cosas sensibles las corporales. Y así,
donde me expresé de este modo, poco se evitó la ambigüedad,
a no ser entre los que acostumbran a hablar así.
Dije también: ¿Qué piensas que es vivir dichosamente, sino
conformarse a lo más excelente que hay en el hombre? Y explicando luego qué entendía por la porción más noble, añadí:
¿Quién dudará de que lo mejor del hombre es la parte del
ánimo, a cuyo imperio es justo se sometan las demás? Y esta
parte, para que no me pidas más definiciones, puede llamarse
mente o razón.
illic nominasse lortunam, cum videam homines habere in pessima consuetudine, ubi dici debet: Hoc Deus voluit, Hoc voluit fortuna.
Quod autem quodam loco dixi: ha comparatum est, swe pro meritis
nostris, sive pro necessitate naturae, ut dwinum animum mortalibus inhaerentem nequáquam philosophiae portus accipiat, etc. = , aut nihil horum duorum dicendum fuit, quia etiam sic sensus posset esse integer;
aut satis erat dicere, pro meritis nostris, sicut verum est ex Adam tracta
miseria: nec addere, sive pro necessitate naturae, quandoquidem naturae nostrae dura necessitas mérito praecedentis iniquitatis exorta est.
Itemque illic quod dixi: Nihil omnino colendum esse,
totumque
adiiciendum quidquid mortalibus oculis cernitur, quidquid ullus sensus
attingit3; addenda erant verba ut diceretur, quidquid mortahs corporis
ullus sensus attingit; est enim sensus et mentis. Sed eorum more tune
loquebar. qui sensum non nisi corporis dicunt, et sensibilia non nisi
corporalia. Itaque ubicumque sic locutus sum, parum est ambiguitas evitata, nisi apud eos quorum consuetudo est locutionis huius.
ítem dixi: Quid censes aliud esse beate vivere, nisi secundum id
quod in homine optimum est, vivere? Et quid dixerim, in homine esse
optimum, paulo post explicans: Quis, inquam, dubitaverit, nihil esse
aliud hominis optimum, quam eam partem animi, cui dominwiti
obtem- Ibid
Jbid , n 3

ÜO

INTRODUCCIÓN A «CONTRA LOS ACADÉMICOS»
INTRODUCCIÓN A «CONTRA LOS ACADÉMICOS»

V e r d a d es esto, p u e s en lo q u e a t a ñ e a la n a t u r a l e z a del
h o m b r e , n i n g u n a cosa h a y en él m e j o r que la m e n t e y r a z ó n ;
m a s n o debe vivir según e l l a el q u e desea v i v i r f e l i z m e n t e ,
p u e s así vive según el h o m b r e , c u a n d o es n e c e s a r i o vivir seg ú n D i o s p a r a p o d e r l l e g a r a la b i e n a v e n t u r a n z a . P u e s p a r a
l o g r a r l a n o h a de c o n t e n t a r s e de sí m i s m a , s i n o a D i o s d e b e
someterse n u e s t r a m e n t e .
E n o t r o l u g a r dije, r e s p o n d i e n d o a m i c o n t r i n c a n t e : En esto
ciertamente
no yerras, y te deseo que ello sea un augurio
para
lo demás. A u n q u e esto se dijo en b r o m a y n o en serio, n o q u e r r í a se h u b i e s e e m p l e a d o tal p a l a b r a (ornen),
pues no recuerd o h a b e r l a visto n i en las S a g r a d a s E s c r i t u r a s n i en el estilo
de los e s c r i t o r e s eclesiásticos, si b i e n de ella se d e r i v a la p a l a b r a abominación,
tan c o r r i e n t e en las d i v i n a s L e t r a s .
3 . E n el s e g u n d o l i b r o es t o t a l m e n t e i n e p t a e i n s u l s a a q u e lla, d i g á m o s l o así, f á b u l a de la filocalia y filosofía, de q u e
son hermanas,
nacidas de un mismo progenitor.
P u e s lo q u e
se l l a m a filocalia es u n a b a g a t e l a , y, p o r lo m i s m o , n o es herm a n a de la filosofía; o si se q u i e r e r e s p e t a r este n o m b r e , q u e ,
v u e l t o al l a t í n , significa el amor de la hermosura,
verdadera y
s u m a h e r m o s u r a es la de la s a b i d u r í a ; y en ese caso, t r a t á n dose de cosas e s p i r i t u a l e s y e l e v a d a s , u n a y m i s m a cosa son
filosofía y filocalia, n i se h a n de c o n c e b i r c o m o dos h e r m a n a s .
perore convenit cetera quaeque in homine sunt? Haec autem, ne aliam
postules definitionem, mens aut ratio dici potest4.
Hoc quidem verum est; nam quantum attinet ad hominis naturam,
nihil est in eo melius quam mens et ratio; sed non secundum ipsam
debet vivere, qui beate vult vivere, alioquin secundum hominem vivit,
cum secundum Deum vivendum sit, ut possit ad beatitudinem pervenire;
propter quam consequendam non seipéa debet esse contenta, sed Deo
mens nostra subdenda est.
ítem respondens ei cum quo disputabatur: Hic plañe, inquam, non
erras; quod ut tibí ornen sit ad reliqua, libenter optaverim5. Hoc licet
non serio, sed ioco dictum sit, nollem tamen eo verbo uti. Ornen quippe
me legisse non recoló, sive in sacris Litteris nostris °, sive in sermone
cuiusquam ecclesiastici disputatoris, quamvis abominado inde sit dicta,
quae in divinis Libris assidue reperitur.
3. Tn secundo autem libro pro:sus inepta est et insulsa illa quasi
fábula de philocalia et philosophia, quod sint germanae et eodem párente procreatae \ Aut enim philocalia quae dicitur. non nisi in nugis
est, et ob hoc philosophiae milla ratione germana: aut si propterea est
hoc nomen honorandum, quia latine interpretatum, amorem significa!
pulchritudinis. et est vera ac summa sapientiae pulchritudo; eadem ipsa
est in rebus incorporalibus atque summis philocalia quae philosophia,
ñeque ullo modo quasi sórores duae.

Ibid., c 2 o.5.
lbid., c.4 n. i i .
* «Ornen tamen legimus 3 Reg. 20,33. At S. Augustinus vel non legerat in
versione qua utebatur, vel quia sermo ibi est de paganis viris, profani vocabuli
usum
inde approbandum esse non existimavit» (ML 32,586a).
L.2 L.3 n.7.

E n o t r o l u g a r , h a b l a n d o del a l m a , d i j e : Para volver
más
segura al cielo. M e j o r se h u b i e r a d i c h o ir q u e v o l v e r , m i r a n d o
el e r r o r de los q u e p i e n s a n q u e l a s a l m a s h u m a n a s , p o r mérito de sus p e c a d o s , c a y e r o n o f u e r o n a r r o j a d a s del cielo y
a p r i s i o n a d a s en el c u e r p o .
M a s n o d u d é en d e c i r l o así, in caelum,
c o m o si dijese in
Deum, a Dios, q u e es a u t o r y c r e a d o r , p o r q u e t a m b i é n S a n
C i p r i a n o e s c r i b i ó : Pites como tenemos el cuerpo de la tierra y
el alma del cielo, somos tierra y cielo. Y en el l i b r o del Eclesiastés se l e e : Vuélvase el espíritu a Dios, que se lo dio. Todo
lo c u a l debe e n t e n d e r s e sin c o n t r a d e c i r a la d o c t r i n a del Apóst o l , c u a n d o dice que los n o n a c i d o s n o h a n h e c h o n i bien n i
m a l . I n d i s c u t i b l e m e n t e , p u e s , en cierto m o d o el l u g a r original
de l a felicidad del a l m a es el m i s m o D i o s , el c u a l n o la engend r ó de su m i s m a s u b s t a n c i a , sino l a creó de la n a d a , como
creó el c u e r p o de la t i e r r a . M a s en lo t o c a n t e al o r i g e n de su
infusión en el c u e r p o , n i e n t o n c e s l o sabía n i a h o r a puedo
d e c i r si p r o c e d e de a q u e l h o m b r e ú n i c o que fué c r e a d o el p r i m e r o , al t i e m p o q u e fué a n i m a d o p o r el s o p l o de D i o s , o si,
de u n m o d o s e m e j a n t e , c a d a a l m a es c r e a d a p a r a cada u n o
de los i n d i v i d u o s * .
4 . E n el l i b r o t e r c e r o se d i c e : Si me preguntas
qué me
parece, creo que en la mente del hombre se halla el sumo bien
del mismo. M e j o r h u b i e r a d i c h o : en D i o s , p u e s de E l goza
la m e n t e p a r a l o g r a r l a d i c h a , c o m o de su b i e n s u p r e m o .
Alio loco de animo, cum agerem, dixi: securior rediturus in caelum3.
Iturus autem, quam rediturus dixissem securius, propter eos qui putant
ánimos humanos pro meritis peccatorum suorum de cáelo lapsos sive
deiectos, in corpora ista detrudi.
Sed hoc ego propterea non dubitavi dicere, quia ita dixi in caelum,
tanquam dicerem, ad Deum, qui eius est auctor et conditor, sicut beatus Cyprianus non cunctatus est dicere: Nam cum cor pus e térra, spiritum possideamus e cáelo, ipsi térra et caelum sumus". Et in libroEcclesiastae scriptum est: Spiritus revertatur ad Deum, qui dedit illum1".
Quod utique sic intelligendum est. ut non resistatur Apostólo dicenti,
nondum natos nihil egisse boni aut mali u . Sine controversia ergo quaedam originalis regio beatitudinis animi, Deus ipse est, qui eum non
quidem de seipso genuit, sed de nulla re alia condidit, sicut condidit
corpus e térra. Nam quod attinet ad eius originem, qua fit ut sit in
corpore, utrum de illo non sit, qui primum creatus est, quando factus
est homo in animam vivam; an similiter ita fiant singulis singuli, nec
tum sciebam nec adhuc scio.
4. In tertio libro dixi: S Í quid mihi videatur quaeris, inquam: in
* Alude el Santo a sus vacilaciones sobre el origen del alma, o mis bien el
tiempo de la creación e infusión en el cuerpo. Ni admitió nunca el traducianismo
como doctrina segura, aunque a veces se muestre favorable a dicha opinión- A ua
amigo que le consultó sobre este punto le dice: De qua re scire te voló, '« tam
mullís opusculis meis nunquam me juhse ausum de hac quaestione dejinttam proferrestntentiam (Bpist. 190,2: ML 33,857).
* L.2 c.9 n.22.
''10 CYPRIANUS, De oratione dominica.
Eccl. 12,7.
" Rom. 9.11.

INTRODUCCIÓN A «CONTRA LOS ACADtMIfOS»

R e p r u e b o t a m b i é n estas p a l a b r a s : Es lícito jurar por todo
10 divino,
y las q u e dije d e los a c a d é m i c o s , q u e c o n o c í a n la
v e r d a d , l l a m a n d o v e r o s í m i l lo q u e e r a s e m e j a n t e a la v e r d a d ,
v e r o s í m i l q u e yo califiqué d e f a l s e d a d q u e e l l o s a p r o b a b a n .
P o r d o s r a z o n e s no está b i e n d i c h o e s t o : o p o r ser falso, q u e
de a l g u n a m a n e t a h a y a n a d a s e m e j a n t e a la v e r d a d q u e a su
m o d o n o sea t a m b i é n v e r d a d e r o , o p o r q u e a s e n t í a n a estas
cosas falsas q u e l l a m a b a n v e r o s í m i l e s , siendo así q u e se lis o n j e a b a n de no a f u m a r n a d a y de q u e el s a b i o n o a p r u e b a
c o s a a l g u n a . M a s c o m o a lo v e r o s í m i l l l a m a b a n e l l o s p r o b a ble, p o i eso hice esa afirmación d e e l l o s .
T a m b i é n las a l a b a n z a s con q u e e x a g e r a d a m e n t e e x a l t é a
P l a t ó n o a los p l a t ó n i c o s y a c a d é m i c o s , c o m o n o c o n v e n í a q u e
se h i c i e r a c o n h o m b r e s i m p í o s , c o n r a z ó n m e h a n d i s g u s t a d o ,
s o b r e t o d o p o r q u e c o n t r a s u s e r r o r e s t e n e m o s q u e d e f e n d e r la
doctrina cristiana.
T a m b i é n c e n s u r o la afirmación q u e hice, a s a b e r : q u e , c o m .
p a r a d o s a los a r g u m e n t o s u s a d o s p o r C i c e r ó n en sus l i b r o s ,
l o s m í o s e r a n b a g a t e l a s , siendo así q u e refuté con t o d a certeza
sus p r u e b a s ; a u n q u e lo dije c h a n c e á n d o m e y p a r e c e m á s b i e n
i r o n í a , h u b i e r a sido m e j o r c a l l a r l o . Este l i b r o c o m i e n z a : O Miriam, Romaniane,
hominem
sibi
aptum.
mente arbitror esse summum hominis bonum12. Verius dixissem, in Deo;
ipso enim mens fruitur, ut beata sit, tanquam summo bono suo.
Nec mih! ¡llud placet quod dixi: lAqu.it deierare per omne divinum ".
ítem quod dixi de academicis, quia verum noverant, cuius simile appellabant verisimile idque ipsum verisimile appellavi falsum, quod appro
babant; duas ob causas non recte dictum est: vel quol falsum esset,
quod aliquo modo es^et simile alicuius veri, quia in genere suo et hoc
verum est; vel quod approbabant ista falsa, quae vocabant verisimilia,
cum illi nihil approbarent, et affirmarent nihil approbare sapientem.
Sed quia hoc ipsum verisimile etiam probabile nuncupabant, hinc factum est ut hoc de illis dicerem
Laus quoque ipsa, qua Platonem vel platónicos sen académicos philosophos tantum extuli", quantum impíos homines non oportuit, non
immerito mihi displicuif praesertim quorum contra errores magnos defendenda est christiana doctrina.
Illud etiam quod in comparatione argumentorum Ciceronis, quibus in
libris suis Academicis usus est mea nugas esse dixi Is , quibus argumenta
illa certissima ratione refutavi; quamvis iocando dictum sit, et magis
ironia videatur, non debuit tamen dici. Hoc opus sic incipit: O utinam,
Romaniane, hominem sibi aptum 16.
ls

L 3 c 12 n 27
Ibid . c 16 n 35
Ibid , c 7 n 37
Ibid , c 20 n 45
Retract I c 1 ML 32.585-587

CONTRA

LOS

LIBRO

De

la verdad

ACADÉMICOS

I

y de la

bienaventuranza

CAPITULO

I

DEDICACIÓN DEL LIBRO A ROMANIANO

1.
¡ O j a l á , oh R o m a n i a n o , q u e l a v i r t u d p u d i e r a a r r e b a t a r a su vez a l a fuerza c o n t r a r i a de l a f o r t u n a al h o m b r e a p t o
p a r a sí, c o m o e l l a n o se deja a r r e b a t a r a n i n g u n o ! P u e s sin
d u d a y a te h u b i e r a e c h a d o la m a n o , p r o c l a m a n d o q u e e r a s
de su d e r e c h o , y, l l e v á n d o t e a la p o s e s i ó n d e l o s b i e n e s m á s
s e g u r o s , te l i b r a r í a a u n de la s e r v i d u m b r e d e los p r ó s p e r o s
eventos!
M a s p o r q u e así e s t a b a d e t e r m i n a d o , sea p o r c a u s a de nuest r o s m é r i t o s , sea p o r n e c e s i d a d de la n a t u r a l e z a , q u e a l a l m a
d i v i n a , u n i d a a l a s cosas m o r t a l e s , n o le dé a c o g i d a el p u e r t o
de l a s a b i d u r í a , d o n d e n o l a a g i t e n los v i e n t o s p r o p i c i o s o
a d v e r s o s d e l a f o r t u n a , si n o la g u í a esta m i s m a , o con s u s
f a v o r e s o s u s reveses, n o m e resta n i n g u n a o t r a cosa p o r ti q u e
los deseos, p o r los c u a l e s a l c a n c e m o s d e a q u e l D i o s , q u e t i e n e
p r o v i d e n c i a d e estas cosas, q u e te v u e l v a a ti m i s m o ( p o r q u e
de este m o d o f á c i l m e n t e te d e v o l v e r á a n o s o t r o s ) , p e r m i t i e n d o

LÍBER

I

D e veritate et beatitudine
CAPUT

I

DEMCATIO

1, O utinam, Romaniane, hominem sibi aptum ita vicissim virtus
fortunae repugnanti posset auferre, ut ab ea sibi auferri neminem patitur! iam tibi profecto iniecisset manum, suique iuris te esse proclamans et in bonorum certissimorum possessionem traducens, ne prosperis
quidem casibus serviré permitteret. Sed quoniam ita comparatum est,
sive pro meritis nostris, sive pro necessitate naturae ut divinum animum
mortalibus inhaerentem, nequáquam sapientiae portus accipiat, ubi ñeque adversante fortunae flatu, ñeque secundante moveatur: nisi eo illum
fortuna ipsa, vel secunda, vel quasi adversa perducat: nihil pro te nobis
aliud quam vota restant, quibus ab illo cui haec curae sunt Deo, si poseumus, impetremus ut et tibi reddat (ita enim facile reddet et nobis)
sinatque mentem illam tuam, quae respirationem iamdiu parturit, ali-

CONTRA LOS

1,1,2

ACADÉMICOS

I, 1, 3

q u e tu á n i m o , l a m p a n t e p o r r e s p i r a r , salga, p o r fin, a la atmósfera de la v e r d a d e r a l i b e r t a d . P u e s tal vez la q u e v u l g a r m e n t e se l l a m a fortuna esté s o m e t i d a a u n o r d e n secreto, y el
h a b l a r de a c a s o en las cosas se d e b e a n u e s t r a i g n o r a n c i a d f
sus r a z o n e s y c a u s a s , y n o o c u r r e p r o s p e r i d a d e i n f o r t u n i o
q u e n o se ajuste y t e n g a su c o n g r u e n c i a con el u n i v e r s o [ 1 ] .
Esta m a n e r a de sentir, p r o c l a m a d a p o r los o r á c u l o s de las
m á s f e c u n d a s d o c t r i n a s y m u y r e m o t a e i n a c c e s i b l e a la inteligencia de los p r o f a n o s , la filosofía, a q u e y o te invito, p r o m e t e p o n e r en c l a r o a sus a m i g o s . P o r lo c u a l , c u a n d o te acaecen sucesos i n d i g n o s de tu á n i m o , n o te m e n o s p r e c i e s a ti mism o , p u e s si la divina P r o v i d e n c i a se e x t i e n d e h a s t a n o s o t r o s
— y esto es i n d u b i t a b l e — , c r é e m e q u e se h a c e contigo lo q u e
conviene se te h a g a . P o r q u e c o m o e n t r a s e s en la v i d a h u m a n a ,
p l a g a d a de t o d o s los e r r o r e s , con u n a s d i s p o s i c i o n e s s i e m p r e
a d m i r a b l e s p a r a mí, a u n en el c o m i e n z o de la a d o l e s c e n c i a ,
c u a n d o es t a n débil y r e s b a l a d i z o el p a s o de la razón, te viste
c o l m a d o de c o p i o s a s r i q u e z a s , q u e c o m e n z a r o n a e n g l u t i r en
sus h a l a g ü e ñ o s r e m o l i n o s la e d a d y el á n i m o , q u e p a r e c í a n
b u s c a r a n s i o s a m e n t e la h o n e s t i d a d y la h e r m o s u r a , a n o h a b e r te s a c a d o de a l l í , c u a n d o e s t a b a s a p u n t o de a n e g a r t e , los vientos de la f o r t u n a que se c o n s i d e r a n a d v e r s o s .
2. M a s si, al d a r a n u e s t r o s c o n c i u d a d a n o s festejos d e osos
u otra clase de e s p e c t á c u l o s n u n c a vistos p o r ellos, h u b i e s e s
s i d o c e l e b r a d o p o r las m á s e n t u s i a s t a s o v a c i o n e s del t e a t r o ; si
con voces c o n c e r t a d a s y u n á n i m e s los h o m b r e s insensatos, cuya
quando in auras verae libertatis emergeré. Etenim fortasse quae vulgo
fortuna nominatur, occulto quodam ordine regitur; nihilque aliud in
rebus casum vocamus, nisi cuius ratio et causa secreta est: nihilque seu
comraodi seu incommodi contingit in parte, quod non conveniat et congruat universo. Quam sententiam uberrimarum doctrinarum oraculis editara, remotamque longissime ab intellectu profanorum, se demonstraturam
veris amatoribus suis, ad quam te invito, philosophia pollicetur. Quamobrem, cura tibi tuo animo indigna multa accidunt, ne te ipse contemnas. Nam si divina providentia pertenditur usque ad nos, quod minime
dubitandum est; mihi crede, sic tecum agi oportet ut agitur. Nam cuín
tanta, quantam semper admirar, Índole tua, ab ineunte adolescentia
adhuc infirmo rationis atque lapsante vestigio humanam vitam errorum
omnium plenissimam ingredereris, excepit te circumfluentia divitiarum,
quae illam aetatem atque animum, quae pulchra et honesta videbantur
avide sequentem, illecebrosis coeperat absorbere gurgitibus, nisi inde te
fortunae illi flatus, quí putantur adversi, eripuissent pene mergentem.
2. An vero si edentem te muñera ursorum 1 et nunquam ibi antea
visa spectacula civibus nostris, theatricus plausus semper prosperrimus
accepisset; si stultorum hominum, quorum immensa turba est, conflatis
[ 1 ] P a r i esta clase de
final de cada t r a t a d o .

notas entre corchetes,

véase Ñolas

íomplementarias

al

« B a d . , muñera cursorum. Sed alii C d d . summo Ínter se consensu h a b e n t ursorum. Inusitatum q u o d p i a m l u d o r u m genus hic nominare voluit Augustinus. Ludos
n e m p e , quia liberaliter p o p u l o m u n e r u m instar exhíbebantur, muñera vocabant»
<ML 3 2 , 9 0 5 - 6 , 1 ) .

CONTRA LOS ACADÉMICOS

m u l t i t u d es i n n u m e r a b l e , te p u s i e r a n s o b r e las n u b e s ; si n a d i e
se a t r e v i e r a a e n e m i s t a r s e c o n t i g o ; si te e r i g i e s e n e s t a t u a s , colm á n d o t e de h o n o r e s , y a ñ a d i é n d o t e m á s p o t e s t a d , con n u e v o
r e a l c e de t u s funciones m u n i c i p a l e s ; si p a r a los festines de
t o d o s los d í a s te p r e p a r a s e n e s p l é n d i d a s m e s a s , d o n d e c a d a
cual con e n t e r a s e g u r i d a d p u d i e s e p e d i r y satisfacer su menester o su gusto, d á n d o s e a d e m á s m u c h a s cosas, a u n sin pedirl a s ; si la h a c i e n d a f a m i l i a r , a d m i n i s t r a d a con t o d a d i l i g e n c i a
y fidelidad p o r l o s t u y o s , b a s t a r a p a r a c u b r i r t a l e s g a s t o s ; si
e n t r e t a n t o v i v i e r a s tú en edificios de m u y s u n t u o s a a r q u i t e c t u r a ,
con magníficos b a ñ o s , con refinada m o l i c i e , con t o d a c l a s e d e
j u e g o s q u e la h o n e s t i d a d c o n s i e n t e , con c a c e r í a s y festines, siend o c e l e b r a d o , c o m o lo h a s sido, p o r b o c a de los clientes, de
los c i u d a d a n o s , de los p u e b l o s , c o m o el h o m b r e m á s h u m a n o ,
g e n e r o s o , d i s t i n g u i d o y a f o r t u n a d o : d i m e , ¡oh R o m a n i a n o ! ,
¿ q u i é n se a t r e v i e r a en estas c o n d i c i o n e s a m e n c i o n a r t e otro
g é n e r o de v i d a dichosa, la cual es la ú n i c a b i e n a v e n t u r a d a ?
¿ Q u i é n sería c a p a z d e c o n v e n c e r t e , n o sólo de q u e n o e r a s
feliz, s i n o t a n t o m á s d e s g r a c i a d o c u a n t o m e n o s te t e n í a s p o r
t a l ? A h o r a , en c a m b i o , ¡ q u é g r a v e s a m o n e s t a c i o n e s te h a n
h e c h o en b r e v e e s p a c i o de t i e m p o t a n t o s y t a l e s reveses c o m o
h a s s u f r i d o ! Y a n o tienes n e c e s i d a d de e j e m p l o s a j e n o s p a r a
p e r s u a d i r t e c u a n p a s a j e r o s y f r á g i l e s y l l e n o s de c a l a m i d a d e s
son los q u e c o n s i d e r a n c o m o b i e n e s los m o r t a l e s , p o r q u e , p o r
tu p a r t e , con tu b u e n a e x p e r i e n c i a , p o r ti m i s m o p u e d e s pers u a d i r l o a los d e m á s .
3. Aquella cualidad, pues, aquella disposición tuya, que
te h a h e c h o s i e m p r e b u s c a r la h o n e s t i d a d y la h e r m o s u r a ; p o r
et consentientibus vocibus ferreris ad caelum; si nemo tibi auderet esse
inimicus; si municipales tabulae te non solum civium, sed etiam vicinorum patronum aere signarent; collocarentur statuae, influerent honores,
adderentur etiam potestates, quae municipalem habitum supercrescerent:
conviviis quotidianis mensae opimae struerentur; quod cuique esset necesse. quod cuiusque etiam deliciae sitirent, indubitanter peteret, indubitanter hauriret, multa etiam non petentibus funderentur; resque ipsa
familiaris diligenter a tuis fideliterque administrata, idoneam se tantis
sumptibus paratamque praeberet: tu interea víveres in aedificiorum exquisitissimis molibus, in nitore balnearum, in tesseris quas honestas non
respuit, in venatibus, in conviviis, in ore clientium, in ore civium, in ore
denique populorum humanissimus, liberalissimus, mundissimus, fortunatissimus. ut fuisti, iactareris: quisquam tibi, Romaniane, beatae alterius
vitae, quae sola beata est, quisquam, quaeso, mentionem faceré auderet?
Quisquam tibi persuadere posset, non solum te felicem non esse, sed eo
máxime miserum, quo tibi minime videreris? Nunc vero quam te breviter admonendum tot et tanta, quae pertulisti adversa fecerunt? Non enim
tibi alienis exemplis persuadendum est quam fluxa et fragilia, et plena
calamitatum sint omnia, quae bona mortales putant; cum ita ex aliqua
parte bene expertus sis, ut ex te caeteris persuadere possimus.
3. Illud ergo, illud tuum, quo semper decora et honesta desiderasti ;
quo te liberalem magis quam divitem esse maluisti; quo nunquam con-

rorvTRA LOS AfADHMIfOb

1,1,4

í, 1,4

(O'NTRA LOS A(AUÍ MICOS

la q u e h a s q u e r i d o ser m á s l i b e r a l q u e l i c o ; p o r la q u e p r e feriste ser m á s j u s t o q u e p o d e r o s o , sin ceder j a m á s a la a d v e r s i d a d y a l a i n j u s t i c i a ; esa d i s p o s i c i ó n , te r e p i t o , esa n o sé
q u é p e r r o g a t i v a d i v i n a , q u e e s t a b a c o m o s e p u l t a b a j o el s u e ñ o
l e t á r g i c a de la v i d a , se h a p r o p u e s t o la o c u l t a P r o v i d e n c i a
d e s p e r t a r con t a n diversos y fuertes s a c u d i m i e n t o s .
D e s p i é r t a t e , d e s p i é r t a t e , te r u e g o ; créeme, será p a r a ti u n a
d i c h a q u e n o te h a y a n c a u t i v a d o con sus h a l a g o s los f a v o r e s
de este m u n d o q u e s e d u c e n a los i n c a u t o s . T a m b i é n se e m p e ñ a b a n en s e d u c i r m e a m í , a u n q u e reflexionaba t o d o s l o s d í a s
s o b r e estas cosas, a n o h a b e r m e f o r z a d o u n d o l o r de p e c h o a
a b a n d o n a r m i c h a r l a t a n e r í a p r o f e s i o n a l y a r e f u g i a r m e en el
seno de l a
filosofía.
E l l a es la q u e a h o r a , en el d e s c a n s o tan d e s e a d o , m e a l i m e n t a y c o n f o r t a ; e l l a m e h a l i b e r t a d o e n t e r a m e n t e de a q u e l l a
s u p e r s t i c i ó n , en la que y o te p r e c i p i t é c o n m i g o [ 2 ] .
P o r q u e e l l a e n s e ñ a , y con r a z ó n , q u e n o se d e b e d a r c u l t o
n i e s t i m a c i ó n a lo q u e se ve con los ojos m o r t a l e s , a t o d o l o
q u e es o b j e t o de la p e r c e p c i ó n sensible. E l l a p r o m e t e m o s t r a r
con c l a r i d a d al v e r d a d e r í s i m o y o c u l t í s i m o D i o s , y y a c a s i
m e lo está m o s t r a n d o al t r a v é s de e s p l é n d i d a s n u b e s .

de sei e x c l u i d a de su s e n o ; y p a r a e s t i m u l a r t e a p o s e e r l a y a
a b r e v a r en e l l a con m á s avidez, a u n q u e y a conozco b i e n tu
s e d , h e q u e r i d o enviarte, d i g á m o s l o así, este s o r b o ; te r u e g o
n o frustres la esperanza q u e a b r i g o de q u e te s e r á m u y a g r a d a b l e y, p o r decirlo así, e s t i m u l a n t e . T e h e m a n d a d o redact a d a l a discusión que t u v i e r o n e n t r e sí T r i g e c i o y L i c e n c i o .
P u e s h a b i é n d o s e n o s l l e v a d o al p r i m e r o la m i l i c i a p o r a l g ú n
t i e m p o , c o m o p a r a vencer el fastidio del e s t u d i o d e l a s discip l i n a s , n o s lo devolvió con u n a a r d e n t í s i m a p a s i ó n y voracid a d de las g r a n d e s y n o b l e s a r t e s .
P a s a d o s , p u e s , muy p o c o s d í a s , d e s p u é s de c o m e n z a r nuest r a v i d a de c a m p o , c u a n d o , al e x h o r t a r l o s y a n i m a r l o s a los
e s t u d i o s , los vi tan d i s p u e s t o s y s u m a m e n t e a n s i o s o s , m á s de
d e lo q u e y o h a b í a deseado, quise p r o b a r sus f u e i z a s , t e n i e n d o
jen c u e n t a su e d a d ; me a n i m ó s o b r e t o d o el v e r q u e el Hortensio, d e C i c e r ó n , los h a b í a g a n a d o en g r a n p a r t e p a r a l a filosofía.
Sil v i é n d o n o s , pues, de u n e s t e n ó g r a f o , p a r a q u e el viento
n o a r r e b a t a r a nuestro t r a b a j o , n o p e r m i t í q u e p e r e c i e r a n a d a .
A s í , p u e s , en este libro v e r á s l a s cuestiones y o p i n i o n e s sosten i d a s p o r ellos y aun mis p a l a b r a s y las de A l i p i o .

O C A S I Ó N DE LA D I S P U T A

uberibus se nulla aetas queretur excludi; ad quam avidius retinendam
et hauriendam quo te incitarem, quamvis tuam sitim bene noverim, gustum tamen mittere volui, quem tibi suavissimum, et, ut ita dicam, in•ductorium fore, peto ne frustra speraverim. Nam disputationem quam
inter se Trygetius et Licentius habuerunt, relatam in litteras, tibi misi.
Illum enim quoque adolescentem, quasi ad detergendum fastidium disciplinarum aliquantum sibi usurpasset militia, ita nobis magnarum honestarumque artium ardentissimum edacissimumque restituit. Pauculis igitur diebus transactis, posteaquam in agro vivere coepimus, eum eos ad
studia, hortans atque animans, ultra quam optaveram paratos et prorsus
inhiantes viderem, volui tentare pro aetate quid possent: praesertim eum
Hortensius liber Ciceronis iam eos ex magna parte conciliasse philosophiae videretur. Adhibito itaque notario, ne aurae laborem nostrum discerperent 2 , nihil perire permisi. Sane in hoc libro res et sententias ¡Uorum, mea vero et Alypü etiam verba lecturus es.

4 . A q u í vive c o n m i g o , m u y e n f r a s c a d o en el e s t u d i o , n u e s t r o L i c e n c i o , q u e , d e j a n d o l a s seducciones y p a s a t i e m p o s de
su e d a d , se h a c o n s a g r a d o tan de l l e n o a la filosofía, que m e
a t r e v o sin t e m e r i d a d a p r o p o n e r l o c o m o m o d e l o a su p a d r e .
E s la filosofía, en efecto, t a l , q u e n i n g u n a e d a d p u e d a q u e j a i s e
cupisti esse potentior quam iustior, nunquam adversitatibus improbitatibusque cessisti: illud ípsum, inquam, quod in te divinum nescio quo vitae huius somno veternoque sopitum est, variis illas durisque iactationibus secreta providentia excitare decrevit. Evigila, evigila, oro te; muTtum, mihi crede, gratulaberis quod pene nullis prosperitatibus quibus
tenentur incauti, mundi huius tibí dona blandita «unt: quae meipsum
capere moliebantur quotidie ista cantantem, nisi me pectoris dolor ventosam professionem abiicere et in philosophiae gremium confugere coegisset. Ipsa me nunc in otio, quod vehementer optavimus, nutrit ac fovetr
ipsa me penitus ab illa superstitione, in quam te mecum praecipirem
dederam, liberavit. Ipsa enim docet, et veré docet nihil omnino colendum esse, totumque contemni oportere quidquid mortalibus oculis cernitur, quidquid ullus sensus attingit. Ipsa verissimum et secretissimum
Deum perspicue se demonstraturam promittit, et iam iamque quasi per
lucidas nubes ostentare dignatur.

DISPUTATIONIS orcASio

4. In hac mecum studiosissime vivit no=ter Licentius: ad eam totus
a iuvenilibus illecebris voluptatibusque conversu^ e«t. ita ut eum non
temeré patri audeam imitandum proponere. Philosophia est enim, a cuius

C f VIRGILIUM, AeneiJ ix 312-13 : «Multa patn mandata dabat portanda
.aurae omma discerpunt et nubibus mnta donant»

Sed

(0%TRA LOS ACADÉMICOS

CAPITULO

1,2,5

II

FELICIDAD Y CONOCIMIENTO

5. Habiéndonos, pues, reunido todos en un lugar para
esto por consejo mío, donde me pareció oportuno, les dije:
—¿Acaso dudáis de que nos conviene conocer la verdad?
—De ningún modo, dijo Trigecio.
Los demás dieron señales de aprobación.
—Y si, les dije yo, aun sin poseer la verdad, podemos ser
felices, ¿creéis que será necesario su conocimiento?
Aquí intervino Alipio, diciendo:
—En esta cuestión asumo yo con más seguridad el papel
de arbitro, pues teniendo el viaje dispuesto para ir a la ciudad, conviene sea relevado en el oficio de tomar parte en la
discusión; además, más fácilmente puedo delegar en otro mis
funciones de juez que las de abogado de una de las partes.
No esperéis, pues, mi intervención en favor de ninguna de ellas.
Accedieron todos a lo que pedía, y después que yo íepetí
mi proposición, dijo Trigecio:
—Ciertamente, bienaventurados queremos ser; y si podemos serlo sin la verdad, podemos también dispensarnos de
buscarla.
— ¿ Y qué os parece esto mismo?, añadí yo. ¿Creéis que
podemos ser dichosos aun sin hallar la verdad ?
—Sí podemos, con tal de buscarla, respondió entonces Licencio.
CAPUT

1.2,6

( OJNTRA LOS ACADÉMICOS

Habiendo yo aquí pedido por señas el parecer de los otros,
dijo Navigio:
—Me hace fuerza la opinión de Licencio. Pues tal vez puede consistir la bienaventuranza en esto mismo, en vivir buscando la verdad.
—Define, pues, le rogó Trigecio, la vida feliz, para colegir
de ahí la respuesta conveniente.
—¿Qué piensas, dije yo, que es vivir felizmente, sino vivir
conforme a lo mejor que hay en el hombre?
—No quiero ser ligero en mis palabras, replicó é l ; mas
paréceme que debes declarar qué es lo mejor que hav en el
hombre.
—¿Quién dudó jamás, le repuse yo, que lo más noble del
hombre es aquella porción del ánimo a cuyo dominio conviene
que se sometan todas las demás que hay en él? Y esa porción,
para que no me pidas nuevas definiciones, puede llamarse mente o razón [ 3 ] . Si no te place esta opinión, mira tú a ver cómo
defines la vida feliz o la porción más excelente del hombre.
—Estoy conforme con ella, dijo él.
6. —Luego, les dije yo, para volver a nuestro propósito,
¿te parece que sin hallar la verdad, con sólo buscarla, puede
vivir uno dichosamente?
—Mantengo mi sentencia, dijo é l ; de ningún modo me
parece.
—A mí, afirmó Licencio, absolutamente me parece que sí,
pues nuestros mayores, a los cuales la tradición presenta como
sabios y dichosos, vivieron bien y felizmente sólo por haber
investigado la verdad.

DE BEATITUDINE

5. Cum igitur omnes hortatu meo unum in locum ad hoc congregati
essemus, ubi opportunum visum est:
—Numquidnam dubitatis, inquam, verum nos scire oportere?
—Minime, ait Trygetius.
Caeterique se vultu ipso approbasse significaverunt.
—Quid si, inquam, etiam non comprehenso vero beati esse possumu%
necessariam veri comprehensionem arbitramini?
Hic Alypius:
—Huius quaestionis, inquit, iudicem me tutius puto. Cum enim iter
mihi in urbem sit constitutum, oportet me onere alicuius suscipiendae
partís relevari; simul quod facilius iudicis partes, quam cuiusquam defensoris, cuipiam delegare possim. Quare dehinc pro alterutra parte ne
a me quidquam exspectetis.
Quod ei cum concessum esset ab ómnibus, et ego íogationem repetissem:
—Beati certe, inquit Tr>getius, esse volumus; et si ad hanc rem possumus absque veritate pervenire, quaerenda nobis veritas non est.
—Quid hoc ipsum, inquam? Existimatisne beatos nos esse posse»
etiam non inventa veritate?
Tune Licentius:
—Possumus, inquit, si verum quaeramus.

Hic cum ego caeterorum sententiam nutu flagitassem:
—Movet me, inquit Navigius, quod a Licentio dictum est. Potest
enim fortasse hoc ipsum esse beate vivere, in veritatis inquisitione vivere.
—Definí ergo, ait Trvgetius, quid sit beata vita, ut ex eo colligam
quid responderé conveniat.
—Quid rendes, inquam. esse aliud beate vivere, ni«i secundum id
quod in homine optimum est, vivere?
—Temeré, inquit, verba non fundam: nam id ipsum optimum quid
sit, defmiendum mihi abs te puto.
—Quis. inquam, dubitaverit, nihil aliud esse hominis optimum, quam
eam partem animi, cui dominanti obtemperare convenit caetera quaeque
in homine sunt? Haec autem, ne aliam postules definitionem, mens aut
ratio dici potest. Quod si tibí non videtur, quaere quomodo ipse definías vel beatam vitam, ve] hominis optimum.
—Assentior, inquit.
6. —Quid ergo? ut ad propositum, inquam, redeamu«: videturne tibí
non invento \ero beate posse vivi, si tantnm quaeratur?
—Repeto, inquit, sententiam illam meam: Minime videtur.
—Vos. inquam quid opinamini?
Tum Licentius:
—Mihi prorsus, inquit, videtur: nam maiores nostri. qno» sapientes
beatosque accepimus, eo solo quod verum quaerebant. bene beateque
vixerunt.

COMRA LOS ACADÉMICOS

1,3,7

— O s a g r a d e z c o , les dije yo, q u e , j u n t a m e n t e con A l i p i o ,
m e h a y á i s h e c h o v u e s t r o a r b i t r o , p o r q u e os confieso comenz a b a ya a e n v i d i a r l e . Así, p u e s , c o m o a u n a de las p a r t e s le
p a r e c e q u e p a r a la vida d i c h o s a le b a s t a la i n v e s t i g a c i ó n de
la v e r d a d , y a la o t r a , q u e p a r a l o g r a r la d i c h a se r e q u i e r e
la p o s e s i ó n d e la m i s m a , y N a v i g i o poco h a q u e r i d o p o n e r s e
de tu p a r t e , L i c e n c i o , con g r a n c u r i o s i d a d e s p e t o c ó m o defendéis v u e s t r a s o p i n i o n e s . Se t r a t a de u n a cuestión m u y i m p o r t a n t e , d i g n a de la m á s e s c r u p u l o s a d i s c u s i ó n .
— S i el t e m a es g r a n d e , a d v i r t i ó Licencio, r e q u i e r e t a m b i é n
grandes ingenios.
— N o b u s q u e s , le contesté yo, s o b r e t o d o en esta casa de
c a m p o , lo q u e es difícil h a l l a r en t o d a s p a r t e s ; m á s b i e n exp l i c a tú el p o r q u é de tu o p i n i ó n , q u e sin d u d a h a s p r o f e r i d o
d e s p u é s de reflexionar, y los f u n d a m e n t o s en q u e descansa,
p u e s a u n los p e q u e ñ o s se e n g r a n d e c e n en la discusión d e los
grandes problemas.
CAPITULO
UNA

III
OBJECIÓN

7. — P u e s veo, dijo él, q u e q u i e r e s a t o d o t r a n c e v e r n o s
e n v u e l t o s en la discusión, sin d u d a b u s c a n d o n u e s t r a u t i l i d a d ,
d i m e tú p o r q u é n o p u e d e ser d i c h o s o q u i e n b u s c a la v e r d a d ,
a u n sin h a l l a r l a .
— P o r q u e el h o m b r e feliz, dijo T r i g e c i o , h a de ser perfecto
s a b i o en t o d a s las cosas. A h o r a b i e n : el q u e b u s c a , t o d a v í a n o
es perfecto. N o veo, p u e s , c ó m o p u e d e ser feliz.
—Ago gradas, inquam, quod cum Alypio me iudicem fecistis cui,
fateor, invidere iam coeperam. Quoniara igitur alteri vestrum videtur
beatam vitam sola investígatione veritatis; alteri, non nisi inventione
posse contingere; Navigius autem paulo ante ostendit in tuam, Licenti,
partem se velle transiré: magnopere exspecto quales sententiarum vestrarum patroni esse possitis. Res enim magna est, et diligenti discussione dignissima.
—Si res magna est, ait Licentius, magnos viros desiderat.
—Noli quaerere, inquam, praesertim in hac villa, quod ubivis gentium reperire difficile est: sed potius explica, cur id quod abs te non
temeré, ut opinor, prolatum est, et qua tibi ratione videatur: nam et
maximae res, cum a parvis quaeruntur, magnos eos solent efficere.
CAPI'T

III

Ü B I E f l I O

7. —Quoniam te, inquit, video magnopere nos urgere, ut adversum
invicem disputemus, quod te utiliter velle confido, quaero cur beatus
-esse non possit, qui verum quaerit, etiamsi miníme inveniat?
—Quia beatum, inquit Trygetius, volumus esse perfectum in omnt-

1,3,7

<ONTRA LOS ACADÉMICOS

— ¿ T i e n e p a r a ti v a l o r , r e s p o n d i ó el o t r o , la a u t o r i d a d d e
los a n t i g u o s ?
— N o la de t o d o s .
— ¿ L a de q u i é n e s a d m i t e s ?
— L a de l o s q u e f u e r o n s a b i o s .
— ¿ T e p a r e c e sabio C a r n é a d e s ?
— Y o n o soy g r i e g o ; n o sé q u i é n fué ese C a r n é a d e s .
— P u e s entonces, insistió L i c e n c i o , ¿ q u é p i e n s a s d e n u e s t r o
Cicerón?
D e s p u é s de u n r a t o de silencio, dijo T r i g e c i o :
— F u é un sabio.
— ¿ L u e g o su o p i n i ó n tiene p a r a ti a l g u n a fuerza en esta
materia?
—Ciertamente.
— E s c u c h a , p u e s , su m a n e r a de p e n s a r , p u e s c r e o q u e la
h a s o l v i d a d o . Creyó n u e s t r o C i c e r ó n q u e es feliz el investigad o r de l a v e r d a d , a u n q u e n o p u e d a l l e g a r a su p o s e s i ó n .
— ¿ D ó n d e Cicerón ha dicho eso?
— ¿ Q u i é n i g n o r a q u e afirmó con insistencia q u e n a d a p u e de ser p e r c i b i d o p o r el h o m b r e , y q u e al s a b i o sólo le resta
la r e b u s c a d i l i g e n t í s i m a de la v e r d a d , p o r q u e si d i e r a a s e n s o
a cosas i n c i e r t a s , a u n siendo v e r d a d e r a s p o r c a s u a l i d a d , n o
p o d r í a verse l i b r e de e r r o r , s i e n d o ésta l a falta p r i n c i p a l del
bus sapientem. Qui autem adhuc quaerit, perfectus non e°t. Hunc igitur
quomodo asseras beatum, omnino non video.
Et ille:
—Potest apud te. inquit, vivere auctoritas maiorum ?
—Non omnium, inquit Trygetius.
—Quorum tándem?
Ule:
—Eorum scilicet. qui sapientes fuerunt.
Tum Licentius:
—Carnéades. inquit, tibi sapiens non videtur?
—Ego, ait, graecus non sum; nescio Carnéades iste qui fuerit.
— Quid, inquit Licentius, de illo nostro Cicerone, quid tándem existimas?
Hic cum diu tacuisset:
—Sapiens fuit, inquit.
Et ille:
—Ergo eius de hac re sententia habet apud te aliquid ponderis?
—Habet, inquit.
—Accipe igitur quae sit, nam eam tibi excidisse arbitror. Placuit
enim Ciceroni nostro, beatum esse qui veritatem investigat, etiamsi ad
eius inventionem non valeat pervenire.
—Ubi hoc, inquit, Cicero dixit?
Et Licentius:
—Quis ignorat eum affirmasse vehementer, nihil ab nomine percipi
posse, nihilque remanere sapienti, nisi diligentissimam inquisitionem veritatis 1 , propterea quia si incertis rebus esset assensus, etiam si fortasse
verae forent, liberari ab errore non posset quae máxime en culpa sa1

C í e , Horlemms

flag 101 Muller

COMRA LO- A<\DÍMIfOS

1.3.8

s a b i o ? P o r lo c u a l , si se h a de c r e e r que el s a b i o es necesar i a m e n t e d i c h o s o y, p o r o t r a p a r t e , la sola i n v e s t i g a c i ó n de la
v e r d a d es el e m p l e o m á s n o b l e de la s a b i d u r í a , ¿ a q u é d u d a r
d e q u e la v i d a d i c h o s a p u e d e r e s u l t a r de la s i m p l e investigación de la v e r d a d ?
8. E n t o n c e s dijo T r i g e c i o :
- - ¿ E s lícito v o l v e r a las afirmaciones h e c h a s a la l i g e r a ?
— S ó l o n i e g a n esa licencia, i n t e r v i n e yo a q u í , los q u e d i s p u t a n m o v i d o s n o p o r el deseo de h a l l a r la v e r d a d , sino p o r u n a
p u e r i l j a c t a n c i a de i n g e n i o . Así, p u e s , a q u í c o n m i g o , s o b r e
t o d o a t e n d i e n d o a q u e estáis en la é p o c a de la f o r m a c i ó n y
e d u c a c i ó n , n o sólo se os c o n c e d e eso. sino q u e os i m p o n g o
c o m o u n m a n d a t o la c o n v e n i e n c i a de volver a d i s c u t i r afirmaciones l a n z a d a s con p o c a c a u t e l a .
— T e n g o p o r u n g r a n p r o g r e s o en la filosofía, dijo Licencio, m e n o s p r e c i a r el t r i u n f o en u n a discusión p o r el h a l l a z g o
d e lo j u s t o y v e r d a d e r o . Así q u e con mil a m o r e s m e s o m e t o
a tu i n d i c a c i ó n y a u t o r i z o a T r i g e c i o — p u e s ésta es cosa que
m e toca a m í — r e p a s a r las a s e r c i o n e s que le parezca h a b e r
emitido temerariamente.
E n t o n c e s dijo A l i p i o :
— V o s o t r o s m i s m o s convenís c o n m i g o en q u e n o es t i e m p o
a ú n de e j e r c i t a r la j u r i s d i c c i ó n de mi oficio. P e r o c o m o m i
p a r t i d a está p r e p a r a d a h a c e t i e m p o , y m e o b l i g a a i n t e r r u m p i r
m i s funciones, n o d e j a r á de e j e r c e r p o r mi c u e n t a su d o b l e
p o t e s t a d h a s t a m i r e g r e s o el q u e p o r cuenta m í a p a r t i c i p a de
pientis. Quamobrem si et sapientem necessario beatum esse credendum
est, et veritatis sola inquisitio perfectum sapientiae munus est: quid
dubitamus existimare beatam vitam, etiam per se ipsa investigatione veritatis posse contingere?
8. Tune iüe:
—Licetne tándem ad ea quae temeré concessa sunt, rediré rursum?
Hic ego:
—lili hoc non solent concederé, inquam, quos ad disputandum non
inveniendi veri cupiditas, sed ingenii puerilis iactantia impellit. Itaque
apud me, praesertim cum adhuc nutriendi educandique sitis, non solum
conceditur, sed etiam in praeceptis habeatis voló, ad ea vos discutienda
rediré oportere, quae concesseritis incautáis.
Et Licentius:
—Non parvum in philosophia profectum puto, inquit, cum in comparatione recti verique inveniendi contemnitur a disputante victoria. Itaque libenter obsequor praeceptis et sententiae tuae, et Trygetium ad id
quod se temeré concessisse arbitratuí (res enim mei inris e«t) rediré
permitto.
Tum Alypius:
—Suscepti a me officii nondum partes esse, vosmetipsi mecum recognoscitis. Sed quoniam id iamdudum disposita profectio interrumpere
me compellit, pro meo quoque muñere geminatam sibi potestatem particeps mecum iudicii non renuet usque in reditum meum: video enim
hoc vestrum certamen longius progres«urum.

1.3,9

CONTRA LOS ACADÉMICOS

este oficio, p u e s veo q u e v u e s t r a d i s c u s i ó n se p r o s e g u i r á largamente.
Y d e s p u é s de r e t i r a r s e , dijo L i c e n c i o :
— P u e d e s r e t r a c t a r lo que afirmaste a la l i g e r a .
— C o n c e d í t e m e r a r i a m e n t e que C i c e r ó n fuera u n s a b i o .
— ¡ A h ! P e r o ¿ n o fué sabio C i c e r ó n , c u a n d o él i n t r o d u j o
y elevó a su perfección la filosofía e n t r e los r o m a n o s ? [ 4 ] .
— A u n c o n c e d i é n d o t e que fuera u n s a b i o , estoy lejos de
a p r o b a r t o d a s sus o p i n i o n e s .
— P u e s t e n d r á s que r e f u t a r o t r a s m u c h a s de sus i d e a s p a r a
n o p a r e c e r i m p r u d e n t e al r e c h a z a r é s t a .
— ¿ Y si estoy d i s p u e s t o a p i o b a r que fué éste el ú n i c o flaco
de su p e n s a m i e n t o ? L o q u e te i n t e r e s a , y o creo, es q u e peses
las r a z o n e s q u e d a r é p a r a d e m o s t r a r m i a s e r t o .
— A d e l a n t e , p u e s . ¿ C ó m o o s a r é y o a f r o n t a r m e con el q u e
se d e c l a r a a d v e r s a r i o de C i c e r ó n ?
9. — Q u i e r o q u e a d v i e r t a s , m e dijo a q u í T r i g e c i o , tú q u e
eres n u e s t r o juez, c ó m o h a s definido m á s a r r i b a la v i d a dichos a ; p o r q u e dijiste que es b i e n a v e n t u r a d o el q u e vive c o n f o r m e
a la p o r c i ó n del á n i m o , que conviene i m p e r e a las d e m á s .
Y tú, Licencio, h a s de c o n c e d e r m e a h o r a (pues ya en n o m b r e
de la l i b e r t a d , que la m i s m a filosofía n o s p r o m e t e d a r , he sac u d i d o el y u g o de la a u t o r i d a d ) q u e el i n v e s t i g a d o r de l a verdad t o d a v í a n o es perfecto.
D e s p u é s de u n a l a r g a p a u s a , r e s p o n d i ó L i c e n c i o :
— N o te lo c o n c e d o .
— ¿ P o r q u é ? E x p l í c a t e , a ver. S o y t o d o o í d o s y a n h e l o
Et cum discessisset:
—Quod, inquit Licentius, temeré concesseras, profei.
Et ille:
—Temeré dedi, inquit, Ciceíonem fuisse >-apient< m.
—Ergone Cicero sapiens non fuit, a quo in latina lingua philosophia
et inchoata est, et perfecta?
—Etsi concedam, inquit, esse sapientem, non omnia tamen eius probo.
—Atqui oportet multa eius alia refellas, ut non impudenter hoc de
quo agitur, improbare videaris.
—Quid si hoc solum non recte sensisse illum affiímare paratus sum?
Vestra, ut opinor, nihil interest, nisi cuius ponderis ad id quod voló
asserendum, rationes afferam.
—Perge, inquit ille. Quid enim, inquit, audeam contra eum, qui se
Ciceronis adversarium profitetur?
9. Hic Trygetius:
—Voló attendas, ait, tu iudex noster, quemadmodum superius beatam vitam definieris: dixisti namque eum beatum esse, qui secundum
ram partem animi vivit, quam caeteris convenit imperare. Tu autem,
Licenti, voló ve] nunc mihi concedas (iam enim libértate, in quam máxime nos vindicaturam se philosophia pollicetur, iugum illud auctoritatis excussi), perfectum non esse qui adhuc veritatem requirat.
Tum ille post diuturnum silentium:
—Non concedo, inquit.

C0MR4 LOS W D E M i r o S

1,3,9

p o r e s c u c h a r c ó m o u n h o m b r e p u e d e ser perfecto f a l t á n d o l e
la v e r d a d .
— E l q u e n o l l e g ó a l fin, r e p l i c ó el otro, confieso q u e n o
es perfecto a ú n . P e r o a q u e l l a v e r d a d sólo D i o s creo q u e l a
posee, o q u i z á t a m b i é n l a s a l m a s d e los h o m b r e s , d e s p u é s d e
a b a n d o n a r el c u e r p o , es decir, esta t e n e b r o s a c á r c e l [ 5 ] . P e r o
el fin d e l h o m b r e es i n d a g a r l a v e r d a d c o m o se d e b e : buscam o s a l h o m b r e perfecto, p e r o h o m b r e s i e m p r e .
— L u e g o el h o m b r e n o p u e d e a l c a n z a r la d i c h a , dijo T r i g e c i o . ¿ Y c ó m o p u e d e ser d i c h o s o sin l o g r a r l o q u e t a n a r d i e n t e m e n t e d e s e a ? P e r o n o ; el h o m b r e p u e d e s e r feliz, porq u e p u e d e vivir c o n f o r m e a a q u e l l a p o r c i ó n i m p e r i a l d e l
ánimo, a que todo lo demás debe subordinarse. Luego puede
h a l l a r l a v e r d a d . Y si n o , r e p l i é g ú e s e s o b r e sí m i s m o y ren u n c i e a l i d e a l de l a v e r d a d , p a r a q u e , a l n o p o d e r conseg u i r l o , sea n e c e s a r i a m e n t e d e s d i c h a d o .
—-Pues ésa es c a b a l m e n t e , r e p u s o Licencio, la bienavent u r a n z a d e l h o m b r e : b u s c a r b i e n l a v e r d a d ; eso es l l e g a r a!
fin, m á s a l l á d e l c u a l n o p u e d e p a s a r s e . L u e g o el q u e c o n m e n o s
a r d o r de l o q u e c o n v i e n e i n v e s t i g a l a v e r d a d , n o a l c a n z a el fin
del h o m b r e ; m a s q u i e n se c o n s a g r a a su b ú s q u e d a s e g ú n sus
fuerzas y deber, a u n s i n d a r c o n e l l a , es feliz, p u e s h a c e c u a n t o
d e b e s e g ú n su c o n d i c i ó n n a t u r a l . Y si n o la d e s c u b r e , es d e
fecto de l a n a t u r a l e z a .
F i n a l m e n t e , c o m o t o d o h o m b r e p o r n e c e s i d a d es feliz o desg r a c i a d o , ¿ n o r a y a en l o c u r a el decir q u e es infeliz el h o m b r e
q u e d í a y n o c h e se d e d i c a a l a investigación d e l a v e r d a d ?
L u e g o será d i c h o s o .
Et Trygetius:
—Cur, quaeso, explica. Isthic sum enim, et aveo audire, quo pacto
possit et perfectas homo esse, et adhuc quaerere veritatem.
Hic ille:
—Qui ad finem, inquit, non pervenit, fateor quod perfectus non sit
Veritatem autem illam solum Deus nosse arbitror, aut forte hominis
animam, cum hoc corpus, hoc est tenebrosum carcerem, dereliquerit. Hominis autem finis est, perfecte quaerere veritatem: perfectum enim
quaerimus, sed tamen hominem.
Et Trygetius:
—Non igitur potest beatus esse homo. Quomodo enim, cum id quod
magnopere concupiscit, assequi nequeat? Potest autem homo beate vive
re, siquidem potest secundum eam partem animi vivere, quam dominan
in homine fas est. Potest igitur verum invenire. Aut colligat se, et non
concupiscat verum, ne cum id assequi non potuerit, necessario miser sit.
—At hoc ipsum est beatum hominis, ait ille, perfecte quaerere veritatem: hoc est enim pervenire ad finem, ultra quem non potest progredi. Quisquís ergo minus instanter quam oportet veritatem quaerit, is
ad finem hominis non pervenit: quisquís autem tantum quantum homo
potest ac debet, dat operam inveniendae veritati, is etiamsi eam non
inveniat, beatus est; totum enim facit, quod ut faciat, ita natus est.
Inventio autem si defuerit, id deerit quod natura non dedit. Postremo
cum hominem necesse sit aut beatum esse aut miserum, nonne dementis

I, 4,10

ÍONTRA LOS ACADÉMICOS

A d e m á s , t u m i s m a definición, s e g ú n y o e n t i e n d o , m e favorece g r a n d e m e n t e , p u e s si es b i e n a v e n t u r a d o , c o m o l o es, q u i e n
vive según la p o r c i ó n e s p i r i t u a l , q u e d e b e r e i n a r s o b r e t o d o lo
d e m á s , y esa p o r c i ó n se l l a m a r a z ó n , te p r e g u n t o : ¿ N o vive
según razón q u i e n b u s c a b i e n la v e r d a d ? Y si es a b s u r d o neg a r l o , ¿ p o r q u é n o l l a m a r feliz al h o m b r e p o r la =ola investigación d e la v e r d a d ?

CAP/TU

LO

IV

QvÉ

ES EL ERROR

1 0 . Y o -creo, r e s p o n d i ó T r i g e c i o , q u e el q u e y e r r a n i vive
s e g ú n la r a z ó n ni es d i c h o s o t o t a l m e n t e . E s así q u e y e r r a el
q u e s i e m p r e b u s c a y n u n c a h a l l a . L u e g o t ú tienes q u e demost r a r u n a de estas d o s c o s a s : o q u e e r r a n d o se p u e d e ser feliz
o q u e el q u e s i e m p r e investiga la v e r d a d , sin h a l l a r l a , n o y e r r a .
— E l h o m b r e feliz n o p u e d e e r r a r , r e s p o n d i ó el o t r o .
Y d e s p u é s d e l a r g o silencio a ñ a d i ó :
— M a s t a m p o c o y e r r a el q u e b u s c a , p u e s p a r a n o e r r a r ind a g a con m u y b u e n m é t o d o .
— C i e r t o q u e p a r a n o e r r a r , r e p l i c ó T r i g e c i o , se d e d i c a a
la i n v e s t i g a c i ó n ; p e r o c o m o n o a l c a n z a lo q u e b u s c a , n o se
salva del e r r o r . A s í t ú h a s q u e r i d o h a c e r h i n c a p i é en q u e ese
h o m b r e n o q u i e r e e n g a ñ a r s e , c o m o si n i n g u n o e r r a s e c o n t r a
est eum qui dies noctesque quantum potest instat investigandae veritati,
miserum dícere? Beatus igitur erit. Deinde illa definitio mihi, ut arbitror, uberius suffragatur: nam si beatus est, sicuti est, qui secundum
eam partem animi vivit, quam regnare caeteris convenit, et haec pars
ratio dicitur, quaero utrum non secundum rationem vivat, qui quaerit
perfecte veritatem? Quod si absurdum est, quid dubitamus beatum hominem dicere sola ipsa inqui°itione veritatis?
CAPUT

IV

QUID ERROR

10. —Mihi. ait ille, nec secundum rationem vivere, nec beatus omnino, quisquís errat videtnr. Errat autem omnis qui temper quaerit nec
invenit. Unde tibí unum iam e duobus monstrandum est: aut errantem
beatum esse posse: aut eum qui quod quaerit nunquam invenit, non
errare.
Hic ille:
—Beatus errare non potest.
Et cum diu «íluisset:
—Non autem errat, inquit. cum quaerit; quia ut non erret, perfecte
quaerit.
Et Trvgetiu-:
—Ut non erret quidem, inquit, quaerit; sed errat, cum minime inve-

CONTRA LOS ACADÉMICOS

1,4,10

su v o l u n t a d , o c o m o si e r r a s e a l g u i e n de otro m o d o q u e contra
su v o l u n t a d .
E n t o n c e s y o , al ver su v a c i l a c i ó n en r e s p o n d e r , les d i j e :
— T e n é i s q u e definir el e r r o r , p u e s m á s f á c i l m e n t e veréis
sus límites d e s p u é s de p e n e t r a r en su esencia.
— Y o , dijo L i c e n c i o , soy i n e p t o p a r a las definiciones, aunq u e es m á s fácil definir el e r r o r q u e a c a b a r con é l .
— Y a lo definiré, p u e s , yo, r e s p o n d i ó el o t r o ; m e será fácil
h a c e r l o , n o p o r l a a g u d e z a de m i i n g e n i o , sino p o r l a excelencia de la c a u s a , p o r q u e e r r a r es a n d a r s i e m p r e b u s c a n d o ,
sin a t i n a r en lo que se b u s c a .
— S i yo p u d i e r a , dijo L i c e n c i o , r e f u t a r f á c i l m e n t e t u definición, h a t i e m p o q u e n o h u b i e r a f a l t a d o a m i c a u s a . M a s , o porq u e el t e m a es de suyo m u y a r d u o , o a mí se m e a n t o j a q u e lo
es, yo os r u e g o a p l a c é i s la cuestión p a r a m a ñ a n a , p u e s , a p e s a r
de m i d i l i g e n c i a y esfuerzo reflexivo, n o a t i n o h o y en l a respuesta conveniente.
C o m o m e p a r e c i ó a t e n d i b l e la s ú p l i c a , sin o p o s i c i ó n de nadie, n o s l e v a n t a m o s a p a s e a r . Y m i e n t r a s n o s o t r o s c o n v e r s á b a m o s de m i l a s u n t o s , L i c e n c i o s i g u i ó p e n s a t i v o . M a s al fin, viend o q u e e r a en v a n o , soltó r i e n d a s a su á n i m o , y se v i n o a mezc l a r s e con n o s o t r o s . D e s p u é s , a la caída de la t a r d e , se reanim ó e n t r e e l l o s la d i s c u s i ó n ; p e r o y o les frené y les convencí
q u e la J é j a s e n p a r a el siguiente día. D e allí n o s fuimos a los
baños.
nit. Ita autem tibí profuturum putasti, quod errare ille non vult, quasi
nemo erret invitus, aut quisquam omníno erret, nisi invitus.
Tum ego, cum ille diu cunctaretur quid responderet:
—Defmiendum vobis est, inquam, quid sit error: facilius enim eius
fines potestis videre, in quem iam penitus ingressi estis.
—Ego, inquit Licentius, definiré aliquid idoneus non sum: quamvis
errorem definiré sit facilius quam finiré.
Ego, ait ille, definiam; quod mihi facillimum est, non ingenio, sed
causa óptima. Nam errare est utique semper quaerere, nunquam invenire.
—Ego, inquit Licentius, si vel istam definitionem facile possem refeilere, iamdudum causae meae non defuissem. Sed quoniam aut res ipsa
per se ardua est, aut ita mihi apparet, peto a vobis ut usque in crastinam lucem quaestio differatur, si nihil hodie quod respondeam, reperire
potuero, cum id sedulo mecum ipse volvam.
Quod cum concedendum putarem, non renuentibus caeteris, deambulatum iré surreximus: nobisque inter nos multa variaque sermocinantibus, ille in cogitatione defixus fuit. Quod cum frustra esse sensisset, relaxare animum maluit, et nostro se sermoni miscere. Postea cum iam advesperasceret, in eumdem conflictum redierant: sed modum imposui,
persuasique ut in alium diem differri paterentur. Inde ad balneas.

1,4,11

CONTRA LOS ACADÉMICOS

S E G U N D A

D I S P U T A

1 1 . A l s i g u i e n t e día, e s t a n d o t o d o s s e n t a d o s , les d i j e :
— R e a n u d e m o s la cuestión d e a y e r ,
— A p l a z a m o s la discusión, dijo e n t o n c e s L i c e n c i o , si n o m e
e n g a ñ o , a r u e g o m í o , p o r p a r e c e r m e m u y dificultosa la definic i ó n del e r r o r .
— E n eso n o y e r r a s c i e r t a m e n t e , le o b s e r v é y o ; y o j a l á q u e
e s t o sea u n b u e n a u g u r i o p a r a l o q u e f a l t a .
— E s c u c h a , p u e s , d i j o él, lo q u e a y e r t e h u b i e r a e x p u e s t o ,
a n o h a b e r m e i n t e r r u m p i d o . E l e r r o r , c r e ó y o , consiste en la
a p r o b a c i ó n de lo falso p o r v e r d a d e r o ; y en este e s c o l l o n o da
el q u e j u z g a q u e h a de b u s c a r s e l a v e r d a d , p u e s n o p u e d e a p r o b a r cosa falsa el q u e n o a p r u e b a n a d a ; l u e g o es i m p o s i b l e q u e
yerre. Y dichoso puede serlo fácilmente, pues p a r a no ir m á s
lejos, si a n o s o t r o s se n o s p e r m i t i e r a s i e m p r e v i v i r t a l c o m o
v i v i m o s a y e r , n o se me o c u r r e n i n g u n a r a z ó n p a r a n o t e n e r n o s
p o r felices. P u e s v i v i m o s con u n a g r a n t r a n q u i l i d a d e s p i r i t u a l ,
g u a r d a n d o l i b r e n u e s t r a a l m a de t o d a m a n c h a de c u e r p o , m u y
l e j o s del i n c e n d i o de l a s p a s i o n e s , c o n s a g r a d o s , s e g ú n l a posib i l i d a d h u m a n a , al esfuerzo reflexivo de l a r a z ó n , esto es, viv i e n d o según la d i v i n a p o r c i ó n del á n i m o , en q u e c o n v i n i m o s
p o r definición a y e r consistía l a v i d a d i c b o s a ; y s e g ú n c r e o ,
b u s c a m o s la v e r d a d , sin l l e g a r a su h a l l a z g o . L u e g o l a sola
i n v e s t i g a c i ó n d e la v e r d a d , p r e s c i n d i e n d o de su a l c a n c e , p u e d e
c o m p a g i n a r s e con la f e l i c i d a d del h o m b r e . A d v i e r t e , p u e s , con
DlSPUTATIO ALTERA

11. Postridie autem cum consedissemus:
—Proferte, inquam, quod heri coeperatis.
Tum Licentius:
—Distuleramus, inquit, disputationem, nisi fallor, rogatu meo, cum
erroris definitio difficillima mihi esset.
—Hic piane, inquam, non erras, quod ut tibi ornen sit ad reliqua,
libenter optaverim.
—Audi ergo, inquit, quod heri etiam nisi intercessisses, protulissem.
Error mihi videtur esse falsi pro vero approbatio; in quam nullo pacto
¡ncidit, qui veritatem quaerendam semper existimat: falsum enim probare
non potest, qui probat nihil; non igitur potest errare. Beatus autem
facillime esse potest: nam, ne longius abeam, si nobis ipsis, ut heri
licuit, quotidie vivere liceret, nihil mihi occurrit cur nos beatos appellare dubitaremus. Viximus enim magna mentís tranquillitate, ab omni
corporís labe animum vindicantes, et a cupiditatum facibus longissime
remoti, dantes, quantum homini licet, operam rationi, hoc est, secundum illam divinam partem animi viventes, quam beatam vitam esse hesterna inter nos definitione convenit: atque, ut opinor, nihil invenimus,
sed tantummodo quaesivimus veritatem. Potest igitur sola inquisitione
veritatis, etiamsi eam invenire minime possit, homini beata vita contingere. Nam definitio tua vide quanta facilítate excludatur notione communi. Etenim errare dixisti esse, semper quaerere, et nunquam invenire.

CONTRA LOS ACADÉMICOS

1,4,12,

qué facilidad, sólo con observaciones corrientes, queda refutada tu definición. Porque dijiste que errar es buscar siempre^
sin hallar nunca. Pues supongamos que alguien nada busca, >
preguntándole otro si ahora es de día, ligera y atropelladamente responde que, según su parecer, es noche. ¿No te parece
que se engaña? Esla clase de errores tan notables no se comprenden en tu definición.
,
Por otra parte, ¿puede haber definición más viciosa, pues
comprende a los que no yerran? Imaginémonos que alguien
quiere ir a Alejandría, y va por el camino recto; no podrás
decir que yerra; mas, impedido por diversas causas, hace el
recorrido en largas jornadas, hasta que es sorprendido por la
muerte. ¿Acaso no buscó siempre sin alcanzar lo que quería»
y, con todo, no erró?
—Ni tampoco buscó siempre, contestó Trigecio.
12. —Dices bien, replicó Licencio, y tu observación es
razonable. Mas de ahí se sigue que no vale tu definición, pues
yo no he sostenido que es dichoso el que siempre busca la verdad. Eso es imposible. En primer lugar, porque no siempre
el hombre existe; en segundo lugar, ya desde que comienza
a serlo no puede dedicarse a la investigación, por impedírselo
la edad. O si interpretas siempre en el sentido de que no debe
dejar perder ningún instante sin consagrarlo al estudio de ía
verdad, entonces volveremos al citado ejemplo del viaje a Alejandría. Suponte, en efecto, que un hombre, cuando la edad
o las ocupaciones le consienten viajar, emprender el recorrido
del camino, y sin desviarse nunca, como dije antes, antes de
llegar, se muere. Mucho te engañarás si dices que erró, aunque,
durante todo el tiempo que pudo, ni cesó de buscar ni consiQuid si quisquam nihil quaerat, et interrogatus, verbi gratia, utrumnam
modo dies sit, temeré statimque noctem esse opinetur atque respondeat?
nonne tibi videtur erraie? Hoc igitur erroris genus vel immanissimum,
non complexa est definido tua. Quid si etiam non errantes complexa est,
potestne definitio ulla esse vitiosior? Nam si quis Alexandriam quaerat,
et ad eam recto pergat itinere, non, opinor, potes eum errantem vocaie.
Qui si eamdem viam, variis impeditus causis, longo agat tempore, et in
ea morte praeveniatur; nonne et semper quaesivit, et nunquam invenir,,
nec erravit tamen?
—Non, inquit ille, semper quaesivit.
12. —Recte dicis, ait Licentius, et bene admones. Inde enim prorSus nihil ad rem pertinet definitio tua: non enim ego beatum esse dixi,
qui semper quaerat veritatem. Quod ne fieri quidem potest: primo, quia
non semper homo est; deinde, quia non ex quo tempore incipit esse
homo, eo iam potest, aetate impediente, verum quaerere. Aut si semper
id putas dicendum, si nihil temporis quo iam quaerere potest, perir&
patitur, rursus tibi Alexandriam redeundum est. Fac enim quemquam,
ex quo tempore iter agere vel aetate vel negotio sinitur, pergere occipere illam viam, atque, ut supra dixi, cum deviet nusquam, antequam
perveniat tamen vita excederé; multum profecto errabis, si tibi errass»
iste videbitur, quamvis omni quo poruit tempore, nec quaerere desierit.

I, 5,13

CONTRA LOS ACADÉMICOS

guió llegar a donde quería. Por lo cual, si mi razonamiento
vale, y, según él, no yerra el que busca bien, aun sin atinar
en la verdad, y es dichoso, pues vive conforme a la razón; y
si, al contrario, tu definición ha resultado vana, y aun cuando
no lo fuese, no la tomaría en consideración, por hallarse mi
causa bien robustecida con las razones que he expuesto, ¿por
qué, dime, no está resuelta ya la cuestión que nos hemos propuesto ?
CAPITULO
Q VÉ

ES

LA

V
SABIDURÍA

13. — ¿ M e concedes, dijo Trigecio, que la sabiduría es el
camino recto de la vida?
—Concedido, dijo Licencio; con todo, quiero que me definas qué es la sabiduría, para ver si tú la concibes lo mismo
que yo.
— ¿ Y no te parece que está bien definida en la pregunta
que te acabo de hacer? Además, me has concedido ya lo que
quería, pues, si no me engaño, con verdad se llama la sabiduría el camino recto de la vida.
—Nada me parece tan ridículo como esa deñnición,
dijo
entonces Licencio.
—Tal vez, replicó el otro; pero vamos despacio, para que
la reflexión se anticipe a tu risa, pues no hay cosa tan humillante como la risa, digna de irrisión.
nec invenire potuerit quo pergebat. Quamobrem si et mea descriptio vera
est, et secundum eam non errat ille qui perfecte quaerit, quamvis non
inveniat veritatem, beatusque est ob eam rem, quod secundum rationem
vivit; tua vero definitio et frustrata est, et si non esset, nihil eam curare deberem, si ex eo solum quod ego definivi, satis causa firmata est:
cur, quaeso, nondum est ista inter nos quaestio dissoluta?
CAPUT
DE

V

SAPIENTIA

13. Hic Trygetius:
—Dasne, inquit, sapientiam rectam viam vitae esse?
—Do, inquit, sine dubio: sed tamen voló mihi sapientiam definías,
ut sciam utrum quae mihi, eadem tibi esse videatur.
Et ille:
—Parum tibi, ait, videtur definita hoc ipso quod nunc interrogatus
es? Etiam quod volui concessisti. Si enim non fallor, non falso recta
via vitae sapientia nominatur.
Tum Licentius:
—Nihil mihi tam ridiculum, quam ista definitio videtur, inquit.
—Fortasse, ait ille: pedetentim tamen quaeso, ut ratio praeveniat
ri-ium tuum: nihil enim est foedius risu irrisione dignissimo.

CONTRA LOS ACADÉMICOS

I, 5 , 1 *

—Y ¿ q u é ? , replicó él. ¿No confiesas que la muerte es contraria a la vida?
—Sí.
—Pues para mí no hay otro camino de la vida que el que
recorre cada uno para evitar la muerte.
Dio su aprobación Trigecio.
—Luego si un caminante, evitando un atajo, por haber oído
que se halla infestado de ladrones, sigue el camino derecho,
V así evita la muerte, ¿no siguió el camino de la vida, y por
cierto el camino recto, y nadie llama a esto sabiduría? ¿Cómo,
pues, la sabiduría es el camino recto de la vida? Te concedí
que la sabiduría era eso, pero no ella sola. Pues la definición
no debe entrañar ningún elemento ajeno a lo definido. Defíneme, pues, otra vez, si te place, qué es la sabiduría.
14. Trigecio calló un largo rato, y al cabo dijo:
—Voy a darte, pues, otra definición, si tú te has propuesto
no terminar con esto. La sabiduría es el camino recto que guía
a la verdad.
—También eso se refuta fácilmente, pues cuando, en Virgilio, la madre dijo a Eneas: Vete, pues, ahora y dirige los
pasos por donde te guía el camino, siguiendo el camino indicado llegó al término, es decir, a la verdad. Empéñate en sostener, si te place, que el lugar donde él puso los pies para
caminar puede llamarse sabiduría; aunque inútilmente me empeño en rebatir tu definición, pues nada favorece a mi causa.
Porque llamaste sabiduría no a la misma verdad, sino al cami—Quid enim, ait ille, nonne fateris vitae mortem esse contrariam?
—Fateor, ait.
—Mihi igitur, inquit ille, via vitae nulla magis videtur, quam ea
qua quisque pergit, ne in mortem incidat.
Assentiebatur Trygetius:
—Ergo si viator quispiam diverticulum vitans, quod a latronibus obsideri audierit, recta iré pergat, atque ita evadat interitum; nonne et
viam vitae, et rectam secutus est, et eam sapientiam nominat nemo?
Quomodo igitur omnis recta vitae via sapientia est? Concessi enim esse,
sed non solam. Definido autem nihil complecti debuit, quod esset alienum. Itaque rursus defini, si placet, quid tibi videtur esse sapientia.
14. Diu ille tacuit. Deinde:
—En, inquit, iterum definió, si hoc tu nunquam finiré statuisti. Sapientia est via recta, quae ad veritatem ducat.
—Similiter et hoc, inquit ille, refellitur: nam dum apud Virgilium
Aeneae dictum est a matre:
Perge, modo, et qua te ducit via dirige gressum 1,
sequens hanc viam ad id quod dictum erat, id est ad verum, pervenit.
Contende, si placet, ubi pedem ille incedens posuit, sapientiam posse
dici: quamquam stulte prorsus istam descriptionem mam effringere conor; nam causam meam nulla plus adiuvat. Etenim sapientiam non
ipsam veritatem, sed viam quae ad eam ducat, esse dixisti. Quisquís

V)«r,., Aeneid

I 400.

1,5.15

CONTRA LOS ACADÉMICOS

no que guía a ella. Luego quien usa de este camino, usa de la
sabiduría misma; y quien usa de la sabiduría, forzosamente
será sabio; luego será sabio el que busca bien la verdad, aun
sin lograrla.
Pues, según mi opinión, la mejor definición del camino que
lleva a la verdad es la diligente investigación de la misma.
El que tome este camino, será ya sabio; pero ningún sabio es
desdichado, y, por otra parte, todo hombre o es feliz o desgraciado; luego .el hombre feliz lo será no sólo por la invención
de la verdad, sino también por su búsqueda.
15. Sonriendo, dijo entonces Trigecio:
—Justamente me sucede esto por haber hecho confiadamente concesiones temerarias al adversario en cosas accesorias,
como si yo fuera un maestro para definir o en la discusión tuviera alguna cosa por más inútil. Pero ¿adonde iremos a parar
si yo quiero que otra vez definas tú algo, y luego, fingiendo
no haberla entendido, vuelvo a pedirte la definición de todas las
palabras, y así sucesivamente de las que se siguieren? ¿Pues
acaso no podré exigir que se definan los términos más claros,
si se me pide la definición de la sabiduría? En efecto, ¿hay
cosa de que la naturaleza haya querido imprimir una noción
más clara que de la sabiduría? Pero no sé cómo, cuando esa
noción ha abandonado el puerto, digámoslo así, de nuestra
mente, y extiende el velamen de algunas palabras, luego al punto mil embarazos amenazan su naufragio. Por lo cual, o no
se me exija la definición de la sabiduría o nuestro juez dígnese
aquí ejercitar su obra de patrocinio.
Ya la obscuridad de la noche nos impedía escribir, y viendo yo surgir de nuevo una grande cuestión, muy digna de disergo hac utitur via, sapientia profecto utitur; et qui sapientia utitur,
sapiens sit necesse est: sapiens igitur erit ille, qui perfecte quaesierit
veritatem, etiamsi ad eam nondum pervenerit. Nam via quae ducit ad
veritatem. nulla, uti opinor, intelligitur melius quam diligens inquisitio
veritatis, Hac igitur sola via utens, iam iste sapiens erit: et nemo sapiens
miser; omnis autem homo aut miser, aut beatus: beatum igitur faciet
non tantum inventio, sed ipsa per se investigatio veritatis.
15. Tum ille arridens:
—Mérito mihi, inquit, ista contingunt, dum adversario in re non necessaria fidenter assentior: quasi vero ego sim magnu» definitor, aut
quidquam in disputando magis supervacaneum putem. Quis enim modus erit, si ego rursus velim definiri abs te aliquid, et rursus eiusdem
definitionis verba, et consequentium item singillatim omnia, fingens quod
nihil intelligam, definiri flagitem? Nam quid planissimum non meo iure
definiri cogam, si iure a me sapientiae definitio po=tulatur? Cuius enim
verbi in animis nostris apertiorem notionem natura esse voluit quam
sapientiae? Sed nescio quomodo, cum mentís nostrae veluti portum notio ipsa reliquerit, et verborum sibi quasi vela tetenderit, occurrent statim calumniarum mille naufragia. Quamobrem aut definitio sapientiae
ne requiratur, aut iudex noster in eius patrocinium dignetur descenderé.
Tum ergo, cum iam stilum nox impediret, et quasi de integro magnum quiddam disserendum viderem oboriri, in alium diem distuli: nam

C0NTR4 LOS Al"AI)LMICOS

1, 6, 16

cutirse, la dejé para otro día, pues habíamos comenzado a
disputar cuando el sol bajaba a su ocaso, después de haber
empleado casi todo el día en la ordenación de los trabajos
agrícolas y el repaso del primer volumen de Virgilio.

CAPITULO

VI

NUEVA DEFINICIÓN DE LA SABIDURÍA' '

16. Cuando clareó el día—y la víspera habíamos dispuesto las cosas de modo que nos quedase mucho tiempo—, luego
al punto enhebramos el hilo de la discusión empeñada. Entonces comencé y o :
—Pediste ayer, Trigecio, que, desempeñando mi oficio de
arbitro, descendiese a la defensa de la sabiduría; como si en
vuestro discurso ella tuviese algún adversario que temer, o que,
defendiéndola alguien, se viese en aprieto tal, como para pedir
un socorro mayor. Pues la única cuestión que entre vosotros
ha surgido ahora es la de la definición de la sabiduría, y en
ella, ninguno la impugna, sino ambos la deseáis. Ni tú, por
creer que te ha fallado la definición de la sabiduría, debes
abandonar la defensa del resto de la causa.
Así, pues, yo te daré la definición de la sabiduría, que no
es mía ni nueva, sino de los antiguos hombres, y me extraño
de que no la recordéis. Pues no es la primera vez que oís que
sabiduría es la ciencia de las cosas divinas y humanas [ 6 ] .
disputare coeperamus solé iam in occasum declinante, diesque pene
totus cum in rebu« rusticis ordinandis, tum in recensione primi libri
Virgilii peractus fuit.
CAPUT
DEFINITIO

VI
TERTIA

16. Deinde mox ut illuxit (ita enim res erant pridie constitutae ut lar•gum esset otium) statim peragendum negotium susceptum est. Tum ego:
—Heri postulasti, inquam, Trygeti, ut a iudicis muñere ad sapientiae
patrocinium descenderem: quasi vero quemquam in sermone vestro adversarium sapientia pateretur, aut ullo defendente ita laboraret, ut maius
implorare deberet auxilium. Nam ñeque Ínter vos aliud quaerendum natum est, quam quid sit sapientia; in quo eam vestrum neuter oppugnat,
quia uterque desiderat. Ñeque si tu in definienda sapientia defecisse te
putas, propterea reliqua defensio sententiae tuae tibi deserenda est. Itaque a me nihil aliud habebis quam definitionem sapientiae, quae nec
mea nec nova est, sed et priscorum hominum, et quam vos mirer non
recordari. Non enim nunc primum auditis. sapientiam esse rerum humanarum divinarumque scientiam.

1,6,18

CONTRA LOS ACADEMK OS

8¿

17. A estas palabras, tomó al punto la suya Licencio, el
cual creía yo que, oída la anterior definición, había de buscar
largo tiempo la respuesta:
— ¿ P o r qué entonces no llamamos sabio a aquel perverso,
a quien conocemos bien nosotros por su vida tan disoluta?
Me refiero a Albicerio, que durante muchos años, en Cartago,
a los que iban a consultarle, respondió cosas maravillosas y
ciertas. Incontables casos podría referir, si no hablase a quienes
están informados; por ahora me basta con leves indicaciones
para nuestro propósito. ¿No es verdad—y me lo decía a mí—
que, habiéndose perdido en casa una cuchara, y siendo él
consultado por tu mandato, con admirable prontitud y verdad respondió no sólo lo que se buscaba, sino el nombre del
dueño y el lugar donde se halló oculta? También estando yo
presente, y dejando a un lado que en lo que se preguntaba no
padeció absolutamente ningún engaño, un niño llevaba unas
monedas, parte de las cuales había robado, cuando íbamos nosotros a él, y mandó que se le contasen todas, y le obligó en
mi presencia a devolver las que hurtó, antes de haber visto él
la suma, o de haberse informado de nosotros cuánto le fué
llevado.
18. ¿No te hemos oído también a ti hablar de la acostumbrada admiración del doctísimo y nobilísimo varón Flaciano, el cual, estando en tratos de compra de una finca, llevó
el asunto a aquel adivino, para que le dijera qué había hecho,
si le era posible? Y entonces él no sólo manifestó la naturaleza del negocio, sino también—y esto lo contaba con grandes
gestos de admiración—el nombre de la finca, siendo tan enrevesado, que apenas ni el mismo Flaciano se acordaba.
17. Hic Licentius, quem post istam definitionem diu putabam quaesiturum esse quod diceiet, subiecit statim:
—Cur ergo non, quaeso, sapientem vocamus flagitiosissimum illum
hominem, quem ipsi bene novimus per innúmera scorta soleré dissolvi;
Albicerium dico illum, qui apud Carthaginem multos annos consulentibus mira quaedam et certa respondit? Innumerabilia commemorare possem, nisi et apud eos loquerer qui experti sunt, et paucis nunc satis sit
ad id quod voló. Nonne cochlearium (mihi autem dicebaO oum domi non
inveniretur, tuo iussu percontatus, non solum quid quaereretur, verum
etiam nominatim cuius res esset, et ubi lateret citissime verissimeque
respondit? ítem me praesente, omitto illud quod in eo quod rogabatur
nihil omnino falsus est, sed cum puer qui nummos ferebat, certam eorum
partem, cum ad eum pergeremus, furatus esset, omnes sibi numerar!
iussit, coegitque illum ante oculos nostros quos abstulerat reddere, priusquam omnino ipse aut eosdem nummos vidisset, aut quantum sibi allatum fuerit audisset e nobis.
18. Quid quod doctissimum et clarissimum virum Flaccianum miran solitum esse abs te accepimus? qui cum de fundo emendo esset locutus, ad illum divinum rem ita detulit, ut quid egisset, si potis esset,
ediceret. Atque ille statim non modo negotii genus, sed etiam, in quo
ille vehementer clamabat admirans, ipsum fundi nomen pronuntiavit,
oum ita esset absurdum, ut vix eius Flaccianus ipse meminisset. Iam»

CONTRA LOS ACADÉMICOS

1,7,19

N i p u e d o r e p e t i r sin e s t u p o r la r e s p u e s t a q u e d i o a u n a m i go n u e s t r o , d i s c í p u l o t u y o , c u a n d o , p o r c h a n c e a r s e , le p r e g u n tó a u d a z m e n t e q u é r e v o l v í a en su i n t e r i o r e n t o n c e s y le contestó q u e e s t a b a p e n s a n d o en u n v e r s o de V i r g i l i o . Y c o m o é!,
l l e n o de a s o m b r o , n o p u d i e s e n e g a r l o , le p r e g u n t ó q u é verso
e r a . Y A l b i c e r i o , q u e a p e n a s h a b í a visto m á s q u e d e p a s o a l g u n a vez la e s c u e l a de g r a m á t i c a , sin n i n g u n a h e s i t a c i ó n , s e g u r o
y g á r r u l o le c a n t ó el v e r s o .
¿ N o e r a n , p u e s , cosas h u m a n a s las q u e se le p r e g u n t a b a n ,
o, sin u n a ciencia de cosas d i v i n a s , p u d o r e s p o n d e r con t a n t a
v e r d a d y certeza a los c o n s u l t a n t e s ? P e r o a m b a s cosas son
a b s u r d a s . P o r q u e cosas h u m a n a s son las de los h o m b r e s , c o m o
la p l a t a , l a s m o n e d a s , las fincas y, p o r fin, el m i s m o pensam i e n t o ; y cosas d i v i n a s , ¿ c u á l e s h a n de ser s i n o a q u e l l a s por
las c u a l e s le viene la a d i v i n a c i ó n al h o m b r e ? L u e g o fué u n
s a b i o A l b i c e r i o si c o n c e d e m o s , con la c i t a d a definición, q u e la
s a b i d u r í a es la ciencia d e l a s cosas d i v i n a s y h u m a n a s .

CAPITULO
DEFIÉNDESE

VII

LA D E F I N I C I Ó N

ANTERIOR

19. — E n p r i m e r l u g a r , dijo a q u í T r i g e c i o , n o l l a m o y o
ciencia a q u e l l a en q u e se e n g a ñ a q u i e n la p r o f e s a . P u e s la
ciencia consta de cosas c o m p r e n d i d a s , y de tal m o d o c o m p r e n d i d a s q u e en e l l a s n i debe e n g a ñ a r s e n u n c a ni v a c i l a r p o r
c u a l q u i e r o b j e c i ó n q u e se p r e s e n t e . P o r eso, con m u c h a v e r d a d
illud sine stupore animi non queo dicere, qnod amico nostro discípulo
tuo sese volenti exagitare, flagitantique insolenter, ut diceret quid secum
ipse tacitus volveret: Virgilii versum eum cogitare respondit. Cum lile
obstupefactus negaie non posset, perrexit quaerere quisnam versus esset.
Nec Albicerius, qui grammatici scholam vix transiens vidisset aliquando,
versum ipsum securas et garrulus canere dubitavit. Num igitur aut res
humanae non erant, de quibus ille consulebatur: aut sine rerum divinarum scientia, tam certa consulentibus et vera respondit? At utrumque
absurdum est. Nam et humanae res nihil sunt aliud quam res hominum;
ut argentum, nummi, fundus, ut postremo ipsa etiam cogitatio: et res
divinas quis non recte arbitretur esse, per quas homini divinatio ipsa
contigit? Sapiens ergo fuit Albicerius, si sapientiam rerum humanarum
divinarumque scientiam illa definitione concedimus.

CAPUT

Vil

VlNDirVTUR DATA DEFIMITIO SAPIENTIAE

19. Hic ille:
—Primo, inquit, ego scientiam non appello, in qua ille qui eam proíitetur, aliquando fallitur. Scientia enim non solum comprehensis, sed ita
-comprehensis rebus constat, ut ñeque in ea unquam errare, nec quibuslibet adversantibus, impulsus nutare debeat. Unde verissime a quibus-

I, 7, 20

CONTRA LOS ACADÉMICOS

sostienen a l g u n o s filósofos q u e n o p u e d e h a l l a r s e m á s q u e en
el s a b i o , el c u a l tiene p e r c e p c i ó n de lo q u e defiende y sigue
con u n a a d h e s i ó n i n q u e b r a n t a b l e .
P e r o s a b e m o s q u e el a d i v i n o m e n c i o n a d o a q u í d i j o m u c h a s \
c o s a s falsas con f r e c u e n c i a ; y esto m e consta p o r referencias
d e o t r o s y p o r h a b e r s i d o y o testigo a l g u n a vez. ¿ L o l l a m a r é ,
pues, sabio, habiendo cometido muchos errores; cuando no lo
t e n d r í a p o r t a l , a u n q u e h u b i e s e d i c h o v e r d a d e s , p e r o con ánim o v a c i l a n t e ? A p l i c a d esto m i s m o a los a r ú s p i c e s y a u g u r e s ,
a l o s a s t r ó l o g o s y o n i r o m a n t e s . O p r e s e n t a d , si p o d é i s , u n h o m b r e de esta clase q u e , c o n s u l t a d o , h a y a r e s p o n d i d o sin t i t u b e a r
o n o h a y a r e s u l t a d o al fin u n t r u h á n . Y de l o s p o e t a s n o d e b o
o c u p a r m e , p u e s h a b l a n con la influencia de u n e s p í r i t u extraño [ 7 ] .
2 0 . A d e m á s , p a r a c o n c e d e r t e q u e l a s c o s a s h u m a n a s son
l a s cosas de l o s h o m b r e s , ¿ c r e e s tú q u e nos p e r t e n e c e a noso t r o s lo que nos p u e d e d a r o a r r e b a t a r el a c a s o ? O c u a n d o
se h a b l a de ciencia de cosas h u m a n a s , ¿ a c a s o c o m p r e n d e
e l l a l o s c o n o c i m i e n t o s q u e u n o t i e n e del n ú m e r o y c a l i d a d de
l a s t i e r r a s , del o r o y de l a p l a t a q u e p o s e e m o s , o el s a b e r
e n q u é v e r s o s a j e n o s p e n s a m o s ? A q u é l l a es m á s b i e n ciencia
d e cosas h u m a n a s , q u e conoce l a luz de l a p r u d e n c i a , la herm o s u r a de la t e m p l a n z a , el v i g o r de la fortaleza, l a s a n t i d a d
de la j u s t i c i a . T a l e s son l a s c o s a s q u e sin t e m o r a l a f o r t u n a
p o d e m o s l l a m a r v e r d a d e r a m e n t e n u e s t r a s , l a s c u a l e s si h u b i e r a
c o n o c i d o a q u e l A l b i c e r i o , c r é e m e , n o h u b i e r a v i v i d o t a n dis o l u t a y f e a m e n t e . Y al a d i v i n a r el v e r s o en q u e p e n s a b a el
otro consultante, tampoco creo deba contarse entre nuestras
dam philosophis dicitur, in nullo eam posse nisi in sapiente inveniri;
qui non modo perceptum habere debet id quod tuetur ac sequitur, verum etiam inconcussum tenere. Scimus autem illum quem commemorasti, multa saepe falsa dixisse: quod non solum alus mihi referentibus
comperi, sed praesens aliquando ipse percepi. Eumne igitur scientem vocem, cum saepe falsa dixerit; quem non vocareru, si cunctanter vera
dixisset? Hoc me de aruspicibus et de auguribus, et de his ómnibus
qui sidera consulunt, et de coniectoribus somniorum dixisse putatote.
Aut aliquem ex hoc genere hominum proferte, si potestis, qui consultus, nunquam de responsis suis dubitaverit, nunquam postremo falsa
responderit. Nam de vatibus nihil puto esse laborandum, qui mente loquuntur aliena.
20. Deinde res humanas esse ut concedam res hominum, quidquam
tu existimas nostrum esse, quod nobis vel daré vel eripere casus potest?
Aut cum rerum humanarum scientia dicitur, ea dicitur, qua quisquam
novit vel quot, vel quales fundos habeamus: quid auri, quid argenti, quidque denique alienorum carminum cogitemus? Illa e^t humanarum rerum
scientia, qua novit lumen prudentiae, temperantiae decus, fortitudinis
robur, iustitiae sanctitatem. Haec enim sunt, quae nullam fortunam metuentes veré nostra dicere audemus: quae si Albicerius ille didicisset,
nunquam, mihi crede, tam luxuriose deformiterque vixisset. Quod autem
dixit, quem versum volveret animo ille a quo consulebatur, ñeque hoc

« O M R A LOS ACADÉMICOS

I 7 21

c o s a s ; n o es p o r q u e y o n i e g u e q u e las n o b l e s a r t e s l i b e r a l e s
p e r t e n e z c a n en cierto m o d o a la posesión del e s p í r i t u , s i n o
porque tengo para mí que aun personas m u y ignorantes pueden c a n t a r y r e c i t a r versos de o t r o p o e t a . C u a n d o , p u e s , t a l e s
cosas vienen a la m e m o r i a , n o es de a d m i r a r q u e sean p e r c i b i d a s p o r c i e r t o s a n i m a l e s a b y e c t í s i m o s que p u e b l a n la a t m ó s fera, l l a m a d o s d e m o n i o s , los c u a l e s concedo q u e n o s p u e d a n
a v e n t a j a r en la a g u d e z a y sutileza de los s e n t i d o s , p e r o n o en
la r a z ó n ; y p o r eso se verifica este f e n ó m e n o de u n m o d o m u y
secreto y a l e j a d í s i m o de n u e s t r o s sentidos [ 8 ] .
P u e s si n o s o t r o s a d m i r a m o s a la a b e j i t a , q u e d e s p u é s d e
f a b r i c a r la m i e l con u n a m a r a v i l l o s a i n d u s t r i a , en que s u p e r a
a los h o m b r e s , v u e l a de a l l í a o t r a p a r t e , m a s n o p o r eso d e b e m o s p r e f e r i r l a ni c o m p a r a r l a con n o s o t r o s .
2 1 . Así, p u e s , p r e f e r i r í a y o que tu A l b i c e r i o h u b i e s e ens e ñ a d o el a r t e m é t r i c a a los c o n s u l t a n t e s , deseosos de s a b e r l a ,
o q u e , f o r z a d o p o r ellos, h u b i e s e d e c l a m a d o v e r s o s p r o p i o s .
Esto r e p e t í a f r e c u e n t e m e n t e el m i s m o Fl a c i a n o , c o m o sueles r e c o r d a r , p o r q u e él, con u n a g r a n e l e v a c i ó n de á n i m o , se
b u r l a b a y d e s p r e c i a b a este l i n a j e de a d i v i n a c i ó n , a t r i b u y é n d o l o a n o sé q u é vil a n i m a l i l l o (como decía é l ) , el c u a l l e
i n s p i r a b a y le i n s u f l a b a l a s r e s p u e s t a s q u e d e b i e r a d a r , y é l ,
como hinchado y amonestado por aquel espíritu, daba las
r e s p u e s t a s q u e solía. Y a q u e l v a r ó n d o c t í s i m o p r e g u n t a b a a
los a d m i r a d o r e s de los p r o d i g i o s si A l b i c e r i o p o d í a e n s e ñ a r
la g r a m á t i c a , la m ú s i c a o la g e o m e t r í a . ¿ Q u i é n n o s a b í a e n t r e
los q u e le c o n o c í a n que e r a i g n o r a n t í s i m o de t o d o e s t o ? P o r
lo cual h a c í a m u c h o h i n c a p i é en e x h o r t a r a los c o n o c e d o r e s
puto ínter res nostras esse numerandum: non quo negem honestissimas
disciplinas ad possessionem quamdam nostri animi pertinere, sed quia
versum alienum etiam imperitissimis canere ac pronuntiare concessum
est. Ideoque talia cum in memoriam nostram incurrerint, non mirum est,
si sentiri possunt ab huius aeris animalibus quibusdam vilissimis, quos
daemonas vocant, a quibus nos superari acumine ac subtilitate sensuum
posse concedo, ratione autem negó; atque id fieri nescio quo modo secretissimo atque a nostris sensibus remotissimo. Non enim, si miramur
apiculam melle pósito, nescio qua sagacitate qua hominem vincit, unde
advolare, ideo eam nobis praeponere, aut saltem comparare debemus.
21. Itaque vellem magis iste Albicerius, ab eo qui discere cuperet,
interrogatus ipsa metra docuisset; vel coactus a quopiam cónsul torum,
de re sibi statim proposita versus proprios cecinisset. Quod eumdem
Flaccianum saepe dixisse soles commemorare, cum illud divinationis gemís magna mentís altitudine derideret atque despiceret, idque nescio
cui abiectissimae animulae (sic enim dicebat) tribueret, quo ille quasi
spiritu admonitus vel inflatus haec responderé solitus esse. Quaerebat
enim vir ille doctissimus ab iis qui talia mirarentur, num grammaticam
vel musican vel geometriam Albicerius posset docere? Quis autem illum
nosset, et non istorum omnium imperitissimum fateretur? Quamobremad extremum hortabatur, ut ánimos suos ii qui talia didicissent, illi di-

t, 8, 22

Ü » T R A LOS ACADÉMICOS

d e t a l e s d i s c i p l i n a s q u e prefiriesen su a r t e a a q u e l l a a d i v i n a c i ó n , e s f o r z á n d o s e p o r i n s t r u i r s e en e l l a s , p a r a fortificar su
m e n t e y a v e n t a j a r en e x c e l e n c i a y d o m i n a r a l o s a n i m a l e s invisibles, e x t e n d i d o s p o r l o s a i r e s .
CAPITULO
E L ADIVINO Y E L

VIII
SABIO

2 2 . Y v i n i e n d o a l a s cosas d i v i n a s , m e j o r e s y m á s excelentes q u e l a s h u m a n a s p o r c o m ú n e s t i m a c i ó n , ¿ c ó m o p o d í a
él a l c a n z a r l a s , c u a n d o n i se c o n o c í a a sí m i s m o ? A n o ser
q u e p i e n s e s q u e los a s t r o s , q u e c o n t e m p l a m o s t o d o s l o s d í a s ,
son a l g o g r a n d e c o m p a r a d o s con el D i o s v e r d a d e r o e invisib l e , al q u e r a r a s veces a l c a n z a el e n t e n d i m i e n t o y n u n c a el
s e n t i d o c o r p o r a l ; p e r o estas cosas se h a l l a n a n t e n u e s t r o s ojos.
N o son, p u e s , e l l a s l a s cosas d i v i n a s , q u e s o l a m e n t e con l a
s a b i d u r í a se a l c a n z a n ; y l a s d e m á s , de q u e estos a d i v i n o s a b u s a n p o r v a n a g l o r i a y a f á n de l u c r o , son a ú n m á s v i l e s q u e l a s
e s t r e l l a s . N o p o s e y ó , p u e s , A l b i c e r i o el c o n o c i m i e n t o d e l a s
cosas d i v i n a s y h u m a n a s , y p o r este flanco es d é b i l t u a t a q u e
a n u e s t r a definición.
F i n a l m e n t e , c o m o c u a n t o h a y f u e r a de l a s c o s a s h u m a n a s y
d i v i n a s c o n v i e n e q u e n o s o t r o s l o d e s e c h e m o s c o m o c o s a m u y vil,
te p r e g u n t o : ¿ E n q u é cosas b u s c a a q u e l t u s a b i o l a v e r d a d ?
— E n l a s d i v i n a s , dijo é l ; p u e s t a m b i é n l a v i r t u d en el
h o m b r e , sin d u d a , cosa d i v i n a e s .
vinationi sine dubitatione praeferrent, darentque operam his disciplinis
instruere atque adminiculan suam mentem, quibus aeriam istam invisibilium animantium naturam transilire, et eam supervolare contingeret.
CAPUT

VIII

HARIOLUS ET SAPIENS

22. Iam res divinae cum, ómnibus concedentibus, meliores augustioresque multo quam humanae sint, quo pacto ille eas assequi poterat,
qui quid esset ipse, nesciebat? Nisi forte existimas sidera, quae quotidie
contemplamur, magnum quiddam esse in comparatione verissimi et secretissimi Dei, quem raro fortasse intellectus, sensus autem nullus attingit: haec autem praesto sunt oculis nostris. Nec ista igitur sunt illa
divina, qualia se sola scire sapientia profitetur: caetera autem quibus
isti, nescio qui divinantes, vel ad vanam iactantiam, vel ad quaestum
abutuntur, prae sideribus profecto viliora sunt. Non igitur Albicerius
rerum humanarum ac divinarum scientiae particeps fuit, frustraque abs
te isto modo definitio nostra tentata est. Postremo cum quidquid praeter
res humanas atque divinas est, nos vilissimum ducere et omnino contemnere oporteat, quaero in quibus rebus quaerat ille tuus sapiens veritatem ?
—In divinis, ait ille: nam virtus etiam in homine sine dubitatione
divina est.

v

CONTRA LOS AfADhMlCOS

1.8,23

— ¿ L u e g o A l b i c e r i o s a b í a ya e s a s cosas d i v i n a s , e n p o s de
las c u a l e s i r á s i e m p r e tu s a b i o ?
— C o s a s d i v i n a s s a b í a él, r e s p o n d i ó L i c e n c i o , p e r o n o l a s
q u e d e b e n ser o b j e t o de la i n v e s t i g a c i ó n del s a b i o . D e lo cont r a r i o , d e s b a r a t a m o s t o d a f o r m a c o m ú n de h a b l a r , c o n c e d i é n d o l e la a d i v i n a c i ó n y n e g á n d o l e las cosas d i v i n a s , de l a s q u e
se h a d e r i v a d o su n o m b r e . P o r lo c u a l , a q u e l l a v u e s t r a definición, si n o m e e n g a ñ o , i n c l u y ó a l g o que n o se e n t r a ñ a en la
sabiduría.
2 3 . E n t o n c e s dijo T r i g e c i o :
— D e f e n d e r á esa definición el q u e la dio si q u i e r e . A h o r a
q u i e r o yo q u e tú m e r e s p o n d a s al fin a n u e s t r o t e m a .
— A t u s ó r d e n e s estoy, dijo L i c e n c i o .
— ¿ C o n c e d e s que A l b i c e r i o conocía la v e r d a d ?
— T e lo c o n c e d o .
— L u e g o él e r a m e j o r q u e tu s a b i o .
— D e n i n g ú n m o d o , c o n t r a d i j o é l ; p o r q u e la clase de verd a d q u e el s a b i o b u s c a , n o s ó l o n o la a l c a n z a a q u e l a d i v i n o
d e l i r a n t e , p e r o ni el m i s m o s a b i o m i e n t r a s vive en este c u e r p o ;
p e r o t a n g r a n d e es esto, q u e v a l e m u c h o m á s ir en p o s d e
ello q u e a l c a n z a r l o a l g u n a vez.
— E s n e c e s a r i o , dijo T r i g e c i o , q u e tu definición m e s a q u e
de estos a p u r o s . L a c u a l si te h a p a r e c i d o defectuosa, p o r q u e
en ella se i n c l u í a al que n o p o d e m o s c o n s i d e r a r c o m o s a b i o ,
te p r e g u n t o si la a c e p t a r á s si defino la s a b i d u r í a de este m o d o :
la ciencia de l a s cosas d i v i n a s y h u m a n a s , q u e p e r t e n e c e n a
la v i d a feliz.
—Has igitur Albicerius iam sciebat, quas tuus sapiens semper inquiret?
Tum Licentius:
—Divinas, ait, et ille noverat, sed non eas quae a sapiente quaerendae sunt. Quis enim non evertat omnem loquendi consuetudinem, si ei
divinationem concedat, adimat res divinas, e quibus divinatio nominata
est? Quare illa vestra definido, ni fallor, nescio quid aliud quod ad
sapientiam non pertineret, inclusit?
23. Tum Trygetius:
—Definitionem istam, inquit, defendet, si libebit, ille qui protulit.
Nunc mihi tu voló respondeas, ut tándem ad id quod agitur, veniamus.
—Isthic sum, inquit ille.
—Dasne, ait, Albirerium scisse verum?
—Do, inquit.
—Melior igitur tuo sapiente.
—Nullo modo, ait ille: nam quod genus veri sapiens inquirit, non
solum ille delirus hariolus, sed ne ipse quidem sapiens dum in hoc
corpore vivit, assequitur: quod tamen tantum est, ut multo sit praestabilius hoc semper quaerere, quam illud aliquando invenire.
—Necesse est, ait Trygetius, ut mihi in angustiis definitio illa subveniat. Quae si propteiea tibi vitiosa visa est, quia complexa est eum quem
non possumus vocare sapientem, quaero utrum eam probes, si sapientiam rerum humanarum divinarumque scientiam dicamus, sed earum
quae ad beatam vitam pertineant.

1,8 23

CONTRA LOS ACADLMKOS

8')

— E s a es cierta s a b i d u r í a , p e r o n o l a ú n i c a ; p o i d o n d e
si la s u p e r i o r definición c o m p r e n d í a e l e m e n t o s e x t r a ñ o s , ésta
e x c l u y e a l g u n o s e l e m e n t o s p r o p i o s , p o r l o c u a l d e b e censur a r s e a q u é l l a p o r su a v a r i c i a , ésta p o r su n e c e d a d . Y p a r a
a c l a r a r m i p e n s a m i e n t o con u n a definición, d i g o que la sab i d u r í a n o sólo es la ciencia, sino t a m b i é n l a i n q u i s i c i ó n de
l a s cosas d i v i n a s y h u m a n a s . Y si q u i e r e s d i v i d i r esta definición, la p r i m e r a p a r t e , q u e i m p l i c a c i e n c i a , c o n v i e n e a D i o s ;
l a s e g u n d a , q u e se c o n t e n t a con la i n v e s t i g a c i ó n , p r o p i a es de
los h o m b r e s . P o r a q u é l l a es d i c h o s o D i o s , p o r ésta el h o m b r e .
— M e e x t r a ñ a , o b j e t ó T r i g e c i o , tu a s e r c i ó n de q u e el sabio
t r a b a j a en v a n o .
— - ¿ C ó m o h a de t r a b a j a r en v a n o , r e p l i c ó L i c e n c i o , c u a n d o
su i n v e s t i g a c i ó n a c a b a con tan b u e n a r e c o m p e n s a ? P o r investigar es s a b i o , y p o r ser s a b i o , d i c h o s o , p u e s él a p a r t a su
m e n t e de t o d o s los lazos c o r p o r a l e s y se c o n c e n t r a en sí mism o . N o se deja l a c e r a r p o r l a s p a s i o n e s , s i n o c o n á n i m o t r a n q u i l o se c o n s a g r a al e s t u d i o de sí m i s m o y de D i o s , p a r a
gozai a u n a q u í del d o m i n i o de la r a z ó n , en q u e , según va
c o n v i n i m o s , consiste la b e a t i t u d , y c u a n d o s u e n a p a r a él la
ú l t i m a h o r a de la v i d a , se h a l l a d i s p u e s t o p a r a r e c i b i r lo que.
h a d e s e a d o , y gozar con justicia de la d i v i n a b i e n a v e n t u r a n za, d e s p u é s de h a b e r gozado a n t e r i o r m e n t e de la h u m a n a
—Est, inquit ille, et ista sapientia, sed non sola: unde superior definitio invasit alienum, haec autem proprium deseruit: quare illa avaritiae, i«ta stultitiae coargui potest. Etenim ut ipse iam explicem definitione quod sentio, sapientia mihi videtur esse rerum humanarum divinarumque, quae ad beatam vitam pertineant, non scientia solum, sed
etiam diligens inquisitio. Quam descriptionem si partiri velis, prima pars
quae scientiam tenet, Dei est; haec autem quae inquisitione contenta
est, hominis. Illa igitur Deus, hac autem homo beatus est.
Tum ille:
—Miror, inquit, sapientem tvmm quomodo asseras frustra operam consumere.
—Quomodo, inquit Licentius, frustra operam consumere, cum tanta
mercede conquirat? Nam hoc ipso quo quaerit, sapiens est: et quo sapiens, eo beatus: cum ab ómnibus involucris corporis mentem quantum
potest, evolvit et seipsum in semetipsum colligit: cum se non permittit
cupiditatibus laniandum, sed in se atque in Deum semper tranquillus
intenditur: ut et hic, quod beatum esse supra inter nos convenit, rationo
perfruatur; et extremo die vitae ad id quod concupivit adipiscendum
reperiatur paratus, fruaturque mérito divina beatitudine, qui humana sit
ante perfructus \

Editio Knoll

habet

petfruttus

( OIMTRA LOS ACADÉMICOS

CAPITULO

I, 9, 24

IX

CONCLUSIÓN

24. Tomé entonces parte yo, al ver largo tiempo a Trigecio en actitud reflexiva para dar la respuesta.
—No creo, dije, Licencio, que a éste le habían de faltar
argumentos si le diésemos ocio para buscarlos, pues ¿no respondió a todo en cualquier aprieto de la discusión? El fué
el primero que, al suscitarse la cuestión de la vida feliz, sostuvo que sólo el bienaventurado es necesariamente sabio, porque la ignorancia, aun a juicio de los necios, es una desdicha;
y que ei sabio ha de ser perfecto, y que al andar averiguando
qué sea la verdad, no lo es. y, por consecuencia, tampoco
dichoso.
Al llegar aquí, habiéndole tú puesto delante el peso de
la autoridad, le turbó y molestó un poco el nombre ele Cicerón; pero reaccionó pronto, y con cierta generosa tenacidad
saltó a la cumbre de la libertad y de nuevo tomó lo que se
le había arrebatado de las manos. Te preguntó después si te
parecía perfecto el que anda todavía tanteando y buscando,
porque, si confesabas que no era perfecto, volvería a su principio, y demostraría, a ser posible, con aquella definición, que
es perfecto el hombre que gobierna su vida según la ley de la
mente, y, por tanto, que sólo puede ser feliz el hombre perfecto.
De este lazo te escapaste con más astucia de lo que yo creía„
llamando hombre perfecto al que busca diligentemente la verCAPUT

IX

CONCLDSIO

24. Tum ego, cum Trygetius quid sibi esset respondendum diu quaereret:
—Non puto, inquam, Licenti, etiam argumenta huic defutura, si eum
otiose quaerere permittamus: quid enim ei quovis loco defuit ad respondendum? Nam primo ipse intulit, quoniam de beata vita quaestio nata
est, et beatum solum necesse est esse sapientem. siquidem stultitia etiam
stultorum iudicio misera est; perfectum sapientem esse deberé, non autemperfectum esse, qui adhuc verum quid sit inquirit; unde ne beatum
quidem.
Cui loco tu cum molem auctoritatis obiieeres, moleste aliquantum
Ciceronis nomine perturbatus, tamen se statim erexit, et generosa quadam contumacia in verticem libertatis exsiliit, rursumque arripuit quod
erat de manibus violenter excussum: quaesivitque abs te, utrum tibi perfectus, qui adhuc quaereret, videretur; ut si fatereris non esse perfectum,
ad caput recurreret, demonstraretque, si posset, per illam definitionem,
perfectum esse hominem, qui secundum legem mentís vitam gubernarett
ac per hoc, beatum nisi perfectum esse non posse.
A quo te laqueo cum expedisses cautius quam putabam, et perfectum hominem díceres, inquisitorem diligentissimum veritatis; ipsaque illa

I, 9, 25

( OSTRA LOS A( ADLMIf (IS

dad, arremetiendo presuntuosa y categóricamente contra nuestra
definición, según la cual la vida feliz se llama la que se lleva
conforme a la razón. El te respondió claramente, porque se
apoderó de tu posición, y tú, arrojado de allí, lo habrías perdido todo, a no haber reparado tus fuerzas con una tregua.
Pues ¿dónde pusieron su fortaleza los académicos, cuya senten.
cia defiendes, sino en la definición del error? Si por casualidad
no te hubiera vuelto a la memoria esa definición por la noche
en sueño, no tendrías nada que responder, por haber recordado
lo mismo anteriormente al exponer la doctrina de Cicerón.
Se llegó, por fin, a la definición de la sabiduría, que con
tanta astucia te empeñaste en rechazar, que tus hurtos no los
hubiera reconocido ni tu mismo ayudante Albicerio. ¡Con cuánta vigilancia, con qué fortaleza se resistió Trigecio! ¡Cómo te
envolviera casi y te derribara, a no ser que con tu nueva definición te hubieras defendido, diciendo que la humana sabiduría
es la investigación de la verdad, de la que se origina, con la
tranquilidad de ánimo, la vida feliz! El no responderá a este
argumento, sobre todo si pide que se le haga gracia en prorrogar el día o el resto de la jornada.
25. Mas para no alargarnos, ciérrese ya, si os place, este
discurso, pues detenernos más en él me parece superfluo. La
cuestión ha sido tratada suficientemente según mi p l a n ; y con
pocas palabras podría haberse dado por terminada, si no hubiera querido yo ejercitaros y, según es mi gran interés, probar
vuestros nervios y esfuerzos de estudio. Pues habiéndome propuesto exhortaros vivamente a la investigación de la verdad,
definitione, qua beatam vitam illa demum esse dixeramus, quae secundum rationem ageretur, tu praefidentius apertiusque pugnasses; ille tibi
plañe reposuit: nam oceupavit praesidium tuum, unde pulsus omnino
summam rerum amiseras, ni te induciae reparassent. Ubi enim arcem
locaverunt Academici, quorum tueris sententiam nisi in errori« definitione? Quae tibi nisi noctu fortasse per somnium rediret in mentem,
iam quid responderes non habebas, cum in exponenda Ciceronis sententia idipsum tu ipse ante commemoraveris. Deinde ventum est ad definitionem sapientiae, quam cum tanta calliditate labefactare conareris, ut
tua furta nec ipse auxiliator tuus Albicerius fortasse comprehenderet;
quanta tibi vigilantia, quantis viribus restitit quam te pene involvit atque
ílepressit, nisi postremo te tua definitione nova tutareris, diceresque huraanam esse sapientiam inquisitionem veritatis, ex qua propter animi
tranquillitatem beata vita contingeret? Huic iste sententiae non respondebit', praesertim si in proroganda diei vel parte quae restat, reddi
sibi gratiam postulabit.
25. Sed ne longum faciamus, iam si placet, sermo iste claudatur, in
quo immorari etiam superfluum puto. Tractata enim res est pro suscepto
negotio satis: quae post pauca omnino posset verba finiri, nisi exercere
vos vellem, nervosque vestros et studia quae mihi magna est cura, explorare: nam cum instituissem vos ad quaerendam veritatem magnopere

Cd. Monacensis: sententiae respondebit

CONTRA LOS ACADÉMICOS

I, 9,25

comencé por preguntaros qué interés poníais en ello, y ha sido
tanto el que habéis puesto, que no puedo desear más. Pues deseando alcanzar la felicidad, ora consista en el hallazgo, ora en
la diligente investigación de la verdad, dejando a un lado todas
las otras cosas, si queremos ser dichosos, es necesario buscarla.
Por lo cual terminemos, como dije, esta discusión, y después de
redactarla, enviémosla, Licencio, principalmente a tu padre,
cuyo interés por la filosofía me es conocido.
Mas todavía busco la ocasión favorable para dirigirle por
ese camino.
El grandemente podrá entusiasmarse con estos estudios,
cuando viéndote a ti, dedicado conmigo a este género de vida,
no sólo de oídas, sino por la lectura, conociere el curso de nuestras discusiones.
Y si te agrada la sentencia de los académicos, como creo,
prepara tus mejores fuerzas para su defensa, porque pienso citarlos como reos al tribunal.
Dicho esto, nos avisaron que estaba preparada la comida, y
nos levantamos.
hortari, coeperam ex vobis quaerere quantum ¡n ea momenti poneretis:
omnes autem posuistis tantum, ut plus non desiderem. Nam cum beati
esse cupiamus sive id fieri non potest nisi inventa, sive non nisi diligenter quaesita veritate; postpositis caeteris ómnibus rebus nobis, si beati
esse volumus, perquirenda est. Quamobrem iam istam, ut dixi, disputationem terminemus, et relatam in litteras mittamus, Licenti, potissimum
patri tuo, cuius erga philosophiam iam prorsus animum teneo. Sed adhuc
quae admittat, quaero fortunam. Incendi autem in haec studia vehementius poterit, cum teipsum iam intentum mecum sic vivere, non
audiendo solum verum etiam legendo ista cognoverit. Tibi autem si, ut
sentio, Academici placent, vires ad eos defendendos validiores para;
nam illos ego reos citare decrevi.
Quae cum essent dicta, prandium paratum esse annuntiatum est, atque
surreximus.

L I B R O

Examen

II

de la doctrina

de los

CAPITULO

I

académicos

EXHORTACIÓN A ROMANIANO

1. Si tan necesario como es que el sabio esté adornado
de la disciplina y ciencia de la sabiduría, lo fuera tanto que
se hallase la verdad cuando se busca, ciertamente toda la sofística y pertinacia y terquedad de los académicos, o, según yo opino, toda la razón especial de sentir de aquel modo, válida para
aquel tiempo, hubieran sido sepultadas con el mismo tiempo
y con los cuerpos de Carnéades y Cicerón. Mas porque, o por
las muchas y diversas vejaciones de la vida presente, como en ti
mismo lo puedes ver, ¡ oh Romaniano!; o por cierta cobardía
de los ingenios, que se entorpecen por flojedad, pereza o rudeza;
o bien por la desesperación de descubrir la verdad, pues la estrella de la sabiduría no brilla a los ojos interiores con el esplendor evidente con que la luz material a los ojos del cuerpo;
o ya también—y éste es error que cunde mucho—por la falsa
opinión de haber hallado la verdad, los hombres ni la buscan

LÍBER

II

Academicorum placita discriminantur
CAPUT

l

HORTATIO

1. Si quam necesse est, disciplina atque scientia sapientiae vacuum
esse non posse sapientem, tam eam necesse esset invenire dum quaeritur; omnis profecto Academicorum vel calumnia, vel pertinacia, vel pervicacia, vel, ut ego interdum arbitror, congrua illi tempori ratio, simul
cum ipso tempore, et cum ipsius Carneadis Ciceronisque corporibus sepulta foret'. Sed quia sive vitae huius multis variisque iactationibus,
Romaniane, ut in eodem te probas, sive ingeniorum quodam stupore. vel
socordia vel tarditate torpentium, sive desperatione inveniendi; quia
non quam facile oculis ista lux, tam facile mentibus sapientiae sidus
oboritur; sive etiam qui error omnium populorum est, falsa opinione
inventae a se veritatis, nec diligenter homines quaerunt, si qui quaerunt,
«Videtur enim mihi satis congruisse temponbus ut si quid sincerum de tonte
Platónico flueret, ínter umbrosa et spinosa dumeta in pastionem paucissimorum hominum duceretur, quam per aperta manans, irruentibus passim pecoribus, nullo modo
posset hquidum purumque servari» (Bpist. 1 ad Heunogen.: ML 33,61).

COiNTRA LOS AfADÉMICOS

II, 1, 2

con entusiasmo, si hay quien la busca, y fácilmente se enfrían
en su investigación, ocurre que la ciencia es rara y patrimonio
de pocos, y por esto mismo las armas de los académicos, cuando
se viene a mano con ellos, que no son hombres mediocres, sino
agudos y eruditos, parecen invencibles y como forjados en la
fragua de Vulcano.
Por lo cual, contra aquellas olas y tempestades de la fortuna
se debe resistir con todos los remos de ¡as virtudes, y, sobre
todo, debe implorarse el socorro divino con toda devoción y piedad, a fin de que nuestra firmísima intención de consagrarnos
al estudio de la sabiduría siga su curso sin que nadie la malogre
TU impida llegar al segurísimo y dulcísimo puerto de la filosofía.
He aquí tu primer negocio: de aquí mi temor por ti, de aquí
mi deseo de liberarte, y para esto, todos los días (si soy digno
ahoia de ser escuchado) no ceso de pedir por ti un viento próspero. A la misma omnipotencia y suma sabiduría de Dios se
elevan mis preces. ¿Pues no es así como nos presentan al Hijo
de Dios los misterios de nuestra fe?
2. Y grande apoyo prestarás a mis plegarias en tu favor
si confías en que seremos escuchados y unes tus esfuerzos a los
nuestros, no sólo con el deseo, sino con los conatos de la voluntad y la elevación de ánimo que te distingue y me atrae hacia t i ;
ella me hechiza singularmente y siempre admiro, y se halla envuelta, ¡oh lástima!, como rayo en aquellas nubes de los cuidados domésticos, y se oculta a los ojos de muchos, de casi todos;
mas no puede ocultarse a mí, ni al uno y otro de tus amigos familiarísimos, que muchas veces no sólo oímos atentamente tus
-et a quaerendi volúntate avertuntur; evenit ut scientia raro paucisque
proveniat; eoque fit, ut Academicorum arma, quando cum eis ad manus
venitur, nec mediocribus viris, sed acutis et bene eruditis, invicta et
quasi Vulcania videantur. Quamobrem contra illos fructus procellasque
fortunae, cum obnitendum remis qualiumcumque virtutum, tum in primis divinum auxilium omni devotione ac pietate implorandum est, ut
intentio constantissima bonorum studiorum teneat cursum suum, a quo
eam nullus casus excutiat, quominus illam philosophiae tutissimus iucundissimusque portus accipiat. Haec prima tua causa est; hinc tibi metuo,
hinc te cupio liberari, hinc, si modo dignus sim qui impetrem, quotidianis votis auras tibi prosperas orare non cesso. Oro autem ipsam summi
Dei Virtutem atque Sapientiam.
Quid est enim aliud, quam mysteria
nobis tradunt Dei Filium? 2
2. Multum autem me adiuvabis pro te deprecantem, si non nos
•exaudió posse desperes, nitarisque nobiscum et tu non solum votis, sed
•etiam volúntate, atque illa tua naturali mentis altitudine, propter quam
te quaeio, qua singulariter delector, quam semper admiror, quae in te,
proh nefas! illis rerum domesticarum nubibus quasi fulmen involvitur,
•et multos, ac pene omnes latet: me autem, et alium, vel tertium, familialissimos tuos latere non potest, qui saepe non solum attente audivimus

1 Cor

1,24

11,2 3

• ON'IKA LOS A( ADÍMIf OS

rumores, sino vimos también algunos relámpagos más cercanos
a los rayos. Pues callando lo demás y recordando un solo hecho,
¿de dónde vino aquel golpe de trueno tan potente y súbito,
aquel esplendor que brilló tan vivo, cuando con un solo bramidode la razón y con cierto relámpago de templanza, en un sola
día, acabaste con la bestia cruel de la liviandad? ¿Tardará,
pues, en salir alguna vez esta virtud para convertir en profundo
estupor la risa de tantos incrédulos, y después de manifestarse
aquí en la tierra como con ciertos presagios de lo futuro, dejando otra vez el peso de todas las cosas corporales, no remontará
el vuelo arriba? ¿Quedarán frustradas las promesas que Agustín hizo de Romaniano? No lo permita aquel a quien totalmente
me he consagrado, comenzando ya a reconocerlo algún tanto.

CAPITULO

II

BENEFICIOS DE ROMANIANO A AGUSTÍN

3. Emprende, pues, conmigo el estudio de la filosofía, pues
ella es el maravilloso excitante que sientes en ti a menudo, cuando andas inquieto y dudoso. No me arredra en ti ni la indiferencia moral ni la falta de ingenio. ¿Quién más atento se mostró
en nuestros discursos, cuando te era permitido respirar un
poco? ¿Y quién más agudo que tú? ¿No corresponderé, pues,
a tus favores? ¿O tal vez es insignificante mi deuda? Siendo
adolescente pobre y emigrante por causa de mis estudios, tú me
diste alojamiento y subvención para mi carrera, y lo que se
aprecia más, una acogida cordial. Cuando perdí a mi padre, tú
murmura tua, sed etiam nonnulla fulgura fulminibus propiora ron-,peximus. Quis enim, ut caetera pro tempore taeeam et unum commemorem;
quis. inquam, tam súbito unquam tantum intonuit. tantumque lumine
mentis emicuit, ut sub uno fremitu rationis, et quodam coruscamine
temperantiae. uno die illa pridie saevissima penitus libido moreretur?
Ergone non erumpet aliquando ista virtus, et multorum desperantium
risus in horrorem stuporemque convertet; et locuta in terris quasi quaedam futurorum signa, rursus proiecto totius corporis onere recurret in
caelum? Ergone Augustinus de Romaniano frustra ista dixit? Non sinet
ille cui me totum dedi, quem nunc recognoscere aliquantum coepi.
CAPUT
ROMAMAAO

GRATI ANIMI

II
OBSEQUIUM

FXHIBET

3. Ergo aggredere mecum philosophiam: hic est quidquid te anxium saepe. atque dubitantem mirabiliter solet moveré. Non enim
metuo aut a socordia morum, aut a tarditate ingenü tui. Quis enim te
quando aliquantum respirare concessum est, in sermonibus nostris vigilantior? quis acutior apparuit? Ergone tibi gratiam non repensabo?
an fortasse paululum debeo? Tu me adolescentulum pauperem ad peregrina «tudia pergentem, et domo et sumptu, et, quod plus est, ani-

f O M R A LOS Af 4DLMICOS

II, 2, 4

m e c o n s o l a s t e con tu a m i s t a d , m e a n i m a s t e con t u s consejos, m e
a y u d a s t e con tu f o r t u n a . T ú en n u e s t r o m u n i c i p i o , con t u s favores, tu a m i s t a d y el ofrecimiento de tu casa, m e hiciste p a r t í c i p e
d e tu h o n r a y p r i m a c í a . Y al p a r t i r a C a r t a g o , con p r o p ó s i t o d e
m á s i l u s t r e p r o f e s i ó n , al d e s c u b r i r t e a ti solo y a n i n g u n o d e
los míos mi p l a n y esperanzas, a u n q u e titubeaste un poco p o r
el a m o r i n n a t o q u e tienes a tu p a t r i a , p u e s ya e n s e ñ a b a a l l í , con
t o d o , al n o p o d e r d o b l e g a r l a v o l u n t a d del a d o l e s c e n t e , q u e
a s p i r a b a a m á s a l t o s e m p l e o s , t ú con la m a r a v i l l o s a m o d e r a c i ó n
de tu b e n e v o l e n c i a , de d i s u a s o r te convertiste en m i a p o y o . T ú
m e p r o v e í s t e de lo n e c e s a r i o p a r a el viaje, y tú de n u e v o , desp u é s de h a b e r p r o t e g i d o m i c u n a y, p o r d e c i r l o así, el n i d o de
mis e s t u d i o s , c u a n d o d u r a n t e tu a u s e n c i a , y sin a v i s a r t e , e m b a r q u é ( p a r a I t a l i a ) , sin e c h a r a m a l a p a r t e q u e n o lo c o m u n i c a r a
c o n t i g o , seguiste i n q u e b r a n t a b l e en tu a m i s t a d , c o n s i d e r a n d o ,
m á s que el a b a n d o n o de los h i j o s p o r el m a e s t r o , los í n t i m o s
p r o p ó s i t o s y la rectitud de m i c o r a z ó n .
4 . E n fin, si a h o r a disfruto de m i d e s c a n s o ; si he v o l a d o ,
r o m p i e n d o las l i g a d u r a s de las cosas s u p e r f l u a s ; si, d e j a n d o
la c a r g a de los c u i d a d o s y a m u e r t o s , a h o r a r e s p i r o , m e reanim o , v u e l v o en m í ; si con deseo a r d e n t í s i m o b u s c o la v e r d a d ,
q u e ya c o m i e n z a a m o s t r á r s e m e ; si m e a l i e n t a la confianza de
l l e g a r al s u m o Bien, tú m e h a s a n i m a d o , tú h a s sido m i estímul o , a ti d e b o la r e a l i z a c i ó n de mis a n h e l o s . P e r o la fe, m á s que
l a r a z ó n , m e h a h e c h o c o n o c e r a a q u e l d e q u i e n tú h a s sido inst r u m e n t o . P u e s c u a n d o , e s t a n d o c o n t i g o , te manifesté t o d o s los
m o v i m i e n t o s de m i á n i m o , a s e g u r á n d o t e con firmeza m u c h a s
mo excepisti. Tu paire orbatum amicitia consolatus es, hortatione animasti, ope adiuvisti. Tu in nostro ipso municipio, favore, familiaritate, communicatione domus tuae pene tecum clarum primatemque me
fecisti. Tu Carthaginem illustrioris professionis gratia remeantem, cum
tibí soli et meorum nulli consilium meum spemque aperuissem, quamvis aliquantum illo tibi Ínsito, quia ibi iam docebam, patriae amore
cunctatus es: tamen ubi evincere adolescentis cupiditatem, ad ea quae
videbantur meliora tendentis, nequisti; ex dehortatore in adiutorem
mira benevolentiae moderatione conversus es. Tu necessariis ómnibus
íter adminiculasti meum. Tu ibidem rursus, qui cunabula, et quasi
nidum studiorum meorum foveras, iam volare audentis, sustentasti rudimenta. Tu etiam cum te absenté atque ignorante navigassem, nihil succensens quod non tecum communicassem ut solerem, atque aliud quidvis
quam contumaciam suspicans, mansisti ¡nconcussus in amicitia; nec
plus ante oculos tuos liberi deserti a magistro, quam nostrae mentís
penetralia puritasque versata est.
4. Postremo quidquid de otio meo modo gaudeo: quod a superfluarum cupiditatum vinculis evolavi, quod depositis oneribus mortuarum curarum, respiro, resipisco, redeo ad me; quod quaero intentissimus
veritatem, quod invenire iam ingredior, quod me ad summum ipsum
modum perventurum esse confido: tu animasti, tu impulisti, tu fecisti.
Cuius autem minister fueris, plus adhuc fide concepi, quam ratione
comprehendi. Nam cum praesens praesenti tibi exposuissem interiores
motus anirni mei, vehementerque ac saepius assererem, nullam rnihi vi-

II, 2, 5

CONTRA LOS ACADÉMICOS

veces q u e p a r a m í n o h a b í a m e j o r s u e r t e que la q u e m e p e r m i tiese c o n s a g r a r m e c o m p l e t a m e n t e al e s t u d i o de la s a b i d u r í a , ni
o t r a v i d a d i c h o s a sino la q u e se vive c o n f o r m e a ella, p e r o q u e
y o m e veía a t a d o p o r la u r g e n c i a de a t e n d e r con m i t r a b a j o a
los míos, y p o r otras muchas necesidades, como también por
c i e r t a v e r g ü e n z a de m i p a r t e , y el t e m o r de a r r a s t r a r a m i s par i e n t e s a u n a m i s e r i a b o c h o r n o s a , e n t o n c e s te e r g u í s t e con t a n
g r a n d e a l b o r o z o , te inflamaste con t a n s a n t o a r d o r en el deseo
d e este g é n e r o de v i d a , q u e decías q u e , si l o g r a b a s verte l i b r e
d e a l g ú n m o d o de la c a r g a de a q u e l l o s p r o c e s o s m o l e s t o s , luego
r o m p e r í a s t o d a s m i s c a d e n a s a u n con la p a r t i c i p a c i ó n c o n t i g o
d e tu p a t r i m o n i o .
5. Así, p u e s , c u a n d o , d e s p u é s de h a b e r a r r i m a d o el tizón,
te s e p a r a s t e , n u n c a h e m o s cesado de s u s p i r a r p o r la filosofía
n i a b a n d o n a d o el p e n s a m i e n t o de a q u e l a g r a d a b l e g é n e r o de
v i d a q u e p r o y e c t a m o s ; el i d e a l subsistía s i e m p r e , si b i e n p a r a
r e a l i z a r l o a n d á b a m o s m á s r e m i s o s ; con t o d o , c r e í a m o s h a c e r
b a s t a n t e . Y p o r q u e t o d a v í a n o se h a b í a l e v a n t a d o la g r a n d e
l l a m a , q u e d e s p u é s h a b í a de a r r e b a t a r n o s , c r e í m o s q u e e r a
la mayor aquella que nos inflamaba tan lentamente.
Y h e a q u í que u n o s l i b r o s , b i e n h e n c h i d o s , c o m o dice
C e l s i n o , e s p a r c i e r o n s o b r e n o s o t r o s l o s p e r f u m e s de l a A r a b i a
y, d e s t i l a n d o u n a s p o q u í s i m a s g o t a s de su esencia s o b r e a q u e l l a
l l a m i t a . m e a b r a s a r o n con u n i n c e n d i o i n c r e í b l e , ¡ o h R o m a n i a n o ! , p e r o v e r d a d e r a m e n t e i n c r e í b l e , y m á s de lo q u e tú p i e n s a s ,
y a u n a ñ a d i r é q u e m á s de lo q u e p o d í a s o s p e c h a r y o mismo [ 9 ] .
N o m e a t r a í a n ya los h o n o r e s , l a p o m p a v a n a , el deseo de
deri prosperam fortunam, nisi quae otium philosophandi daret; nullam
beatam vitam, nisi qua in philosophia viveretur; sed me tanto meorum
onere, quorum ex officio meo vita penderet, multisque necessitatibus,
vel vani mei pudoris, vel ineptae meorum miseriae refrenari: tam magno
es elatus gaudio, tam sancto huius vitae inflammatus ardore, ut te diceres, si tu ab illarum importunarum litium vinculis aliquo modo eximereris, omnia mea vincula etiam patrimonii tui mecum participatione
rupturum.
5. Itaque cum admoto nobis fomite discessisses, nunquam cessavi-mus inhiantes in philosophiam, atque illam vitam quae inter nos placuit
atque convenit, prorsus nihil aliud cogitare: atque id constanter quidem,
sed minus acriter agebamus; putabamus tamen satis nos agere. Et quoniam nondum aderat ea flamma, quae summa nos arreptura erat; illam
qua lenta aestuabamus, arbitrabamur vel esse maximam. Cum ecce tibi
libri quidam pleni, ut ait Celsinus l , bonas res arábicas ubi exhalarunt
in nos, ubi illi flammulae instillarunt pretiosissimi unguenti guttas paucissimas: incredibile, Romaniane, incredibile, et ultra quam de me fortasse et tu credis; quid amplius dicam? etiam mihi ipsi de meipso
incredibile incendium concitarunt. Quis me tune honor, quae hominum
pompa, quae inanis famae cupiditas, quod denique huius mortalis vitae
Fortasse Cornelms Celsius
p 577-578.

S.Ag.

¡

V i d . So!.

1 1 2 , 2 1 - B A C , Obias

de San Agustín

l
i

l OIVTRA LOS ACADÉMICOS

H, 2, 6

la v a n a g l o r i a , los i n c e n t i v o s y h a l a g o s de la v i d a m o r t a l . V i v í a
t o d o e n t e r o c o n c e n t r a d o en mí m i s m o .
Y m i r é c o m o de p a s o — a s í lo c o n f i e s o — a q u e l l a r e l i g i ó n q u e ,
s i e n d o n i ñ o , m e h a b í a sido p r o f u n d a m e n t e i m p r e s a en m i ánim o , y, si b i e n i n c o n s c i e n t e m e n t e , m e sentía a r r e b a t a d o h a c i a
e l l a . Así t i t u b e a n d o , con p r i s a y a n s i e d a d , cogí el l i b r o del
a p ó s t o l S a n P a b l o . Y m e hice esta r e f l e x i ó n : C i e r t a m e n t e éstos
n o h u b i e r a n r e a l i z a d o t a n g r a n d e s h a z a ñ a s , n i vivido c o m o n o s
consta, a n o h a l l a r s e sus escritos y a r g u m e n t o s en c o n s o n a n c i a
con tan e s t i m a b l e b i e n . Y lo leí t o d o e n t e r o con m u c h a a t e n c i ó n
y piedad [ 1 0 ] .
6. E n t o n c e s , c o m o r o c i a d o p o r esta feble luz, se m e m o s t r ó tan r a d i a n t e el s e m b l a n t e de la filosofía, q u e m e sentí c a p a z
de m o s t r a r su h e r m o s u r a , n o d i g o a ti, q u e s i e m p r e a n d u v i s t e
h a m b r i e n t o de esa d e s c o n o c i d a , s i n o t a m b i é n a t u m i s m o e n e m i go, q u e es p a r a ti m á s b i e n u n e s t í m u l o q u e u n a r e m o r a , p a r a
q u e , d e j a n d o sus b a ñ o s , s u s j a r d i n e s deliciosos, sus r e f i n a d o s y
e s p l é n d i d o s convites, sus b u f o n e s y, en fin, t o d o lo q u e m á s emb e l e s a y fascina a los h o m b r e s , se a b a l a n z a s e en su h e r m o s u r a ,
c o m o u n a m a n t e a p a s i o n a d o y casto, l l e n o de a d m i r a c i ó n , d e
i m p a c i e n c i a y f o g o s i d a d . P o r q u e h a y que confesar q u e t a m b i é n
él ostenta cierto d e c o r o o m á s b i e n g e r m e n de d e c o r o de á n i m o ,
q u e , p u j a n d o p o r florecer con v e r d a d e r a h e r m o s u r a , l o z a n e a
t o r t u o s o y d e f o r m e e n t r e la a s p e r e z a de los vicios y los m a t o r r a les de l a s o p i n i o n e s f a l a c e s ; con t o d o , n o cesa de e c h a r sus frond a s y d e s c o l l a r , c o m o p u e d e , a los ojos de los p o c o s q u e con
m i r a d a p e n e t r a n t e y c u i d a d o s a a c i e r t a n a v e r en m e d i o del follaj e . De ahí su c a r á c t e r h o s p i t a l a r i o y a q u e l l a sazón de h u m a n i fomentum atque retinaculum commovebat? Prorsus totus in me cursim
redibam. Respexi tantum, confíteor, quasi de itinere in illam religionem,
quae pueris nobis ínsita est. et medullitus implicata: verum autem ¡psa
me ad se nescientem rapiebat. I taque titubans, properans, haesitans
arripio apostolum Paulum. Ñeque enim veré isti. inquam, tanta potuissent, vixissentque ita ut eos vixisse manifestum e«t, si eorum Litterae
atque rationes huic tanto bono adversaren tur. Perlegi totum jntentissime
atque castissime 2.
6. Tune vero quantulocumque iam lumine asperso, tanta se mihi
philosophiae facies aperuit, ut non dicam tibí, qui eius incognitae fame
semper arsisti, sed si ipsi adversario tuo, a quo nescio utrum plus exercearis quam impediaris, eam demonstrare potuis«em; ne ille et baias,
et amoena pomaria, et delicata nitidaque convivía, et domésticos histriones, postremo quidquid eam acriter commovet in quascumque delicias, abiiciens et relinquens, ad eius pulchritudinem blandus amator et
sanctus, mirans. anhelans, aestuans advolaret. Habet enim et ille, quod
confitendum est, quoddam decus animi, vel potius decoris quasi sementem. quod erumpere in veram pulchritudinem nitens, tortuose ac deformiter ínter scabra vitiorum, et Ínter opinionum fallacium dumeta frondescit; tamen non cessat frondescere, et paucis acute ac diligenter in,
densa intuentibus quantum sinitur eminere. Inde est illa hospitalitas,
Editio Kíioll habet: laulusime.

II, 3, 7

COINTRA LOS ACADÉMICOS

9<>

d a d con q u e c o n d i m e n t a sus b a n q u e t e s ; de a h í la e l e g a n c i a , el
e s p l e n d o r y l i m p i e z a de t o d a s s u s c o s a s y l a s b u e n a s m a n e r a s
c o n que en t o d o p o n e u n a s o m b r a de h e r m o s u r a .

CAPITULO

III

E L A M O R DE LA H E R M O S U R A Y D E LA S A B I D U R Í A

7 . E s t o es lo q u e v u l g a r m e n t e se l l a m a f i l o c a l i a . N o desp r e c i e s el v o c a b l o a c a u s a de su u s o c o m ú n , p o r q u e filocalia y
filosofía son casi s i n ó n i m o s y q u i e r e n a p a r e c e r c o m o de la mism a f a m i l i a , y lo son f 11T.
P u e s ¿ q u é es la filosofía? El a m o r de la s a b i d u r í a . ¿ Y q u é
es la filocalia? El a m o r de la h e r m o s u r a . P r e g ú n t a s e l o , si no,
a l o s g r i e g o s . ¿ Y q u é es la s a b i d u r í a ? ¿ N o es la m i s m a verd a d e r a h e r m o s u r a ? S o n , p u e s , h e r m a n a s e n t r e sí y e n g e n d r a d a s de u n a m i s m a m a d r e ; p e r o la filocalia, d e s t r o n a d a de su
cielo p o r el a p e g o al p l a c e r y e n c e r r a d a en la e s p e l u n c a del
v u l g o , h a c o n s e r v a d o u n a s e m e j a n z a del n o m b r e , c o m o u n
a v i s o a sus s e g u i d o r e s p a r a q u e n o la m e n o s p r e c i e n . Su herm a n a — l a filosofía—, q u e v u e l a l i b r e m e n t e , la r e c o n o c e muchas veces, a u n q u e sin a l a s , s ó r d i d a y s u m i d a en la m i s e r i a ;
p e r o r a r a m e n t e la l i b e r t a , p u e s l a filocalia n o c o n o c e su orig e n , l a filosofía sí.
T o d a esta f á b u l a (pues de r e p e n t e m e h e c o n v e r t i d o en u n
E s o p o ) t e l a p u e d e c o m u n i c a r en v e r s o s a r m o n i o s o s L i c e n c i o ,
p o r q u e es t o d o u n p o e t a .
Si, p u e s , a q u é l — m e refiero a tu a d v e r s a r i o — p u d i e r a coninde in conviviis multa humanitatis condimenta, inde ipsa elegantia,
nitor, mundissima facies rerum omnium, et undique cuneta perfundens
adumbratae venustatis urbanitas.

CAPUT

III

PHILOCALIA ET PHILOSOPHIA

7. Philocalia ista vulgo dicitur. Ne contemnas nomen hoc ex vulgi
nomine: nam philocalia et philosophia prope similiter cognominatae
sunt, et quasi gentiles inter se videri volunt, et sunt. Quid est enim
philosophia? Amor sapientiae. Quid philocalia? Amor pulchritudinis.
Quaere de Graecis. Quid ergo sapientia? nonne ipsa vera est pulchritudo? Germanae igitur istae sunt prorsus, et eodem párente procreatae:
sed illa visco libidinis detracta cáelo suo, et inclusa cavea populan,
viciniam tamen nominis tenuit, ad commonendum aucupem ne se contemnat. Hanc igitur sine pennis sordidatam et egentem volitans libere
sóror saepe agnoscit, sed raro liberat: non enim philocalia ista unde
Kenus ducat agnoscit, nisi philosophia. Quam totam fabulam (nam súbito
Aesopus factus sum) Licentius tibí carmine suavius indicabit: poeta est
«•nim pene perfectas. Ergo ille, si veram pulchritudinem cuius falsae

CONTRA LOS ACADÉMICOS

II, 3, 8

t e m p l a r u n p o c o con los ojos s a n o s y p u r o s la v e r d a d e r a herm o s u r a , a la q u e a m a en sus r e m e d o s falsos, ¡con q u é a l b o rozo se a r r o j a r í a en el seno de la filosofía! Y si te v i e r a a l l í ,
¡ c ó m o te a b r a z a r í a c o m o a h e r m a n o ! ¿ T e a d m i r a s de esto y
a u n tal vez te s o n r í e s ? P u e s ¿ q u é sería si te lo e x p l i c a s e , c o m o
e r a m i d e s e o ? ¿ Y q u é si p u d i e r a , n o digo verse la faz m i s m a ,
p e r o sí oírse a lo m e n o s la voz m i s m a de la filosofía? T e
l l e n a r í a s d e a d m i r a c i ó n ; c r é e m e , d e n a d i e h a y q u e desesperar,,
y m u c h o m e n o s de sujetos de t a l e s p r e n d a s . N o f a l t a n e j e m p l o s ; p á j a r o s de esta clase f á c i l m e n t e se e s c a p a n , f á c i l m e n t e
t o m a n el r e v u e l o , con g r a n a d m i r a c i ó n de m u c h o s q u e s i g u e n
p r e s o s en sus j a u l a s .
8. P e r o v o l v a m o s a n o s o t r o s m i s m o s , R o m a n i a n o , y r e a n u d e m o s n u e s t r a s reflexiones. R e i t e r a r é mi a g r a d e c i m i e n t o ;
tu h i j o ya h a c o m e n z a d o a filosofar. Y o le f r e n o , p a r a q u e
se y e r g a m á s firme y v i g o r o s o , r o b u s t e c i d o p o r l a s i n d i s p e n s a b l e s d i s c i p l i n a s l i b e r a l e s , en l a s q u e n o d e b e s c o n s i d e r a r t e
p r o f a n o , si te conozco b i e n ; sólo p i d o p a r a ti u n a a t m ó s f e r a
de m á s l i b e r t a d . ¿ Y q u é d i r é de t u s d i s p o s i c i o n e s n a t u r a l e s ?
¡ O j a l á n o fuesen t a n r a r a s e n t r e los h o m b r e s c o m o son c i e r t a s
en t i ! Q u e d a n dos escollos y dificultades p a r a h a l l a r la verd a d , p e r o n o m e d a n c u i d a d o p o r t i ; con t o d o , t e m o n o te
m e n o s p r e c i e s , n i des e n t r a d a a la d e s e s p e r a c i ó n de h a l l a r l a ,
o te i m a g i n e s h a b e r l a h a l l a d o . E l p r i m e r p e l i g r o , si e x i s t e ,
con esta discusión se d i s i p a r á . C o n frecuencia te h a s i n d i g n a d o c o n t r a los a c a d é m i c o s con t a n t a m a y o r a c r i t u d c u a n t o m e nos i n s t r u i d o e s t a b a s s o b r e estas c u e s t i o n e s ; p e r o t a m b i é n con
t a n t a m a y o r e s p o n t a n e i d a d c u a n t o m á s sentías el a t r a c t i v o de
l a v e r d a d . Y o , p u e s , c o n t a n d o con tu a p o y o , e n t a b l a r é discusión con A l i p i o y te p e r s u a d i r é de lo q u e deseas, a lo m e n o s
amator est, sanatis renudatisque paululum oculis posset intueri, quanta
voluptate philosophiae gremio se involveret? Quomodo ibi te cognirum,
sicut verum fratrem amplecteretur? Miraris haec et forsitan rides?
Quid si haec explicarem ut volebam? quid si saltem vox, si adhuc facies
videri a te non potest, ipsius philosophiae posset audiri? Mirareris prefecto; sed non rideres, non desperares. Crede mihi, de nullo desperandum est, de talibus autem minime. Omnino sunt exempla: facile
evadit, facile revolat hoc genus avium, multis inclusis multum mirantibus.
8. Sed ad nos redeamus, nos inquam, Romaniane, philosophemur.
Reddam tibi gratiam, filius tuus coepit iam philosophari: ego eum
reprimo, ut disciplinis necessariis prius excultus vigentior et firmior
insurgat, quarum te ne metuas expertem, si bene te novi, auras tibi
liberas tantum opto. Nam de Índole quid dicam? Utinam non tam rara
esset in hominibus, quam certa est in te. Restant dúo vitia et impedimenta inveniendae veritatis, a quibus tibi non multum timeo: timeo
tamen ne te contemnas, atque inventurum esse desperes, aut certe ne
invenisse te credas. Quorum primum, si tamen inest. ista tibi disputatio
fortasse detrahet. Saepius enim succensuisti Academicis, eo quidem gravius, quo minus eruditus esses; sed eo libentius, quod veritatis amore
illiciebaris. Itaque iam cum Alypio, te fautore, confligam. et tibi facile

II, 3. 9

CONTRA LOS ACADÉMICOS

con p r o b a b i l i d a d , p u e s n o l l e g a r á s a l a p o s e s i ó n de la v e r d a d
si n o te d e d i c a s p l e n a m e n t e a la
filosofía.
E l s e g u n d o p e l i g r o de la p r e s u n c i ó n de h a b e r h a l l a d o la
v e r d a d , a u n q u e ya te s e p a r a s t e de m í a n s i o s o de s a b e r y dud a n d o , con t o d o , p o r si a l g ú n e r r o r se h a d e s l i z a d o en tu
á n i m o , c i e r t a m e n t e lo a r r o j a r é de ti, o c u a n d o te r e m i t i e r e
a l g u n a discusión q u e t e n g a m o s s o b r e m a t e r i a r e l i g i o s a , o cuand o d e viva voz p u e d a c o n v e r s a r c o n t i g o de m u c h a s c o s a s .
9. P u e s yo m i s m o a h o r a n o h a g o o t r a cosa s i n o l i m p i a r m e de l a s v a n a s y funestas o p i n i o n e s . N o d u d o , p u e s , q u e
mi e s t a d o a c t u a l es p r e f e r i b l e al t u y o . S ó l o e n v i d i o tu suerte
en u n a c o s a : en q u e disfrutas solo de la a m i s t a d de m i Luc i l i a n o . ¿ E s t á s celoso, tal vez, t a m b i é n de que lo l l a m e «mi»
L u c i l i a n o ? P e r o , al h a c e r l o así, ¿ n o lo l l a m o i g u a l m e n t e t u y o
y de c u a n t o s e s t a m o s e n l a z a d o s p o r u n i ó n c o m ú n ? ¿ Y a q u é
r o g a r t e p a r a q u e satisfagas a m i d e s e o ? E x a m í n a t e a ti m i s m o
en m i favor, según p i e n s e s que es tu d e b e r . P e r o a h o r a p a r a los
dos h a b l o : evitad la p r e s u n c i ó n de s a b e r a l g o , a n o ser q u e
lo s e p á i s c o m o esta s u m a : 1 + 2 + 3 + 4 = 1 0 .
P r e c a v e o s i g u a l m e n t e de creer q u e en filosofía n o h a b é i s
de c o n o c e r n i n g u n a v e r d a d o q u e de n i n g ú n m o d o p u e d e conocerse. P u e s c r e e d m e a m í , o m á s b i e n creed al q u e d i j o :
Buscad y hallaréis;
n o h a y que desconfiar, p u e s , de h a l l a r la
v e r d a d , y q u e se h a r á m á s e v i d e n t e q u e a q u e l l o s n ú m e r o s .
P e r o v e n g a m o s ya a n u e s t r o p r o p ó s i t o . P u e s a h o r a t a r d í a m e n t e he c o m e n z a d o a t e m e r o u e este p r i n c i p i o s o b r e p a s a la
persuadebo quod voló, probabiliter tamen. Nam ipsum verum non videbis. nisi in philosophiam totus intraveris. Illud autem alterum quod te
fortasse aliquid invenisse praesumis, quamvis a nobis iam quaerens dubitansque discesseris, tamen si quid superstitionis in animum revolutum est, eiicietur profecto, vel cum tibi aliquam Ínter nos disputationem
de religione misero, vel cum praesens tecum multa contulero.
9. Ego enim nunc airad nihil ago, quam me ipse purgo a vanis
perniciosisque opinionibus. Itaque non dubito melius mihi esse, quam
tibi. Unum tantum est unde invideam fortunae tuae, quod solus frueris
Luciliano meo: an et tu invides quia dixi, meo? Sed quid dixi airad
quam tuo, et omnium quicumque unum sumus? De quo tamen ut subvenías desiderio meo, quid te rogem? Tu te ipse pro me roga quantum seis,
quia debes. Sed nunc ambobus dico, cávete ne quid vos nosse arbitremini. nisi quod ita didiceritis, saltem ut nostis, unum, dúo, tria, qualuor simul collecta in summam fieri decem. Sed item cávete ne vos
¡i) philosophia veritatem aut non cognituros, aut nullo modo ita posse
cognosci arbitremini. Nam mihi vel potius illi credite qui ait: Quaerite
rr invenietis \ nec cognitionem desperandam esse, et manifestiorem fuluram. quam sunt illi numeri. Nunc ad propositum veniamus. Iam enim
nrro coepi metuere, ne hoc principium modum excederet, et non est.
M t . 7,7.

CONTRA LOS ACADÉMICOS

11,4,10

medida, lo cual es grave defecto. Porque la moderación es cosa
divina; mas cuando guía suavemente, ha podido dar origen a
algún engaño; pero seré más cauto cuando fuere sabio.
CAPITULO

IV

EXPÓNESE LA DOCTRINA DE LOS ACADÉMICOS
10. Después de la última discusión, referida en el primer
libro, tuvimos un descanso de casi siete días, repasando los
tres libros de Virgilio que siguen al primero y estudiándolos
según la oportunidad del momento. Con todo, en este trabajo,
Licencio tanto se aficionó a la poesía, que me pareció oportuno
refrenarlo un poquito. No dejaba gustosamente su labor por
ninguna otra ocupación. Pero, al fin, al hacer yo, como me
fué posible, un cálido elogio de la luz de la filosofía, accedió
con gusto a tratar de nuevo la cuestión de los académicos, que
habíamos aplazado.
Por suerte lució un día muy claro y propicio para serenar
nuestros ánimos.
Abandonamos el lecho antes que de costumbre, y tratamos
con los operarios de los trabajos más urgentes que había que
hacer.
Entonces dijo Alipio:
—Antes de oír vuestra disputa sobre los académicos, será
bueno me leáis el discurso que acabasteis cuando yo me hallaba ausente, porqué, habiendo surgido de él la presente disleve. Nam modus procul dubio divinus est: sed fefellerit cum dulciter
ducit; ero cautior cum sapiens fuero.
• CAPUT

IV

T u \N SITIO

10. Post pristinum sermonem, quem in primum librum contulimus,
septem fere diebus a disputando fuimus otiosi, cum tres tantum Virgilü
libros post primum recenseremus, atque ut in tempore congruere videbatur, tractaremus. Quo tamen opere Licentius in poeticae studium sio
inflammatus est, ut aliquantum mihi etiam reprimendum videretur. Iam
enim ab hac intentione ad nullam se rem devocari libenter ferebat. Tándem tamen ad retractandam quam distuleramus de Academicis quaestionem, cum a me, quantum potui, lumen philosophiae laudaretur, non
invitus accessit.
Et forte dies ita serenus effulserat, ut nulli prorsus rei magis, quam
serenandis animis nostris congruere videretur. Maturius ¡taque sólito
lectos reliquimus, paululumque cum rusticis egimus, quod tempus urgebat. Tum Alypius:
—Antequam vos, inquit, audiam de Academicis disputantes, voló
mihi legatur sermo ille vester quem dicitis me absenté perfectum: non
enim possum aliter, cum inde huius disceptationis occasio nata sit, in

11,4,10

CONTRA LOS ACADÉMICOS

. 1(); (

cusión, no me será posible de otro modo, al oíros, evitar los
errores y el trabajo.
Accedióse a su demanda, y habiendo empleado casi toda
Ja mañana en esta tarea, dejando el paseo del campo, nos
resolvimos volver a casa.
—Ruégote, dijo aquí Licencio, que antes de comer no te
sea enojoso resumir en breve exposición la doctrina de los
académicos, para que no se me escape nada de lo que pueda
favorecerme.
—Así lo haré, le respondí yo, y con mucho gusto, para
que, absorto en esta cuestión, seas sobrio en la comida.
—No te forjes esa ilusión, dijo él, pues he advertido que
muchos, y sobre todo mi padre, tanto más apetito tenían cuanto más preocupaciones pesaban sobre ellos. Además, ¿no has
observado que, cuando más enfrascado estoy en las cuestiones
de la métrica, por mi cuidado está segura la mesa?
Y es cosa que me llama la atención en mí mismo; pues
¿qué significa que se come con más voracidad cuando nuestro
ánimo se halla más lleno de cuidados? ¿Y qué hay que, estando nosotros ocupados, nos tiraniza demasiado las manos
y los dientes?
—Escucha más bien, le atajé yo, lo que has preguntado
sobre los académicos, no sea que con el embrollo de estas
cuestiones tenga que soportar la falta de moderación, no sólo
en la comida, sino también en el modo de tratarlas. Si se me
pasa algo en la exposición de mi argumento, lo suplirá Alipio.
—Es necesaria tu buena fe, dijo Alipio; pues si es de teaudiendis vobis non aut errare, aut certe laborare. Quod cum factum
esset, et in eo pene totum antemeridianum tempus consumptum videremus, rediré ab agro, qui deambulantes nos acceperat, domum instituimus. Et Licentius:
—Quaeso, inquit, ante prandium mihi breviter totam Academicorum
sententiam exponendo repetere ne graveris ne quid in ea me fugiat,
quod pro partibus meis sit.
—Faciam, inquam, et eo libentius quo de hac re cogitan^ parum
prandeas.
—Ne, inquit ille, isthinc securus sis: nam et multos, et máxime palrem meum saepe animadverti eo edaciorem, quo refertior ouris esset.
Deinde tu quoque de istis metris cogitantem non sic expertus es, ut
cura mea mensa secura sit. Quod quidem apud meipsum mirari soleo:
quid enim sibi vult, quod tune cibum pertinacius appetimus cum in
aliud intendimus animum? Aut quis est qui manibus et dentibus nostris, oceupatis nobis, nimis imperiosus fit?
—Audi potius, inquam, de Academicis quod rogaveras, ne te metra
isla volventem, non solum in epulis sine metro, sed etiam in quaestionibus patiar. Si quid autem pro mea parte oceultabo, prodet Alypius.
—Bona fide tua opus est, inquit Alypius: nam si metuendum est, ne

CONTRA LOS ACADÉMICOS

11,5,11

mer que se te pase de vuelo algo a ti, creo yo será difícil sorprender al que en estas cosas ha sido mi maestro, como todos
saben, y sobre todo teniendo en cuenta que en la exposición
de la verdad, más que el logro de la victoria, has de seguir
la inclinación y rectitud de tu ánimo.
CAPITU

LO

V

E X P O S I C I Ó N

11. —Obraré, dije yo, con buena fe, porque tienes derecho a exigirlo. Pues a los académicos plúgoles sostener que el
hombre no puede conseguir la ciencia de las cosas tocantes
a la filosofía íporque lo demás no preocupaba a Carnéades)
y, no obstante eso, que el hombre puede ser sabio, y toda su
misión consiste en investigar la verdad, como lo has recordado
tú, Licencio, en aquella disertación.
De donde resulta que el sabio no da su asentimiento a ninguna cosa, porque necesariamente yerra—y esto es impropio
del sabio—asintiendo a cosas inciertas. Y no sólo afirmaban
que todo era incierto, sino que apoyaban su tesis con muchísimos argumentos. Pero que no puede comprenderse la verdad
lo deducían de una definición del estoico Zenón, según la cual
sólo puede tenerse por verdadera aquella representación que
es impresa en el alma por el objeto mismo de donde se origina, y que no puede venir de aquello de donde no es [ 1 2 ] .
O más breve y claramente: lo verdadero ha de ser reconocido por ciertos signos que no puede tener lo falso. Y que
estos signos no pueden hallarse en nuestras percepciones, se
empeñaron en demostrar con mucha tenacidad los académicos.
aliquid occultes, a me deprehendi difficile posse arbitror eum, a quo
me ista didicisse nullus qui me novit ignorat, praesertim cum in prodendo vero non magis victoriae, quam animo tuo consutturus sis.
CAPUT

V

EXPOSITIO

11. —Agam, inquam, bona fide. quoniam de iure praescribis. Nara
et Academicis placuit, nec homini scientiam posse contingere earum duntaxat rerum, quae ad philosophiam pertinent (nam caetera curare se
Carnéades negabat) et tamen hominem posse esse sapientem, sapientisque totum munus, ut abs te quoque, Licenti, illo sermone dissertum est,
in conquisitione veri explicari. Ex quo confici, ut nulli etiam rei sapiens assentiatur: erret enim necesse est, quod sapienti nefas est, si
assentiatur rebus incertis. Et omnia incerta esse non dicebant solum,
verum etiam copiosissimis rationibus affirmabant. Sed verum non posse comprehendi, ex illa stoici Zenonis definitione arripuisse videbantur,
qui ait id verum percipi posse, quod ita esset animo impressum ex eo
unde esset, ut esse non posset ex eo unde non esset. Quod brevius planiusque sic dicitur, his signis verum posse comprehendi, quae signa non

11,5,12

CONTRA LOS ACADÉMICOS

.105

De aquí el desacuerdo de los filósofos y los engaños de los
sentidos; de aquí los sueños y alucinaciones, las falacias y
sorites que empleaban para defensa de su causa [ 1 3 ] .
Y habiendo aprendido del mismo Zenón que no hay cosa
más despreciable que la opinión, muy hábilmente dedujeron
de ahí que, si nada puede percibirse, por una parte, y por otra,
la opinión es cosa muy baja, el sabio debía de abstenerse de
aprobar nada.
12. Esto les acarreó una gran hostilidad, porque parecía
consecuente que el que nada afirma, nada haga. Y por esta
causa, parecían pintar los académicos a su sabio—que, según
ellos, nada debe afirmar—como condenado a perpetua soñolencia y deserción de todos sus deberes. Mas ellos, en este
punto, introdujeron el uso de cierta probabilidad, que llamaban verosimilitud, sosteniendo que de ningún modo el sabio
deja de cumplir sus deberes, pues tiene sus reglas de conducta
para seguir; pero que la verdad, sea por la obscuridad de la
naturaleza, sea por las semejanzas engañosas, yacía escondida
y confusa. Y añadían que la misma refrenación y suspensión
del asentimiento era fruto de una gran actividad del sabio.
Creo haberos expuesto todo su sistema, como has querido,
sin separarme de tus indicaciones, Alipio; es decir, que he
obrado con buena fe. Porque si algo o no es como lo he dicho
o lo he callado, no ha dependido de mi voluntad.
No falta, pues, la buena fe, según el testimonio de mi conciencia. El hombre que se engaña, debe parecemos digno de
lástima; y el que engaña, vitando; el primero necesita un buen
maestro; el segundo, un discípulo precavido.
potest habere quod falsum est. Hoc prorsus non pos=e inveniri, vehementissime ut convincerent incubuerunt. Inde dissen«iones philosophoiiim. inde sensuum fallaciae. inde somnia furoresque, inde pseudomeni
et «oritae in illius causae patrocinio viguerunt. Et cum ab eodem Zenone
accepissent, nihil esse turpius quam opinari, confecerunt callidissime,
ut si nihil percipi posset, et esset opinatio turpissima, nihil unquam
sapiens approbaret.
12. Hiño eis invidia magna conflata est: videbatur enim esse consequens, ut nihil ageret, qui nihil approbaret. Unde dormientem semper,
et officiorum omnium desertorem, sapientem =uum Academici de^cribere
videbantur, quem nihil approbare censebant. Hic illi inducto quodam
probabili, quod etiam verisimile nominabant, nullo modo cessare sapientem ab officiis asserebant, cum haberet quid sequeretur; veritas
autem sive propter naturae tenebras quasdam, sive propter similitudinem
rerum, vel obruta, vel confusa latitaret. Quamvis et ipsam refrenationem et quasi suspen=ionem assensionis magnam prorsus actionem <=apientis esse dicebant.
Videor mihi breviter totum, ut voluisti, exposuisse, nihil que recessisse a praescriptione, Alypi, tua; id est egisse. ut dicitur, bona fide. Si
enim aliquid vel non ita ut est dixi vel forte non dixi, nihil volúntate
a me factum est. Bona ergo fides est, ex animi sententia. Homini enim
homo falsus docendus, fallax cavendus debet videri: quorum prius magistrum bonum, posterius discipulum cautum desiderat.

II, 6,13

CONTRA LOS ACADÉMICOS

CAP

I TV LO

VI

DIVERGENCIA ENTRE LA ANTIGUA Y LA NUEVA ACADEMIA

13. Alipio dijo entonces:
—Te doy gracias, porque has satisfecho los deseos de Licencio y a mí me has aliviado de la carga impuesta. Nada
más temible para ti que alguna omisión, hecha con intención
de probarme (pues ¿qué otro motivo podría h a b e r ? ) , como
para mí el compromiso de completarte en algo. Por lo cual,
menos para colmar la laguna de una exposición que para
cumplir un oficio mío de interrogante, no te sea molesto exponer la diferencia entre la antigua y la nueva Academia.
—Cierto, es labor enojosa, lo confieso. Por lo cual me
harías un favor—pues no puede negarse que lo que preguntas
debe conocerse—, mientras yo descanso un poco, si quisieras
tú mismo ante mí discriminar estos dos nombres y manifestar
la razón de ser de la nueva Academia.
—Con eso me darías motivo para creer, dijo Alipio, que
me quieres apartar de comer, si no recordase que Licencio
te ha aterrado poco ha, y su demanda no nos hubiese impuesto
la obligación de declarar antes de la comida todo el embrollo
de la cuestión.
Y cuando iba a proseguir su discurso, nuestra madre, pues
estábamos ya en casa, comenzó a llevarnos a la mesa con tai
apremio, que no dio lugar para ningún discurso.
14. Tomado el necesario alimento para satisfacer nuesCAPUT
AfADEMICORUM

VI

DOCTRINA IN DISQUISITIONE

PONETÜR

13. Tum Alypius:
—Gratum, inquit, habeo, cum et Licentio a te satisfactum est, et me
onere imposito relevasti. Non enim magis tibí verendum erat, ne quid
explorandi mei causa minus a te diceretur (nam alio modo qui fieú
poterat?) quam mihi, si in quoquam te prodere fuisset necesse. Quare
faxis, ut illud quod deest, non tam percontationi, quam ipsi perron
tanti, de differentia novae ac veteris Academiae, ne te pigeat exponere.
—Prorsus, inquam, fateor, piget. Quare beneficium dederis (nam
et hoc quod commemoras. ad rem máxime pertinere negare non pos
sum), si me paululum conquiescente, apud me distinguere ista nomina,
et causam novae Academiae aperire volueris.
—Crederem, inquit, me quoque a prandio te avocare voluisse, ni te
magis a Licentio territum dudum putarem, et eius postulatio ita nobis
praescripsisset, ut ei ante prandium, quidquid huius involutionis esset,
expediretur.
Et cum reliqua dicere tenderet, mater nostra (nam domi iam eramus)
ita nos trudere in prandium coepit, ut verba faciendi locus non esset.
14. Deinde, cum tantum alimentorum accepissemus, quantum compescendae famis satis esset, ad pratum regressis nobis, Alypius:

11.6.13

(OiNIRA LOS ACADÉMICOS

tra hambre, volvimos luego al prado, y Alipio comenzó diciendo :
—Obedécete a tu deseo, sin atreverme a rehusar el compromiso. Si nada omito, será gracias a tu doctrina y también a
mi memoria. Pero si en alguna cosa me equivoco, tú la retocarás, de modo que en adelante no tema esta clase de compromisos.
Según mi parecer, la escisión de la nueva Academia se
produjo no tanto contra la antigua doctrina como contra los
estoicos. Y ni aun se ha de considerar como una escisión,
porque convenía refutar y discutir una opinión nueva introducida por Zenón. Pues la doctrina sobre la imposibilidad
de la percepción, aunque no suscitó controversias, refugióse
en la mente de los antiguos académicos, y no fué juzgada
como inadmisible. Podtía probarse esto fácilmente con la
autoridad del mismo Sócrates, de Platón y otros filósofos antiguos, que en tanto creyeron que uno puede inmunizarse contra el error en cuanto evita la temeridad en dar su asentimiento; con lodo, ellos no introdujeron en las escuelas una discusión sobre esta materia ni investigaron particularmente si era
o no posible la percepción de la verdad.
Este es el problema que lanzó bruscamente Zenón, porfiando en que nada puede percibirse sino aquello que de tal
manera es verdadero, que se distingue de lo falso por sus notas
o marcas de disimilitud, y que el sabio no debía abrazar opiniones; y Aiquesilao, habiendo oído esto, negó que pudiera
haber para el hombre cosa de ese género, y que la vida del
sabio no debía exponeise a aquel naufragio de la opinión.
Conclusión de todo esto fué que no debía asentirse a ninguna cosa.
—Paream, inquit, sententiae tuae, nec ausim recusare. Si enim nihil me fugerit, gratabor cum doctrinae tuae, tum etiam memoriae meae.
At si in quoquam fortasse aberravero, recu; abis id, ut deinceps huiu«modi delegationem non pertimescam. Novae Academiae discidium non
tam contra veterem conceptum, quam contra Stoicos arbitror esse commotum. Nec vero discidium est putandum, siquidem a Zenone illatam
novam quaestionem dissolvi discutique oportebat. Nam de non percipiendo. quamvis nullis conflictationibus agitata, incolens tamen etiam velerum Academicorum mentes sententia non impudenter existimata est.
Quod etiam ipsius Socratis Platonisque ac reliquorum veterum auctorilate probatu facile est, qui se hactenus ciediderunt ab errore posse defendí, si se assensioni non temeré commisissent: quamvis propriam de
liac re disputationem in scholas suas non introduxerint, nec ab illis
cnucleate aliquando quaesitum sit, percipi necne veritas possit. Quod
i iim Zeno rude ac novum intulisset, contenderetque nihil percipi posse,
nisi quod verum ita esset, ut dissimilibus notis a falso discerneretur,
ñeque opinationem subeundam esse sapienti, atque id Archesilas audiret,
negavit huiusmodi quidquam posse ab homine reperiri, ñeque illi opiuionis naufragio sapientis committendam esse vitam. Linde etiam con<lusit, rmlli reí esse assentiendum.

CONTRA LOS ACADÉMICOS

II, 7, 16

15. Mas como sucedió que la Antigua Academia se vio
más robustecida que quebrantada, surgió Antíoco, discípulo de
Filón, el cual, según el parecer de muchos, era más ávido de
la gloria que de l a verdad, y puso en abierta hostilidad las
sentencias de ambas Academias [ 1 4 ] .
Porque decía que los académicos nuevos habían introducido una doctrina insólita y extraña a los antiguos, aduciendo
en su apoyo la autoridad de los físicos y otros filósofos [ 1 5 ] .
Acometía también a los académicos porque convertían lo
verosímil en regía de conducta, cuando profesaban ía ignorancia absoluta de la verdad.
Y de esta índole había recogido muchos argumentos, que
creo deben omitirse ahora, y ponía todo su ahinco en sostener
que el sabio puede llegar al conocimiento de la verdad.
Tal es, creo, la controversia entre los antiguos y los nuevos académicos. Si no es así, te ruego informes más completamente a Licencio; te lo pido por él y por mí [ 1 6 ] .
Y si he acertado en la exposición, podéis ya entrar en la
controversia empeñada.
CAPITULO

Vil

RÉPLICA A LOS ARGUMENTOS DE LOS ADVERSARIOS

16._ Tomé yo entonces la palabra y dije:
— ¿ P o r cuánto tiempo descansarás, Licencio, con este nuestro discurso, que se ha alargado más de lo que pensaba? Has
oído quiénes son los académicos.
15. Verum cum ita res se haberet, ut vetus Academia magis aucta,
quam oppugnata vider e tur, exstitit Philonis auditor Antiochus, qui, ut
nonnullis visus est, gloriae cupidior quam veritatis, in simultatem adduxit Academiae utriusque sententias. Dicebat enim rem insolitam, et ab
opinione veterum remotissimam Académicos novos conatos inducere.
In quam rem veterum physicorum aliorumque magnorum philosophorum
implorabat ftdem: ipsos etiam Académicos oppugnans, qui se rerisimile
contenderent sequi, cum ipsum verum se ignorare faterentur. Multaque
argumenta collegerat, quibus nunc supersedendum arbitror: nihil tamen
magis defendebat, quam verum percipere posse sapientem. Hanc puto
ínter Académicos novos ac veteres controversiam fuisse. Quae si secus
se habet, ut Licentiurn plenissime informes, pro utroque postulaverim.
Si vero ita est, ut dicere potui, susceptam disputationem peragite.
CAPUT

VII

CoNTESTATIO

16. Tum ego:
—Quamdiu, inquarn, Licenti, in isto nostro longiore quam putabam
sermone conquiescis? Audisti qui sint Academici tui?
At ille verecunde arridens, et aliquantum hac compellatione turba tior :

I I , 7, 16

C ONTRA LOS ACADÉMICOS

Y él, sonriendo, con una sonrisa vergonzosa, y un poco
turbado por mi apostrofe, dijo:
—Ya me arrepiento de haber sostenido, contra Trigecio,
que la vida feliz consiste en la investigación de la verdad. Pues
esta cuestión tanto me agita, que si no llego a ser un desgraciado, ciertamente a vosotros, si tenéis sentimientos de humanidad, os debo parecer digno de lástima. Pero ¿a qué atormentarme neciamente? ¿Por qué temblar, cuando tengo a mi
favor el apoyo de tan noble causa? No me rendiré si no es
a 2a verdad.
— ¿ T e agrada, pues, la doctrina de los académicos?, le
dije yo.
—Muchísimo, respondió él.
—¿Luego te parece que están en la verdad?
Entonces él, estando ya para dar su asentimiento, y más
prudente con la sonrisa de Trigecio, se mantuvo dudoso un
rato. Y después continuó:
—Repite la preguntita.
—¿Crees que dicen verdad los académicos?
Tras larga pausa de silencio, dijo:
—Si existe la verdad, no lo sé; con todo, es probable. Mi
vista no alcanza más para seguirlo.
—¿Sabes que lo probable recibe también el nombre de
verosímil?
—Así parece, dijo él.
—Luego la opinión de los académicos es verosímil.
—Sí, respondió.
—Examina, pues, esto con más atención. Si alguien, vien—Poenitet me, inquit, tantopere affirmasse contra Trygetium, beatam vitam in veritatis inquisitione consistere. Nam me ista quaestio ita
perturbat, ut vix non miser sim, qui certe vobis, si quid humanitatis
geritis, videor miserandus. Sed quid me ipse ineptus crucio? aut quid
exhorreo tanta causae bonitate subnixus? Prorsus non cedam nisi veritali.
—Plácenme, inquam, tibi novi Academici?
—Plurimum, inquit.
—Ergo verum videntur tibi dicere?
Tum ille cum iam esset assensurus, arrisione Alypii caijtior factus,
haesit aliquantum. Et deinde:
—Repete, inquit, rogatiunculam.
—Verumne, inquam, tibi videntur Academici dicere?
Et rursum cum diu tacuisset:
—Ltrum, ait, verum sit, nescio: probabile est tamen. Ñeque enim
plus video quod sequar.
—Probabile, inquam, scisne ab ipsis etiam verisimile
nominan?
—Ita, inquit, videtur.
—Ergo, inquam, verisimilis est Academicorum sententia.
—Ita, inquit.
—Iam quaeso attende, inquam, diligentius. Si quisquam fratrem tuum

CONTRA LOS ACADÉMICOS

I I 7 17

I I , 7, 18

CONTRA LOS ACADÉMICOS

do a tu hermano, dice que se parece a tu padre, a quien no
conoce, ¿no lo tomarás por un necio o mentecato?
Después de pensar un largo rato, dijo:
—No me parece una cosa absurda.
17. Y al comenzar a responderle, me interrumpió diciendo :
—Espera un poco.
Y luego, sonriendo, añadió:
—Dime, te ruego, ¿ya estás seguro de tu victoria?
—Suponte que ya lo estoy, le contesté; no por eso debes
abandonar tú la causa emprendida, sobre todo sabiendo que
esta discusión se ha suscitado para tu ejercicio y afinamiento»
de tu espíritu.
—Pero ¿acaso he leído yo a los académicos, o soy tan
erudito en tantas disciplinas como las que tú posees para salir
a mi encuentro?
—A los académicos ni siquiera los leyeron aquellos que
primero defendieron esta causa; y si te falta el ornamenta
de las disciplinas, no debes ser tú ingenio tan cobarde que sin
conato de resistencia sucumbas ya a mis poquísimas preguntas y palabras. Pues me estoy temiendo que antes de tiempo
te va a suceder Alipio, y con tal adversario no caminaré tan
seguro.
—Ojalá, pues, yo sea vencido, para que alguria vez os oiga
a vosotros disputando, y lo que es más, os vea, pues será para
mí el más bello espectáculo que pueda presenciar. Pues os
plugo a vosotros más bien recoger estos discursos que derra-

marlos, porque cuanto se dice aquí, se escribe, sin dejar caer
nada en tierra, como se dice; nosotros ciertamente podremos
leeros; pero, no sé por qué, cuando se tiene ante los ojos a los
que conversan, la buena discusión, si no con más provecho,
sin duda penetra en el ánimo con más agrado.
18. —Te lo agradecemos, le respondí yo; pero este tu alborozo repentino te ha obligado a decir, hiperbólicamente, que
no puede darse para ti espectáculo más feliz. ¿Y qué sería si
vieras indagando la verdad y discutiendo con nosotros a tu
mismo padre, a quien, después de tan larga sed, nadie superará en el ardor para abrevar en las fuentes de la filosofía?
Si ya esto para mí sería el colmo de la dicha, ¿qué habrá
que decir y pensar de ti?
Aquí al muchacho se le saltaron algunas lágrimas; y cuando pudo hablar, con las manos extendidas mirando al cielo,
exclamó:
—¿Cuándo, Dios mío, veré esto? Pero todo se puede esperar de ti.
En este punto, todos, olvidando la disputa, nos echamos
a llorar; y yo, luchando conmigo, sin poder concentrarme,
le dije:
—Reanímate y recobra tus fuerzas; ya antes te he prevenido para que te prepares y dispongas a la defensa de la
doctrina de la Academia; no creo, pues, que antes de sonar
la trompeta te acometa el temblor de los miembros, y que,
por el deseo de ver combatir a otros, te entregues tan pronto
prisionero.

visum patris tui similem esse affirmet, ipsumque tuum patrem non noverit, nonne tibí insanus, aut ineptus videbitur?
Et hic diu tacuit. Tum ait:
—Non mihi hoc videtur absurdum.
17. Cui ego cum responderé coepissem:
—Exspecta, inquit. quaeso, paululum.
Ac post arridens:
—Dic mihi. ait, oro te, iamne certus es de victoria tua?
Tum ego:
—Fac me, inquam, certum esse: non ideo tamen tii causam tuam
debes deserere, praesertim cum haec inter nos disputado suscepta sit
exercendi tui causa, et ad elimandum animum provocaridi.
—Numquidnam, inquit, aut Académicos legi, aut tot disciplinis eruditus sum, quibus tu ad me instructus adventas?
—Académicos, inquam, nec illi legerant a quibus primo sententia
ista defensa est. Eruditio autem disciplinarumque copia si te déficit,
non usque adeo tamen ingenium tuum esse debet invalidum, ut nullo
facto Ímpetu paucissimis verbis meis rogationibusque siiccumbas. Illud
enim iam vereri coepi, ne tibi citius quam voló succedíit Alypius, quo
adversario non ita securus deambulabo.
—Ergo utinam, inquit ille, iam vincar, ut aliquando vos audiam
disserentes, et quod plus est, videam; quo mihi specta.culo nihil potest felicius exhiben. Nam quoniam placuit vobis ista fundere, potius
quam effundere; siquidem ore prorumpentia stilo excipitis, nec in ter-

ram, ut dicitur, cadere sinitis, legere etiam vos licebit: sed nescio quomodo, cum admoventur oculis iidem ipsi quos Ínter sermo caeditur',
bona disputatio si non utilius, at certe laetius perfundit animum.
18. —Gratum habemus, inquam: sed repentina ista gaudia tua
temeré illam sententiam evadere coegerunt, qua dixisti, nullum tibi
spectaculum exhiberi posse felicius. Quid si enim illum patrem tuum,
quo prefecto nemo philosophiam est post tam longam sitim hausturus
ardentius, nobiscum ista quaerentem ac disserentem videbis; cum ego
me fortunatiorem nunquam putabo, quid te tándem sentiré ac dicere
convenit?
Hic vero ille aliquantum lacrymavit, et ubi loqui potuit, porrecta
manu caelum suspiciens:
—Et quando ego, inquit, Deus, hoc videbo? sed nihil est de te
desperandum.
Hic cum pene omnes ab intentione disputationis remitti in lacrymas coepissemus, obluctans mecum, et vix me colligens:
—Age potius, inquam, et in vires tuas redi: quas ut congereres unde
posses patronus Academiae futurus, longe ante monueram: non opinor
ideo ut modo ante tubam tremor occupet artus': aut ut visendae alienae
pugnae desiderio, tam cito te optes esse captivum.
Am. Er. et Lovan. editur. Sed Mss. nullo fere excepto habent. caeditur. Ita
ctiam Bad. Phrasts a Terentio usurpata est in Heaut., act. 2, scen. 3 : «Vefum
interea dum sermones caedimus» (ML 32.927 n.2).
VlRG., Atneid. XI 424,

CONTRA LOS ACADÉMICOS

11,7,15

Entonces Trigecio, al vernos con semblantes serenos, añadió:
— ¿ Y por qué este hombre tan virtuoso no había de desear
que Dios le otorgue este favor, antes de pedírselo? Créeme,
Licencio; pero me pareces hombre de poco valor, porque no
sabes qué responder y deseas ya ser vencido.
Nos reímos lodos. Y Licencio le dijo:
—Habla tú, ¡oh hombre feliz!, no hallando la verdad, pero
ciertamente no buscándola.
19. A todos nos contagió la alegría de los muchachos, y
yo dije:
—Atiende a la pregunta y vuelve al camino con más brío
y firmeza, si puedes.
—Aquí estoy en cuanto puedo. Y si el que ha visto a mi
hermano, por la fama sabe que es parecido a mi padre, ¿será
tenido por insensato o loco porque cree?
— ¿ P o d r á llamársele a lo menos necio?, le pregunté yo.
—Cierto que no, a no ser que porfíe diciendo que lo sabe.
Pues da como probable lo que la continua fama ha pregonado de él, no puede acusársele de temerario.
Entonces continué y o :
—Consideremos más despacio este punto, poniéndolo ante
los ojos. Supongamos que ese no sé qué hombre de quien
hablamos está presente aquí. De alguna parte viene tu hermano, y dice:
— ¿ D e quién es éste hijo?
Y le responden:
— De cierto Romaniano.
Hic Trygetius, ubi satis attendit iam vultus nostros serenatos:
—Quidni iste optet, inquit, homo tam sanctus ut hoc ei Deus ante
vota concesserit? Crede iam, Licenti; nam qui non invenís quid respondeas, et adhuc ut vincare optas, parvae fidei mihi videris.
Arrisimus. Tum Licentius:
—Loquere beatus, inquit, non inveniendo verum, sed certe non quaerendo.
19. Qua hilaritate adolescentulorum cum essemus laetiores:
—Attende, inquam, rogationem, et in viam redi firmior et valentior,
si potes.
—En adsum, inquit, quantum possum. Quid enim si ille fratiis me£
visor fama compertum habeat eum esse similem patris. potest insanus aut
ineptus esse, si credit?
—Stultusne, inquam, saltem dici potest?
—Non continuo, inquit. nisi se id scire contenderit. Nam si aut probabile sequitur quod crebra fama iactavit, nullius temeritatis argui potest.
Tum ergo:
—Rem ipsam paulisper consideremus, et quasi ante oculos constituamus. Ecce fac illum nescio quem hominem quem describimus, esse
praesentem: advenit alicunde frater tuus; ibi iste: Cuius hic puer filius?
Respondetur:
—Cuiusdam Romaniani.

II. 8, 20

CONTRA LOS ACADÉMICOS

—¡Oh, cuánto se parece a su padre!, dice él. ¡Con cuánta
verdad la fama pregonó esto!
Aquí dirías tú o algún otro:
—¿Luego conociste, buen hombre, a Romaniano?
—No lo conocí, responde él; sin embargo, me parece que
es semejante.
—Oyendo esto, ¿podría uno contenerse la ri«a?
—De ningún modo, respondió Licencio.
—Luego ya ves la consecuencia que de esto se sigue.
' — H a tiempo que la veo. Pero, con todo, esta conclusión
quiero yo recogerla de ti mismo, porque es necesario que comiences a alimentar al que has hecho prisionero.
— ¿ Y por qué no sacar esta conclusión? La misma evidencia clama que son dignos de risa tus académicos, que en
la vida quieren seguir lo verosímil, lo semejante a la verdad,
ignorando ésta.
CAPITULO
ARGUCIAS

DE

VIII
LOS

ACADÉMICOS

20. Dijo entonces Trigecio:
—Me parece muy distinta la precaución de los académicos
que la necedad de ese hombre de quien has hablado. Pues
ellos por discurso alcanzan lo que llaman verosímil; en cambio, este necio siguió el rumor de la fama, cuya autoridad es
la más despreciable.
At hic:
—Quam patri similis est! quam ad me hoc non temeré fama d e tulerat!
Hic tu, vel quis alius:
—Nosti enim Romanianum. bone homo?
—Non novi, inquit: tamen similis eius mihi videtur.
—Poteritne quisquam risum tenere?
—Nullo modo, inquit.
—Ergo, inquam. quid sequatur vides.
—Iamdudum, inquit, video. Sed tamen istam conclusionem abs te
audire voló: oportet enim alere incipias, quem cepi~ti.
—Quidni, inquam, concludam? Ipsa res clamat similiter ridendos esse
Académicos tuos, qui se in vita verisimilitudinem sequi dicunt, cumi
ipsum verum quid sit, ignorent.

CAPUT

VIII

ACADEMICORUM

CAVILLATIO

20. Tum Trygetius:
—Longe mihi, inquit, videtur dissimilis Academicorum cautio ab
huius quem descripsisti ineptia. lili enim rationibus assequuntur quod
dicunt esse verisimile: iste autem ineptus famam secutus est, cuius aucloritate nihil est viiiu«.

CONTRA LOS ACADÉMICOS

II, 8,21

11,9,22

CONTRA LOS ACADÉMICOS

\\^

—¡Como si no fuera más necio, le argüí yo, si dijese: No
conocí a su padre, ni supe por la fama que se parece a é l ;
con todo, me parece semejante a él!
—Cierto sería más necio hablar así; pero ¿a qué viene eso?
—Pues a demostrar que tales son los que dicen: «No conocemos lo verdadero, pero lo que vemos se parece a lo no
conocido.»
—Probable dicen ellos, le objetó Trigecio.
—¿Cómo dices eso?, le repliqué yo. ¿Niegas que lo llamen
verosímil?
—Lo he dicho, contestó, para rebatir aquella analogía.
Pues, a mi parecer, sin razón la fama irrumpió en nuestra
discusión, ya que los académicos no se fían del testimonio de
los ojos humanos ni de los mil ojos fantásticos de la fama,
según fingen los poetas. Pero, en fin, ¿quién me mete a mí
a defender a los académicos? ¿Acaso en esta cuestión envidiáis mi seguridad? Ahí tienes a Alipio, cuva venida ojalá
nos traiga vacación a nosotros, pues creemos que tú desde hace
tiempo con razón le temes.
21. Hecho el silencio, entonces todos volvieron los ojos
a Alipio, quien dijo:
—Yo quisiera ciertamente, según me lo consienten mis
fuerzas, servir de apoyo a vuestra causa, si vuestra suerte no
me amedrentase. Pero este temor lo desecharé pronto, si la
esperanza no me engaña. Al mismo tiempo, me consuela que
el actual adversario de los académicos ha soportado casi la
carga de Trigecio vencido, y ahora, por vuestra confesión,

está en perspectiva su victoria. Mas temo no poder evitar el
reproche de negligente por el abandono de mi oficio y de presunción, por invadir, el de otro, pues no creo habréis olvidado
que asumí el oficio de juez.
Aquí dijo Trigecio:
—Se trata de dos cosas diferentes; te rogamos, pues, te
dejes alguna vez privar de él.
—No lo rehusaré, dijo; no sea que, mientras quiero evitar
la censura de la presunción o negligencia, caiga en los lazos del
orgullo, que es el más deforme de los vicios, si quiero mantener más tiempo del permitido el honor que me habéis hecho.

—Quasi vero, inquam. non ineptior esset, si diceret: patrem quidem
eius minime novi, nec fama comperi quam sit similis patris, et mihi
tamen similis videtur.
—Ineptior certe, inquit. Sed quorsum ista?
—Quia tales, inquam, sunt, qui dicunt: verum quidem non novimus;
sed hoc quod videmus, eius quod non novimus simile est.
—Probabile, inquit, illi dicunt.
Cui ergo:
—Quomodo istuc dicis? An negas eos verisimile dicere?
Et ille inquit:
—Ego ob hoc dicere volui, ut illam similitudinem excluderem. Videbatur enim mihi fama improbe irruisse in quaestionem vestram, cum Academici ne oculis quidem credant humanis, nedum famae mille quidem,
ut poetae fingunt, sed monstrosis tamen luminibus. Nam quis ego tándem
sum Academiae defensor? An in quaestione ista invidetis securitati
meae? En habes Alypium, cuius adventus nobis, quaeso, ferias dederit,
quem te iamdudum non frustra formidare arbitramur.
21. Tum facto silentio, oculos ambo in Alypium contulerunt. Tum
ille:
—Vellem, inquit, quidem, ut meae vires patiuntur, auxilian aliquatenus partibus vestris, nisi mihi ornen vestrum terrori esset. Sed hanc
formidinem, ni me spes fefellerit, facile fugem. Simul enim solatur me,
quod praesens Academicorum oppugnator, onus Trygetii victi pene
subierit, et nunc eum victorem vestra confessione probabile est. Illud

magis vereor, ne et deserti officii negligentiam, et invasi impudentiam.
devitare non possim. Non enim vos oblitos credo, iudicis mihi munus
fuisse delatum.
Hic Trygetius:
—Illud, inquit, aliud, hoc autem aliud est; quare quaesumus, ut
le aliquando patiare privatum.
—Ne íenuerim, ait; nedum impudentiam vel negligentiam vitare
cupio, in superbiae, quo vitio nihil est immanius, laqueos incidam, si
honorem mihi a vobis concessum, diutius quam permittitis teneam.

CAPITULO

IX

GRAVEDAD DEL PROBLEMA DE LA VERDAD

22. Por lo cual, quiero que me expongas, ¡oh buen acusador de los académicos!, tu deber; esto es, en favor de quién
los acometes. Pues temo que, refutando su sistema, te muestres como académico.
—Sabes muy bien, le advertí yo, que hay dos clases de
acusadores; pues no porque Cicerón muy modestamente dijese que de tal modo era acusador de Verres, que aun al
mismo tiempo defendía a los sicilianos, se sigue necesariamente que todo acusador de uno es defensor de otro.

CAPUT
DE

ACADEMICORUM

IX

SENTEJ>TIA SERIO DISPLTANDUM

22. Proinde velim mihi exponas, bone accusator Academicorum, officium tuum; id est. in quorum defensionem hos oppugnes. Metuo enim,
ne Académicos refellens, Academicum te probare velis.
—Accusatorum, inquam, ut opinor, dúo genera esse bene nosti: non
enim si a Cicerone modestissime dictum est, ita eum Verris esse accusatorem, ut Sicolorum l defensor esset, propterea necesse est, eum
qui aliquem accusat, habere alterum quem defendat.

C í e , Ven.

IV 82.

CONTRA LOS ACADÉMICOS

II, 9,23

- - ¿ T i e n e s a lo menos, dijo él, algún fundamento en que
estribe tu opinión?
—Fácil me será contestar a tu pregunta, sobre todo porque no me coge de sorpresa, pues todo esto lo tengo yo tratado conmigo mismo y con mucha atención por largo tiempo
lo he examinado. Por lo cual, oye, Alipio, lo que creo muy
bien sabes: no quiero que esta discusión se lleve a cabo por
•el simple prurito de discutir; dejemos ya los ensayos que
hemos tenido con los jóvenes, en que la filosofía se ha mostrado como chanceándose. ¡Fuera de las manos los cuentos
de los niños! Se trata del destino de la vida, de las costumbres, de nuestra alma, la cual confía vencer la dificultad de
todos los sofismas, y después de abrazar la verdad, volviendo,
por decirlo así, al país de su origen, ha de triunfar de todas
las liviandades y, desposándose con la templanza, como esposa, reinar, segura de volver al cielo. ¿Oyes lo que digo?
Desechemos todo eso ya; hay que preparar las armas para
un valiente guerrero. Nada he deseado siempre menos que
dar ocasión a que surja un nuevo conflicto entre los que tanto
tiempo vivieron entre sí con mutua armonía y comunicación.
Mas por la memoria, que es infiel custodia de las cosas
pensadas, he querido fijar con la escritura lo que tantas veces
hemos tratado entre los dos, para que estos adolescentes aprendan a dedicar su atención a este linaje de problemas, adiestrándose en la acometida y defensa.
23. ¿No sabes, pues, que yo no tengo ninguna cosa por
cierta, y que de su investigación me retraen los argumentos
E t ille:
— S a l t e m liabesne tu q u i d q u a m in quo sententia tua iam f ú n d a l a
constiterit?
— F a c i l e est, i n q u a m , h u i c rogationi responderé, mihi p r a e s e r t i m cui
r e p e n t i n a non e s t : iam hoc totum m e c u m egi, et diu m u l t u m q u e vers a r i a n i m o . Q u a m o b r e m audi, Alypi, quod, ut arbitror, iam oprime s e i s :
non ego istam disputationem d i s p u t a n d i gratia s u s c e p t a m voló; satis
sit quod cum istis adolescentibus p r a e l u s i m u s , ubi l i b e n t e r nobiscum
philosophia quasi iocata est. Q u a r e a u f e r a n t u r de m a n i b u s nostris fabellae p u e r i l e s . D e vita nostra, de moribus, de a n i m o res a g i t u r , qui
6e s u p e r a t u r u m inimicitias o m n i u m fallaciarum, et veritate eomprehensa, quasi in regionem suae originis rediens, t r i u m p h a t u r u m de libidinibus, a t q u e ita t e m p e r a n t i a velut coniuge a c c e p t a r e g n a t u r u m esse praesumit, securior r e d i t u r u s in caelum. Vides quid d i c a m ? T o l l a m u s de
medio iam c u n e t a i s t a : arma acri facienda viro"; n e c q u i d q u a m minus
semper optavi, q u a m Ínter eos, qui secum m u l t u m vixerunt, m u l t u m q u e
sermocinati sunt, oriri aliquid, u n d e novus quasi conflictus exsurgat.
Sed p r o p t e r m e m o r i a m , quae infida custos est excogitatorum, referri in
litteras volui, quod Ínter nos saepe p e r t r a c t a v i m u s , simul u t isti adolesc e n t e s , et in h a e c a t t e n d e r e discerent, et a g g r e d i a c subiré tentarent.
23. T u n e ergo nescis, nihil me c e r t u m a d h u c h a b e r e quod sen2

VIRG., Aeneid. v m

441.

11, 10, 24

CONTRA LOS ACADÉMICOS

y discusiones de los académicos? Pues no sé de qué modo me
han hecho creer como cosa probable, usando su palabra favorita, que el hombre no puede hallar la verdad; por lo cual me
hice perezoso y tardo, sin atreverse a buscar lo que no estuvo
al alcance de los varones más agudos y doctos. Si, pues, yo
no logro convencerme de la posibilidad de descubrir lo verdadero tan fuertemente como los académicos estaban convencidos de lo contrario, no me atrevo a indagar nada ni hallo
cosa que defender.
Deja, pues, a un lado tu pregunta, si te place, y discutamos
entre Jos dos, con mayor sagacidad posible, si puede hallarse
la verdad. Por lo que a mí toca, tengo a mano muchos argumentos que oponer a la doctrina de los académicos; nuestra
diferencia de opiniones se reduce a lo siguiente: a ellos parecióles probable que no puede descubrirse la verdad; en cambio, a mí me parece que puede hallarse. Pues el desconocimiento de la verdad me es particular, si ellos fingían, o seguramente es común a ellos y a mí (17 (.
CAPITULO

X

N O ES' CUESTIÓN DE PALABRAS, SINO DE COSAS

24. Entonces dijo Alipio:
—Ahora ya avanzaré con seguridad, porque veo en ti, no
ya un acusador, sino un defensor. Y así, para no ir demat i a m 3 sed a b eo q u a e r e n d o A c a d e m i c o r u m a r g u m e n t i s a t q u e disputation i b u s i m p e d i r i ? Nescio enim quomodo fecerunt in animo q u a m d a m prob a b i l i t a t e m (ut ab eorum verbo n o n d u m r e c e d a m ) , quod homo verum
invenire non possit: u n d e piger et prorsus segnis effectus eram, n e c
q u a e r e r e a u d e b a m , quod acutissimis a c doctissimis viris invenire non
licuit. Nisi ergo p r i u s tam mihi persuasero verum posse inveniri, q u a m
sibi illi non posse p e r s u a s e r u n t , n o n a u d e b o q u a e r e r e , n e c h a b e o aliq u i d quod defendam. I t a q u e istam i n t e r r o g a t i o n e m remove, si placet, et
p o t i u s discutiamus Ínter nos, q u a m sagaciter possumus, u t r u m n a m possit
verum inveniri. E t p r o p a r t e mea videor m i h i h a b e r e iam m u l t a , q u i b u s
c o n t r a rationem A c a d e m i c o r u m n i t i m o l i o r : Ínter quos et me modo
interim nihil distat, nisi quod illis p r o b a b i l e visum est, n o n posse inven i r i v e r i t a t e m ; mihi a u t e m inveniri posse p r o b a b i l e est. N a m ignoratio
veri, a u t mihi, si illi fingebant, peculiaris est, aut certe u t r i s q u e commiini'í.

CAPUT

X

V E R B O R U M CONTROVERSIA NON EST QUAE HABETUR CUM AcADEMICIS,
SED RERUM
24. T u m A l y p i u s :
—Iam, inquit, securus i n c e d a m : video enim te non tam a e c u s a t o r e m ,
q u a m a d i u t o r e m fore. I t a q u e n e longius a b e a m u s , videamus quaeso
«Hic figura quadam utitur Augustinus solemni dialogorum more. Nam nonnihil
certum habebat quod sentiret, qui iam dudum mente «pervenerat ad id quod est»
uti 1.7 Con}., c.17, legimus». Cf. etiam 1.8 c.">: ML 32,930a).

CONTRA LOS ACADÉMICOS

II. 10, 24

siado lejos, te ruego no incurramos al ventilar nuestra cuestión, como ocurrió a los que te cedieron a ti, en una mera
controversia verbal, pues por insinuación tuya, tomada de la
autoridad de Cicerón, muchas veces hemos confesado que es
cosa abominable.
Pues si no me engaño, habiendo dicho Licencio que le
agradaba la sentencia de los académicos acerca de la probabilidad, tú le preguntaste—y convino en ello—si sabía que
también la ¡Jamaban verosimilitud. Bien conozco yo, por haberlos aprendido de ti, y no de otro, los fundamentos del sistema académico.
Teniendo esto bien impreso en el ánimo, no es cosa de
ocuparnos con cuestiones verbales.
—No es, le repliqué yo, mera cuestión de palabras, sino
de mucha substancia y realidad, pues los académicos sabían
poner nombres adecuados a las cosas; más bien me parece que
escogieron tales vocablos para ocultar su manera de pensar a
los más tardos de ingenio y revelarla a los más aptos.
Expondré luego el porqué y el cómo de mi opinión, declarando antes lo que comúnmente se cree acerca de su manera de
pensar, como adversarios del conocimiento humano.
Así me agrada sobremanera que nuestra conversación haya
llegado hoy a un punto desde donde aparece claramente cuál
es la cuestión ventilada entre nosotros. Yo creo que ellos fueron
varones muy prudentes y graves; y si hay algo que ahora hemos
de someter a discusión, será contra los que creyeron que los
académicos fueron hostiles al hallazgo de la verdad.
Mas para que no me creas acobardado, también contra ellos
emplearé mis armas gustosamente, si sostuvieron con tesón lo
prius ne per hanc quaestionem in qua succesaisse videor iis qui tibi cesserunt. in verbi controversiam decidamus, quod te ipso insinuante ex
auctoritate illa Tulliana turpissimum esse, saepe confessi sumus. Cum
enim, ni fallor, Licentius placuisse sibi diceret de probabilitate Academicorum sententiam, subiecisti quod ille haud dubie conformavit, sciretne
hanc ab eisdem etiam verisimilitudinem nominari. Et bene novi, siquidem
ex te mihi nota sunt, non absque te esse Academicorum placita. Quae
cum, ut dixi, animo tuo infixa sint, quid verba secteris, ignoro.
—Non est ista, inquam, mihi crede. verborum, sed rerum ipsarum
magna controversia: non enim illos viros eos fuisse arbitror, qui rebus
nescirent nomina imponere; sed mihi haec vocabula videntur elegisse, et
ad occultandam tardioribus, et ad significandam vigilantioribus sententiam
suam. Quod quare et quomodo mihi videatur, exponam, cum prius illa
discussero. quae ab eis tanquam cognitionis humanae inimicis dicta
bomines putant. Itaque perlibenter habeo hucusque hodíe nostrum processisse sermonem, ut satis quid Ínter nos quaererelur, aperteque constaret. Nam illi mihi videntur graves omnino ac prudentes viri fuisse.
Si quid est autem, quod nunc disputabimus, adversus eos erit qui Académicos inventioni veritatis adversos fuisse crediderunt. Et ne me territum putes, etiam contra eos ipsos non invitus armabor, si non occultandae sententiae suae causa, ne ab eis temeré pollutis mentibus, et quasi

11,11,25

CONTRA LOS ACADÉMICOS

que se consigna en sus libros, y no por disimular sus opiniones ni descubrir ciertos sagrarios de la verdad a hombres co
rrompidos y profanos.
Y esto lo haría hoy si la caída del sol no nos obligase a
volver a casa.
Hasta aquí disputamos aquel día.
CAPITULO
SOBRE

LA

XI

PROBABILIDAD

25. El día siguiente también lució benigno y sereno,
apenas nos dedicamos a las faenas agrícolas, porque gran parte de él lo empleamos en la redacción de cartas. Y pues nos
convidaba la extraordinaria serenidad del cielo, quisimos aprovechar el poco tiempo que nos quedaba.
Llegamos al árbol de costumbre, y después de acomodarnos allí todos, les dije:
—Pues hoy no hemos de discutir grandes problemas, quiero
que me recordéis vosotros, los jóvenes, cómo respondió Alipio
a la cuestioncilla que os turbó.
—La respuesta fué tan breve, dijo Licencio, que apenas
es trabajo recordarla. Sobre su valor y peso a ti te toca juzgar.
Pues, según opino, el acuerdo sobre el fondo de la cuestión
atajó la controversia sobre las palabras.
profanis, quaedam veritatis sacra proderentur, sed ex animo illa quae
in eorum libris legimus, defenderunt. Quod hodie facerem, nisi nos
eolis occasus iam domum rediré compelleret.
Hactenus illo die disputatum est.

CAPUT
DE

XI

VERISIMIIJ

25. Postridie autem quamvis non minus blandus tranquillusque dies
illuxisset, vix tamen domesticis negotiis evoluti sumus. Nam magnam
eius partem in epistolarum máxime scriptione consumpseramus. Et cum
iam duae horae vix reliquae forent, ad pratum processimus. Nam invitabat caeli nimia serenitas, placuitque, ut ne ipsum quidem quod restiterat tempus, perire pateremur. Itaque cum ad arborem solitam ventum esset, et mansissemus loco:
—Velim vos, inquam, adolescentuli, quoniam non est hodie magna
res aggredienda, in memoriam mihi revocetis, quomodo hesterno die
rogatiunculae quae vos turbavit, Alypius responderit.
Hic Licentius:
—Tam breve est, inquit, ut nihil negotii sit hoc recordari; quam leva
sit autem tu videris. Nam, ut opinor, vetuit te, res cum constare!, de
verbis moveré quaestionem.

COMTRA LOS ACADÉMICOS

11,11,26

— ¿ Y habéis comprendido bien, les dije yo, ¡o que eso significa y la fuerza que tiene?
—Paréceme, a mi entender, lo que eso significa; pero no
obsta eso para que tú lo aclares más. Pues muchas veces te
he oído decir que es vergonzoso discutir sobre cuestiones verbales cuando se conviene en las cosas. Pero esto es demasiado
sutil para que se me exija a mí una explicación.
26. —Oíd, pues, les dije yo, de qué se trata. Llaman los
académicos probable o verosímil lo que, sin asentimiento formal de nuestra parte, basta para movernos a obrar. Digo sin
asentimiento, de modo que sin tomar por verdadero lo que
hacemos, conscientes de nuestra ignorancia de la verdad, n o
obstante, obramos. Por ejemplo, si la noche pasada, tan serena y pura, alguien nos hubiera preguntado si hoy había de
salir un sol tan alegre, sin duda hubiéramos respondido: No
lo sabemos, pero nos parece que sí.
Pues de esta categoría son, dice el académico, todas las
cosas que yo he creído conveniente llamar probables o verosímiles. Si tú les quieres poner otro nombre, no te contradiré.
Me basta con saber que has entendido mi pensamiento, esto es,
a qué cosas se aplica dicho nombre. Pues el sabio debe ser
averiguador de la verdad, no artífice de las palabras.
¿Habéis entendido, pues, cómo se me han ido de las manos
aquellos juegos con que trataba de ejercitaros?
Habiendo respondido ambos que sí, como con sus semblantes me pedían una respuesta, les dije:
Et ego:
—Hoc ipsum, inquam, quid sit, quamve habeat vim, satis animadvertistis?
—Videor, inquit, míhi videre quid sit; sed quaeso. tu id paulisper
exponas. Nam saepe abs te audivi. turpe esse disputantibus in verborum quaestione immorari, cum certamen nullum de rebus reman^erit. Sed hoc subtilius est, quam ut explicandum a me debeat flagitari.
26. —Audite ergo, inquam, quid sit, vos. Id probabile vel verisimile Academici vocant, quod nos ad agendum sine apensione potest invitare. Sine assensione autem dico, ut id quod agiinus non opinemur
verum esse, aut non id scire arbitremur, agamus tamen. Ut verbí causa, utrum hesterna nocte tam liquida ac pura, hodie tam laetus sol
exorttmis esset, si nos quispiam rogaret, credo quod nos id scire negaremus. diceremus tamen ita videri. Talia, inquit Academicus, mjhi
videntur omnia quae probabilia vel verisimilia putavi nominanda; quae
tu si alio nomine vis vocare, nihi] repugno. Satis enim mihi est, te
iam bene accepisse quid dicam, id est quibus rebus haec nomina imponam. Non enim vocabulorum opificem, sed rerum inquisitorem decet
esse sapientem '.
Satisne intellexistis, quomodo mihi ludiera illa quibus vos agitabam, de manibus excussa sint?
Hic cum ambo se intellexisse respondissent, vultuque ipso responsionem postularent meam:
O c , Ácad. frag.10 Müller.

II, 12. 27

CONTRA LOS ACADÉMICOS

— ¿ Q u é pensáis?, os repito. ¿Creéis que Cicerón, artífice
de estas palabras, fué tan indigente en la lengua latina que
ponía nombres poco adecuados a las cosas que tenía en su
ánimo? [ 1 8 ] .
CAPITULO

XII

S E INSISTE EN EL MISMO ARGUMENTO

27. Entonces dijo Trigecio :
—Pues la cosa es clara, no hemos de promover ninguna
cuestión verbal. Por lo cual mira más bien cómo has de responder a este nuestro libertador, contra quien preparas de nuevo tus acometidas.
—Un momento, dijo Licencio, por favor; pues me brilla
en el pensamiento no sé qué luz y por ella veo que no debiste
dejarte arrebatar fácilmente tan grave argumento.
Y después de una pausa silenciosa de reflexión, añadió:
—Nada me parece más absurdo que decir que aprueba lo
semejante a la verdad el que ignora a ésta; ni me hace Saquear en este punto tu comparación. Pues si a mí me preguntan si del estado atmosférico de hoy no se barrunta alguna
lluvia para mañana, muy bien responderé que es verosímil,
porque sostengo que puede conocerse alguna verdad. Sé que
este árbol no puede hacerse de plata ahora, y otras muchas
cosas digo sin presunción que las sé, a las cuales veo que son
semejantes las que llamamos verosímiles.
—Quid putatis, inquam? Ciceronem cuius haec verba sunt, inopem
fuisse latinae linguae, ut minus apta rebus imponeret, quas sentiebat,
nomina?

RURSUM

CAPUT

XII

DE VERISIMILI

ET

PROBABILI

27. Tum Trygetius:
—Iam, inquit, placet nobis, cum res nota sit, de verbis nullas calumnias commovere. Quare vide potius quid huic respondeas qui nos
liberavit, in quos tu impulsus tentas iterum irruere.
Et Licentivis:
—Mane, ait, quaeso: nam mihi sublucet nescio quid, quo videam
non tibi tam facile tantum argumentum eripi debuisse.
Et cum defixus in cogitatione siluisset aliquantum:
—Rogo, inquit, nihil mihi videtur esse absurdius, quam dicere, se
verisimile sequi, eum qui verum quid sit ignoret: nec illa me tua
similitudo conturbat. Nam recte ego interrogatus, utrum ex ista temperie caeli nulla in crastinum pluvia cogatur, respondeo esse verisimile,
qui me non negó nosse aliquid veri. Nam scio arborem istam modo argenteam fieri non posse, multaque talia vera non impudenter me scire
dico, quorum video esse similia ea quae verisimilia nomino. Tu vero,

CONTRA LOS ACADÉMICOS

II. 12, 28

Pero tú, ¡oh Carnéades!, o no sé qué otra peste griega,
para callar de los nuestros—¿y por qué dudaré ya de pasarme
al bando de quien soy prisionero por derecho de victoria ?
cuando tú dices que no conoces ninguna verdad, ¿cómo puedes abrazar lo que se asemeja a ella? Cierto no pudo dársele
otro nombre. ¿Cómo, pues, podemos discutir con un hombre
que ni siquiera puede hablar?
28. —No temo yo, dijo Alipio, a los tránsfugas, ¿cuánto
menos aquel Carnéades contra quien, movido por no sé si ligereza juvenil o pueril, has lanzado más bien maldiciones que el
dardo de un argumento? Porque para confirmar su sentencia,
que buscó siempre fundamentos de probabilidad, le bastaba
alegar que nosotros nos hallamos lejos del descubrimiento de
la verdad, de modo que tú mismo puedes hallar en ti un argumento de fuerza, pues por una cuestioncilla que te han propuesto, has cambiado de posición, sin saber dónde poner el pie.
Pero esto, como también el argumento de la certeza del
árbol, mencionado poco ha, dejémoslo para otra ocasión. Y pues
has cambiado de partido, conviene insistir en lo que poco antes dije.
Pues todavía no habíamos entrado en la substancia del argumento relativo a la posibilidad de hallar la verdad; pero
yo creí que en el mismo umbral de mi defensa debía suscitarse la cuestión, con que te vi a ti abatido y sin fuerzas; conviene a saber: si no ha de buscarse lo verosímil o lo probable—o llámese con algún otro nombre—, con que se dan por
satisfechos los académicos. Pues si tú te tienes por un perfecto
Carnéades, vel quae alia graeca pestis, ut nostris parcam (quid enim
dubitem in hanc partem transiré ad eum cui captivus debeor iure victoriae?): tu ergo cum te nihil veri scire dicas, unde hoc verisimile sequeris? At enim nomen ei non potui aliud imponere. Quid ergo nobis
disputandum est cum eo, qui nec loqui potest?
28. —Non ego, inquit Alypius, perfugas metuam: quanto minus
ille Carnéades, in quem nescio utrum iuvenili an puerili levitate commotus, maledicta potius quam aliquod tehim putasti esse iaciendum?
Nam illi quidem ad roborandam sententiam suam, quae semper tenus
probabili fundata fuit, hoc interim adversum te facile suffecerit, ita nos
a veri inventione procul esse pósitos, ut tu tibi ipse magno argumento esse
possis, qui ita una interrogatiuncula loco motus es, ut ubi tibi standum
esset, penitus ignorares. Sed haec, atque scientiam tuam, quam tibi impressam de hac arbore paulo ante confessus es, in aliud tempus difiéranme. Quamvis enim iam alias partes delegeris. tamen sedulo docendus
es quid paulo ante dixerim. Nondum enim, ut opinor, in eam quaestionem, qua utrum inveniri verum possit quaeritur, progressi fueramus:
sed illud tantum in ipso vestíbulo defensionis meae praescribendum putavi, in quo te lassum prostratumque prospexeram; hoc est: utrum verisimile, an probabile, an alio si quo nomine appellari potest, quod sibi

11,13,29

CONTRA LOS Ai ADLMH OS

12,1

poseedor de la verdad, a mí poco me importa. Si después no
eres ingrato a mi patrocinio, tal vez me enseñarás estas mismas cosas a mí.
CAPITULO

XI1/

CONCLUSIÓN

29. Aquí intervine yo, al ver a Licencio ruborosamente
temeroso de la acometida de Alipio:
—Todo lo has querido decir, Alipio, salvo cómo se ha de
disputar con los novicios en el uso de la palabra.
—Pues ya ha tiempo, contestó él, tanto yo como los demás sobradamente sabemos—y ahora lo pruebas con el ejercicio de tu profesión—que eres perito en el arte de la elocuencia, quisiera que nos expliques primero la conveniencia
de esta inquisición suya, que o es superflua, y, por lo mismo,
superfluo entretenerse con ella, o si ofrece alguna ventaja, y
esto no lo puedo yo explicar, yo te ruego con instancia que
no te sea gravoso el hacer oficio de maestro.
—Tú recuerdas que dije ayer que trataríamos de la cuestión de las palabras; y ahora aquel sol me avisa que lo que
propuse a los muchachos como juguetes, lo recoja en la cesta,
sobre todo porque lo propongo más como adorno que como
objeto de venta. Y ahora, antes que las tinieblas que patrocinan a los académicos nos impidan escribir, quiero que conste
con toda claridad el problema, para cuya resolución hemos
de madrugar mañana.
Academici sat esse dicant, quaerendum non esse. Nam si tu optimus
iam inventor veritatis tibi videris, nihil ad me. Postea si ingratus non
fueris huic patrocinio meo, eadem fortasse me docebis.
CAPUT

XIII

CONCLUSIO

29. Hic ego, cum verecunde Licentius Alypii impetum formidaret:
—Omnia potius, inquam, Alypi, loqui maluisti, quam quemadmodum
nobis cum iis, qui loqui nesciant, disputandum sit.
Et ille:
—Quoniam olim tum mihi, tum ómnibus notum est, et nunc tua professione satis indicas te loquendi peritum esse, velim explices utilitatem
primo huius inquisitionis suae, quae aut superflua est, ut opinor, et ei
multo magis responderé superfluum est: aut si commoda visa fuerit, et a
me explicar! nequierit, precario abs te impetrem, ut magistri officium ne
gravere.
—Meministi, inquam, heri me esse pollicitum de istis vocabulis post
acturum. Et nunc ille sol admonet, ut quae ludiera pueris proposui,
redigam in cistas; praesertim cum ea ornandi iam potius quam vendendi gratia proponam. Nunc antequam stilum nostrum tenebrae oceupent, quae patronae Academicorum solent esse, voló inter nos hodie plenissime constet. ad quam quaestionem nobis explicandam mane surgen-

CONTRA LOS ACADÉMICOS

11,13,30

Así, p u e s , r e s p o n d e , te r u e g o , a e s t o : a tu p a r e c e r , ¿ t u v i e r o n los a c a d é m i c o s u n a d o c t r i n a cierta a c e r c a de la v e r d a d
y n o la q u i s i e r o n m a n i f e s t a r t e m e r a r i a m e n t e a los i g n o r a n t e s
y m a l p r e p a r a d o s , o r e a l m e n t e s i n t i e r o n lo q u e se c l a r e a en
sus d i s p u t a s ?
3 0 . E n t o n c e s dijo A l i p i o :
— C u á l fuera su p e n s a m i e n t o v e r d a d e r o , yo n o lo a f i r m a r é
a la p r i m e r a . P u e s , s e g ú n p u e d e colegirse de lo q u e e s c r i b e n ,
tú s a b e s m e j o r en q u é t é r m i n o s p r o p o n e n su d o c t r i n a . P e r o
si tú m e p r e g u n t a s p o r m i convicción p e r s o n a l , creo q u e todavía n o se h a d e s c u b i e r t o la v e r d a d .
A ñ a d o t a m b i é n q u e lo que p r e g u n t a b a s a c e r c a de los acad é m i c o s , conviene a s a b e r , q u e la v e r d a d n o p u e d e ser h a l l a d a ,
n o sólo es convicción a r r a i g a d a en m í , c o m o h a s p o d i d o a d v e r t i r s i e m p r e , sino lo p r u e b a la a u t o r i d a d de g r a n d e s y excelentes filósofos; a n t e e l l o s n o s o b l i g a n a d o b l e g a r la c a b e z a
t a n t o n u e s t r a d e b i l i d a d p r o p i a c o m o su s a g a c i d a d , i m p o s i b l e
de ser a v e n t a j a d a .
— E s t o es lo que yo b u s c a b a , le dije y o . P u e s m e t e m í a
q u e a m b o s fuésemos de la m i s m a o p i n i ó n y q u e d a s e c o r t a d a
n u e s t r a d i s p u t a , n o h a b i e n d o n i n g ú n a d v e r s a r i o q u e n o s obligase v e n i r a l a s m a n o s , e x a m i n a n d o la cuestión con el e s m e r o
q u e n o s f u e r a p o s i b l e . T a n t o es así, q u e , de h a b e r o c u r r i d o
eso, te h u b i e r a r o g a d o t o m a r a s la defensa de los a c a d é m i c o s ,
s o s t e n i e n d o q u e n o sólo d i s p u t a r o n , sino q u e e s t a b a n p e r s u a d i d o s de la i m p o s i b i l i d a d de la p e r c e p c i ó n de lo v e r d a d e r o .
H e a q u í , p u e s , el o b j e t o de n u e s t r a i n v e s t i g a c i ó n : si. s e g ú n
sus a r g u m e n t o s , es p r o b a b l e q u e n a d a p u e d e p e r c i b i r s e y q u e
dum sit. Itaque responde, quaeso, utrum, tibí videantur Academici habuisse certam de veritate sententiam, et eam temeré ignotis vel non purgatis animis prodere noluisse; an vero ita senserint. ut eorum disputationes se habent.
30. Tura ille:
—Quid illis animi fuerit, inquit, non temeré confirmabo. Nam quantum ex libris colligi datur, tu melius nosti quae in verba sententiam
suam promere soleant. Me autem de meipso si consulis, inventum nondum verum esse puto. Addo etiam quod de Academicis flagitabas, nec
posse inveniri me putare, non solum inolita, quam semper fere animadvertisti opinione mea, sed etiam auctoritate magnorum excellentiorumque philosophorum; quibus nos praebere colla sive imbecillitas nostra,
sive sagacitas ipsorum, ultra quam nihil iam inveniri posse credendum
est, nescio quomodo compellit.
—Hoc est, inquam, quod volui. Nam verebar, ne cum tibí quoque
id videretur quod mihi, disputatio nostra manca remaneret, millo existente qui ex altera parte rem venire in manus cogeret, ut diligenter quantum possumus versaretur. Itaque si id evenísset, paratus eram te rogare, ut Academicorum partes ita susciperes, quasi tibi non solum disputasse, sed etiam sensisse viderentur, verum non posse comprehendi.
Quaeritur ergo Ínter nos, utrum illorum argumentis probabile sit
nihil percipi posse, ac nulli rei esse assentiendum. Quod si obtinueris,

I I , 13, 30

COMBA LOS ACADÉMICOS

a n i n g u n a cosa se d e b e p r e s t a r a s e n t i m i e n t o . Si l o g r a s d e m o s t r a r esto, g u s t o s a m e n t e m e d a r é p o r v e n c i d o ; p e r o si y o l o g r o
p r o b a r q u e es m u c h o m á s p r o b a b l e q u e el s a b i o p u e d e l l e g a r
a la v e r d a d , y q u e el a s e n t i m i e n t o n o s i e m p r e se d e b e suspender, n o t e n d r á s t ú n i n g u n a r a z ó n p a r a n o p a s a r t e a m i l a d o .
A g r a d ó a él y a t o d o s los p r e s e n t e s la p r o p u e s t a , y c u a n d o
nos e n v o l v í a n las s o m b r a s de la n o c h e , v o l v i m o s a casa.
cedam libenter: si autem demonstrare potuero multo esse probabilius,
et posse ad veritatem pervenire sapientem, et assensionem non semper
esse cohibendam: nihil habebis, ut opinor, cur non te in meam sententiam transiré patiaris.
Quod cum illi placuisset et eaeteris qui aderant, iam vespere obumbrati domum revertimus.

III 2 2

LIBRO

De la sabiduría

III

y

bienaventuranza

CAPITULO
HAY

QUE

I

BUSCAR LA VERDAD CON

AHINCO

] . Cuando después de aquel discurso, contenido en el segundo libro, nos sentamos otro día en los baños—pues el cielo
estaba nublado y no era agradable bajar al prado—, di comienzo a mi discurso de esta manera:
—Ya creo que os habéis dado bastante cuenta de la cuestión que quedó planteada entre nosotros para debatirse. Pero
antes de venir al desarrollo de sus partes, os ruego prestéis
gustosa atención a unas observaciones, relativas a nuestro asunto sobre la esperanza de la vida y los propósitos que nos animan. Creo que nuestra ocupación, no leve y superflua, sino
necesaria y suprema, es buscar con todo empeño la verdad;
sobre este punto convenimos Alipio y yo. Pues los demás filósofos dijeron que su sabio la había conseguido; según los académicos, el sabio debe desplegar todo su conato en buscarla,
y su acción debe ordenarse a semejante fin; mas como la verdad se halla oculta o cubierta, o es confusa e indiscernible,

LÍBER

III

De sapientia et beatitudine
CAPUT

I

MACIVOPERE QUAERENDA EST VERITAS

1. Cum post illum sermonem quem secundus líber continet, alio
die consedissemus in balneis (nam erat tristior quam ut ad pratum liberet descenderé) sic exorsus sum:
—Arbitror vos iam satis animadvertisse qua de re Ínter nos discutienda quaestio constituta sit. Sed antequam ad partes meas veniam,
quae ad eam pertinent explicandam, pauca, quaéso, de spe, de vita, de
instituto nostro non ab re abhorrentia libenter audiatis. Negotium nostrum
non leve aut superfluum, sed necessarium ac summum esse arbitror,
magnopere quaerere veritatem: hoc inter me atque Alypium convenit.
Nam et caeteri philosophi sapientem suum eam invenisse putaverunt;
et Academici sapienti suo summo conatu inveniendam esse professi
sunt, idque illum agere sedulo; sed quoniam vel lateret obruta, vel confusa non emineret, ad agendam vitam id eum sequi quod probabile

CONTRA LOS AC ADÍ.MIC OS

para ordenar su vida, el sabio debe atenerse a lo que le parezca probable o verosímil.
Tal fué igualmente el resultado de la discusión de ayer.
Pues el uno aseguraba que el hombre se hace feliz hallando la
verdad, y el otro que con sólo buscarla diligentemente; luego
está fuera de toda duda que nada se ha de anteponer a esta
ocupación. Por lo cual os pregunto: ¿Qué tal os pareció la
jornada que llevamos ayer? Vosotros vivisteis enfrascados en
vuestros estudios.
Tú, Trigecio, te deleitaste con el poema de Virgilio, y Licencio se entretuvo componiendo versos, afición que le arrebata
con tal fuerza, que por él principalmente he querido hacer
este discurso, a fin de que en su ánimo la filosofía ocupe y
reclame—pues ya es tiempo—asiento más principal que el arte
poético y que toda otra disciplina.
CAPITULO
LA

SABIDURÍA Y LA FORTUNA

2. ¿Y no lamentáis que anteayer nos fuimos a dormir
con la intención de levantarnos a discutir la cuestión propuesta, y para ninguna otra cosa, pero se interpusieron tantos quehaceres relativos a nuestra administración familiar, que, absorbidos totalmente por ellos, apenas tuvimos, al fin, a la tarde,
dos horas para respirar un poco y dedicarlas a vosotros? Fundándome en esto, siempre opiné que el sabio ya no tiene neceac verisimile occurreret. Id etiam vestra prístina disceptatione confectum est. Nam cum alter inventa veritate beatum fieri asseruerit hominem. alter vero tantum diligenter quaesita, nulli nostrum dubium
e«t nihil esse a nobis huic negotio praeponendum. Quamobrem qualem
vobis, quaeso, hesternum diem videmur duxisse? Vobis quidem in studiis vestris vivere licuit. Nam et tu, Trygeti, Virgilii te carminibus oblectasti, et Licentius fingendis versibus vacavit, quorum amore ita perculsus
est, ut propter eum máxime mihi istum sermonem inferendum putarem, quo in eius animo philosophia (nunc enim tempus est) maiorem
partem, non modo quam poética, sed quaevis alia disciplina sibi usurpet, ac vindicet.
CAPUT

II

FORTUNA SAPIENTI NECESSARIA

2. Sed quaeso vos, nonne miserti nostri estis, cum pridie ita cubitnm issemus, ut ad dilatam quaestionem, et prorsus ad nihil aliud surceretur, quod tanta de re familiari necessario peragenda exstiterunt, ut
liic penitus occupati, vix duas extremas diei horas in nosmetipsos re«pirare possemus? Quare sempeí fuit sententia mea, sapienti iam homini

CONTRA LOS ACADÉMICOS

III, 2,3

s i d a d de n a d a ; m a s p a r a l l e g a r a h a c e r s e tal, necesita los bienes de f o r t u n a , a n o ser q u e o p i n e de otro m o d o A l i p i o .
— T o d a v í a n o h e a v e r i g u a d o b i e n , r e s p o n d i ó el a l u d i d o , q u é
i m p o r t a n c i a d a s a la f o r t u n a . P u e s si p a r a m e n o s p r e c i a r sus
b i e n e s , crees q u e ella es n e c e s a r i a , m e d e c l a r o c o m p a ñ e r o t u y o
en esta o p i n i ó n . Si, al c o n t r a r i o , n o a t r i b u y e s a la f o r t u n a m á s
q u e el s u m i n i s t r o de los b i e n e s p a r a s u b v e n i r a las n e c e s i d a d e s
c o r p o r a l e s , q u e n o p u e d e n t e n e r s e a m a n o sin su f a v o r , n o m e
a r r i m o a tu p a r e c e r . E n efecto, o b i e n el q u e n o es s a b i o , p e r o
a s p i r a a la s a b i d u r í a , p u e d e , a u n a c o n t r a c o r r i e n t e de la fortun a , a d q u i r i r lo q u e necesita p a r a su vida, o b i e n se h a de conceder q u e a u n en la v i d a de t o d o sabio e l l a d o m i n a , p u e s n o
p u e d e éste r e n u n c i a r a l a s cosas n e c e s a r i a s p a r a su c u e r p o .
3 . — D i c e s , p u e s , tú, le r e p l i q u é yo, q u e la f o r t u n a es neces a r i a al estudioso de la s a b i d u r í a , p e r o n o al s a b i o .
— N o será i n o p o r t u n o v o l v e r a lo d i c h o , r e s p o n d i ó é l . Así
q u e a h o r a te p r e g u n t o : ¿ C r e e s q u e la f o r t u n a a y u d a al m e n o s p r e c i o de la m i s m a ? Si te a g r a d a la a f i r m a t i v a , d i g o q u e el aspi• r a n t e a la s a b i d u r í a tiene g r a n n e c e s i d a d de la f o r t u n a .
— A s í lo creo, dije, p u e s p o r e l l a será tal q u e p u e d a d e s p r e c i a r la f o r t u n a . Y esto n o es u n a b s u r d o , p u e s t a m b i é n n o s o t r o s ,
c u a n d o s o m o s p á r v u l o s , n e c e s i t a m o s el p e c h o m a t e r n a l ; g r a c i a s
a él p o d e m o s d e s p u é s vivir y v a l e m o s sin él.
— P a r a mí es manifiesto, n o t ó A l i p i o , q u e n u e s t r a s o p i n i o n e s
se a r m o n i z a n e n t r e sí si r e f l e j a n n u e s t r a m a n e r a de p e n s a r , a n o
s e r q u e a a l g u i e n le p a r e z c a b i e n d i s c e r n i r q u e n o es el p e c h o
nihil opus esse; ut autem sapiens fiat, plurimum necessariam esse foríunam: nisi quid aliud videtur Alypio.
Tum ille:
—Quantum iuris, inquit, fortunae tribuas, nondum bene novi. Nam
si ad contemnendam fortunan!, fortuna ipsa opus esse arbitraris, me queque comitem in hanc sententiam do tibi. Sin fortunae nihil aliud cort-cedis, quam ea quae corporis necessitati non possunt, nisi ipsa volente,
suppetere, non ita sentio. Aut enim licet eadem repugnante atque incita, nondum sapienti, cupido tamen sapientiae, ea sumere quae vitae
necessaria confitemur; aut concedendum est etiam in omni sapientis
vita eam dominan, cum et ipse sapiens iis quae corpori necessaria sunt,
non indigere non possit.
3. —Dicis ergo, inquam, fortunam esse necessariam studioso sapientiae, sapienti vero negas.
—Non ab re est eadem repetere, inquit. Itaque nunc etiam abs te
quaero, utrum fortunam ad seipsam contemnendam aliquid iuvare aestimes. Quod si arbitraris, dico sapientiae cupidum magnopere indigere
fortuna.
—Arbitrar, inquam, siquidem per illam erit talis, qualis eam possit
contemnere. Nec absurdum est: nam sic etiam parvis nobis ubera necessaria sunt, quibus efficitur, ut sine- his postea vivere, ac valere possimus.
—Sententias, ait, nostras si animi conceptio non dissonat, concordare
mihi liquet: nisi forte discernendum cuiquam videtur quod vel fortu-

III, 2, 4

CONTRA LOS ACADÉMICOS

m a t e r n a l , o la f o r t u n a , s i n o otra cosa la q u e n o s h a c e d e s p r e c i a r
a a q u é l y a ésta.
— N o es difícil e c h a r m a n o de o t r a c o m p a r a c i ó n , a d v e r t í y o .
P o r e j e m p l o , así c o m o sin n a v e u o t r o v e h í c u l o o i n s t r u m e n t o
a d a p t a d o a e l l o , p a r a n o t e m e r al m i s m o D é d a l o , o sin l a a y u d a
de a l g u n a p o t e n c i a o c u l t a , n a d i e p u e d e a t r a v e s a r el m a r E g e o ,
a u n q u e n o t e n g a otro deseo q u e l l e g a r al t é r m i n o , y, u n a vez
l o g r a d o el fin, se h a l l a d i s p u e s t o a a r r o j a r y a d e s p r e n d e r s e
de los a p a r a t o s q u e le h a n servido p a r a la t r a v e s í a , de a n á l o g o
m o d o , q u i e n q u i s i e r e l l e g a r al p u e r t o y, d i g á m o s l o así, t i e r r a
firme y t r a n q u i l í s i m a de la s a b i d u r í a (pues p a r a c a l l a r o t r a s
cosas, si fuere ciego o s o r d o , n o le es p o s i b l e , lo c u a l d e p e n d e
de la f o r t u n a ) , m e p a r e c e n e c e s a r i a la a y u d a de ésta, si h a d e
l o g r a r lo q u e q u i e r e . U n a vez c o n s e g u i d o este fin, a u n q u e se
vea n e c e s i t a d o de a l g u n a s cosas c o n c e r n i e n t e s a su b i e n e s t a r
c o r p o r a l , con t o d o , es evidente q u e ya n o las necesita p a r a ser
s a b i o , s i n o p a r a l a b u e n a convivencia s o c i a l .
— A n t e s b i e n , dijo A l i p i o , si es s o r d o o ciego, con r a z ó n
d e s p r e c i a r á la c o n s e c u c i ó n de la s a b i d u r í a , y a u n la m i s m a
v i d a , p a r a la c u a l se b u s c a .
4 . — N o o b s t a n t e eso, le r e p l i q u é y o , c o m o n u e s t r a v i d a ,
m i e n t r a s e s t a m o s a q u í , se h a l l a r e g i d a p o r la f o r t u n a , y n a d i e
sin vivir p u e d e h a c e r s e s a b i o , ¿ n o se c o n c l u y e d e esto q u e neces i t a m o s su favor p a r a ser g u i a d o s a la s a b i d u r í a ?
— P e r o , r e s p o n d i ó él, n o s i e n d o n e c e s a r i a la s a b i d u r í a sino
a l o s q u e viven, p u e s sin la v i d a n a d i e la echa en falta, n o t e m o
a la f o r t u n a , al p r o l o n g a r la v i d a . P u e s p o r q u e vivo, deseo la
nae vel uberum, non ipsa ubera seu fortuna, sed alia res quaedam nos
faciat contemptores.
—Nihil magnum est, inquam, alio simili uti. Nam ut sine navi, vel
quolibet vehículo, aut omnino, ne vel ipsum Daedalum timeam, sine ullis
ad hanc rem accommodatis instrumentis, aut aliqua oceultiore potentia,
Aegeum mare nemo transmittit, quamvis nihil aliud, quam pervenire proponat, quod cum ei evenerit, illa omnia quibus advectus est, paratus sit
abiieere atque contemnere: ita quisquís ad sapientiae portum, et quasi
firmissimum et quietissimum solum pervenire voluerit—quoniam, ut alia
omittam, si caecus ac surdus fuerit, non potest, quod positum est in
potestate fortunae—necessariam mihi videtur ad id, quod concupivit, habere fortunam. Quod cum obtinuerit, quamvis putetur indigere quibusdam
rebus ad corporis valetudinem pertinentibus, illud tamen constat, non his
•opus esse ut sapiens sit, sed ut Ínter homines vivat.
—Imo, ait ille, si caecus ac surdus sit, et sapientiam adipiscendam,
et ipsam vitam propter quam sapientia quaeritur, mea sententia, iure contemnet.
4. —Tamen, inquam, cum ipsa vita nostra, qua hic vívimus, sit in
potestate fortunae, nec nisi vivens quisque sapiens fieri possit: nonne
fatendum est opus esse eius favore, quo ad sapientiam pervehamur?
—Sed cum sapientia, inquit, non nisi viventibus sit necessaria, remotaque vita nulla sit indigentia sapientiae, nihil in propaganda vita pertifriesco fortunam. Etenim quia vivo, propterea voló sapientiam, non quod

t ü M R A LOS ACADÉMICOS

111,3,5.

s a b i d u r í a , n o p o r d e s e a r la s a b i d u r í a q u i e r o la v i d a . Si, p u e s ,
la f o r t u n a m e q u i t a la v i d a , m e p r i v a r á d e l m o t i v o de b u s c a r
la s a b i d u r í a . P a r a ser s a b i o , p u e s , n o t e n g o p o r q u é d e s e a r el
favor d e la f o r t u n a o t e m e r s u s reveses, a n o ser q u e m e d e s
otras razones.
— ¿ N o crees, p u e s , le r e p l i q u é y o , q u e a l a s p i r a n t e a l a
s a b i d u r í a p u e d a i m p e d i r la f o r t u n a m i s m a l l e g a r a ella, aun.
sin p r i v a r l e de la v i d a ?
— N o creo, dijo é l .

CAPITULO
EL

III

S A B I O C O N O C E LA S A B I D U R Í A

5. •—Quiero q u e m e d i g a s , le dije y o , la diferencia q u e
h a y e n t r e el filósofo y el s a b i o .
— E n t r e el sabio y el a s p i r a n t e a la s a b i d u r í a n o h a l l o s i n o
esta d i f e r e n c i a : las cosas q u e el sabio posee c o m o h á b i t o , el a s p i r a n t e las tiene en el a r d o r del d e s e o .
— P e r o , en fin, ¿ a q u é cosas te r e f i e r e s ? P u e s p a r a m í l a
diferencia e s : el u n o conoce la s a b i d u r í a , el otro q u i e r e conocerla [ 1 9 ] .
— S i defines lo q u e es la ciencia con d i s c r e t a c o n c l u s i ó n ,
q u e d a r á la cosa b i e n d e c l a r a d a .
— D e f í n a l a c o m o q u i e r a , le dije, t o d o s c o n v i e n e n en q u e
de las cosas falsas n o p u e d e h a b e r ciencia.
sapientiam desidero, voló vitam. Unde fortuna si mihi abstulerit vitam,
auferet causam quaerendae sapientiae. Nihil igitur habeo, cur ut fiam
sapiens, aut favorem optem fortunae, am impedimenta formidem, nisí
alia fortasse protuleris.
Tum ego:
—Non igitur censes sapientiae studiosum posse a fortuna, ne ad sapientiam perveniat, impediri. etiamsi ei non auferat vitam?
—Non arbitror, inquit.

CAPUT

III

QUID SAPIENS CERTUM HABET?

5. —Voló, inquam, mihi paululum aperias, quid tibi ínter sapiente)»
et philosophum distare videatur.
—Sapientem a studioso, ait, nulla re differre arbitror; nisi quod quarum rerum in sapiente quídam habitus inest, earum est in studioso sola
flagran tia.
—Quae sunt tándem istae res, inquam? Nam mihi nihil aliud videtur
interesse, nisi quod alter seit sapientiam, alter scire desiderat.
—Si scientiam, inquit, modesto fine determinas, ipsam rem planiu«
elocutus es.
—Quoquo modo, inquam, eam determinem, illud ómnibus placuit„
scientiam falsarum rerum esse non posse.

III, 3, 5

COFvTRA LOS ACADUVIICOS

— E n esto m e p a r e c i ó b i e n o b j e t a r t e la a d v e r t e n c i a , p a r a
q u e , con m i i m p r u d e n t e c o n s e n t i m i e n t o , tú n o e c h a s e s a g a l o p a r sin freno p o r los c a m p o s de la cuestión p r i n c i p a l .
— C i e r t a m e n t e , le r e s p o n d í y o , n o m e h a s d e j a d o n i n g ú n
e s p a c i o p a r a la e q u i t a c i ó n . P u e s , salvo e r r o r , h e m o s l l e g a d o a l
fin q u e b u s c a b a . P o r q u e si, c o m o sutil y v e r d a d e r a m e n t e h a s
d i c h o , n i n g u n a diferencia s e p a r a a l s a b i o del e s t u d i o s o de la
s a b i d u r í a , fuera d e q u e éste a m a y a q u é l p o s e e la d i s c i p l i n a
d e l a s a b i d u r í a — y p o r eso n o d u d a s t e e n d a r l e e l n o m b r e d e
h á b i t o — , y n a d i e p u e d e p o s e e r en su á n i m o la d i s c i p l i n a sin
h a b e r l a a p r e n d i d o , y n a d a a p r e n d e el q u e n a d a conoce, y n a d i e
p u e d e c o n o c e r lo falso, l u e g o conoce el sabio l a v e r d a d , p u e s
h a s r e c o n o c i d o q u e tiene en su á n i m o l a d i s c i p l i n a o el h á b i t o
d e la s a b i d u r í a .
— N o sé h a s t a d ó n d e l l e g a r í a m i a u d a c i a , dijo é l , si n e g a s e
q u e el s a b i o p o s e e el h á b i t o d e la i n v e s t i g a c i ó n de la v e r d a d
d e l a s cosas d i v i n a s y h u m a n a s . P e r o n o veo c ó m o p u e d e s sost e n e r q u e n o h a y h á b i t o de las p r o b a b i l i d a d e s q u e se h a n adquirido.
— ¿ M e concedes, le dije y o , q u e n a d i e sabe cosas f a l s a s ?
— Sin dificultad ninguna.
— A t r é v e t e , p u e s , a decir q u e el s a b i o i g n o r a la s a b i d u r í a .
M a s ¿ p o r q u é , m e dijo él, lo e n c i e r r a s t o d o d e n t r o de estos
l í m i t e s , de m o d o q u e n o p u e d a parecer a l sabio q u e él h a comp r e n d i d o la s a b i d u r í a ?
— D a m e la m a n o , le dije y o e n t o n c e s . P o r q u e si t ú recuerd a s , esto es lo q u e a y e r te p r o m e t í d e m o s t r a r , y a h o r a m e
a l e g r o d e q u e v e n g a , n o c o m o u n a c o n c l u s i ó n m í a , sino c o m o
—In hoc mihi, inquit ille, visa fuit obiicienda praescriptio, ne inconsiderata con«ensione mea facile in principalis illius quaestionis campis tua
equitaret oratio.
—Plañe, inquam, mihi nihil ubi equitare possem reliquisti. Nam nisi
fallor, quod iamdudum molior, ad ipsum finem pervenimus. Si enim, ut
subtiliter vereque dixisti, nihil Ínter sapientiae studiosum et sapientem
interest, nisi quod iste amat, ille autem habet sapientiae disciplinam—unde
etiam nomen ipsum, id est, habitum quemdam exprimere non cunctatus
es—nemo autem habere disciplinam potest in animo, qui nihil didicit, nihil
autem didicit, qui nihil novit, et nosse falsum nemo potest: novit igitur
sapiens veritatem, quem disciplinam sapientiae habere in animo, id est
habitum iam ipse confessus es.
—Nescio, inquit, cuius impudentiae sim, si habitum inquisitionis divinarum humanarumque rerum esse in sapiente confessum me negare voluero. Sed qui tibi videatur inveñtorum probabilium habitus non esse, non
video.
—Concedis mihi, inquam, falsa neminem scire?
—Facile id quidem, inquit.
—Dic iam si potes, inquam. sapientem nescire sapientiam.
—Quid enim, ait, hoc limite universa concludis, ut videri sibi non
possit, comprehendisse se sapientiam?
—Da. inquam, dexteram. Nam si meministi, hoc est quod heri me
dixi effecturum, quod nunc non a me conclusum, sed a te ultro mihi

III,4, 7

CONTRA LOS ACADÉMICOS

CAP1TU

LO

IV

SOBRE EL MISMO ARGUMENTO

7. Al volver al mismo lugar hallamos a Licencio, para
cuya sed no bastaba la fuente de Helicón, todo embebido en
componer versos. Pues casi a mitad de la comida—aunque en
ella coincidieron el principio y el fin—se levantó disimuladamente, sin beber. Yo le dije:
—Yo deseo que alguna vez poseas perfectamente el arte
poética, por la que te afanas tanto; no es que me agrade demasiado esta perfección, pero veo que en adquirirla pones tanto
entusiasmo, que sólo la saciedad podrá librarte de semejante
pasión, lo cual suele ocurrir con facilidad cuando se ha logrado aquélla. Además, porque tienes una bonita voz, preferiría
oírte declamar tus propios versos a verte cantar sin entender
pasajes de las tragedias griegas, a estilo de papagayo. Sin embargo, te aconsejo que vayas a beber, si quieres, y vuelve a
nuestra escuela, si conservas alguna estimación del Hortensio
y de la filosofía, a la que has consagrado tus primicias más
dulces en aquel vuestro discurso, pues, te inflamó de ardor
para dedicarte con más ahinco al estudio de las cuestiones graves y provechosas que a la poesía. Pero, deseando aficionaros
a estas disciplinas, con que se adorna el espíritu, quiero volveros a su estima; pues temo meteros en un laberinto, y ya
casi me arrepiento de haber frenado tus ímpetus.
Sonrojóse el muchacho con esto, y se retiró a beber, porCAPUT
DE

IV

EODEM ARGUMENTO

:. •

.

,,:
.

7. Et cum redissemus, invenimus Licentium, cui nunquam sitienti
Helicón subvenisset, excogitandis versibus inhiantem. Nam de medio pene
prandio, quamvis nostri prandii idem initium qui finís fuit, clam surrexerat, nihilque biberat. Cui ego:
—Opto quidem, inquam, tibi ut istam poeticam quam concupisti, complectaris aliquando: non quod me nimis delectet ista perfectio, sed
quod video te tantum exarsisse, ut nisi fastidio evadere ab hoc amore
non possis, quod evenire post perfectionem facile solet. Deinde cum
sis bene canorus, malim auribus nostris inculces tuos versus, quam ut
in illis graecis tragoediis, more avicularum quas in cavéis inclusas
videmus, verba quae non intelligis cantes. Admoneo tamen ut pergas potum, si voles, et ad scholam redeas nostram, si tamen aliquid
iam de te Hortensius et philosophia meretur, cui dulcissimas primitias iam
vestro illo sermone libasti, qui te vehementius quam ista poética incenderat ad magnarum et veré fructuosarum rerum scientiam. Sed dum ad
istarum dásciplinarum, quibus excoluntur animi, circum revocare vos cupio; metuo ne vobis labyrinthus fiat, et prope me poenitet ab illo te
Ímpetu repressisse; Erubuit ille, discessitque ut biberet. Nam et multum

III, 4,8

CONTRA LOS ACADÉMICOS

que tenía una gran sed, evitándome la ocasión de decirle tal
vez otras muchas cosas y más duras.
8. Cuando retornó Licencio, estando todos atentos, reanudé así mi discurso:
— ¿ E s verdad, Alipio, que disentimos los dos en cosa que
a mí me parece clarísima?
—No es nada extraño, dij.o él, que sea obscuro para mí
lo que tú tienes por evidente; pues muchas cosas claras pueden
serlo más para otros, y digamos lo mismo de las obscuras.
Pues si lo que dices es manifiesto para ti, créeme, no faltará
alguien para quien lo sea m á s ; y habrá igualmente a quien
mi obscuridad sea más obscura. Pero yo no quiero pasar por
obstinado a tus ojos por más tiempo; te ruego, pues, des más
relieve a esa verdad evidente.
—Escucha con atención, le repliqué, dejando a un lado el
cuidado de responder. Pues si ambos nos conocemos bien, con
leve esfuerzo se hará patente lo que digo, y pronto del uno
al otro pasará la persuasión.
¿No dijiste al fin, o estaba yo sordo, que al sabio le parece
que conoce la sabiduría?
Se mostró conforme Alipio.
—Dejemos a un lado a este sabio. ¿Tú misino eres sabio
o no?
—De ningún modo.
—Con todo, quiero que me digas qué sientes del sabio
académico: ¿te parece que conoce la sabiduría?
— ¿ Y a ti te parece, me dijo a su vez, que son lo mismo
sitiebat, et occasio dabatur evitandi me, plura fortasse atque asperiora
dicturum.
8. Et cum rediisset, intentis ómnibus, sic coepi:
—Itane est, Alypi, ut Ínter nos de re iam, ut mihi videtur, manifestísi m a non conveniat?
—Non mirum est, inquit, si quod tibi in promptu esse asseris, mihi
obscurum sit: siquidem pleraque manifesta possint alus manifestiora, et
item obscura quaedam nonnullis obscuriora esse. Nam si et hoc tibi veré
manifestum est, mihi crede, esse alium quemquam cui et hoc manifestum
tuum manifestius sit, et item alium cui meum obscurum obscurius sit.
Sed ne me perpugnacem diutius putes, obsecraverim ut hoc manifestum,
manifestius edisseras.
—Attende, inquam, quaeso diligenter, et quasi seposita paululum respondendi cura. Si enim bene me atque te novi, facile data opera clarebit
quod dico, et alter alteri cito persiiadebit. Dixistine tándem, an fortasse
obsurdueram, videri sapienti se scire sapientiam?
—Annuit.
—Omittamus, inquam, paululum istum sapientem. Tu ipse sapiens es,an non?
—Nihil, inquit, minus.
—Voló tamen, inquam, respondeas mihi quid ipse sentías de sapiente
Académico: utrumnam tibi videatur scire sapientiam?
—Utrum sibi, inquit, scire videatur an sciat, unumne an diversum.

("OJNTRA LOS ACAULMHOS

I I I , 4, 9

o diferente cosa creei que se sabe y saber? Pues temo que
esta confusión sirva de escapatoria a uno de los dos.
9. —Eso suele llamarse, le dije, contienda toscana, cuando a una cuestión propuesta no se da una solución, sino se
propone otra cuestión. Y para halagar los oídos de Licencio,
diré que este aitificio lo usó también nuestro poeta en sus
Bucólicas, juzgándolo propio del género campesino y pastoril;
cuando el uno pregunta al otro qué región del cielo no tiene
más que tres codos, a su vez le responde el interrogado: Dime
en qué l i e u a nacen las flores, llevando inscrito el nombre de
los reyes [ 2 0 ] .
Por eso, te ruego, Alipio, no creas que nos es permitido
aun en el campo, si bien estos modestos baños nos recuerdan
un poco la belleza de los gimnasios. Responde, pues, si te
place, a mi cuestión: ¿A tu parecer, el sabio académico conoce la sabiduría?
—Para no ir demasiado lejos, ensartando palabras con
palabras, me parece a mí que el sabio cree que conoce la sabiduría.
—¿Luego te parece a ti que no la conoce? No te pregunto
qué le parece al sabio, según tu parecer, sino si te parece
que el sabio conoce la sabiduría. Puedes aquí afumar o negai
simpíemente.
—¡Ojalá que eso me fuera tan fácil como a ti, o a ti tan
difícil como a mí! No serías tan importuno, ni fundarías tu
esperanza en tales cosas. Pues cuando me preguntaste tú qué
pensaba del sabio académico, respondí que, según opino, le
p u t a s ? M e t u o enim ne haec confusio c u i q u a m n o s t r u m suffugium p r a e b e a t .
9. — H o c est, i n q u a m , T u s c u m illud i u r g i u m quod dici solet, cum
quaestioni i n t e n t a t a e non eius solutio, sed alterius obiectio videtur mederi. Quod etiam poeta noster (ut m e a l i q u a n t u m L i c e n t ü a u r i b u s d e d a m )
decenter in Bucólico c a r m i n e hoc r u s t i c a n u m et p ! a n e pastoricium esse
iudicavit, cum alter a l t e r u m interrogat, u b i caeli s p a t i u m n o n a m p l i u s
q u a m tres ulnas p a t e a t : ille a u t e m ,
l)ic quibus in terris
Nascantur
flores \

inscripti

nomina

regum

Quod quaeso, Alypi, ne in villa nobis licere a r b i t r e r ¡ S ; certe ve! istae
balneolae a l i q u a m decoris gymnasiorum faciant recordationem.
Ad id, si placet, quod rogo, responde. V i d e t u r n e tibi sapiens A i a d e micorum scire s a p i e n t i a m ?
— N e verba verbis referendo, inquit, in longum earnus, videtur videri
sibi scire.
— V i d e t i u ergo, i n q u a m , tibi nescire? Non enim ego quaero q u i d tibi
videatur videri sapienti, sed u t r u m tibi videatur sapiens scire s a p i e n t i a m .
Potes, ut opinor, hic aut aiere, aut n e g a r e .
— O u t i n a m , inquit, aut ita m i h i facile esset ut tibi, aut ita tibi difficile ut m i h i ! nec t a m molestus esses, mee in his q u i d q n a m sperares. N a m
cum me interrogares, quid mihi de A c a d é m i c o sapiente videatur, r e s p o n d í
' VIRG , Eglog

m

105-106

III. 4,10

CONTBA LOS AfADLMICOS

parece que posee la sabiduiía, para no afirmar temerariamente
que yo lo sabía o sostener no menos temerariamente que el
sabio la conoce.
—Te pido, por gran favor, que respondas a lo que yo te
pregunto, no a la cuestión que te propones t ú ; después deja
a un lado mis esperanzas, que, sin duda, no te inquietan menos
que las tuyas (pues, ciertamente, si yo claudico en esta cuestión, me pasaré a tu lado al punto, y quedará terminada la
disputa) ; finalmente, echa de ti no sé qué inquietud que veo
te afecta, y presta mayor atención para que fácilmente entiendas lo que has de responder, según mi deseo.
Porque decías que no quieres afirmar ni negar (según debieras hacerlo para satisface! a mi pregunta), para no decir
a la ligera que sabes lo que no sabes: como si yo te hubiese
preguntado no lo que sabes, sino lo que te parece.
Así que vuelvo a formular con mayor claridad, si es posible, mi pregunta:
¿Te parece a ti que conoce o no el sabio la sabiduría?
—Si puede hallarse un sabio cual lo exige la razón, puedo
decir de él que conoce la sabiduría.
—Luego la razón, le dije yo, te representa un tipo de sabio
que no ignora )a sabiduría. Perfectamente: ni convenía opinar
de otro modo.
10. Ahora, pues, te pregunto si puede darse un sabio.
Pues, en caso afirmativo, podrá también conocer la sabiduría,
y toda la cuestión entre nosotros está resuelta. Si, al contrario,
sostienes que es imposible el sabio, entonces la cuestión primera no será si sabe algo, sino si alguien puede ser sabio.
videri mihi quod videatur sibi scire sapientiam, ne a u t temeré me scire
affirmarem, a u t illum non minus t e m e r é scire dicerem.
— P r o m a g n o , i n q u a m . beneficio m i h i obsecro concedas primo ut ad
id quod t g o non ad id quod tu t e 2 interrogas r e s p o n d e r é digneris. Deinde
ut spem meam, q u a m tibi non mimí? curae, q u a m titam e=~e certo scio,
n u n c p a u l u l u m omitías (certe si m e i^ta i n t e n o g a t i o r e d e c e p e i o , cito
transibo in tuam p a r t e m controversiamque f i n i e m u s ) , postremo ut pulsa
nescio q u a sollicitudine, q u a te tangi video, d i ü g e n t i u s a n i m a d v e r t a s , quo
facile intelligas q u i d mihi abs te r e s p o n d e n velim. Dixisti enim ideo te
non a u t aiere a u t n e g a r e , quod u t i q u e faciendum est ad id quod rogo, n e
temeré te scire dicas quod nescis: quasi vero ego quid -cias quaesierim,
( t non quid tibi videatur. I t a q u e n u n c ídem p l a n i u s (si tamen planius
dici potest) i n t e i r o g o : V i d e t u r n e tibi <¡cire s a p i e n t i a m *-apiens, an non
videtur?
— S i inveniri, inquit. sapiens q u a l e m ratio prodit queat potest mihi
videri scire s a p i e n t i a m .
— Ratio igitur, i n q u a m , talem tibi p r o d i t e^-se =apientem, qui sapientiam non i g n o r e t : et recte isthuc. Non enim aliter d e c e b a t videri tibi.
10. Quaero ergo iam. u t r u m possit sapiens inveniri. Si enim potest,
potest etiam ccire sapientiam, omnisque quaestio Ínter nos dissoluta est.
Si a u t e m non posse dicis, iam non q u a e r e t u r u t r u m sapiens aliquid sciat,
- Ed Knoll hr.bet luf

ni, 5, i i

CONTRA LOS ACADÉMICOS

Asentado esto, habrá que retirarse de los académicos y
resolver entre los dos este problema, según nuestras fuerzas,
con cautela y atención. Pues les agradó a ellos o más bien
les pareció que puede ser un hombre sabio, y, con todo, la
ciencia no puede ser dote de los hombres. Por lo cual afirmaron que el sabio nada sabe. A ti, en cambio, te parece que
el sabio conoce la sabiduría, y esto ya es saber algo. Pues
también estamos de acuerdo ambos, siguiendo a todos los antiguos filósofos, y entre ellos a los académicos, que nadie puede
tener ciencia de cosas falsas. No te queda, pues, otra salida
sino decir que o es nada la sabiduría o que el sabio concebido
por los académicos no es conforme a razón. Y omitiendo estas
cuestiones, convengamos en indagar si el hombre puede alcanzar la sabiduría, tal cual la describe la razón. Porque, hablando bien, no debemos o podemos llamar con este nombre
a otra clase de sabiduría.

CAPÍTULO

V

!

VANO SUBTERFUGIO DE LOS ACADÉMICOS

11. —Aun cuando te conceda, dijo Alipio, lo que tanto
te empeñas en arrancarme, conviene a saber, que el sabio
percibe la sabiduría y que nosotros hemos hallado algo que
el sabio puede percibir, con todo, no creo de ningún modo
arruinada la concepción de los académicos. Porque veo que
todavía les queda una considerable línea de defensa, ni se
sed utrum sapiens quisquam esse possit. Quo constituto, iam recedendum
erit ab Academicis, et tecum ista quaestio quantum valemus, diligenter
cauteque versanda. Nam illis placuit, vel potius visum est, et esse posse
hominem sapientem. et tamen in hominem scientiam cadere non posse.
Quare illi sapientem nihil scire affirmarunt. Tibi autem videtur scire sapientiam, quod non est utique nihil scire. Simul enim placuit Ínter nos,
quod etiam Ínter omnes veteres, interque ipsos Académicos, scire falsa
neminem posse *; unde íüud iam restat, ut aut contendas nihil esse sapienliam, aut talem sapientem ab Academicis describí, qualem ratio non
habet, fatearis. Et his omissis consentías ut quaeramus, utrum possit homini talis provenire sapientia, qualem prodit ratio. Non enim aliam debemus, aut possumus recte vocare sapientiam.

CÁPUT

V

ACADEMK.ORUM INANE SUBFUGIUM PRAECLtJDITUR
11. — E t s i concedam, inquit, quod te m a g n o p e r e n i t i video, s c i n a
sapiente sapientiam, et a ü q u í d ínter nos d e p r e h e n s u m quod sapiens possit percipere. tamen n e q u á q u a m mihi o c c u r r i t A c a d e m i c o r u m labefactata
omnis intentio. Prospicio enim defensionis eis locum non m í n i m u m re' C í e , AfiíJ

IÍ .id.

111.5,12

CONTRA LOS ACADÉMICOS

les ha quitado la razón de suspender el asentimiento, pues no
pueden ellos abandonar su causa por el argumento con que
lú los das por vencidos. Pues ellos dirán que tienen por tan
segura la imposibilidad de la verdadera percepción y que
a nada se debe asentir, de modo que aun el mismo principio
de la imposibilidad del conocimiento cierto—cuya probable
persuasión han mantenido hasta aquí durante su vida—les
ha sido arrancado ahora con tu conclusión; de suerte que, ya
entonces como ahora, la fuerza de este argumento sigue invencible, ora por la debilidad de mi ingenio, ora por la consistencia propia, y no se les podrá desalojar de su posición,
pues pueden seguir afirmando que aun ahora no debe asentirse a ninguna cosa. Quizás alguna vez contra esta doctrina
podrán alegar ellos u otros razones sutiles y probables, y su
retrato y como cierto espejo convendrá verse en aquel Proteo, de quien se cuenta que solía ser cogido donde menos podía
esperarse, y que sus seguidores no le hubieran podido nunca
echar mano sino por indicación de alguna divinidad. La cual
si nos socorre y se digna mostrarnos aquella verdad que nos
origina tantos desvelos, también confesaré que los académicos,
aun contra su propia voluntad, lo cual no creo, han sido superados.
12. —Está bien, le respondí yo; no he deseado otra cosa.
Porque notad, os ruego, cuántas y cuan grandes concesiones
se me han hecho. La primera es afirmar que los académicos
han sido vencidos de tal modo que no les queda para su defensa sino lo que es imposible. Pues ¿quién puede entender
o creer de algún modo que el que ha sido vencido, por el
mismo hecho de la derrota, se gloría de vencedor? En segundo
servatum, nec illam assensionis suspensionem esse praeci-am, cum hoc
ipso causae suae deesse non possint, quo convictos putas. Dicent enim
tisqueadeo nihil comprehendi, nullique rei assensionem praebendam, ut
etiam hoc de nihil percipiendo, quod tota sibi pene vita usque ad te probabiliter persuaserant, mmc ista conclnsione sibi extortum sit: ut sive
tune, sive nunc huius argumenti vis tarditate ingenii mei, sive revera suo
rebore invicta sit, eos loco moveré non possit, cum audacter affirmare
adhuc valeant, ne nunc quidem ulli rei consentiendum esse. Forte enim
aliquando contra hoc quoque nonnihil vel a se vel a quopiam reperiri
posse, quod acute probabiliterque dicatur: suamque imaginem et quasi
speculum quoddam in Proteo illo animadverti oportere, qui traditur eo
soleré capi quo minime caperetur, investigatoresque eiu= nunquam eumdem tenuisse, nisi Índice alicuiusmodi numine '. Quod si adsit, et illam
nobis verítatem quae tantum curae est demonstrare dignetur. ego quoque
vel ipsis invitis, quod minime reor, illos superatos es=e confitebor.
12. —Bene habet, inquam; prorsus nihil amplius optavi. Nam videte,
quaeso, bona mihi quot et quanta provenerint. Primum est, quod Academici iam sic convicti esse dicuntur, ut nihil eis restet ad defensionem,
nisi quod fieri non potest. Quis enim hoc aut intelligere ullo modo, aut
credere valeat, eum qui victus sit, eo ipso quo victus est, victorem se

VIRO., Georg. IV 38Rss. Cf. De ordine II 15,43.

CONTRA LOS ACADÉMICOS

III, 5,12

lugar, si resta algún elemento de combate contra ellos, no
proviene de lo que dicen, que nada se puede saber, sino de
lo que pretenden asegurar, que a ninguna cosa se debe prestar
asentimiento.
Así, pues, ahora ya estamos concordes. Pues tanto a mí
como a ellos les parece que el sabio conoce la sabiduría. Pero
amonestan que se modere todo asentimiento. Dicen que así les
parece, no que lo saben; como si yo profesase semejante ciencia. Yo también digo que me parece ser así, porque pertenezco
al número de los necios, como ellos, si no poseen la sabiduría.
Pero yo sostengo que debemos afirmar alguna cosa, esto
es, la verdad.
Y sobre esto les interrogo si ellos están por la negativa,
quiero decir, si les place que no debe asentirse a la verdad.
Nunca dirán eso, si no que la verdad no puede hallarse. Luego, en cierto aspecto, me tienen aquí por compañero, pues a
ninguno desagrada, y por tanto a todos agrada, mantener el
asentimiento a la verdad. Pero ¿quién la demostrará?, preguntan ellos.
En este punto no discutiré con ellos: me basta con que no
es probable que nada conoce el sabio, para no verse obligados a sacar una conclusión absurdísima, cual es que o no es
nada ¡a sabiduría o que el sabio está privado de elia.
esse glorian? Deinde si quid iam remanet cum his conflictionis, non ex
ea est quod dicunt, nihil scire posse, sed ex eo quod nulli rei assentiendum
esse contendunt. Nunc itaque concordes sumus. Nam ut mihi, ita etiam
iliis videtur, sapientem scire sapientiam. Sed tamen ab assensione illi
temperandum monent. Videri enim sibi tantum dicunt, scire autem millo
modo: quasi ego me scire profitear. Mihi quoque videri istud dico; sum
enim stultus, ut etiam ipsi, si nesciunt sapientiam. Approbare autem nos
deberé aliquid puto, id est, veritatem. De quo eos consulo utrum negent,
id est, utrum eis placeat veritati assentiendum non esse. Nunquam hoc
dicent, sed eam non inveniri asseverabunt. Ergo et hic ex nonnulla parte
socium me tenent, quod utrisque non displicet, atque adeo necessario
placet, consentiendum esse veritati. Sed quis eam demonstrabit, inquiunt?
Ubi ergo cum illis non curabo certare; satis mihi est quod iam probabile
non est, nihil scire sapientem, ne rem absurdissimam dicere cogantur, aut
nihil esse sapientiam, aut sapientiam nescire sapientem.

III, 6.13

COM'RA LOS AC ADLMIC 0 5

CAPITULO

VI

NECESIDAD DE UN DIVINO SOCORRO PARA CONOCER LA VERDAD

13. Pero quién puede mostrarnos la verdad, lo has dicho
tú, Alipio, cuyo disentimiento evitaré con ahinco. Porque has
dicho, tan breve como religiosamente, que sólo algún divino
numen puede manifestar al hombre lo que es la verdad. En
este discurso nuestro, ninguna otra proposición he oído tan
grata, tan grave, tan probable, y si nos asiste esa divinidad,
ninguna tan verdadera. Pues aquel Proteo a quien acabas de
evocar—y ¡con qué elevación de espíritu y fina intención en
la mejor clase de filosofía!—, aquel Proteo, digo—-y notad,
jóvenes, que la filosofía no desdeña absolutamente a los poetas—, es traído como imagen de la verdad [ 2 1 ] . En las ficciones poéticas, Proteo representa y sostiene el papel de la
verdad, a la que nadie apresa si, engañado por falsas apariencias, deja o suelta los lazos para prenderlo. Porque son
esas imágenes las que por nuestra costumbre de usar de las
cosas corporales para las necesidades de nuestra vida, por
ministerio de los sentidos, se esfuerzan en seducirnos e ilusionarnos, aun cuando se tiene y en cierto modo se toca la
verdad con las manos.
Y ésta es la tercera concesión que se me ha hecho, y que
no puedo estimar en su justo valor. Porque mi amigo familiarísimo no sólo está conforme conmigo en lo que atañe a la
probabilidad de la vida humana, mas también en lo relativo
a la religión, lo cual es indicio clarísimo de la verdadera amis-

CAPUT

VI

VERITATEM NISI DIVINA OPE NON PERCIPI

13. Quis autem verum possit ostendere, abs te, Alypi, dictum est, a
quo ne dissentiam magnopere mihi laborandum est. Etenim numen aliquod
aisti solum posse ostendere homini quid sit verum, cum breviter, tum
etiam pie. Nihil itaque in hoc sermone nostro libentius audivi, nihil gravius, nihil probabilius, et, si id numen ut confido adsit, nihil verius. Nam
et Proteus ille (quanta abs te mentis altitudine commemoratus, quanta intentione in optimum philosophiae genus!) Proteus enim ille, ut vos adolescentes non penitus poetas a philosophia contemnendos esse videatis, in
imaginem veritatia inducitur. Veritatis, inquam, Proteus in carminibus
ostentat sustinetque personam, quam obtinere nemo potest, si falsis imaginibus deeeptus comprehensionis nodos vel laxaverit vel dimiserít. Sunt
enim istas imagines, quae consuetudine rerum corporalium per istos quihus ad necessaria huius vitae utimur sensus, nos etiam cum veritas tenetur et quasi habetur in manibus, decipere atque illudere moliuntur.
Hoc ergo tertium bonum mihi accidit, quod non invenio quanti aestimem. Mecum enim familiarissimus amicus meus, non solum de probabilitate humanae vitae, verum etiam de ipsa religione concordat, quod est

CONTRA LOS ACADÉMICOS

I I I , 7 , 1$,

tad. Porque ésta fué definida muy bien y santamente com»
un acuerdo benévolo y caritativo sobre las cosas divinas ^
humanas [ 2 2 1 .

UNA

CAPITULO

Vil

OPINIÓN

D E C I C E K Ó N

14. No obstante lo dicho, para que ni los argumentos de
los académicos nos impidan, como con ciertas nieblas, el avance, ni yo parezca resistir orgullosamente a la autoridad de
algunos sabios—y entre ellos la de Cicerón no deja de hacernos fuerza—, si os place, antes disertaré un poco contra
quienes creen que aquellas discusiones van contra la verdad.
Después expondré yo mi parecer acerca del motivo que tuvieron los académicos para ocultar su manera de pensar. Así,
pues, Alipio, aunque veo que estás enteramente a mi lado,
toma un momento la carga de su defensa y respóndeme.
—Como hoy, respondió Alipio, has avanzado con afortunado pie, según suele decirse, no me opondré a tu completo
triunfo, y tomaré el partido de los académicos, tanto más seguro cuanto me lo impones, con la condición, sin embargo, de
que conviertas en discurso continuo lo que te propones desarrollar en forma de preguntas—si te parece bien eso—, para
que yo, como enemigo terco, hecho prisionero tuyo, no me
vea acribillado con tus pequeños dardos, cosa que es muy contraria a tus sentimientos de humanidad.
veri amici manifestissimum indicium. Siquidem amicitia rectissime atquesanctissime definita est, rerum humanarum et divinarum cum benevolentia et chántate consensio '.
CAPUT
ClCERONIS

VII
O P INI O

14. Tamen ne aut Academicorum argumenta quasdam nébulas videantur offundere, aut doctissimorum virorum auctoritati. inter quos máxime Tullius non moveré nos non potest, superbe nonnullis resistere videamur, si vobis placet, prius pauca contra eos disseram, quibus videntur
disputationes illae adversari veritati. Deinde ut mihi videtur, ostendam
quae causa fuerit Academicis occultandae sententiae suae. Itaque, Alypi,
quamvis te totum in meis partibus videam, tamen suscipe pro his paululum, mihique responde.
—Quoniam hodie, inquit, auspicato, ut aiunt, processisti, non impediam plenissimam victoriam tuam, et partes illas iam securius, quo abs te
imponuntur, tentabo suscipere, si tamen hoc quod interrogationibus te
acturum esse significas, in orationem perpetuam (si tibi commodum est)
malis convertere, ne veré ut pertinax adversarius, quod a tua humanitate
longissimum est, minutis illis telis abs te iam captivus excrucier.

Cíe, Lael. 20.

III, 7.16

CONTRA LOS ACADÉMICOS

15. Yo al verlos en expectativa, como entrando en un
nuevo exordio, les dije:
—Os daré gusto. Y aunque después de la fatiga de mi escuela de retórica presumí tomar descanso con esta ligera armadura, desarrollando los temas de que tratamos, en forma de
interrogación más bien que de discurso, con todo, porque somos tan pocos, que no tengo necesidad de esforzarme en la
voz con perjuicio de mi salud, y como precisamente a causa
de ella he querido que el estilete sea el auriga y moderador
del discurso, para que no me deje arrastrar de la celeridad y
vehemencia más de lo que me consiente el estado de mi cuerpo, oíd, si queréis, en discurso continuo lo que yo siento.
Y veamos en primer lugar lo que da a los secuaces de la
Academia motivo de gloriarse demasiado. Porque hay en los
libros que escribió Cicerón en defensa de su causa cierto lugar
compuesto, a mi parecer, con maravillosa elegancia, y, según
algunos, dotado de poderosa robustez. Difícilmente habrá alguien a quien no impresione lo que allí se dice, conviene a
saber, que todas las sectas que se creen en posesión de la sabiduría, dan al sabio académico el segundo rango, porque, naturalmente, el primero se lo reclaman para sí. De lo cual
concluye, muy probablemente, que con derecho, a su juicio, es
el primero, por ser el segundo a juicio de todos los demás.
16. Imagínate, por ejemplo, que hay un sabio estoico,
pues contra ellos se disparó principalmente la agudeza de los
académicos; si se pregunta a Zenón o a Crisipo quién es sabio,
responderán que el que han descrito ellos. Les llevarán la con15. Atque ego cum et illos hoc exspectare animadverterem, quasi
aliud ingressus exordium:
—Morem, inquam, vobis geram. Et quamvis post illum laborem scholae rhetoricae in hac me levi armatura nonnihil requieturum esse praesumpseram, ut interrogando ista potius agerem quam dicendo z , tamen
quia et paucissimi sumus, ut clamare mihi contra valetudinem meam
non sit necesse, et istum stilum causa eiusdem salutis quasi aurigarn
moderatoremque sermonis mei esse volui, ne concitatius rapiar animo
quam cura corporis poscit, perpetua, ut vultis, oratione audite quid
sentiam.
Sed primo illud videamus quale sit, unde amatares Academicorum
gloriari nimium solent. Nam est in libris Ciceronis, quos in huius causae
patrocinium scripsit, locus quídam, ut mihi videtur, mira urbanitate conditus, ut nonnullis autem, etiam firmitate roboratus. Difficile est prorsus
ut quemquam non moveat, quod ibi dictum est, «Académico sapienti ab
ómnibus caeterarum sectarum qui sibi sapientes videntur, secundas partes
dari, cum primas sibi quemque vindicare necesse sit. Ex quo posse probabiliter confici eum recte primum esse indicio suo, qui omnium caeterorum
indicio sit secundus» "\
16. «Fac enim, verbi causa, stoicum adesse sapientem; nam contra
eos potissimum Academicorum exarsit ingenium: ergo Zeno vel Chrysippus si interrogentur, quis sit sapiens, respondebit eum esse quem ipse
- Cí. Confei. IX 2,4.
Cíe, Acad. frag.20 MüIIer.

:l

CONTRA LOS ACADÉMICOS

III, 7,16

III, 8,17

<ONTR4 LOS ACADÉMICOS

tra Epicuro y otros adversarios, porfiando en que para ellos
es sabio el más íefinado cazador de placeres. De aquí nace la
controveisia. Clama Zenón y toda la Stoa o el Pórtico grita
tumultuosamente que el hombre no ha nacido sino para la
virtud; que ella atrae a las almas con su propio brillo, sin
proponer ninguna venlaja externa ni halago de recompensa;
que el placer de Epicuio sólo es propio de las bestias, y que
es cosa impía rebajar al hombre y al sabio para incorporarlo
a ellas.
Al contrario, Epicuro, como un Baco, reúne en su apoyo
de los jardines la turbamulta de sus discípulos vinolentos.
que buscan en su furor a quien dar un zarpazo con sus uñas
sucias y su dañina boca, exagerando con el testimonio del vulgo el valor del deleite, la suavidad y el reposo que produce,
e insistiendo acremente en que nadie sin él puede ser feliz.
Si un académico entra en esta disputa, oirá a las dos partes
que le quieren atraer a sí; pero si cede a unos o a otros,
aquellos a quienes abandona lo tildarán de mentecato, ignorante y cabeza ligera. Y así, después de escuchai por aquí y por
allí a unos y a otros, preguntado qué le parece, dirá que duda.
Ahora preguntad a un estoico quién es mejor: si Epicuro,
quien dice de él que es un loco, o el académico, el cual pide
todavía tiempo para deliberar acerca de un apunto tan giave.
Nadie duda de que será preferido el académico.
Ahora vuélvete a Epicuro y pregúntale a quién prefiere: si
a Zenón. que le trata de bestia, o a Arquesilao, que dice: Tú tal
vez tienes razón, peí o ya la examinaré más despacio. ¿ No es
evidente que Epicuro considetará a los estoicos como locos y
a los cadémicos por más modelados y piudentes que ellos?

Casi igualmente, Cicerón presenta a los ojos de los lectores en espectáculo amenísimo a todas las sectas, como manifestando que todos sus secuaces, después de reclamar para sí
el primer puesto de honor, cosa inevitable, están de acuerdo
en asignar el segundo lugar de preferencia, no al que los contiadice, sino al que ven vacilante. No les contradiié en esto
ni les quitaré ninguna gloria.

descripserit. Contra Epicurus vel quis alius adversariorum negabit, suumque potius peritissimum voluptatum aucupem sapientem esse contendet.
índe ad iurgium: clamat Zeno. et tota illa p o r t i e r tumultuatur, hominem
natum ad nihil esse aliud quam honestatem; ipsam =uo splendore in se
ánimos ducere, nullo prorsus commodo extrinsecus potito et quasi lenocinante mercede: voluptatemque illam Epicuri solis Ínter se pecoribus es^e
communem; in quorum societatem et hominem et sapientem trudere nefas esse. Contra ille convocata de hortulis in auxilium quasi Liber, turba
temulentorum, quaerentium tamen quem incomptis unguibus bacchante->
asperoque ore discerpant, voluptatis nomen, suavitatem, quietem, teste populo, exaggeran», instat acriter, ut nisi ea beatus nemo esse posse videatur.
In quorum rixam si Academicus incurrerit, utrosque audiet trahentes se
ad Mías partes: sed si in ilIo« aut in istos concesserit. ab eis quos deserit,
insanus. imperitus, temerariusque clamabitur. Itaque cum et hac et illac
aurem diligenter admoverit, interrogatus quid ei videatur, dubitare se
dicet. Roga nunc stoicum, quis sit melior: Epicurusne qui deliiare illum
clamat, an Academicus qui sibi adhuc de re tanta deliberandum esse pronuntiat. Nemo dubitat Academicum praelatum iri. Rursus te ad illum
converte, et quaere quem magis amet: Zenonem. a quo bestia nominatur,
an Arcesilam, a quo audit: Tu fortasse verum dicis, sed requiram diligentius. Nonne apertum est totam illam porticum insanam, Académicos
autem prae illis modestos cautosque homines videri Epicuro?»

Ita peraeque prope de ómnibus sectis copiosi=sime Cicero iucundKtimum legentibus quasi spectaculum praebet, velut ostendens nullum
illorum esse qui non cum sibi primas partes dederit, quod necesse est,
secundas ei dicat daré, quem non repugnare, sed dubitare conspexerit.
In quo ego nihil adveisaboi, nec eis ullam auferam gloriam.

CAPITULO

VIH

REBÁTESE EI. PASAJE DE CICERÓN

17. Bien que crean algunos que en este lugar Ciceión no
se chanceó, sino quiso mostrar y recoger algunos argumentos
vacíos e hinchados, porque aborrecía la ligereza de los griegos. ¿Pues qué me impide a mí, si quiero oponer resistencia
a la vanidad de los académicos, probar cuánto menos mal es
ser indocto que indócil? De lo que resulta que cuando aquel
académico jactancioso se ofrece como discípulo a unos y otros v
sin que nadie pueda persuadirle la ciencia que creen poseer,
al fin todos hacen coro para burlarse de él. Porque cada uno
pensará que cualquiera de los otros adversaiios nada aprendió,
pero que éste es incapaz de aprender. Por lo cual después, a
consecuencia de ello, será arrojado de las escuelas de todos.
no con férulas, lo cual sería más vergonzoso que molesto, sino
a palos y garrotazos de los mismos que llevan el manto [ 2 3 ] .
No será, en efecto, gran negocio contra una peste común reclamar las fuerzas hercúleas de los cínicos ¡2').

CAPUT

VIII

Disc ussio
17. Videatur sane quibuslibet Cicero hic non iocatus, sed inania et
ventosa quaedam, quod ab ipsoium Graeculorum levitate abhorreret, sequi et colligere voluisse. Quid enim me impedit quin, si huic vanitati
resistere velim, facile o^tendam quanto minus malum sit indoctum esse
quam indocilem? Unde fit ut cum se ille Academicus iactanticulus quasi
discipulum singulis dederit, nemoque ilii quod se =cire putat persuadere
potuerit, magna illorum postea consensione rideatur. Iam enim quisque
•ílhim quemlibet adversariorum suorum nihil didicisse, hunc vero nihil posse discere iudicabit. Ex quo deinceps de omnium scholis non ferulis, quod
fsset deformius quam molestáis, sed illorum palliatorum clavis et fustibus
proiicietur. Non enim magnum negotium erit, contra communem pestem
velut Hercúlea quaedam postulare auxilia Cynicorum.

CONTRA LOS

ACADÉMICOS

III, 8,17

Pero si me es lícito disputar a los académicos esta miserable gloria—cosa que fácilmente se me otorgará, por ser yo
amante de la sabiduría, aunque no sabio—, ¿qué podrán alegar ellos para refutarme? Pues supongamos que yo con un
académico entro en liza en una de aquellas escuelas de filósofos; todos se hallan presentes; exponga cada cual su doctrina
brevemente conforme al tiempo que se les concede. Preguntemos a Carnéades qué piensa. Dirá que duda. Así cada cual
le preferirá a los demás. Luego todos le preferirán a todos:
he aquí una grande y altísima gloria. ¿Quién no quisiera imitarlo? Y si a mí me preguntan, responderé lo mismo. Igual,
pues, será la alabanza. ¿Goza, pues, el sabio de una gloria
que le iguala con el necio? ¿Y qué diremos si fácilmente le
supera? ¿No hará nada la vergüenza? Pues a este académico,
cuando abandone su tribunal, lo detendré yo, porque la necedad se complace con este género de victorias. Luego, habiéndole yo retenido, manifestaré a los jueces lo que ignoran, y les
diré: «Yo, excelentísimos varones, tengo de común con éste
la duda sobre quién de vosotros profesa la verdadera doctrina.
Pero tenemos también nuestras opiniones particulares, y os
pido que juzguéis. Pues para mí es cosa incierta, aunque he
oído vuestras disertaciones, dónde está la verdad, mas es porque realmente ignoro dónde entre vosotros está el sabio. Pero
éste asegura que el sabio nada sabe, ni siquiera conoce la sabiduría, de la que recibe su nombre.»
Todos ven quién se llevará la palma. Porque si esto dice
mi adversario, lo aventajaré en la gloria; pero si él, avergonzado, confiesa que el sabio conoce la sabiduría, será mi opinión la que triunfe de él.

III, 9,19

CONTRA

LA

LOS

ACADÉMICOS

CAPITULO

IX

DEFINICIÓN

ZENÓN

18. Pero retirémonos de este quisquilloso tribunal a algún
lugar donde no nos molesten las multitudes, y ojalá que a la
misma escuela de Platón, la cual se dice que recibió su nombre
por haberse retirado del pueblo [ 2 5 ] .
Y allí disputemos según nuestras fuerzas no de la gloria,
que es cosa leve y pueril, sino de la misma vida y de la esperanza que tenemos de ser dichosos.
Niegan los académicos que pueda saberse algo. ¿Qué apoyo tenéis para decir eso, oh hombres estudiosísimos y doctísimos? «Nuestro apoyo es, dicen, la definición de Zenón.» Mas
¿por qué? Decidme. Pues si es verdadera, alguna verdad admite
quien la admite; si es falsa, no debió haceros mella a vosotros,
que os preciáis de vuestra constancia. Pero veamos lo que dice
Zenón: sólo puede percibirse y comprenderse un objeto que
no ofrece caracteres comunes con lo falso.
¿Esto te movió, ¡oh discípulo de Platón!, para que con
todo empeño retrajeras a los amigos de saber de toda esperanza de ciencia, para que, dominados por una lamentable
pereza espiritual, abandonasen toda investigación filosófica?
19. Pero ¿cómo no había de turbarle que no pueda hallarse un objeto de tal condición, si, por otia parte, no puede
conoceise sino lo que es tal? De ser así, mejor sería decir que
el hombre no puede alcanzar la sabiduría que sostener que
CAPUT

Si autem ista vilissima gloria cuín his certare libeat, quod philosophanti mihi iam quidem, sed nondum sapienti faciliore venia concedendum est,
quid habebunt quod possint refellere? Ecce enim faciamus me atque
Academicum in illas lites philosophorum irruisse: omnes prorsus adsint,
exponant breviter pro tempore sententias suas. Quaeratur de Carneade
quid sentiat. Dubitare se dicet. Itaque illum singuli piaeferent caeteris.
Ergo omnes ómnibus: magna nimirum atque altissima gloria. Quis istum
nolit imitari? et ego itaque interrogatus, idem respondebo; par erit laus.
Ea igitur gloria gaudet sapiens, in qua illi stultus aequatur? Quid si eum
etiam facile superat? Nihilne agit pudor? Nam istum Academicum iam
de iudicio discedentem tenebo. Quippe avidior huiusmodi victoriae stultitia
est. Ergo eo retento prodam iudicibus quod ignorant, et dicam: Ego, viri
optimi, hoc cum isto commune habeo, quod dubitat quis vestrum verum
sequatur. Sed habemus etiam proprias sententias, de quibus peto iudicetis.
Nam mihi incertum est quidem, quamvis audierim decreta vestra, ubi sit
verum, sed ideo quod qui sit in vobis sapiens, ignoro. Iste autem etiam
ipsum sapientem negat aliquid scire, ne ipsam quidem, unde sapiens dicitur, sapientiam. Quis non videat palma illa cuíus sit? Nam sí hoc adversarius meus dixerit, vincam gloria; si autem erubescens confessus fuerit sapientem scire sapientiam, vincam sententia.

DE

Z E N O N I S

IX
D E F I N I T I O

18. Sed ab hoc iam litigioso tribunali secedamu= in aliquem locum,
ubi nobis nulla turba molesta sit, atque utinam in ip«am scholam Platonis, quae nomen e\ eo dicitur accepisse, quod a populo sit secreta: hio
iam non de gloria, quod leve ac puerile est, sed de ipsa vita, et de aliqua
spe animi beati, quantum Ínter nos possumus, di==eramus.
Negant Academici sciri aliquid posse. Unde hoc vobis placuit, studiosissimi nomines atque doctissimi? «Movit nos, inquiunt, definitio Zenonis.» Cur quaeso? Nam si vera est, nonnihil veri novit qui vel ipsam novit; sin falsa, non debuit constantissimos commovere. Sed videamus quid
ait Zeno: tale scilicet visum comprehendi et percipi posse, quale cum
falso non haberet signa communia. Hoccine te movit, homo Platonice; ut
ómnibus víribus ab spe discendi studiosos retraheres, ut totum negotium
philosophandi adiuvante quodam etiam mentís ingemi=cendo torpore desererent?
19. Sed quomodo illum non permoveret, si et nihil tale invenire pot
i st, et nisi quid * tale est, percipi non potest? hoc si ita est, dicendum
liotius erat, non posse in hominem cadere sapientiam, quam sapientem
Eáitio KnoJl habei quod.

CONTRA LOS ACADÉMICOS

III, 9,20

el s a b i o n o s a b e p o r q u é vive, c ó m o vive ni si vive, y, finalm e n t e — y esto s u p e r a t o d a p e r v e r s i d a d e i n s e n s a t e z — , q u e a
la p a r es s a b i o y q u e i g n o r a la s a b i d u r í a . P o r q u e ¿ q u é es m á s
c h o c a n t e , d e c i r q u e el h o m b r e n o p u e d e ser s a b i o , o q u e el
s a b i o n o p o s e e la s a b i d u r í a ? T o d a d i s p u t a q u e d a c o r t a d a , si
n o se p l a n t e a la cuestión en e s t o s t é r m i n o s p a r a j u z g a r l a . M a s
si tal vez se h a b l a s e tan c l a r a m e n t e , se r e t r a e r í a n los h o m b r e s
t o t a l m e n t e de filosofar; y h a y q u e i n d u c i r l o s a e l l o con el d u l císimo y santo n o m b r e de la s a b i d u r í a , p a r a q u e c u a n d o , queb r a n t a d o s p o r el t r a b a j o y la e d a d , n a d a h a y a n a p r e n d i d o , te
c o l m e n de e x e c r a c i ó n a ti, a q u i e n te h a n s e g u i d o , r e n u n c i a n d o
a los p l a c e r e s del c u e r p o y a b r a z a n d o los t o r m e n t o s del espíritu.
2 0 . P e r o e x a m i n e m o s q u i é n los a p a r t a m á s b i e n de la
filosofía:
si el q u e d i j o : « E s c u c h a , a m i g o m í o : la filosofía n o
es la m i s m a s a b i d u r í a , s i n o el e s t u d i o de e l l a , al que si te
a p l i c a s , n u n c a l l e g a r á s a ser s a b i o m i e n t r a s vivas (y así la sab i d u r í a r e s i d e en D i o s y n o p u e d e ser p a t r i m o n i o del h o m b r e ) ,
m a s l u e g o q u e con t a l e j e r c i c i o te h a y a s a d i e s t r a d o y purificado
b a s t a n t e , tu a l m a d i s f r u t a r á f á c i l m e n t e de la v e r d a d , d e s p u é s
de la v i d a p r e s e n t e , esto es, c u a n d o h a y a s d e j a d o de ser h o m b r e » , o tal vez el que d i j o : « V e n i d , m o r t a l e s , c o n s a g r a o s a la
filosofía,
p o r q u e en ella h a y g r a n p r o v e c h o . P u e s ¿ q u é cosa
m á s a m a b l e q u e la s a b i d u r í a p a r a el h o m b r e ? V e n i d , p u e s ,
p a r a que seáis sabios y n o c o n o z c á i s la s a b i d u r í a . »
N o sería yo q u i e n h a b l a s e así, dice él (el a c a d é m i c o ) . Eso
es e n g a ñ a r , p u e s otra cosa n o h a l l a r á n en t i .
Así, p u e s , si h a b l a s e s de ese m o d o , h u i r í a n de ti c o m o de
u n l o c o ; si p o r otros m e d i o s los c o n t a g i a s con tu p e r s u a s i ó n ,
nescire cur vivat, nescire quemadmodum vivat, nescire utrum vivat, postremo, quo perversius magisque delirum et insanum dici nihil potest, simul
et sapientem esse, et ignorare sapientiam. Quid enira est durius, hominem
non posse esse sapientem, an sapientem nescire sapientiam? Nihil hinc
disputandum est, si res ipsa ita posita satis non est ad diiudicandum. Sed
illud forte si diceretur, penitus homines a philosophando averterentur:
nunc vero inducendi sunt sapientiae dulcissimo ac sanctissimo nomine,
ut eran contrita aetate nihil didicerint, postea te summis exsecrationibus
prosequantur, quem relictis saltem voluptatibus corporis, ad animi tormenta secuti sunt.
20. Sed videamus per quem potius a philosophia deterreantur. Per
eumne qui dixerit: Audi, amice, philosophia non ipsa sapientia, sed
studium sapientiae vocatur, ad quam te si contuleris, non quidem dum
hic vivis sapiens eris (est enim apud Deum sapientia, nec provenire
horaini potest), sed cum te tali studio satis exereueris atque mundaveris, animus tuus ea post hanc vitam, id est, cum homo esse desieris,
facile perfruetur? An per eum qui dixerit: Venite, mortales, ad philosophiam; magnus hic fructus est: quid enim homini sapientia charius?
venite igitur ut sapientes sitis et sapientiam nesciatis? Non, inquit, a
me ita dicetur. Hoc est decipere, nam nihil aliud apud te invenietur.
Ita fit ut si hoc dixeris, fugiant tanquam insanum; si alio modo ad

I I I , 9, 21

.

C03NTRA LOS ACADÉMICOS

los v o l v e r á s l o c o s . P e r o a d m i t a m o s q u e a m b a s d o c t r i n a s a p a r t a n i g u a l m e n t e a los h o m b r e s d e la filosofía. M a s si la definic i ó n de Z e n ó n o b l i g a b a a e n u n c i a r a l g o p e r n i c i o s o p a r a l a
c a u s a de la s a b i d u r í a , ¡oh a m i g o ! , ¿ h a b í a n e c e s i d a d de d e c i r
al h o m b r e lo q u e e r a m o t i v o de d o l o r o m á s b i e n lo q u e e r a
p a r a ti m o t i v o de e s c a r n i o ?
2 1 . P e r o d i s c u t a m o s la definición de Z e n ó n s e g ú n n o s
p e r m i t e n u e s t r a i g n o r a n c i a . S ó l o p u e d e c o m p r e n d e r s e u n objet o que de t a l m o d o r e s p l a n d e c e de e v i d e n c i a a los ojos, q u e
n o p u e d e a p a r e c e r c o m o falso [ 2 6 ] .
E v i d e n t e cosa es q u e fuera d e esto n a d a p u e d e p e r c i b i r s e .
— L o m i s m o p i e n s o yo, dice A r q u e s i l a o , y p o r esto, e n s e ñ o
que nada puede percibirse, pues nada puede hallarse que reúna
tales condiciones.
— T a l vez n o lo h a l l e s tú y o t r o s n e c i o s ; p e r o el s a b i o ,
¿ p o r q u é n o h a de p o d e r h a l l a r l o ? A u n q u e al m i s m o necio
c r e o q u e n a d a p u e d e r e s p o n d e r s e si te p i d e q u e con tu recon o c i d a a g u d e z a refutes d i c h a definición de Z e n ó n , m o s t r á n d o l e
q u e t a m b i é n p u e d e ser f a l s a ; y si n o p u e d e s l o g r a r ese i n t e n t o ,
y a t i e n e s en e l l a u n a p r o p o s i c i ó n c i e r t a ; p e r o , si la r e f u t a r e s ,
q u e d a s l i b r e del o b s t á c u l o d e c o n o c e r la v e r d a d . L u e g o n o sé
c ó m o p u e d a refutarse y la j u z g o m u y v e r d a d e r a d i c h a definic i ó n . Así, p u e s , si la conozco, a u n q u e necio, a l g u n a v e r d a d
c o n o z c o . P e r o i m a g í n a t e q u e e l l a cede a t u s a r g u c i a s . Me vald r é e n t o n c e s de u n d i l e m a s e g u r í s i m o . P o r q u e d i c h a definición
o es v e r d a d e r a o f a l s a : si es v e r d a d e r a , m a n t e n g o m i p o s i c i ó n ;
si f a l s a , l u e g o p u e d e p e r c i b i r s e a l g o , a u n c u a n d o ofrezca car a c t e r e s c o m u n e s con lo f a l s o .
hoc adduxeris, facías insanos. Sed credamus proptei utramque sententiam aeque homines nolle philosophari. Si aliquid philosophiae perniciosum Zenonis definitio dicere cogebat, mi homo, idne homini dicendum fuit, unde se doleret, an id, unde te derideret?
21. Tamen quod Zeno definivit, quantum stulti possumus, discutiamus. Id visum ait posse comprehendi, quod sic appareret ut falsum apparere non posset 2 . Manifestum est, nihil aliud in perceptionem venire.
—Hoc et ego, inquit Archesilas, video, et hoc ipso doceo nihil peicipi. Non enim tale aliquid inveniri potest.
—Fortasse abs te, atque ab alus stultis: at a sapiente cur non potest? Quanquam et ipsi stulto nihil responderi posse arbitrar, si tibi dicat
ut illo memorabili acumine tuo hanc ipsam Zenonis definitionem refellas, et ostendas eam etiam falsam esse posse: quod si non potueris,
hanc ipsam quam percipias habes; si autem refelleris, unde a percipiendo impediaris non habes. Ego eam refelli posse non video, et omnino
verissimam iudico. Itaque cum eam scio, quamvis sim stultus, nonnihii
scio. Sed fac illam cederé versutiae tuae.
Utar complexione securissima. Aut enim vera est, aut falsa: si vera,
liene teneo; sí falsa, potest aliquid percipi, etiamsi habeat communia
xigna cum falso.
- C í a , AcaJ

II 34.

CONTRA LOS ACADÉMICOS

III, 9, 21

—¿Cómo puede ser eso?, pregunta él.
—Luego muy acertado anduvo Zenón en su definición, ni
se engañó alguien al darle asentimiento. ¿Tal vez condenaremos como poco recomendable y neta una definición, la cual,
contra los que habían de formular muchas objeciones contra
la percepción, se presenta en sí misma dotada de aquellas cualidades que requería como propias de un objeto perceptible?
Luego ella es a la pai una definición y un ejemplo Je cosas
comprensibles.
—Yo no sé, dice Arquesilao, si ella es verdadera; mas por
ser probable, aceptándola, demuestro que nada existe semejante a lo que ella exige como comprensible.
—Tú la utilizas para todo menos para ella, y ves la consecuencia, según creo. Pues aun estando inciertos de ella, no
nos desampara por eso la ciencia, porque sabemos que es verdadera o falsa. Luego sabemos algo. Aunque nunca lograiá
hacerme un ingrato, juzgo dicha definición como absolutamente verdadera. Pues o pueden percibirse las cosas falsas,
hipótesis a que tienen pavor los académicos, y realmente es
absurda, o tampoco pueden percibirse las cosas semejantes a
lo falso; luego aquella definición es veidadera. Mas pasemos
a lo demás.
—Lnde, inquit, potest?
—Verissime igitur Zeno definivit, nec ei quisquís vel in hoc conseneit, erravit. An parvae laudis et sinceritatis definitionem putabimus, quae
contra eos qui erant adversum perceptionem multa dicturi, cum designaret quale esset quod percipi posset, seipsam talem esse monstravit?
Itaque comprehensibilibus rebus et definitio est et exemplum.
—Utrura. ait, etiam ipsa vera sit nescio: sed quia est probabilis,
ideo sequens eam ostendo nihil es«e tale quale illa expressit posse comprehendi.
—Ostendis fortasse piaeter ipsam, et vides, ut arbitroT, quid sequatur. Quod si etiam eius incerti sumus, nec ita nos deserit scientia; scimus enira aut veram esse, aut falsam: non igitur nihil scimus. Quanquam nunquam efficiet ut ingratus sim, prorsus ego illam definitionem
verissimam iudico. Aut enim possunt percipi et falsa, quod vehementius
Academici timent, et revera absurdum est, aut nec ea possunt, quae
sunt falsis similia: unde illa definitio vera est. Sed iam caetera videamus.

I I I , 10, 22

CONTRA LOS ACADÉMICOS

CAPITU

LO

X

CONTRA UNA OBJECIÓN DE LOS ACADÉMICOS

22. Aunque estas observaciones, si no me engaño, bastan
para la victoria, pero tal vez no para la perfección de la misma. Dos afirmaciones hacen los académicos contia las cuales
nos hemos propuesto luchar aquí: Nada puede
percibirse;
A ninguna cosa se debe prestar asenso. Sobre el asentimiento
volveremos pronto; digamos ahora algo sobre la percepción.
¿Decís que absolutamente nada puede percibirse? Aquí anduvo despierto Carnéades (pues nadie entre ellos se sumió en
menos profundo sueño que él) y observó la evidencia de las
cosa«. Así, pues, hablando consigo mismo, como ocurre, se
dijo: ¿Luego, Carnéades, vas a decir que no sabes si eres
hombre u hormiga? ¿O triunfará de ti Crisipo? [271- Digamos que nosotros no sabemos lo que indagan los filósofos; lo
demás no nos atañe, de modo que, si titubeare en la luz cotidiana y usual, apelaré a aquellas tinieblas de los ignorantes,
donde sólo ven ciertos divinos ojos; los cuales, aun cuando me
vieren vacilar y caer, no me pueden entregar a la irrisión de
los ciegos y sobre todo a los arrogantes, que no se avergüenzan
de ser enseñados [ 2 7 * ] .
Tú avanzas en verdad, ¡oh astucia griega!, elegantemente
ceñida y bien dispuesta; pero no reparas en que aquella definición es obra de un filósofo, fijada y apoyada en el mismo vestíbulo de la filosofía; si quieres quitarle esa espada de doble
filo, rasgará tu propia carne; porque, destruida ella, no sólo
CAPUT

X

REFELLUNTUR EITATA ACADEMICORUM

22. Quamvis haec, nisi fallor, possint ad victoriam satis esse, non
tamen fortasse ad victoriae satietatem. Dúo sunt quae ab Academicis
dicuntur, contra quae, ut valemus, venire instituimus: Nihil posse percipi et Nulli reí deberé assentiri. De assentiendo mox alias, nunc pauca
de perceptione dicemus.
Nihilne prorsus dicitis posse comprehendi? Hic evigilavit Carnéades
(nam nemo istorum minus alte quam ille dormivit) et ciicumspexit rerum evidentiam. Itaque credo, secum ipse, ut fit, loquens: Ergone, ait,
Carnéades, dicturus es nescire te utrum homo sis an fórmica? Aut de
le Chrvsippus triumphabit? Dicamus ea nos nescire quae Ínter philosophos inquiruntur; caetera ad nos non pertinere, ut si in luce tituIrnvero quotidiana et vulgari, ad illas imperitorum tenebras provocem,
ubi soli quídam divini oculi vident: qui me etiam si palpitantem atque
c udentem aspexerint, caecis prodere nequeant, praesertim arrogantibus,
ri quos doceri aliquid pudeat. Laute quidem, o graeca industria, succinc
In et parata procedis; sed non respicis illam definitionem et inventum
i ssr philosophi, et in vestíbulo philosophiae fixam atque fundatam. Quam
«i succidere tentabis, rediet bipennis in crura: illa enim labefactata non

CONTRA LOS ACADÉMICOS

III, 10. 23

puede percibirse algo, sino también puede percibirse lo que
es parecidísimo a lo falso, si no te atreves a deshacerte de ella
enteramente.
Es tu escondrijo, de donde sales e irrumpes con fuerza sobre los incautos que quieren pasar; mas no faltará un Hércules
que te sofocará en tu caverna como al semihombre Caco [ 2 8 ] ,
aplastándole con sus piedras, enseñando que hay algo en filosofía que no puedes reducir a incertidumbre, por ser semejante
a lo falso.
Verdad es que apresuraba el paso para llegar a otras cosas; mas el que viene aquí con urgencias, Carnéades, te injuria,
lomándote por un muerto, que dondequiera v de cualquier manera puede ser vencido por mí. Y si no lo considera tal, no
tiene compasión, pues me obliga a mí de improviso a abandonar mis fortalezas y a luchar contigo en campo raso. Y apenas
comencé a descender allí, víctima del terror de tu nombre, eché
atrás el pie, y desde la altura te arrojé no sé qué dardo; vean
los que presencian nuestro combale si llegó hasta ti y los efectos que produjo. Mas, ¿a qué semejantes temores e inepcias?
Si bien recuerdo, muerto estás, ni Alipio tiene derecho a combatir por tu cadáver. Dios me socorrerá seguramente contra
tu sombra.
23. Aseguras que nada puede saberse de cierto en filosofía,
y para propagar tu razonamiento a lo largo y a lo ancho apelas
a las reyertas y disensiones de las escuelas, creyendo que son
las mejores armas contra los filósofos.
¿Cómo vamos a juzgar de la disidencia entre Demócrito y
los antiguos físicos sobre la unidad o pluralidad incontable
solum potest aliquid percipi, sed etiam id potest quod simillimum falso
est, si eam non audebis evertere. Est enim latibulum tuum unde in incautos transiré cupientes vehemens erumpis atque exsilis: aliquis te
Hercules in tua spehmca tanquam semihominem Cacum ' suffocabit et
eiusdem molibus opprimet, docens aliquid esse in philosophia quod tanquam simile falso incertum abs te fieri non possit.
Certe ad alia properabam; hoc quisquis urget, teipsum, Carnéades,
magna afficit contumelia, quem a me veluti mortuum putat ubicumque
aut undecumque posse superari. Si autem non putat. immisericors est,
qui me passim deserere praesidia et tecum in campo certare cogit: in
quem descenderé cum coepissem, solo tuo nomine territus pedem retuli,
et de superiore loco nescio quid iaculatus sum, quod utrum ad te pervenerit, vel quid egerit, viderint sub quorum examine dimicamus. Sed
quid metuo ineptus? Si bene memini, mortuus es, nec iam pro sepulcro
tuo iure pugnat Alypius: facile me contra umbram tuam Deus adiuvabit.
23. Nihil ais in philosophia posse percipi. Et ut orationem tuam
large lateque diffundas, arripis rixas dissensionesque philosophorum, et
eas tibi contra illos arma ministrare arbitraris. Quomodo enim Ínter Democritum et superiores physicos de uno mundo et innumerabilibus litem
VIRG., Aeneid. vm

194,

III, 10, 23

CONTRA LOS ACADÉMICOS

15J

del mundo, cuando entre él y su heredero Epicuro no pudo
mantenerse la concordia? Pues aquél, partidario de la vida
muelle, cuando a los átomos, que son como sus esclavas, esto
es, a los corpúsculos que él tan satisfactoriamente se imagina
en los pliegues recónditos de las cosas, les permite cambiar de
dirección y desviarse espontáneamente de aquí para allá en
otras direcciones, disipó todo el patrimonio con esta escisión [ 2 9 ] .
Mas nada de esto me atañe a mí. Pues si corresponde a la
sabiduría el saber algo de estas cosas, no puede faltar al sabio
dicha ciencia. Y si otra cosa es la sabiduría, el sabio la conoce,
y menosprecia tales bagatelas.
Con lodo, yo, que estoy lejos aún de la proximidad del
sabio, en estas cosas de la naturaleza alguna ciencia de cuestiones físicas poseo. Pues por cierta cosa tengo que el mundo
es uno o no es, y que si hay muchos mundos son de número
finito o infinito. Venga a decirme Carnéades que esta opinión
tiene todos los visos de falsa.
Igualmente sé que este nuestro mundo está dispuesto así o
por la naturaleza de los cuerpos o por alguna providencia,
y que o siempre existió y ha de existir o que habiendo comenzado, no acabará nunca; o que no tuvo principio temporal,
pero que tendrá fin; o que comenzó a subsistir y su permanencia no será perpetua. Yo poseo una suma innumerable de
esta clase de conocimientos relativos al mundo. Porque son
verdaderas estas proposiciones disyuntivas y nadie las puede
confundir con lo falso, so pretexto de alguna semejanza con él.
—Pero toma aisladamente una de ellas, dice el académico.
—No me place; porque eso es decir: deja lo que sabes
y afirma lo que ignoras.
diiudicabimus, cum Ínter ipsum haeredemque eius Epicurum concordia
manere nequiverit? Nam iste luxuriosus cum átomos quasi ancülulas
suas, id est corpuscula quae in tenebris laetus amplectitur, non tenere
viam suam sed in alíenos limites passim sponte declinare permittit. totum patrimonium etiam per iurgia dissipavit.
Hoc vero nihil ad me attinet. Si enim ad sapientiam pertinet horum
aliquid scire, id non potest latere sapientem. Si autem aliud quiddam
est sapientia, illam scit sapiens, isla contemnit. Tamen ego qui longe adhuc absum vel a vicinitate sapientis, in istis physicis nonnihil scio. Certum enim habeo, aut unum esse mundum, aut non unum; et si non
unum, aut finiti numeri, aut infiniti. Istam sententiam Carnéades falsae
esse similem doceat. ítem scio mundum istum nostrum, aut natura corporum, aut aliqua providentia sic esse dispositum; eumque aut semper
fuisse et fore, aut coepisse esse minime desiturum; aut ortum ex tempore non habere, sed habiturum esse finem; aut et manere coepisse, et
non perpetuo esse mansurum: et innumerabilia physica hoc modo novi.
Vera enim ista sunt disiuncta, nec similitudine aliqua falsi ea potest
quisquam confundere.
—Sed assume aliquid, ait Academicus.
—Nolo: nam hoc est dicere: relinque quod seis, dic quod nescis.

CONTRA LOS ACADÉMICOS

111,11,24

— L u e g o tu o p i n i ó n se h a l l a en s u s p e n s o .
— M á s v a l e q u e esté s u s p e n s a que d e r r i b a d a en t i e r r a ; p o r q u e e l l a es c l a r a y p u e d e l l a m a r s e o v e r d a d e r a o falsa. Y ésta
d i g o q u e sé. T ú , q u e n o niegas q u e e l l a s p e r t e n e z c a n a la filosofía, p r u é b a m e q u e n o las s é : d i q u e estas p r o p o s i c i o n e s disy u n t i v a s , o q u e son f a l s a s o q u e t i e n e n a l g o c o m ú n con la falsedad, q u e l a s h a c e e n t e r a m e n t e i n d i s c e r n i b l e s .

CAPITULO

XI

L A C E R T E Z A D E L MUNDO Y DE L A S V E R D A D E S M A T E M Á T I C A S

2 4 . — ¿ C ó m o sabes, objeta el a c a d é m i c o , q u e existe este
m u n d o , si los sentidos e n g a ñ a n ?
— N u n c a v u e s t r o s r a z o n a m i e n t o s h a n p o d i d o d e b i l i t a r el
t e s t i m o n i o de los s e n t i d o s , h a s t a c o n v e n c e r n o s q u e n a d a n o s
a p a r e c e a n o s o t r o s , ni v o s o t r o s os h a b é i s a t r e v i d o a t a n t o ;
p e r o h a b é i s p u e s t o g r a n d e a h i n c o en p e r s u a d i r n o s de la difer e n c i a e n t r e ser y p a r e c e r .
Y o , p u e s , l l a m o m u n d o a t o d o esto, sea lo q u e fuere, q u e
nos c o n t i e n e y s u s t e n t a ; a t o d o eso, d i g o , q u e a p a r e c e a m i s
o j o s y es a d v e r t i d o p o r m í c o n su t i e r r a y su cielo, o lo q u e
p a r e c e t i e r r a y cielo. Si tú dices q u e n a d a se m e a p a r e c e , entonces n u n c a p o d r é e r r a r , p u e s y e r r a el que a la l i g e r a a p r u e ba lo a p a r e n t e . P o r q u e sostenéis q u e lo falso p u e d e p a r e c e r
v e r d a d e r o a los sentidos, p e r o n o n e g á i s el h e c h o m i s m o del
a p a r e c e r . Y a b s o l u t a m e n t e d e s a p a r e c e t o d o m o t i v o de discusión d o n d e a v o s o t r o s os g u s t a t r i u n f a r , si n o sólo n a d a s a b e —Sed pendet sententia.
—Melius certe pendet quam cadit: nempe plana est; nempe iam
potest aut falsa, aut vera nominari. Hanc ergo me scire dico. Tu qui nec
ad philosophiam pertinere ista negas et eorum sciri nihil posse asseris,
ostende me ista nescire: dic istas disiunctiones aut falsas esse, aut aliquid commune habere cum falso, per quod discerní omnino non possint.

CAPUT
VERITAS MUNDI

XI
ET NUMERORÜM

24. —Linde, inquit, seis esse istum mundum, si sensus falluntur?
—Nunquam rationes vestrae ita vim sensuum refellere potuerunt, ut
convinceretis nobis nihil videri, nec omnino ausi estis aliquando ista
tentare, sed posse aliud esse ac videtur, vehementer persuadere incubuistis. Ego itaque hoc totum, qualecumque est quod nos continet atque
alit, hoc, inquam, quod oculis meis apparet, a meque sentitur habere
terram et caelum, aut quasi terram et quasi caelum, mundum voco. Si
dicis nihil mihi videri, nunquam errabo. Is enim errat, qui quod sibi
videtur, temeré probat. Posse enim falsum videri a sentientibus dicitis.
nihil videri non dicitis. Prorsus enim omnis disputationis causa tolletur.

111,11,25

( ONTRA LOS ACADÉMICOS

m o s , sino q u e t a m b i é n se s u p r i m e t o d a a p a r i e n c i a . P e r o si tú
n i e g a s lo q u e a m í m e p a r e c e sea el m u n d o , es u n a c u e s t i ó n
d e n o m b r e s , p u e s ya te h e d i c h o q u e a eso q u e se m e a p a r e c e
a m í doy el n o m b r e de m u n d o .
2 5 . P e r o d i r á s : L u e g o , c u a n d o d u e r m e s , ¿ t a m b i é n existe
ese m u n d o q u e v e s ? Y a lo he d i c h o : l l a m o m u n d o a lo q u e
se m e ofrece al e s p í r i t u , sea lo q u e fuere. P u e s si os p l a c e
l l a m a r m u n d o s ó l o a lo q u e ven los d e s p i e r t o s y los s a n o s ,
afirma, si te a t r e v e s , que los q u e d u e r m e n y los a l u c i n a d o s n o
se a l u c i n a n n i d u e r m e n en el m u n d o . Así, p u e s , insisto en d e c i r
q u e t o d a esa m a s a de c u e r p o s , t o d a esta m á q u i n a d o n d e estam o s , lo m i s m o en el s u e ñ o y en la a l u c i n a c i ó n q u e en la vigilia
y la s a l u d , o es u n a o n o es u n a . E x p l i c a c ó m o p u e d e ser falsa
esta p r o p o s i c i ó n . P u e s si d u e r m o , p u e d e ser q u e n o h a y a d i c h o
n a d a ; o si al e s t a r d o r m i d o se m e h a n e s c a p a d o de la b o c a
a l g u n a s p a l a b r a s , según suele a c o n t e c e r , p o s i b l e q u e n o las
h a y a d i c h o a q u í , s e n t a d o c o m o estoy, ni d e l a n t e de estos oyent e s ; p e r o q u e sea falso lo q u e d i g o , e s i m p o s i b l e . P u e s n o d i g o
q u e t e n g a estas p e r c e p c i o n e s , p o r e s t a r d e s p i e r t o , y a q u e m e
p o d r í a s o b j e t a r q u e t a m b i é n e s t a n d o d u r m i e n d o m e p u d o parecer lo m i s m o , y, p o r t a n t o , q u e p u e d e t e n e r g r a n d e s a p a r i e n cias con l o f a l s o . P e r o si h a y u n m u n d o m á s seis m u n d o s , es
e v i d e n t e que h a y siete m u n d o s , sea c u a l fuere la afección de
mi á n i m o , y afirmo con r a z ó n q u e eso lo sé.
D e m u é s t r a m e , p u e s , q u e esta c o n e x i ó n o l a s d i s y u n t i v a s
p r e c e d e n t e s p u e d e n ser falsas en el sueño, la l o c u r a o la ilusión de los s e n t i d o s , y e n t o n c e s , si al d e s p e r t a r l a s c o n s e r v a r e
en la m e m o r i a , m e d a r é p o r v e n c i d o . Cosa e v i d e n t e m e p a r e c e
q u e p e r t e n e c e n al d o m i n i o de los s e n t i d o s c o r p o r a l e s l a s perubi regnare vos libet, si non solum nihil scimus, sed etiam nihil nobis
videtur. Si autem hoc quod mihi videtur negas mundum esse, de nomine
controversiam facis, cum id a me dixerim mundum vocari.
25. Etiamne, inquies, si dormís, mundus est iste quem vides? Iam
dictum est, quidquid tale mihi videtur, mundum appello. Sed si eum
solum placet mundum vocare, qui videtur a vigilantibus vel etiam a
sanis, illud contende, si potes, eos qui dormiunt ac furiunt, non in
mundo furere atque dormiré. Quamobrem hoc dico, istam totam corporum molem atque machinan! in qua sumus, sive dormientes, sive furentes, sive vigilantes, sive sani, aut unam esse, aut non esse unam.
Edissere quomodo possit ista esse falsa sententia. Si enim dormio, fieri
potest ut nihil dixerim; aut si etiam ore dormientis verba, ut solet,
evaserunt, potest fieri ut non hic, non ita sedens, non istis audientibus
dixerim: ut autem hoc falsum sit, non potest.
Nec ego illud me percepisse dico quod vigilem. Potes enim dicere
hoc mihi etiam dormienti videri potuisse; ideoque hoc potest esse falso
simillimum. Si autem unus et sex mundi sunt, septem mundos esse, quoquo modo affectus sim, manifestum est, et id me scire non impudenter
affirmo. Quare vel hanc connexionem, vel illas superius disiunctiones,
doce somno aut furore aut vanitate sensuum posse esse falsas, et me,
si expergefactus ista meminero, victum esse concedam. Credo enim iam

CONTRA LOS ACADÉMICOS

III, 11, 26

cepciones, producidas en el sueño y la demencia; pero que tres
por tres son nueve y cuadrado de números inteligibles, es necesariamente verdadero, aun cuando ronque todo el género
humano. Aunque veo también que en favor de los sentidos se
pueden decir muchas cosas, no censuradas por los mismos académicos. Tengo para mí que no debe acusarse a los sentidos
ni de las imaginaciones falsas que padecen los dementes ni
de las ficciones que se forjan en sueños.
Pues si a los despiertos y sanos les informan bien de las
cosas, no se les pueden poner en cuenta a ellos lo que forje el
ánimo en el sueño o la locura.
26. Queda por averiguar si el testimonio que dan es verdadero. Suponte que dice un epicúreo: Yo no tengo ninguna
querella contra los sentidos, pues no es razonable exigir de
ellos más de lo que pueden [ 3 0 ] .
Y lo que pueden ver los ojos, cuando ven, es lo verdadero.
—¿Luego testifican la verdad cuando ven el remo quebrado
en el agua?
—Ciertamente; pues habiendo una causa para que el remo
aparezca tal como se ve allí, si apareciera recto, entonces si
se podría acusar a los ojos de dar un informe falso, por no
haber visto lo que, habiendo tales causas, debieron ver. ¿ Y a
qué multiplicar los ejemplos? Extiéndase lo dicho a lo del
movimiento de las torres, de las alas de las aves y otras cosas
innumerables. Pero dirá alguno: No obstante eso, yo me engaño si doy mi asentimiento. Pues no lleves tu asentimiento
más allá de lo que dicta tu persuasión, según la cual así te
parece una cosa, y no hay engaño. Pues no hallo cómo un
sari» liquere quae per soranium et dementiam íalsa videantur, ea scilicet quae ad corporis sensus pertinent: nam ter terna novem esse, et
quadratum intelligibilium numerorum, necesse est vel genere humano
stertente sit verum.
Quanquam etiam pro ipsis sensibus multa posse dici video, quae ab
Academicis reprehensa non invenimus. Credo enim sensus non aecusari,
vel quod imaginationes falsas furentes patiuntur, vel quod falsa in somnis videmus. Si enim vera vigilantibus atque sanis renuntiarunt, nihil
ad eo=, quid sibi animus dormientis insanientisque confingat.
26. Restat ut quaeratur, utrum cum ipsi renuntiant, verum renuntient. Age, si dicat Epicureus quispiam: Nihil habeo quod de sensibus
conquerar: iniustum est enim ab eis exigere plusquam possunt: quidquid autem possunt videre oculi, verum vident.
—Ergone verum est quod de remo in aqua vident? '
—Prorsus verum. Nam causa accedente quare ita videretur, si demeisus unda remus rectus appareret, magis oculo- meos falsae renunliationis arguerem. Non enim viderent quod talibus existentibus causis
videndum fuit. Quid multis opus est? Hoc de turrium motu, hoc de
pinnulis avium, hoc de caeteris innumerabilibus dici potest.
Ego tamen fallor, si assentiar, ait quispiam. Noli plus assentiri, quam
ut ita tibi apparere persuadeas, et milla deceptio est. Non enim video
!

( ic . Acad n "9

III, 11, 26

CONTRA LOS ACADÉMICOS

académico puede refutar al que dice: Sé que esto me parece
blanco; sé que esto deleita mis oídos; sé que este olor me agrada; sé que esto me sabe dulce; sé que esto es frío para mí.
— Pero di más bien si en sí mismas son amargas las hojas
del olivo silvestre, que tanto apetece el macho cabrío.
—¡Oh hombre inmoderado! ¿No es más modesta e«a cab r a ? Yo no sé cómo sabrán esas hojas al animal; para mí son
amargas; ¿a qué más averiguaciones?
—Mas tal vez no falte hombre a quien tampoco le sean
amargas.
—Pero ¿pretendes agobiarme a preguntas? ¿Acaso dije
yo que son amargas para todos? Dije que lo eran para mí,
y esto siempre lo afirmo.
¿Y si una misma cosa, unas veces por una causa, otras
veces por otra, ora me sabe dulce, ora amarga?
Yo esto es lo que digo: que un hombre, cuando saborea
una cosa, puede certificar con rectitud que sabe por el testimonio de su paladar que es suave o al contrario, ni hay sofisma griego que pueda privarle de esta ciencia.
Pues ¿quién hay tan temerario que, al tomar yo una golosina muy dulce, me diga: «Tal vez tú no saboreas nada; eso
es cosa de sueño»? ¿Acaso me opongo a él ? Con todo, aquello
aun en sueños me produciría deleite. Luego ninguna imagen
falsa puede confundir mi certeza sobre este hecho.
Y tal vez los epicúreos y cirenaicos [31] darían en favor
de los sentidos otras muchas razones, que no me consta hayan
sido rebatidas por los académicos. Pero esto a mí, ¿qué me
interesa? Cuenten con mi favor si quieren y pueden rebatirlos.
Pues todo lo que disputan ellos contra los sentidos no vale
quomodo refellat Aoademicus eum qui dicit: Hoc mihi candidum viderl
scio; hoc auditum menm delectari scio; hoc mihi iucunde oleie scio;
hoc mihi sapere dulciter scio; hoc mihi esse frigidum scio.
—Dic potius, utrum per se amarae sint oleastri frondes, quas caper
tam pertinaciter appetit.
—O hominem improbum' nonne est caper ipse modestior? Nescio
quales pecori sint, mihi tamen amarae «unt: quid quaeris amplius?
Sed est fortasse aliquis etiam hominum, cui non sint amarae.
Tendisne in molestiam? Numquidnam ego amaras esse ómnibus dixi?
mihi dixi, et hoc non semper affirmo. Quid si enim alia causa, nune
dulce quidpiam, nunc amarum in ore sentiatur? Illud dico, posse hominem, cum aliquid gustar, bona fide iurare se scire palato suo illud suave
esse, vel contra, nec ulla calumnia graeca ab ista scientia posse deduci. Quis enim tpm impudens sit, qui mihi cum delectatione aliquid ligulienti dicat: Fortasse non gustas, sed hoc somnium est? Numquidnam
resisto? Sed me tamen illud in somnis etiam delectaret. Quare illud
quod me scire dixi, nulla confundit similitudo falsorum.
Et Epicureus, vel Cyrenaici et alia multa fortasse pro sensibus dii'ant, contra quae nihil dictum esse ab Academicis accepi. Sed quid ad
me? Si volunt ista et si possunt, etiam me favente rescindant. Quidquid
enim contra sensus ab eis disputatur, non contra omnes philosophos

CONTRA LOS ACADÉMICOS

III, 12, 27

i g u a l m e n t e p a r a t o d o s los filósofos. P u e s h a y q u i e n e s e s t i m a n
q u e todas l a s i m p r e s i o n e s q u e el a l m a recibe p o r m e d i o de
l o s sentidos c o r p o r a l e s p u e d e n e n g e n d r a r o p i n i ó n , p e r o n o ciencia, la c u a l se c o n t i e n e en el e n t e n d i m i e n t o y v i v e e n la m e n t e ,
en r e g i ó n l e j a n a de los s e n t i d o s . Y t a l vez en el n ú m e r o de
e l l o s se e n c u e n t r a el sabio en c u y a b u s c a v a m o s . P e r o q u e d e
este t e m a p a r a o t r a o c a s i ó n ; a h o r a v e n g a m o s a los otros puntos, q u e , a la luz de lo e x p l i c a d o , f á c i l m e n t e se a c l a r a r á n , si
no me engaño.

CAPITULO

XII

L A CERTEZA MORAL Y L O S SENTIDOS

2 7 . Al filósofo m o r a l , ¿ q u é le a y u d a n o le e s t o r b a n los
s e n t i d o s ? P u e s si a los m i s m o s q u e h a n p u e s t o el b i e n s u p r e m o del h o m b r e en el p l a c e r , n i el c u e l l o de l a s p a l o m a s , o la
voz i n c i e r t a , o el peso g r a v e p a r a el h o m b r e y al m i s m o t i e m p o
l i g e r o p a r a los c a m e l l o s , y o t r a s m i l cosas p o r el estilo, les
i m p i d e n p r o f e s a r la c e r t i d u m b r e del deleite en lo q u e les a g r a d a o la de la m o l e s t i a en lo q u e les d e s a g r a d a — y en este punto n o creo q u e p u e d a n ser r e f u t a d o s — , ¿ l e i m p r e s i o n a r á n sem e j a n t e s a r g u m e n t o s al q u e a b r a z a con la m e n t e el s o b e r a n o
b i e n ? ¿ A q u i é n escoges tú e n t r e e l l o s ? Si m e p i d e s a m í el
p a r e c e r , creo q u e en la m e n t e r e s i d e el s u m o b i e n del h o m b r e .
P e r o a h o r a n u e s t r a i n d a g a c i ó n v e r s a s o b r e la ciencia. P r e g u n t a , p u e s , al s a b i o , que n o p u e d e d e s c o n o c e r la s a b i d u r í a ; p e r o ,
e n t r e t a n t o , a m í , t o r p e e i g n o r a n t e de i n g e n i o , m e es lícito
valet. Sunt enim qui ista omnia, quae corporis sensu accipit animus,
opinionem posse gignere confitentur, scientiam vero negant. Quam tamen volunt intelligentia contineri, remotamque a sensibus in mente vivere. Et forte in eorum numero est sapiens ille quem quaerimus. Sed
de hoc alias. Nunc ad reliqua pergamus quae propter ista quae iam dicta
sunt, paucis, nisi fallor, explicabimus.

CAPUT

XII

DoCTRtNA MORÜM ET SENSUS

27. Quid enim de moribus inquirentem vel iuvat vel impedit corporis sensus? Nisi vero illos ipsos qui summum hominis bonum in voluptate posuere, nihil impedit aut columbae collum, aut vox incerta, aut
grave pondus homini quod camelis leve est, aut alia sexcenta, quominus
dicant eo quo delectantur delectan se scire, vel eo quo offenduntur offendi (quod refelli posse non video), eum commovebunt qui finem boni
mente complectitur? Quid horum tu eligís? Si quid mihi videatur quaeris, in mente arbitror esse summum hominis bonum. Sed nunc de scientia quaerimus. Ergo interroga sapientem, qui non potest ignorare sapientiam: mihi tamen tardo illi atque stulto licet interim scire, boni

I I I , 12, 28

CO.NTRA LOS ACADÉMICOS

15i>

saber q u e el s o b e r a n o b i e n del h o m b r e , en q u e consiste la v i d a
dichosa, o n o existe, o se h a l l a en el a l m a , o en el c u e r p o , o
en a m b o s . C o n v é n c e m e , si te es p o s i b l e , de q u e n o sé e s t o ;
v u e s t r a s r a z o n e s v u l g a r e s se e s t r e l l a n a q u í . Y si n o p u e d e s
l o g r a r esto, p o r n o h a b e r cosas s e m e j a n t e s f a l s a s , ¿ d u d a r é y o
q u e es m u y r a z o n a b l e q u e el filósofo conozca c u a n t o h a y d e
v e r d a d e r o en la filosofía, c u a n d o y o m i s m o conozco t a n t a s
verdades?
2 8 . P e r o t a l vez a él le a s a l t e el t e m o r de escoger el s u m o
b i e n e s t a n d o d o r m i d o . M a s n o h a y p e l i g r o n i n g u n o : al desp e r t a r s e , r e c h a z a r á lo q u e le d e s p l a c e , a b r a z a r á lo q u e le a g r a de. P u e s ¿ q u i é n v i t u p e r a r á con r a z ó n al que vio en s u e ñ o s u n a
cosa f a l s a ? ¿ O t e m e r á tal vez p e r d e r la s a b i d u r í a , d u r a n t e el
s u e ñ o , t o m a n d o lo falso p o r v e r d a d e r o ? P e r o eso n i u n durm i e n t e p o d r á s o ñ a r , d á n d o l e el n o m b r e de s a b i o c u a n d o está
d e s p i e r t o y n e g á n d o s e l o c u a n d o está d o r m i d o . L o m i s m o p u e d e
r e p e t i r s e de la l o c u r a ; p e r o n o s u r g e p a s a r a o t r a s c o n s i d e r a ciones. Con t o d o , f o r m u l o a q u í u n a c o n c l u s i ó n c e r t í s i m a : P u e s
o se p i e r d e l a s a b i d u r í a con la d e m e n c i a , y e n t o n c e s n o s e r á
s a b i o el q u e decís q u e i g n o r a la v e r d a d , o su ciencia p e r m a nece en el e n t e n d i m i e n t o , a u n c u a n d o o t r a p o r c i ó n del a l m a
r e v u e l v a en su i m a g i n a c i ó n d u r a n t e el sueño figuras q u e l e
e n t r a r o n p o r los s e n t i d o s .
humani finem, in quo inhabitet beata vita, aut nullum esse, aut in animo esse, aut in corpore, aut in utroque. Hoc me, si potes, nesciri convince, quod notíssimae illae vestrae rationes nullo modo faciunt. Quod
si non potes, non enim reperies cui falso simile sit, egone concludere
dubitabo, recte mihi videri scire sapientem quidquid in philosophia verum
est, cum ego inde tam multa vera cognoverim?
28. Sed metuit fortasse ne summum bonum eligat dormiens. Nihil
periculi est: cum evigilaverit, repudiabit si displicet, tenebit si placet.
Quis enim eum recte vituperabit quod falsum vidit in somnis? Aut tortasse illud formidabit, ne dormiens amittat sapientiam, si pro veris falsa
probaverit? Hoc iam ne dormiens quidem audet somniare, ut sapientem
vigilantem vocet, neget si dormiat. Haec etiam de furore dici possunt:
sed in alia festinat oratio. Haec tamen sine conclusione securissima non
relinquo. Aut enim arnittitur furore sapientia, et iam non erit sapiens,
quem verum ignorare clamatis: aut scientia eius manet in intellectu,
etiamsi pars animi caetera id quod accepit a sensibus velut in somnis
imaginetur.

CONTRA LOS ACADÉMICOS

CAPITULO
LAS

CERTEZAS

H í , 13 2 9

XIII
D E LA D I A I É C T I C A

2 9 . F a l t a l a dialéctica, q u e c i e r t a m e n t e c o n o c e b i e n el sab i o , y n a d i e p u e d e s a b e r lo falso. Y si n o la conoce, su conoc i m i e n t o n o p e i t e n e c e a la s a b i d u r í a , p u e s sin e l l a llegó a ser
s a b i o , y es inútil p r e g u n t a r si es v e r d a d e r a y p u e d e ser o b j e t o
d e u n a p e t c e p c i ó n cierta.
Tal vez a q u í m e d i r á a l g u i e n : T i e n e s tú c o s t u m b r e , ¡oh
i g n o r a n t e ! , de m o s t r a r lo q u e s a b e s ; de la dialéctica, ¿ n o h a s
p o d i d o s a b e r n a d a ? P u e s y o sé d e e l l a m u c h a s m á s cosas q u e
de l a s o t r a s p a r t e s de la filosofía. E n p r i m e r l u g a r , la dialéctica m e e n s e ñ ó q u e e r a n v e r d a d e s l a s p r o p o s i c i o n e s a r r i b a mencionadas. Además, ella me ha enseñado otras muchas verdad e s . C o n t a d l a s , si p o d é i s . Si h a y c u a t r o e l e m e n t o s en el m u n d o ,
n o h a y c i n c o . Si el sol es ú n i c o , n o h a y d o s . U n a m i s m a a l m a
n o p u e d e m o r i r y s e r i n m o r t a l . N o p u e d e sei el h o m b r e a l
m i s m o t i e m p o feliz e infeliz. N o es a la vez d í a y n o c h e . A h o r a
e s t a m o s d e s p i e i t o s o d o r m i d o s . L o q u e m e p a r e c e ver, o es
c u e r p o o n o lo es.
Estas y o t r a s m u c h a s p r o p o s i c i o n e s , q u e sería l a r g u í s i m o
e n u m e r a r , p o r la dialéctica a p r e n d í q u e e r a n v e r d a d e r a s , e n sí
m i s m a s v e r d a d e r a s , sea cual fuere el e s t a d o de n u e s t r o s sent i d o s . E l l a m e enseñó q u e si en l a s p r o p o s i c i o n e s e n l a z a d a s
q u e a c a b o de f o r m u l a r se t o m a l a p a r t e a n t e c e d e n t e , a r r a s t r a
c o n s i g o la q u e la lleva a n e j a ; y l a s q u e h e e n u n c i a d o en f o r m a
d e o p o s i c i ó n o d i s y u n c i ó n son de t a l n a t u r a l e z a , q u e , si se
CAPUT

XIII

JVÍULTA PERCIPI m DIALÉCTICA

29. Restat dialéctica, quam certe sapiens bene novit, nec falsum
scire quisquam potest. Si vero eam nescit, non pertinet ad sapientiam
eiu-. cognitio, sine qua esse sapiens potuit, et superfino utrum vera sit,
possitve percipi, quaerimus. Hic fortasse aliquis mihi dicat: Soles prodere tu stulte, quid noveris: an de dialéctica nihil scire potuisti? Ego
vero plura quam de quavis parte philosophiae. Nam primo omnes illas
propositiones, quibus supra usus sum, veras esse ista me docuit. Deinde
per istam novi alia multa vera. Sed quam multa sint, numérate, ^i
potestis. Si quatuor in mundo elementa sunt, non sunt quinqué. Si sol
unus est, non sunt dúo. Non potest una anima et mori et esse immortalis. Non potest homo simul et beatas et miser esse. Non hic et sol
lucet et nox est. Aut vigilamus mine, aut dormimus. Aut corpus est,
quod mihi videre videor, aut non est corpus. Haec et alia multa, quae
commemorare longissimum est, per istam didici vera esse, quoquo modo
sese habeant sensus nostri, in se ipsa vera. Docuit me, si cuius eorum
quae per connexionem modo proposui pars antecedens assumpta fuerit trahere necessario id quod annexum est, ea vero quae per repugnantiam \el disiunctionem a me sunt enuntiata, hanc habere naturam, ut

III, 13, 29

CONTRA LOS ACADÉMICOS

n i e g a u n a de e l l a s o m á s , q u e d a a l g o a f i r m a d o en v i r t u d d e
l a m i s m a e x c l u s i ó n de l a s r e s t a n t e s .
L a d i a l é c t i c a i g u a l m e n t e m e enseñó q u e , c u a n d o h a y a r m o n í a s o b r e l a s cosas de q u e se d i s p u t a , n o d e b e porfiarse acerca
d e l a s p a l a b r a s , y el q u e l o h a g a , si e s p o r i g n o r a n c i a , d e b e
ser e n s e ñ a d o , y si p o r t e r q u e d a d , debe s e r a b a n d o n a d o ; si n o
p u e d e s e r i n s t r u i d o , a m o n é s t e s e l e a q u e se d e d i q u e a a l g u n a
cosa d e p r o v e c h o , en vez d e p e r d e r el t i e m p o y la o b r a en
cuestiones s u p e r f l u a s ; y si se íesiste, d e j a d l o .
P a r a los d i s c u r s o s c a p c i o s o s y sofísticos h a y u n p r e c e p t o
b r e v e : si se i n t r o d u c e n p o r u n m a l r a c i o c i n i o q u e se h a y a
h e c h o , d e b e volverse a l e x a m e n d e t o d o lo c o n c e d i d o ; p e r o
si l a v e r d a d v l a falsedad se c h o c a n en u n a m i s m a c o n c l u s i ó n ,
tómese lo q u e se p u e d e c o m p i e n d e i ; déjese lo q u e n o p u e d e
e x p l i c a r s e . Y si l a r a z ó n de s e r de a l g u n a cosa está enteram e n t e o c u l t a p a t a los h o m b r e s , d e b e r e n u n c i a r s e a su conocim i e n t o . T o d a s estas y o t r a s m u c h a s cosas, q u e n o es n e c e s a r i o
m e n c i o n a r , son objeto d e l a e n s e ñ a n z a d e l a d i a l é c t i c a . P u e s
y o n o d e b o s e r i n g r a t o p a r a c o n e l l a . P e r o a q u e l s a b i o o desd e ñ a estas cosas o, si t a l vez l a dialéctica es l a m i s m a ciencia
d e l a v e r d a d , l a conoce b a s t a n t e p a r a m e n o s p r e c i a r y a c a b a r
sin p i e d a d c o n el b u r d í s i m o sofisma: Si es verdadero,
es falso;
si es falso, es
verdadero.
Y b a s t e con l o d i c h o a c e r c a d e l a p e r c e p c i ó n , p u e s al t r a t a r
d e l a s e n t i m i e n t o volveré de n u e v o a este p u n t o .
cum auferuntur caetera, sive unum, sive plura sint, restet aliquid quod
«orum ablatione firme tur.
Docuit etiam me, cum de re constat propter quam verba dicuntur,
de verbis non deberé contendi, et quisquK id faciat, si imperitia faciat,
docendum esse, si malitia, deserendum, si doceri non potest, monendum
ut aliquid aliud potius agat, quam tempus in superfluis operamque conMimat; si non obtemperat, negligendum.
De captiosis autem atque fallacibus ratiunculis breve praeceptum est:
si male concedendo inferuntur, ad ea quae concessa sunt esse redeundum,
M verum falsumque in una conclusione confligunt, accipiendum inde quod
intelligitur, quod explicari non potest relinquendum. Si autem modus
in aliquibus rebus latet penitus hominem, scientiam eius non esse quaerendam.
Haec quidem habeo a dialéctica, et alia multa quae commemorare
non est necesse. Ñeque enim debeo ingratus existere. Verum ille sapiens
aut haec negligit, aut si profecto dialéctica ipsa scientia veritatis est,
sic illam novit ut istorum mendacissimam calumniam: Si verum est, falsum est; si falsum est, verum est contemnendo, et non miserando fame
cnecet. Haec de perceptione satis esse propterea puto, quia de assentiendo cum dicere coepero, tota ibi rursum causa versabitur.

SAa

e

III, 14,30

CONTRA LOS ACADÉMICOS

CAPITULO
EL

XIV

S A B I O Y E L A S E N T I M I E N T O A LA S A B I D U R Í A

3 0 . V e n g a m o s , p u e s , a h o r a a la p a r t e en q u e p a r e c e titub e a r t o d a v í a A l i p i o . Y v e a m o s p r i m e r o lo q u e t a n a g u d a m e n t e
influye en ti y te i n s p i r a t a n t a s c a u t e l a s . P u e s si la o p i n i ó n
de los a c a d é m i c o s , s o s t e n i d a , como dijiste, con t a n t o s y t a n
firmes a p o y o s , según la cual el sabio n a d a s a b e , q u e d a d e m o lida con el r a z o n a m i e n t o q u e tú h a s d e s c u b i e r t o , con el c u a l
n o s fuerzas a confesar q u e es m u c h o m á s p r o b a b l e q u e el s a b i o
conoce la s a b i d u r í a , h a b r á q u e s u s p e n d e r m á s a ú n t o d o asent i m i e n t o . P o r q u e eso d e m u e s t r a que n i con los r a z o n a m i e n t o s
m á s sutiles y c o p i o s o s p u e d e m a n t e n e r s e n a d a q u e resista a
los a t a q u e s n o m e n o s fuertes o m á s fuertes de la p a r t e c o n t r a ria, si n o falta i n g e n i o en e l l a . De d o n d e r e s u l t a q u e , c u a n d o
es v e n c i d o u n a c a d é m i c o , sale entonces v e n c e d o r . Y ¡ o j a l á sea
v e n c i d o ! P e r o n i t o d o s los artificios del i n g e n i o griego lograr á n q u e se r e t i r e de m í a la vez v e n c i d o y v e n c e d o r [ 3 2 ] . Ciert a m e n t e , si n o h a y cosa q u e p u e d a a l e g a r s e c o n t r a estos razonamientos, libremente me daré por vencido. Mas no pretendem o s a q u í b u s c a r la g l o r i a , s i n o h a l l a r la v e r d a d . P a r a m í b a s t a
s u p e r a r de a l g ú n m o d o este o b s t á c u l o q u e se o p o n e a los q u e
e n t r a n en la filosofía y, s e m b r á n d o l a de n o sé q u é a n t r o s teneb r o s o s , a m e n a z a o b s c u r e c e r t o d o el s a b e r , s o f o c a n d o la e s p e r a n z a de h a l l a r la luz de la v e r d a d . P e r o m i i n t e n t o está y a
l o g r a d o , si es p r o b a b l e q u e el sabio y a conoce a l g u n a c o s a .

CAPUT
SAPIENTEM

XIV

OPOBTET SAPIENTIAE SALTEM

4=SE\IIRI

30. Iam ergo ad eam partem veniamus, in qua dubitare adhuc videtur Alypius. Et primo idipsum perspiciamus quale «it, quod te acuti«ime atque cautissime movet. Nam si tot tantisque rationibus roboratam
(hoc enim dixisti) Academicorum sententiam, qua eis placnit níhil scire
sapientem, hoc tuum labefactat inventum, quo cogimur confiteri mullo
esse probabilius, sapientem scire sapientiam, magis est assensio cohibenda. Hoc enim ipso ostenditur nihil quamlibet copiosissimis subtilissimisque argumentis posse suaderi, cui non ex parte contraria, si adsit ingenium, non minus acriter, vel fortasse acrius resistatur. Eo fit, ut cum
sit victus Academicus, vicerit. O utinam vincatur! nunquam efficiet
quavis arte Pelasga, ut simul a me victus victorque discedat1. Certe nihil airad inveniatur quod adversum ista dici possit, et ultro me victum
esse profíteor. Non enim de gloria comparanda, sed de invenienda veritate tractamus. Mihi satis est quoquo modo molem istam transcenderé, quae intrantibus ad philosophiam sese opponit, et nescio quibus
receptaculis tenebrascens, talem esse philosophiam totam minatur, nihilque in ea lucis inventum iri sperare permittit. Quid autem amplius
desiderem, nihil habeo si iam probabile est, nonnihil scire sapientem.

VIHG.,

Aeneid.

II

152.

111,14,31

CONTRA LOS ACADÉMICOS

P u e s la ú n i c a r a z ó n verosímil p a r a d e c i r q u e d e b í a s u s p e n d e r
todo asentimiento era que probablemente nada puede comprend e r s e . A r r u m b a d a esta dificultad, p u e s el s a b i o , según se concede, c o n o c e a lo m e n o s la m i s m a s a b i d u r í a , ya n o subsiste
n i n g u n a r a z ó n p a r a n o a s e n t i r a l o m e n o s a la s a b i d u r í a . P o r q u e es, sin d u d a , m á s a b s u r d o p a r a el s a b i o n o a p r o b a r la
s a b i d u r í a q u e el d e s c o n o c e r l a .
3 1 . . F i g u r é m o n o s , p u e s , a n t e los ojos u n p o c o , si p o d e m o s
en e s p e c t á c u l o , cierta c o n t i e n d a e n t r e el s a b i o y la s a b i d u r í a .
¿ Q u é d i r á la s a b i d u r í a sino q u e ella es la s a b i d u r í a ? El s a b i o ,
al c o n t r a r i o , d i r á : N o lo c r e o . ¿ Q u i é n dice a la s a b i d u r í a :
No c r e o en la s a b i d u r í a ? ¿ Q u i é n sino a q u e l con q u i e n ella
p u d o h a b l a r , d i g n á n d o s e h a b i t a r en él, esto es, el s a b i o ?
Id a h o r a y b u s c a d m e a mí, p a r a q u e p e l e e c o n t r a los acad é m i c o s : t e n é i s u n n u e v o g é n e r o de c o m b a l e ; el sabio y la
s a b i d u r í a g u e r r e a n e n t r e sí. E l s a b i o n o q u i e r e a s e n t i r a la
s a b i d u r í a . Y o e s p e r o con v o s o t r o s t r a n q u i l a m e n t e el r e s u l t a d o ,
p u e s ¿ q u i é n n o cree en la fuerza invicta de la s a b i d u r í a ?
Sin e m b a r g o , d e f e n d á m o n o s n o s o t r o s con a l g ú n d i l e m a . E n
este c e r t a m e n , o el a c a d é m i c o v e n c e r á a la s a b i d u r í a , y será
v e n c i d o p o r mí, p o r q u e n o será s a b i o , o p o d r á con él la sabid u r í a , y a f i r m a r e m o s q u e el s a b i o posee la s a b i d u r í a . L u e g o
o el a c a d é m i c o n o es s a b i o o n e c e s a r i a m e n t e d e b e r e n d i r su
a s e n t i m i e n t o a a l g u n a cosa, a n o ser q u e q u i e n se a v e r g o n z ó
de decir q u e el s a b i o i g n o r a la s a b i d u r í a , n o se a v e r g ü e n c e d e
sostener q u e el s a b i o n o asiente a la s a b i d u r í a . M a s si es p r o b a b l e q u e al s a b i o p e r t e n e c e la p e r c e p c i ó n de la s a b i d u r í a y
n i n g u n a r a z ó n h a y p a r a que niegue el a s e n t i m i e n t o a lo q u e
Non enim alia causa verisimile videbatur eum assensionem sustinere deberé, nisi quia erat verisimile nihil posse comprehendi. Quo subíalo
{percipit enim sapiens vel ipsam, ut iam conceditur, sapientiam) nulla
iam causa remanebit cur non assentiatur sapiens vel ipsi sapientiae.
Est enim sine dubitatione monstrosius sapientem non approbare sapientiam, quam sapientem nescire sapientiam.
31. Nam, quaeso, paululum quasi ante oculos tale spectaculum con-tituamus, sí possumus, rixam quamdam sapientis et sapientiae. Quid
aliud dicit sapientia, quam se esse sapientiam? At contra iste: Non
rredo, inquit. Quis ait sapientiae: Non credo esse sapientiam? quis,
nisi is cum quo illa loqui potuit, et in quo habitare dignata est, scilicet
-apiens? Ite nunc, et me quaerite, qui cum Academicis pugnem: habelis iam novum certamen, sapiens et sapientia secum pugnant. Sapiens
non vult consentiré sapientiae. Ego vobiscum securus exspecto. Quis
i'iiim non credat invictam esse sapientiam?
Tamen nos aliqua complexione muniamus. Aut enim in hoc cerlamine Academicus vincet sapientiam, et a me vincetur, quia non erit
-apiens: aut ab ea superabitur, et sapientem sapientiae consentiré
ilocebimus. Aut igitur sapiens Academicus non est, aut nonnulli rei
-apiens assentietur: nisi forte quem dicere puduit sapientem nescire
apientiam, sapientem non consentiré sapientiae dicere non pudebit.
At si iam verisimile est cadere in sapientem vel ipsius sapientiae perrptionem, et nulla causa est, cur non ei quod potest percipi assen-

CONTRA LOS ACADÉMICOS

III, 14,32

p u e d e p e r c i b i r s e , c o n c l u y o q u e es p r o b a b l e l o q u e q u e r í a dem o s t r a r , conviene a s a b e r , q u e el sabio h a de p r e s t a r su asentimiento a la sabiduría.
Si m e p r e g u n t a s d ó n d e h a l l a el sabio la s a b i d u r í a , te resp o n d e r é q u e en sí m i s m o . Si insistes en d e c i r q u e él m i s m o
i g n o r a lo q u e p o s e e , vuelves al a b s u r d o de a n t e s : q u e el s a b i o
i g n o r a l a s a b i d u r í a . Si p o n e s e n d u d a l a existencia del s a b i o ,
e n t o n c e s t e n d r é q u e discutir en otra d i s e r t a c i ó n , n o y a c o n t r a
los a c a d é m i c o s , sino c o n t r a t i , q u i e n q u i e r a q u e sientas e s t o .
P u e s e l l o s , c u a n d o se e n r e d a n en estas cuestiones, t i e n e n l a
m i r a p u e s t a en el s a b i o . C l a m a Cicerón q u e él es u n g r a n p r o b a b i l i s t a , p e r o q u e su i n v e s t i g a c i ó n versa s o b r e el sabio [ 3 3 1 .
Si n o l o sabéis a ú n v o s o t r o s , ¡ o h j ó v e n e s ! , l o h a b é i s leído seg u r a m e n t e en el Hortensio:
«Si n a d a h a y de c i e r t o , n i es p r o p i o
del sabio el o p i n a r , n a d a a p r o b a r á n u n c a el sabio.»
Es, p u e s , cosa manifiesta q u e del sabio t r a t a n l o s a c a d é m i cos en sus d i s p u t a s , c o n t r a l a s c u a l e s d i r i g i m o s n o s o t r o s nuest r o s esfuerzos.
3 2 . L u e g o t e n g o p a r a m í q u e p a r a el s a b i o es cierta l a
s a b i d u r í a , esto es, q u e el s a b i o tiene p e r c e p c i ó n de l a s a b i d u ría, y p o r lo m i s m o n o o p i n a , c u a n d o asiente a e l l a ; p u e s asiente
a u n a cosa q u e , si n o c o n o c i e r a c i e r t a m e n t e , n o m e r e c i e r a el
n o m b r e de s a b i o . Y e l l o s n i e g a n q u e d e b a r e h u s a r el asentim i e n t o , a n o ser a cosas q u e n o p u e d a n p e r c i b i r s e . E s así q u e
la s a b i d u r í a n o es n a d a . L u e g o c u a n d o se c o n ó c e l a s a b i d u r í a
y se d a a s e n t i m i e n t o a e l l a , n o p u e d e decirse q u e n o se conoce
n a d a o q u e p r e s t a su a s e n s o a n a d a . ¿ Q u é m á s q u e r é i s ? ¿ O dir e m o s a l g o de a q u e l e r r o r q u e se evita c o m p l e t a m e n t e , s e g ú n
tiatur, video quod volebam esse verisimile, sapientem scilicet assensurum esse sapientiae.
Si quaeres ubi inveniat ipsam sapientiam, respondebo: In semetipso. Si dicis eum nescire quod habeat, redis ad illud absurdum, sapientem nescire sapientiam. Si sapientem ipsum negas posse inveniri,
non iam cum Academicis, sed tecum, quisquís hoc sentis, sermone
alio disseremus. lili enim cum haec disputant, de sapiente profecto
disputant. Clamat Cicero seipsum magnum esse opinatorem, sed de
sapiente se quaerere. Quod si adhuc vos, adolescentes, ignotum habetis,
certe in Hortensio legistis: «Si igitur nec certi est quidquam, nec
opinar! sapientis est, nihil unquam sapiens approbabit» 2 . Unde manifestum est eos de sapiente illis suis disputationibus, contra quas nitimur, quaerere.
32. Ergo arbitror ego sapienti certam esse sapientiam, id est sapientem percepisse sapientiam et ob hoc eum non opinari, cum assentitur sapientiae: assentitur enim ei rei, quam si non percepisset, sapiens
non esset. Nec isti quemquam non deberé assentiri nisi rebus quae non
possunt percipi, affirmant. Non autem sapientia nihil est. Cum igitur et
scit sapientiam et assentitur sapientiae, ñeque nihil scit, ñeque nuil!
rei sapiens assentitur. Quid amplius vultis? An de illo errore aliquid
quaerimus, quem dicunt penitus evitari, si in nullam rem animum

C í e , Horttns. frag.100 Müller.

III, 15, 33

( 0 \ T R A LOS ACADÉMICOS

ellos, c u a n d o el á n i m o s u s p e n d e l a i n c l i n a c i ó n del a s e n t i m i e n t o
a t o d o ? Y e r r a , dicen e l l o s , n o sólo el q u e a p r u e b a u n a cosa
falsa, sino t a m b i é n u n a d u d o s a , a u n q u e d e s p u é s r e s u l t a v e r d a d e r a . M a s n o h a y cosa q u e n o sea d u d o s a . P e r o el s a b i o , c o m o
d e c i m o s n o s o t r o s , h a h a l l a d o la s a b i d u r í a .

CAP¡TV
PELIGROS

DEL PROBABII.ISMO

LO

XV

O EL APÓLOGO

DEL

BIVIO

3 3 . M a s tal vez e s t a r é i s d e s e a n d o q u e a b a n d o n e y a este
t e r r e n o . N o es fácil r e n u n c i a r a p u n t o s de vista t a n s e g u r o s ,
p u e s t r a t a m o s con h o m b r e s en e x t r e m o a s t u t o s ; c o n t o d o , o s
d a r é g u s t o . P e r o a q u í , ¿(pié os d i r é ? ¿ D e q u é a r g u m e n t o s
e c h a r é yo m a n o ? ¿ Q u é p u e d o a p o r t a r de n u e v o ? N e c e s a r i o e s
v o l v e r al a n t i g u o a r g u m e n t o , c o n t r a el cual t a m b i é n e l l o s p o nen s u s o b j e c i o n e s .
¿ Q u é h a r é c o n q u i e n e c h á i s fuera d e v u e s t r o c a m p a m e n t o ?
¿ P e d i r é el s o c o r r o de l o s m á s doctos, c o n los c u a l e s , si n o
l o g r o la v i c t o r i a , m e a f e c t a r á m e n o s l a afrenta d e l a d e r r o t a ?
Yo l a n z a r é , p u e s , c o n t o d a s m i s fuerzas el d a r d o , n e g r o d e
h u m o y de m o h o , p e r o eficacísimo, si n o m e e n g a ñ o : el q u e
nada aprueba, nada hace [ 3 4 ] . ¡Oh h o m b r e c a n d i d o ! ¿ Y d ó n d e
está lo p r o b a b l e , d ó n d e l o i n v e r o s í m i l ? Esto es lo q u e v o s o t r o s
q u e r í a i s . ¿ N o oís c ó m o r e s u e n a n los e s c u d o s g r i e g o s ? Se h a
r e c i b i d o el g o l p e m á s v i g o r o s o sin d u d a ; p e r o ¿ c o n q u é m a n o
h e m o s a r r o j a d o el d a r d o ? L o s h o m b r e s q u e viven c o n m i g o ,
n a d a m e a c o n s e j a n m á s eficaz; p e r o veo q u e n i n g u n a h e r i d a
hemos causado. Me volveré, pues, a los argumentos q u e m e
declinet assensio? Errat enim, inquiunt, quisquís non solum rem
falsam, sed etiam dubiam, quamvis vera sit, approbat: nihil autem
quod dubium non sit invenio. At invenit sapiens ipsam. ut dicebamus,
sapientiam.
CAPUT
Qül

XV

SEQUITUR rROBABILE. NON VITAT ERROREM

33. Sed hinc iam vultis íortasse me discedere. Non sunt facile
hecurissima relinquenda: cum versutissimis hominibus agimus: morera
lamen vobis geram. Sed quid hic dicam? quid? quidnam? Illud nimiinm vetus dicendum est, ubi et ip«i habent quod dicant. Quid enim
laoiam, quem de castris meis foras truditis? num implorabo 'auxilia
dortiorum, cum quibus si superare nequeo, minus pudebit fortasse superan? Iaciam igitur quibus viribus possum fumosum quidem iam et
M-abrum, sed nisi fallor, validissimum telum: qui nihil approbat, nihil
iigit. O hominem rusticum! Et ubi est probabile? ubi est verisimile?
Hoc volebatis. Auditisne ut sonent scuta graecanica? Exeeptum est
quod robustissimum quidem: sed qua manu iaculati sumus? Et nihil
mihi potentius isti mei suggerunt, nec aliquid, ut video, vulneris fe-

111.16,36

CONTRA LOS ACADÉMICOS

III, 16, 35

t a l e s a r g u m e n t o s , q u e y a n o m e p r o v o c a b a n a r i s a , sino m á s
b i e n a d i s g u s t o y l l a n t o , al ver q u e h o m b r e s d o c t í s i m o s y agud í s i m o s se veían a r r a s t r a d o s a o p i n i o n e s t a n c r i m i n a l e s y m a l vadas.
C A P I T U L O
CONSECUENCIAS

INMORALES

X V I
DEL PROBABILÍSIMO

3 5 . S e g u r a m e n t e , n o t o d o el q u e y e r r a p e c a ; m a s t o d o el
q u e p e c a se dice q u e y e r r a o a l g o p e o r . S u p o n g a m o s q u e u n
a d o l e s c e n t e oye a l o s a c a d é m i c o s d e c i r : « E s cosa v e r g o n z o s a
e r r a r , y p o r eso a n i n g u n a cosa d e b e m o s p r e s t a r a s e n t i m i e n t o ;
p e r o , c o n t o d o , c u a n d o u n o o b r a según el d i c t a m e n p r o b a b l e
de su conciencia, n o p e c a n i y e r r a ; p r o c u r e sólo n o a p r o b a r
c o m o v e r d a d e r o l o q u e se le ofrece a l á n i m o o a l o s sentidos.»
O y e n d o esto u n a d o l e s c e n t e , p r e p a r a r á l a s a s e c h a n z a s a la
p u d i c i c i a de l a m u j e r a j e n a . A tu t e s t i m o n i o a p e l o , M a r c o T u l i o ; t r a t a m o s de l a v i d a y c o s t u m b r e s d e l o s j ó v e n e s , a c u y a
f o r m a c i ó n y e d u c a c i ó n se e n d e r e z a r o n t o d o s t u s l i b r o s . ¿ Q u
r e s p o n d e r á s a l o d i c h o , s i n o q u e a ti te p a r e c e i m p r o b a b l e q u e
el j o v e n h a g a e s t o ? M a s p a r a él sí es p r o b a b l e . P u e s si noso t r o s h e m o s d e vivir de p r o b a b i l i d a d ajena, t ú n o d e b í a s h a b e r
a d m i n i s t r a d o l a r e p ú b l i c a , p o r q u e a E p i c u r o le p a r e c i ó q u e
n o se d e b í a h a c e r t a l cosa. S e d u c i r á , p u e s , a q u e l j o v e n a l a
esposa a j e n a ; si fuere s o r p r e n d i d o , ¿ d ó n d e te h a l l a r á a ti p a r a
q u e le defiendas? Y a u n si te h a l l a r e , ¿ q u é le d i r á s ? L o negar á s s e g u r a m e n t e . ¿ Y si el h e c h o fuere t a n p a t e n t e q u e n o h a
in mentem, ut iam non riderem, sed partim stomacharer, partim dolerem nomines doctissimos et acutissimos in tanta scelera sententiaruní
et flagitia devolutos.
CAPUT

XVI

CONSECTARIA EX DOCTRINA ACADEMICOBIIM

35. Certe enim non fortasse omnis qui errat, peccat: omnis tamen
qui peccat, aut errare conceditur, aut aliquid peius. Quid si ergo
aliquis adolescentium cum hos audierit dicentes: Turpe est errare, et
ideo nulli rei consentiré debemus; sed tamen cum agit quisque quod
ei videtur probabile, nec peccat, nec errat, illud tantum meminerit
quidquid occurrit vel animo vel sensibus, non pro vero esse approbandum. Id igitur audiens adolescens, insidiabitur pudicitiae uxoris alienae.
Te, te consulo, M. Tullí; de adolescentium moribus vitaque tractamus, cui educandae atque instituendae omnes illae litterae tuae vigilaverunt. Quid aliud dicturus es, quam non tibi esse probabile ut id
faciat adolescens? At illi probabile est. Nam si ex alieno probabili
vivimus, nec tu d«buisti administrare rempublicam, quia Epicuro visum
est non esse faciendum. Adulterabit igitur ille iuvenis coniugem alienam: qui deprehensus si fuerit, ubi te inveniet a quo defendatur?
Quanquam etiam si inveniat, quid dicturus es? Negabis profecto. Quid

LOPiTHA LOS ACADÉMICOS

l(l';

l u g a r a d u d a ? Te e m p e ñ a r á s en p e r s u a d i r , c o m o en el gimnasio de C u m a s y de Ñ a p ó l e s , q u e es i n o c e n t e , q u e n o se eng a ñ ó s i q u i e r a . P o r q u e n o se c o n v e n c i ó c o m o d e cosa cierta d e l
d e b e r de cometer el a d u l t e r i o ; se le a n t o j ó cosa p r o b a b l e , la
siguió, l a r e a l i z ó , o t a l vez n o la r e a l i z ó , p e r o le p a r e c i ó q u e
sí a é l . Y el m a r i d o , h o m b r e s i m p l e , t o d o lo a l b o r o t a y p e r '
l u r b a con su p r o c e s o y sus r e c l a m a c i o n e s s o b r e la c a s t i d a d d e
su m u j e r , con l a q u e t a l vez a h o r a y a c e , sin s a b e r l o .
Si a q u e l l o s jueces v e n c l a r a m e n t e el delito, o d e s p r e c i a r á n
a !os a c a d é m i c o s y lo c a s t i g a r á n c o m o v e r d a d e r í s i m o c r i m e n ,
o bien, obedeciendo a ellos, con toda p r o b a b i l i d a d y verosimilitud c o n d e n a r á n al h o m b r e , d e m o d o q u e el a b o g a d o n o s e p a
a q u é a t e n e r s e . N o t e n d r á s o b r e q u i é n d e s c a r g a r su i n v e c t i v a ,
p u e s t o d o s dicen q u e n o h a n e r r a d o e n n a d a , y, sin n i n g ú n
asentimiento, h a n o b r a d o conforme a la p r o b a b i l i d a d . D e j a r a ,
pues, su p a p e l de a b o g a d o y d e s e m p e ñ a r á el de filósofo c o n s o l a d o r ; y así p e r s u a d i r á f á c i l m e n t e a l joven q u e h a h e c h o t a n tos p r o g r e s o s en la d o c t r i n a a c a d é m i c a , q u e se c o n s i d e r e c o m o
condenado en sueño.
V o s o t r o s creeréis q u e estoy c h a n c e á n d o m e : os p u e d o j u r a r
p o r t o d o lo d i v i n o q u e n o sé a b s o l u t a m e n t e c ó m o p e c ó é s t e ,
si t o d o el q u e o b r a s e g ú n l a p r o b a b i l i d a d n o p e c a . A n o s e r
q u e d i g a n q u e u n a cosa es p e c a r y o t r a e r r a r , y q u e e l l o s c o n
sus p r e c e p t o s se e s f o r z a r o n p o r e v i t a r n u e s t r o s e r r o r e s , y a
que el p e c a d o , según e l l o s , n o es cosa g r a v e .
3 6 . N o d i g o n a d a de l o s h o m i c i d i o s , p a r r i c i d i o s , s a c r i l e gios y de c u a n t o s c r í m e n e s p u e d e n c o m e t e r s e o p e n s a r s e , y cfue
con b r e v e s p a l a b r a s s u e l e n j u s t i f i c a r s e — y esto es lo m á s g r a "
si tam clarum est ut frustra inficiere? Persuadebis nimirum, tanquam
in Cumano gymnasio atque adeo Neapolitano, nihil eum peccasse, imo
etiam nec errasse quidem. Non enim faciendum esse adulterium P r o
vero sibi persuasit; probabile occurrit, secutus est, fecit; aut fortasse
non fecit, sed fecisse sibi visus est. Iste autem maritus, homo fatuus,
perturbat omnia litibus pro uxoris castitate proclamans, cum qua forte
nunc dormit, et nescit. Hoc illi iudices si intellexerint, aut n e g l i g e n t
Académicos et tanquam crimen verissimum punient; aut eisdern obtemperantes, verisimiliter hominem probabiliterque damnabunt, ut iam <juid
agat iste patronus prorsus ignoret. Cui enim succenseat non habebit,
cum omnes se nihil errasse dicant, quando non assentientes, id quod
vi«um est, probabile fecerint. Ponet igitur personam patroni et p h ü p '
Kophi consolatoris suscipiet: ita facile adolescenti, qui iam tantum in Academia profecerit, persuadebit ut se tanquam in somnis putet esse
damnatum.
Sed vos me iocari arbitramini: liquet deierare per omne divir» u m
nescire me prorsus quomodo iste peccaverit, si quisquís id egerit quod
probabile videtur, non peccat. Nisi forte in totum aliud esse dicunt
errare, aliud peccare seque illis praeceptis egisse ne erremus, peccare
autem nihil magnum esse duxisse.
36. Taceo de homicidiis, parricidiis, sacrilegiis, omnibusque oír» 1 "
no quae fieri aut cogitan possunt, flagitiis aut facinoribus, quae paiicis

CONTRA LOS ACADÉMICOS

III, 16, 36

v e — p o r j u e c e s s a p i e n t í s i m o s : N o h e c o n s e n t i d o , l u e g o n o he
e r r a d o . ¿ Y c ó m o n o i b a a h a c e r lo q u e m e p a r e c i ó p r o b a b l e ?
Q u i e n e s c r e a n q u e t a l e s cosas n o p u e d e n p e r s u a d i r s e p r o b a b l e m e n t e , l e a n el d i s c u r s o de C a t i l i n a , c o n q u e p e r s u a d i ó el parricidio de la patria, crimen q u e resume todos [ 3 6 ] .
¿ Q u i é n , p u e s , n o se b u r l a r á de s e m e j a n t e s i s t e m a ? E l l o s
dicen q u e p a r a o b r a r siguen lo p r o b a b l e , y b u s c a n c o n a h i n c o
la v e r d a d , q u e p r o b a b l e m e n t e n o p u e d e h a l l a r s e . ¡ A b s u r d o
digno de admiración!
P e r o d e j e m o s y a este p u n t o , p u e s n o s toca m e n o s ; n o s int e r e s a m e n o s p a r a el o r d e n d e n u e s t r a v i d a y el p e l i g r o d e
n u e s t r a s u e r t e . L o q u e es c a p i t a l , lo q u e m e p a r e c e t e r r i b l e ,
lo q u e a s u s t a a t o d o s los h o m b r e s h o n r a d o s , es q u e si esta a r g u m e n t a c i ó n es v á l i d a , c o n tal q u e se a p o y e e n u n a r a z ó n p r o b a b l e p a r a o b r a r , con t a l de n o p r e s t a r a s e n t i m i e n t o a n i n g u n a
cosa c o m o v e r d a d e r a , se p o d r á p e r p e t r a r t o d a clase d e a b o m i n a c i o n e s , sin s e r a c u s a d o de c r i m e n , y ni s i q u i e r a d e e r r o r .
¿ Q u é d i r e m o s , p u e s ? ¿ Y esto n o lo v i e r o n a q u e l l o s
filósofos?
Sí, y c o n u n a s a g a c i d a d y p e n e t r a c i ó n e x t r a o r d i n a r i a s ; n i y o
t e n d r é de n i n g ú n m o d o l a p r e t e n s i ó n de p o n e r m e a l l a d o d e
M a r c o T u l i o en p r u d e n c i a y h a b i l i d a d , en i n g e n i o y d o c t r i n a ;
con t o d o , c u a n d o é l afirma q u e el h o m b r e n a d a p u e d e s a b e r ,
si se le r e p l i c a s e sólo e s t o : « Y o sé q u e así m e p a r e c e esto a
m í » , n o h a l l a r í a m o d o de r e f u t a r l o .
verbis, et quod est gravius, apud sapientissimos iudices defenduntur:
Nihil consensi, et ideo non erravi. Quomodo autem non facerem quod
probabile visum est? Qui autem non putant ista probabiliter posse persuaden, legant orationem Catilinae, qua patriae parrieidium, quo uno
continentur omnia scelera, persuasit *. Iam illud quis non ridet? Ipsi
dicunt nihil se in agendo sequi nisi probabile, et quaerunt magnopere
veritatem, cum eis sit probabile non posse inveniri. O mirum monitrum!
Sed hoc omittamus, minus id ad nos, minus ad vitae nostrae discrimen, minus ad fortunarum periculum pertinet. Illud est capitale,
illud formidolosum, illud óptimo cuique metuendum, quod nefas omne,
si haec ratio probabilis erit, cum probabile cuiquam visum fuerit esse
faciendum tantum nulli quasi vero assentiatur, non solum sine sceleris,
sed etiam sine erroris vituperatione committat. Quid ergo? Haec illi
non viderunt? Imo sollertissime prudentissimeque viderunt, nec mihi
ullo pacto tantum arrogaverim, ut M. Tullium aliqua ex parte sequat
industria, vigilantia, ingenio, doctrina: cui tamen asserenti, nihil scire
posse hominem, si hoc solum diceretur: Scio ita videri mihi, unde id
refelleret non haberet.

Cf

S A L L U S T . Catilina

111.17,37

< «NTK4 LOS ACADÉMICOS

CAPITULO

XV11

VERDADERA OPINIÓN DE LOS ACADÉMICOS. — Los
DE PLATÓN

nos MUNDOS

3 7 . P u e s ¿ q u é p r e t e n d i e r o n a q u e l l o s g r a n d e s v a r o n e s con
sus e t e r n a s y tenaces d i s p u t a s p a r a e x c l u i r de t o d o s la ciencia de l o v e r d a d e r o ? O í d a h o r a m á s a t e n t a m e n t e , n o lo q u e
sé, sino lo q u e o p i n o : he a p l a z a d o p a r a el final el d e c l a r a r ,
si p u e d o , m i p a r e c e r a c e r c a de t o d o el p l a n o c o n s e j o d e los
académicos.
P l a t ó n , el h o m b r e m á s s a b i o y e r u d i t o de su t i e m p o , que
de tal m o d o d i s e r t a b a q u e t o d o , a l p a s a r p o r su b o c a , c o b r a b a
g r a n d e z a y e l e v a c i ó n , v t a l e s cosas h a b l ó , q u e , d e c u a l q u i e r
m o d o q u e l a s dijese, n u n c a se e m p e q u e ñ e c í a n en s u s labios,
d e s p u é s d e la m u e r t e de S ó c r a t e s , su m a e s t r o , a q u i e n distinguió con s i n g u l a r p r e d i l e c c i ó n , s e g ú n dicen, t o m ó m u c h a s doct r i n a s d e la escuela de P i t á g o r a s . Y éste, insatisfecho d e la
filosofía g r i e g a , q u e e n t o n c e s o n o existía o e s t a b a m u y o c u l t a ,
d e s p u é s q u e p o r los r a z o n a m i e n t o s de F e r é c i d e s de S i r i a [ 3 7 i
se p e r s u a d i ó d e l a i n m o r t a l i d a d d e l a l m a , e m p r e n d i ó l a r g a s
y vastas p e r e g r i n a c i o n e s p a r a e s c u c h a r a g r a n n ú m e r o d e
sabios.
P l a t ó n , p u e s , a ñ a d i e n d o a la g r a c i a y sutileza s o c r á t i c a en
las cuestiones m o r a l e s l a ciencia de l a s cosas d i v i n a s y h u m a nas, q u e d i l i g e n t e m e n t e h a b í a i n d a g a d o en l a m e n c i o n a d a escuela, y c o r o n a n d o d e s p u é s estos e l e m e n t o s c o n u n a d i s c i p l i n a
c a p a z d e o r g a n i z a r l o « y j u z g a r l o s , esto es, la d i a l é c t i c a — l a

CAPUT

XVII

QUID SENSEKINT ACADEMICI? PLATONIS DOCTRINA

37. Quid ígiiiir placuit tantis viris perpetuis et pertinacibus contentionibus agere, ne in quemquam cadere veri scientia videretur?
Audite iam paulo attentius non quid sciam, sed quid existimem: hoc
enim ad ultimum reservabara, ut explicarem, si possem, quale mihi
videatur esse totum Academicorum consüium.
Plato vir sapientissimus et eruditissimus temporum suorum, qui et
Ha locutus est, ut quaecumque diceret, magna fierent, et ea locutus
est, ut quomodocumque diceiet, parva non fierent, dicitur post morlem Socratis magistri sui, quem singulariter dilexerat, a Pythagoreis
etiam multa didicisse. Pythagoras autem graeca philosophia non conlentus, quae tune aut pene milla erat aut certe oceultissima, postquam
commotus Pherecydae cuiusdam Syri disputationibus, immortalem esse
ainmum credidit, multos sapientes etiam longe lateque peregrinatus audierat. Igitur Plato adiiciens lepori subtilitatique Socraticae quam in
uioralibus habuit, naturalium divinarumque rerum peritiam, quam ab
eis quos memoravi diligenter acceperat, subiungensque quasi formalncem illarum partium iudicemque dialecticam, quae aut ipsa esset aut

CONTRA LOS ACADÉMICOS

III, 17,38

cual o es la misma sabiduría o un medio indispensable para
llegar a ella—, se dice que sistematizó la filosofía, como ciencia perfecta, de la que no es ahora tiempo de discurrir. Para
mi propósito, básteos saber que sintió Platón que había dos
mundos: uno inteligible, donde habitaba la misma verdad, •
este otro sensible, que se nos descubre por los órganos de la
vista y del tacto. Aquél es el verdadero, éste el semejante al
verdadero y hecho a su imagen; allí reside el principio de la
Verdad, con que se hermosea y purifica el alma que se conoce
a sí misma; de éste no puede engendrarse en el ánimo de los
insensatos la ciencia, sino la opinión. Con todo, lo que se hace
en este mundo por las virtudes llamadas civiles, semejantes
a las verdaderas virtudes, y sólo conocidas de un reducido número de sabios, no merece sino el nombre de verosímil.
38. Estas y otras verdades de la misma clase fueron conservadas entre los discípulos de Platón, según era posible, y
guardadas en forma de misterios. Pues ellas no pueden ser
fácilmente percibidas sino por los que, purificándose de todo
vicio, se han consagrado a un género de vida más que humano;
ni peca gravemente el que, conociéndolas, las quisiere enseñar
a cualquiera. Y así, cuando Zenón, príncipe de los estoicos,
después de haber escuchado y creído ciertas doctrinas, vino a
la escuela fundada por Platón, que dirigía entonces Polemón,
yo creo que lo tomaron por sospechoso, juzgándole indigno de
manifestarle y confiarle las por decirlo así sacrosantas doctrinas de Platón, si antes no olvidaba las teorías con que allí se
presentó, aprendidas en otras escuelas.
sine qua sapientia omnino esse non posset, perfectam dicitur composuisse philosophiae disciplinam, de qua nunc disserere tempus non
est. Sat est enim ad id quod voló, Platonem sensisse dúos esse mundos: unum intelligibilem, in quo ipsa veritas habitaret, istum autem
sensibilem, quem manifestum est nos visu taotuque sentiré; itaque
illum verum, hunc verisimilem et ad illius imaginem factum, et ideo
de illo in ea quae se cognosceret anima velut expoliri et quasi serenan veritatem, de hoc autem in stultorum animis non scientiam, sed
opinionem posse generari. Quidquid tamen ageretur in hoc mundo per
eas virtutes, quas civiles vocabat, aliarum verarum virtutum símiles,
quae nisi paucis sapientibus ignotae essent, non posse nisi verisimile
nominan.
38. Haec et alia huiusmodi mihi videntur Ínter successores eius,
quantum poterant, esse servata, et pro mysteriis custodita. Non enim
aut facile ista percipiuntur, nisi ab eis qui se ab ómnibus vitiis inundantes, in aliam quamdam plus quam humanam consuetudinem vindícaverint, aut non graviter peccat quisquís eas sciens quoslibet homines docere voluerit. Itaque Zenonem principem Stoicorum, cum iam
quibusdam auditis et creditis in scholam relictam a Platone venisset
quam tuno Polemo retinebat, suspectum habitum suspicor, nec talem
visum cui Platónica illa velut sacrosancta decreta facile prodi committique deberent, priusquam dedidicisset ea quae in illam scholam ab alus
accepta detulerat.

III. 17.39

CONTRA LOS ACADÉMICOS

17.1

Muere Polemón [38] y le sucede Arquesilao, condiscípulo
de Zenón, mas bajo el magisterio de aquél. Por lo cual, lisonjeándose Zenón de una opinión suya acerca del mundo y, sobre todo, sobre el alma—a cuyo conocimiento aspira la verdadera filosofía—, y diciendo de ella que es mortal, y que no
hay más mundo que éste al alcance de los sentidos, y que todo
en él es obra del cuerpo (pues al mismo Dios consideraba
como fuego), entonces Arquesilao, con mucha prudencia y tino
a mi parecer, al ver que cundía aquel mal, ocultó completamente la doctrina de la Academia y la cubrió como oro, para
que la descubriesen alguna vez los venideros. Por lo cual, como
la multitud es muy propensa a caer en falsas opiniones y, por
el hábito de vivir entre los cuerpos, fácilmente, pero con daño,
cree que todo es corporal, aquel hombre tan penetrante y generoso se dedicó más a limpiar de sus errores a los mal enseñados que a instruir a los que aún no juzgaba dispuestos
para recibir su doctrina. De aquí procedieron las opiniones
que se atribuyen a la nueva Academia, de que no tuvieron
necesidad los antiguos [ 3 9 ] .
39. Pero si Zenón hubiese despertado de su error alguna
vez, y visto que nada puede percibirse sino lo que se conformaba con su definición, y que una cosa semejante no puede
hallarse entre las realidades corpóreas, a que reducía todo, ya
hace tiempo se hubiera extinguido el ardor de estas disputas,
que una gran necesidad había encendido.
Pero él, engañado con una falsa idea de constancia, según
parecía a los mismos académicos—y en esto yo veo razón para
oponerme a ellos—, se mantuvo terco, y su doctrina perniMoritur Polemo, succedit ei Archesilas Zenonis quidem condiscipulus, sed sub Polemonis magisterio. Quamobrem cum Zeno sua quadam de mundo, et máxime de anima, propter quam vera philosophia
vigilat, sententia delectaretur, dicens eam esse mortalem, nec quidquam
esse praeter hunc sensibilem mundum, nihilque in eo agi, nisi corp o r e ' (nam et Deum ipsum ignem putabat) prudentissime atque utilissime mihi videtur Archesilas, cum illud late serperet malum, occultasse penitus Academiae sententiam et quasi aurum inveniendum quandoque posteris obruisse. Quare cum in falsas opiniones ruere turba sit
pronior, et consuetudine corporum omnia esse corpórea facillime sed
noxie credatur, instituit vir acutissimus atque humanissimus dedocere
potius quos patiebatur male doctos quam docere quos dóciles non arbitrabatur. Inde illa omnia nata sunt quae novae Academiae tribuuntur,
quia eorum necessitatem veteres non habebant.
39. Quod si Zeno expergefactus esset aliquando et vidisset ñeque
quidquam comprehendi posse nisi quale ipse definiebat, ñeque tale aliquid in corporibus posse invenid, quibus ille tribuebat omnia, olim
prorsus hoc genus disputationum, quod magna necessitate flagraverat,
fuisset exstinctum. Sed Zeno imagine constantiae deceptus, ut ipsis
Academicis videbatur, nec mihi etiam non videtur, pertinax fuit fi1

C í e , Tuscul

I 79

III, 18,41

COPiTRA LOS ACADÉMICOS

ciosa s o b r e l o s c u e r p o s s o b r e v i v i ó c o m o p u d o h a s t a C r i s i p o ,
el c u a l , c o n su e n o r m e influencia, le d i o u n a g r a n fuerza e x p a n siva, a n o s e r q u e C a r n é a d e s , q u e e r a m á s a g u d o y d e s p i e r t o
q u e sus p r e d e c e s o r e s , n o le h u b i e r a resistido de t a l m o d o , q u e
m e s o r p r e n d e q u e a q u e l l a o p i n i ó n gozase d e s p u é s de a l g ú n
c r é d i t o . C a r n é a d e s fué el p r i m e r o en a b a n d o n a r a q u e l l a especie de i m p u d e n c i a en c a l u m n i a r , con q u e h a l l ó g r a v e m e n t e difamado a Arquesilao, para no parecer que contradecía a todo
con e s p í r i t u d e j a c t a n c i a , s i n o p a r a b a t i r y d e s t r u i r a l o s e s toicos y a C r i s i p o [39*"].

CAPITULO
DIVISIONES

XVIU

E N LA NUEVA

ACADEMIA

4 0 . D e s p u é s vióse a c o m e t i d o p o r t o d o s los flancos, p o r q u e
si a n a d a se debe p r e s t a r a s e n t i m i e n t o , el sabio d e b e a b a n d o n a r s e a u n a total i n e r c i a .
Y Carnéades, hombre admirable y menos admirable, porque d e r i v ó su d o c t r i n a de l a s fuentes de P l a t ó n , s a g a z m e n t e
observó q u é o b r a s a p r u e b a n l o s h o m b r e s , y h a l l á n d o l a s semej a n t e s a l a s v e r d a d e r a s , d i o el n o m b r e de verosímil
a lo q u e
en este m u n d o p u e d e seguirse c o m o r e g l a en la p r á c t i c a . C o noció él p o r su a g u d e z a a q u é cosa e r a n s e m e j a n t e s , y l o o c u l t a b a p r u d e n t e m e n t e , y a esto l l a m a b a probable.
Pues reconoce
b i e n u n a i m a g e n el q u e conoce el m o d e l o . P e r o ¿ c ó m o el s a b i o
a p r u e b a o c ó m o p u e d e s e g u i r la v e r o s i m i l i t u d , c u a n d o i g n o r a
desque illa corporum perniciosa quoquo modo potuit pervixit in Chryíippum, qui ei (nam máxime poterat), magnas vire* latius se diffundendi dabat, nisi ex illa parte Carnéades acrior et vigilantior superioribus caeteris ita restitisset, ut mirer illam opinionem aliquid etiam
postea valuisse. Namque Carnéades primo illam velut calumniandi impudentiam, qua videbat Archesilam non mediocriter infamatum, deposuit, ne contra omnia velle dicere quasi ostentationis causa videretur,
sed ipsos proprie sibi Stoicos, atque Chrysippum convellendos evertendosque proposuit.
CAPUT

XVIII

Di v i s i o
40. Deinde cum undique premeretur, si nulli rei esset assensus,
nihil acturum esse sapientem' (o hominem mirum atque adeo non
mirum! ab ipsis enim Platonis fontibus profluebat). attendit sapienter
quales illi actiones probarent, easque nescio quarum verarum símiles
videns, id quod in hoc mundo ad agendum sequcretur, verisimile nominavit. Cui enim esset simile et perite norat, et prudenter tegebat,
idque etiam probabile appellabat. Prolat enim bene imaginem, quisquís eius intuetur exemplum. Quomodo enim approbat sapiens, aut

C í e , Acad. n 39.

CONTRA LOS ACADÉMICOS

III, 18, 40
la m i s m a v e r d a d ? L u e g o ellos c o n o c í a n v a p r o b a b a n cosas
falsas, en q u e n o t a b a n l a u d a b l e s e m e j a n z a con l a s v e r d a d e r a s .
Mas c o m o n o e r a lícito n i fácil r e v e l a r a los p r o f a n o s , d e j a r o n
e l l o s a la p o s t e r i d a d y a los q u e p u d i e r o n en su t i e m p o cierta
señal de su d o c t r i n a . Y a los b u e n o s dialécticos les p r o h i b í a n
con i n s u l t o s y b r o m a s p r o m o v e r cuestiones g r a m a t i c a l e s . P o r
e s o p a s a C a r n é a d e s p o r el jefe y a u t o r de la t e r c e r a A c a d e mia [ 4 0 ] .
4 1 . D e s p u é s este conflicto d u r ó h a s t a n u e s t r o T u l i o , p e r o
ya m u y d e b i l i t a d o , p a r a h i n c h a r con su ú l t i m o s o p l o l a liter a t u r a l a t i n a . P u e s p a r a m í no h a y m a y o r inflación q u e , sin
e s t a r c o n v e n c i d o , d e c i r t a n t a s cosas c o n t a n c o p i o s a a b u n d a n cia y d e r r o c h e de i n g e n i o . P e r o con este s o p l o , c r e o y o , q u e d ó
a b a t i d o y d i s p e r s o a q u e l fantasma el p l a t ó n i c o A n t í o c o , porq u e los r e b a ñ o s de los e p i c ú r e o s i n s t a l a r o n sus e s t a b l o s soleados e n t r e los p u e b l o s m u e l l e s | 4 ] | .
P u e s A n t í o c o , d i s c í p u l o de Filón, el cual fué, a m i p a r e c e r ,
h o m b r e s u m a m e n t e c i r c u n s p e c t o , que h a b í a c o m e n z a d o a a b r i r
las p u e r t a s a los e n e m i g o s vencidos y a r e s t a u r a r la a u t o r i d a d
de P l a t ó n en l a A c a d e m i a y sus leyes—si b i e n M e t r o d o r o
h a b í a i n t e n t a d o a n t e s h a c e r lo m i s m o , siendo el p r i m e r o en
confesar q u e n o fué o p i n i ó n expresa de los a c a d é m i c o s q u e
n a d a p u e d e p e r c i b i r s e con certeza, sino q u e e l l o s e s g r i m i e r o n
n e c e s a r i a m e n t e t a l e s a r m a s contra los e s t o i c o s — , A n t í o c o , p u e s ,
c o m o h e c o m e n z a d o a decir, después de f r e c u e n t a r la escuela
del a c a d é m i c o F i l ó n y d e l estoico M n e s a r c o , se i n t r o d u j o caut e l o s a m e n t e , a t í t u l o de a u x i l i a r y de m i e m b r o , e n la a n t i g u a
A c a d e m i a , entonces casi vacía de defensores y s e g u r a p o r falta
quomodo simile sequitur veri, cum ipsum veinm quid sit ignoret. Ergo
illi norant, et approbabant falsa in quíbus imitationem laudabilem rerum verarum animadvertebant. Sed quia hoc tanquam profanis nec
fas, nec facile erat ostendere, reliquerunt posteris, et quíbus illo tempore potuerunt, signum quoddam sententiae suae. Illos autem bene dialécticos de verbis moveré quaestionem insultantes irridentesque prohibebant. Ob hoc dicitur Carnéades etiam tertiae Academiae princeps
atque auctor fuisse.
41. Deinde in nostrum Tixllium conflictio ista duravit, iam plañe
saucia et ultimo spiritu latinas litteras inflatura. Nam nihil mihi videtur inflatius, quam tam multa copiosissime atque ornatissime dicere,
non ita sentientem. Quíbus tamen ventis feneus Ule platonicus Antiochus satis, ut mihi videtur, dissipatus atque dispersus est. Nam Ep¡cureorum greges in animis diliciosorum populorum aprica stabula posuerunt. Quippe Antiochus Philonis auditor, hominis quantum arbitrar
circumspectissimi qui iam veluti aperire cedentibus hostibus portas coeperat, et ad Platonis auctoritatem Academiam legesque revocare (quanquam et Metrodorus id antea faceré tentaverat, qui primus dicitur esse
confessus non decreto placuisse Academicis nihil posse comprehendi,
sed necessario contra Stoicos huiusmodi eos arma sumpsisse), igitur
Antiochus ut institueram dicere, auditis Philone Académico et Mnesarcho stoico, in Academiam veterem, quasi vacuam defensoribus et

CONTRA LOS ACADÉMICOS

III, 19, 42

de enemigos, y metió en ella no sé qué funesta doctrina, tomada de las cenizas de los estoicos, para profanar el santuariode las enseñanzas de Platón. Pero Filón, tomando de nuevo»
aquellas armas, le resistió hasta morir, y nuestro Tulio destruyó lo que quedaba, no pudiendo soportar que en vida suya
fuese manchado o arruinado lo que él amó. Y por eso, no mucho después de aquellos tiempos, amortiguada toda obstinación
y terquedad, la doctrina de Platón, que es la más pura y luminosa de la filosofía, deshechas las nubes del error, volvió a
brillar, sobre todo en Plotino, filósofo platónico, quien fué
juzgado tan semejante a su maestro, que se creería que habían
vivido juntos, pero, por la larga distancia de tiempo que los
separa, más bien se ha de decir que en éste ha revivido aquéL

CAPITULO

111, 20, 43

CONTRA LOS ACADÉMICOS

m

así, después de muchos siglos y prolijas discusiones, se h a
elaborado una filosofía perfectamente verdadera.
No es ésta la filosofía de este mundo, que nuestras sagradas Letras justamente detestan, sino lá del mundo inteligible,,
al que la sutileza de la razón no habría podido guiar a las
almas, cegadas con las multiformes tinieblas del error y olvidadas bajo la costra de las sordideces materiales, si el sumo
Dios, descendiendo con su misericordia al seno del pueblo, no
hubiese abatido y humillado hasta tomar cuerpo humano al
Verbo divino, para que, estimuladas las almas con sus preceptos y, sobre todo, con sus ejemplos, sin luchas de disputas,,
pudiesen entrar en sí mismas y volver los ojos a la patria ] 4 2 ] .

CAPITULO

XIX

XX

CONCLUSIÓN DE LA OBRA.—PLATÓN CONDUCE A C R I S T O

ESCUELAS

FILOSÓFICAS

42. Así ahora apenas tenemos más filósofos que los cínicos, peripatéticos y platónicos; y los cínicos, porque les place
cierta libertad y licencia de la vida. Mas en lo que atañe a la
erudición y doctrina, como también a la moral, que mira a la
salud del alma, no han faltado hombres, de suma agudeza y diligencia, que con sus discursos han mostrado la concordia
vigente entre las ideas de Aristóteles y Platón, que sólo a los
ojos de los distraídos e ignorantes parecen disentir entre sí;

43. He aquí las convicciones probables que entre tantome he formado, según pude, de los académicos. Si no son
acertadas, poco me importa, porque por ahora me basta con
creer que el hombre puede hallar la verdad. Pues quien opina
que los académicos mismos han pensado así, lea a Cicerón.
Porque dice él que solían ocultar su doctrina, sin descubrírsela a nadie más que al que llegaba con ellos a la ancianidad.
Cuál fuese su doctrina, Dios lo sabe; yo creo que fué la
de Platón. Mas para que conozcáis brevemente mi plan, sea
cual fuere la humana sabiduría, veo que aún no la he alcanzado

quasi nullo hoste securam, velut adiutor et cívis irrepserat, nescío quid
inferens mali de Stoicorum cineribus, quod Platonis adita violaret. Sed
huic arreptis iterum illis armis et Philon restitit doñee moreretur, et
omnes eius reliquias Tullius noster oppressit, se vivo impatiens labefactari vel contaminan quidquid amavisset.
Adeo post illa témpora non longo intervallo omni pervicacia pertinaciaque demortua, os illud Platonis quod in philosophia purgatissimum est et lucidissimum, dimotis nubibus erroris emicuit, máxime in
Plotino, qui platonicus philosophus ita eius similis iudicatus est, ut
simul eos vixisse, tantum autem interest temporis ut in hoc ille revixisse putandus sit.

bus, sed tamen eliquata est, ut opinor, una verissimae philosophiae disciplina. Non enim est ista huius mundi philosophia, quam sacra nostra
meritissime detestantur, sed alterius intelligibilis, cui animas multiformibus erroris tenebris caecatas, et altissimis a corpore sordibus oblitas,
nunquam ista ratio subtilissima revocaret, nisi summus Deus popularí
quadam clementia divini intellectus auctoritatem usque ad ipsum corpus
humanum declinaret, atque submitteret, cuius non solum praeceptis, sed
etiam factis excitatae animae rediré in semetipsas et respicere patriam,
etiam sine disputationum concertatione potuissent.
CAPUT

CAPUT

XIX

MULTIPLEX PHILOSOPHIAE GENUS

42. Itaque nunc philosophos non fere videmus, nisi aut Cynicos auf
Peripatéticos aut Platónicos: et Cynicos quidem, quia eos vitae quaedam delectat libertas atque licentia. Quod autem ad eruditionem doctrinamque attinet et mores quibus consulitur animae, quia non defuerunt acutissimi et sollertissimi viri, qui docerent disputationibus suis
Aristotelem ac Platonem ita sibi concinere, ut imperitis minusque attentis dissentire videantur, multis quidem saeculis multisque contentioni-

CONCLUSIO

XX

OPERIS.—VlA AD C H R I S T U M

DIVUS PLATO

43. Hoc mihi de Academicis interim probabiliter, ut potui, persuasi. Quod si falsum est, nihil ad me, cui satis est iam non arbitran non
posse ab homine invenid veritatem. Quisquís autem putat hoc sensisse
Académicos, ipsum Ciceronem audiat. Ait enim illis morem fuisse occultandi sententiam suam, nec eam cuiquam nisi qui secum ad senectutem usque vixisset, aperire consuesse.
Quae sit autem ista, Deus viderit; eam tamen arbitror Platonis fuisse. Sed ut breviter accipiatis omne propositum meum, quoquo modo se
habeat humana sapientia, eam me video nondum percepisse. Sed cum_

CONTRA LOS ACADÉMICOS

III, 20. 44

yo. Con todo, aun hallándome ya en los treinta y tres años
de la vida, creo que no debo desconfiar de alcanzarla alguna
vez, pues, despreciando los bienes que estiman los mortales,
tengo propósito de consagrar mi vida a su investigación. Y como
para esta labor me impedían con bastante fuerza los argumentos de los académicos, contra ellos me he fortalecido con la
presente discusión. Pues a nadie es dudoso que una doble fuerza nos impulsa al aprendizaje: la autoridad y la razón. Y para
mí es cosa ya cierta que no debo apartarme de la autoridad de
Cristo, pues no hallo otra más firme. En los temas que exigen
arduos razonamientos—pues tal es mi condición que impacientemente estoy deseando de conocer la verdad, no sólo por fe,
sino por comprensión de la inteligencia—confío entre tanto
hallar entre los platónicos la doctrina más conforme con nuestra revelación.
44. Aquí, al ver que yo había terminado mi discurso, aunque era ya de noche y hubo que utilizar la linterna para escribir, con todo, los jóvenes con mucha atención ansiaban saber
si Alipio prometía responder, aunque fuese en otro día.
Entonces dijo é l :
—Nada estoy dispuesto a conceder que haya respondido
mejor alguna vez a mi propia íntima instancia como el confesar que me retiro vencido por la discusión de hoy. Y creo
que esta alegría no debe ser únicamente mía. Os la comunicaré, pues, a vosotros, compañeros de lucha y jueces míos.
Porque ser vencidos en esta forma por la posteridad, tal vez
hasta los académicos lo desearon. Y a la verdad, ¿qué pudo
ofrecérsenos a nosotros más agradable que esta discusión, mátiigesimum et teitium aetatis annum agam, non rae arbitrar desperare
deberé eam me quandoque adepturuin. Contemptis tamen caeteris ómnibus quae bona mortales putant, huic investigandae inservire proposui.
A qiio me negotio quoniam rationes Academicorum non leviter deteríebant, satis, ut arbitror, contra eas ista disputatione munitus sum.
¡Nulli autem dubium est gemino pondere nos impelli ad discendum,
auctoritatis atque rationis, Mihi autem certum est nusquam prorsus a
Christi auctoritate discedere: non enim reperio valentiorem. Quod autem
subtilissima ratione persequendum est (ita enim iam sum affectus, ut
quid í-it verum, non credendo solum, sed etiam intelligendo apprehendeíe impatienter desiderem) apud Platónicos me interim quod sacris nostris non repugnet reperturum esse confido.
44. Hic postquam sermonis finem rae fecisse aspexerunt, quamquam
iam erat nox, et aliquid etiam lucerna illata scriptum erat, tamen illi
adolescentes intentissime exspectabant, utrum Alypius vel alio die se
responsurum esse promitteret.
Tum ille:
—Nihil mihi aliquando, inquit, tam ex sententia provenisse affirmare paratus sum, quam quod hodierna disputatione discedo superatus.
Nec istam meam tantum puto deberé esse laetitiam. Communicabo ergo
eam vobiscum, concertatores mei vel iudices nostri. Quandoquidem isto
se pacto a suis posteris vinci, ipsi etiam fortasse Academici optarunt.

111.20,45

CONTRA LOS ACADÉMICOS

i7y

sólido con la gravedad de las sentencias, más abierto a la benevolencia y más henchido de erudición y doctrina?
Me es imposible mostrar bastante admiración por la amenidad con que se han tratado las cuestiones más espinosas,
venciendo con fuerza las dificultades mayores, exponiendo con
mesura las convicciones y vertiendo claridad sobre los puntos
más obscuros.
Asi, pues, compañeros míos, convertid vuestra ansiedad
expectante, con que me provocabais a responderle, en una más
segura esperanza de instruiros juntamente conmigo. Tenemos
un guía que es capaz de llevarnos, con la ayuda del Señor,
hasta los mismos arcanos de la verdad.
45. Al notar yo por los gestos de la cara que los muchachos se mostraban un poco decepcionados, porque Alipio, al
parecer, no iba a responder, les dije sonriendo:
—¿Tenéis acaso envidia de las alabanzas (pie me ha tributado? Mas por ser tan segura la firmeza de Alipio, no le temo,
v para que vosotros me mostréis también vuestro agradecimiento, quiero prepararos contra él, por haber defraudado vuestra
esperanza. Leed los libros de los Académicos, v cuando veáis
allí a Cicerón vencedor de estas bagatelas—¿y qué cosa más
fácil que lograr esto?—, obligad a Alipio a sostener mi causa
y razonamiento contra aquellos argumento* invencibles de
Tulio.
Esta es, Alipio, la onerosa recompensa que te doy en psi
de tus falsas alabanzas.
Se rieron ellos con esto, y terminamos el gran debate, no
sé si con la debida solidez, pero sí más moderada y prontamente de lo que yo esperaba.
Quid enim nobis hoc sermonis lepore iucundius, quid sententianim gravitate perpensius, quid benevolentia promptius, quid doctrina peritius videri aut exhiben posset? Prorsus nequáquam digne admiran possum, quod
tam facete áspera, tam fortiter desperata, tam modérate convicta, tam
dilucide obscura tractata sunt. Quare iam, socii mei, exspectationem
vestram, qua me ad respondendum provocabatis, certiore spe mecum ad
discendum convertite. Habemus ducem qui nos in ipsa veritatis arcana,
Deo iam monstrante, perducat.
45. Hic ego, cum illi puerili quodam studio, quod Alypius respon°urus non videbatur, quasi fraudatos vultu se ostenderent:
—Invidetis, inquam arridens, laudibus meis? Sed quoniam de Alypii
constan tia iam «ecurus nihil eum timeo, ut vos quoque mihi gratias
agatis, instruo vos adversus illum qui tantam intentionem vestrae exspectationis offendit. Legite Académicos; et cum ibi victorem (quid
enim facilius?) istarum nugarum Ciceronem inveneritis, cogatur iste a
vobis hunc nostrum sermonem contra illa invicta defenderé. Hanc tibí,
Alypi. duram mercedem pro mea falsa laude restituo. Hic cum arrisissent. finem tantae conflictionis, utrum firmissimum nescio, modestius
tamen et citius quam speraveram fecimus.

NOTAS COMPLEMENTARIAS

NOTAS

COMPLEMENTARIAS

[1] La fortuna.—San Agustín reprueba (Retract. i 1,2) el empleo
frecuente de la palabra fortuna, si bien no la consideraba como una
deidad, al estilo de los paganos, porque a su jurisdicción pertenece
lo fortuito. Praesit fortuitis, voceturque Fortuna (De civ. Dei iv 10:
ML 41,121). Propiamente no existe la fortuna, pues la distribución de
todos los bienes se debe a Dios. Sed aut fortuna intelligenda est pro
his rebus quae fortuito videntur accidere, non quia numen aliquod sit,
cum haec ipsa tamen quae fortuita videntur, causis occultis divinitus
dentar (Quaest. in Heptat. 1,91: ML 34,571).
T2] Romaniano formaba parte de los amigos de San Agustín, a
quienes ganó para la secta maniquea con el magnetismo de su personalidad, durante su permanencia activa y militante entre los discípulos de Manes: «Por este mismo tiempo, que se prolongó por espacio de nueve años, desde el decimonono de mi edad hasta el vigésimooctavo, yo fui seducido y seducía; yo, juguete de varios apetitos, fui
engañado y engañaba: paladinamente, por la profesión de las artes que
llaman liberales; a la encubierta, con mentido nombre de religión»
(Conf. iv 1). Romaniano fué también de los más activos promotores de
la vida común para buscar la sabiduría: .Parecíanos que en esta compañía nos podíamos asociar hasta diez compañeros, entre los cuales había muy ricos, singularmente Romaniano, conmunícipe mío y familiarísimo mío desde la infancia, quien por ciertas graves preocupaciones
de negocios en aquella sazón había venido a la corte. Y era él precisamente quien más urgía este plan; y por cuanto su fortuna superaba
con mucho la de los otros, tenía la mayor autoridad para persuadirlo»
(Conf. vi 14).
[3] La mente, mens, en el lenguaje agustiniano significa la porción más excelente del espíritu: Non igitur anima, sed quod excedit
in anima, mens vocatur... Quapropter singulus quisque homo, qui non
secundum omnia quae ad naturam pertinent eius, sed secundum solam
mentem imago Dei dicitur, una persona est, et imago est Trinitatis in
mente (De Trin. xv 7,11: ML 42,1065). Estos pasajes serán el alimento
preferido de la mística cristiana, la cual ha hecho suya la distinción
entre porción superior e inferior del alma. Igualmente, la filosofía moderna simpatiza con esta distinción, que nos recuerda la doctrina de los
platónicos sobre el nous y la psiché. Según la antropología platónica, el
hombre es un compuesto de una parte somática y corruptible, que es
el cuerpo, y de una porción espiritual y eterna, que se dualiza en el
alma racional (psiché) y en la inteligencia intuitiva (nous). Este nous
traduce San Agustín por mens.
También admite San Agustín una distinción, clásica en la filosofía
cristiana, entre la ratio inferior y ratio superior, la primera ordenada a la
acción y la segunda a la contemplación (De Trin. x n 3,3: ML 42,1388).
[4] Importancia de Cicerón en la filosofía.—Sin duda él insertó en
el genio práctico de los romanos afanes de especulación, vulgarizando
los temas de la filosofía helénica. Fué un ecléctico. Grandes fueron sus
servicios a la cultura latina, como historiador de la filosofía, pues por
él particularmente se transmitieron y conservaron tantas noticias acerca
del sistema académico y de la filosofía de la Stoa, de Platóu y de Aristóteles. En él se refleja el rasgo íntimo de la filosofía romana, que

(Jeberweg llama «die innerliche Beglückung des Sujektes», la íntima
satisfacción del sujeto (Grundriss der Geschichte der Philosophie i 38,
Herlín 1920). Véase sobre Cicerón a B. JANSEN, Die Doppelbedeutung
der ciceronianischen Wehweisheit en Wege der Weltweisheit p.45-63;
P. THONNARD, Précis d'histoire de philosophie p.158-59.
[5] El cuerpo, cárcel del alma.—Es idea familiar al neoplatonismo,
cuya ascesis particularmente se cifra en la liberación de la esclavitud
corporal que la aprisiona. También los pitagóricos decían que el cuerpo
es la tumba del alma (soma syma). La unión del cuerpo y alma la concebían, no como una información, sino como una cohabitación o yuxtaposición. San Agustín no profesó tales ideas, ni podía profesarlas, admitiendo el dogma de la creación de la materia y de la formación del
cuerpo humano por Dios. La palabra cárcel, aplicada al alma, es rarísima en él y tiene un sentido moral, no ontológico: Posset dici et corpus nostrum carcer, non quia carcer est, quod fecit Deus, sed quia poenale et mortale. Dúo enim considerando swnt in nostro corpore: figmentum Dei et poena meriti. Tota isla forma, status, incessus, membra
ordinata, sensuum dispositiones, videre, audire, olfacere, gustare, contingere; omnis haec compago et fabricae distinctio, non potuit fieri nisi a
Deo, qui omnia operatus est, caelestia, terrestria, summa et ima, visibilia et invisibilia. Quid ergo ibi poenale nostrum? Quod corruptibilis
caro, quod fragilis, quod mortalis, quod indigens: hoc non erit in proemio. Ergo si caro carcer est tibi, non corpas est carcer tuus, sed corruptio corporis tui (En. in Ps. 141,18: ML 37,1843). San Agustín elogia el
cuerpo humano como una maravilla de la omnipotencia y sabiduría del
Creador, y combate a los neoplatónicos, que enseñan que debemos fugarnos de él. (Cf. Serm. 241,7,7: ML 38,1537; De civ. Dei yxu 26:
ML 41,794.)
[6] Es la definición de Cicerón: Sapientia autem est, ut a veteribus
philosophis definitum est, rerum divinarum et humanarum,
causarumque
quibus hae res continentur scientia (De offic. II 2 p.327: «Opera Ciceronis», n i ) , lilla autem sapientia quam principem dixi, rerum est divinarum atque humanarum scientia» (De offic. i 43,322). «Sapientiam
esse reium divinarum et humanarum scientiam, cognitionemque
quae
cuiusque rei causa sit» (Tuscul. IV 26,439: «Opera», II, ibid., v 3,453).
[7] La adivinación.—San Agustín admite dos clases de adivinación:
en primer lugar, la que procede de Dios, como en los profetas, que
anuncian los acontecimientos futuros; en segundo lugar, la que procede
de lo« demonios, o espíritus falaces que embaucan a los hombres, como
a este Albicerio, a quien recuerda con tanto entusiasmo Licencio. Metuenda est aeriorum animalium mira fallada, quae per rerum ad istos
sensus corporis pertinentium quasdam divinationes nonnullasque potentías, decipere animas facillime consuerunt, aut periturarum
forlunarum
curiosas aut fragilium cupidos, aut inanium formidolosas
miraculorum
(De ordme n 9,27: ML 32,1007). Cf. De divinatione daemonum (ML 40,
582-591) sobre las causas por que Dios permite la adivinación de los
demonios. Sobre la adivinación de los astrólogos véase Conf. vn 6. Sobre Albicerio cf. C. BINUEMANN, Der Heilige Augustinus i p.146 (Berlín 1844).
[8] Naturaleza de los demonios.—En tiempo de San Agustín no se
tenían sobre la espiritualidad de los demonios las ideas de hoy. El los
creía formados de un cuerpo aeriforme y sutilísimo, con tres ventajas
muy superiores a los hombres, en que radica su potencia adivinatoria:
acrimonia sensus, celeritas motus, diuturna rerum experientia, agudeza
de los sentidos, extraordinaria celeridad de movimientos y experiencia

CONTRA LOS ACADÉMICOS

acumulada. Con estas cualidades pueden anticiparse a manifestar cosas
futuras, a las que no pueden llegar los hombres por la terrena pesadumbre de sus sentidos. Pero los demonios no están libres de engaños y
errores, «porque no poseen aquella alteza del espíritu de profecía, que
es obra de Dios por medio de sus ángeles y santos». Por lo cual veracissima sunt angélica et prophetica oracula (De div. daem. vi 10: ML
40,586). Cf. E. MANCENOT, Démon d'aprés les Peres («Dictionnaire de
Théologie Catholique», iv col.368ss).
Í9]
Sobre el entusiasmo que despertaron en San Agustín lo- libros
de los neoplatónicos y las ideas principales que halló en ellos, véanse
las Confesiones vil 9. Cf. R. JOLIVET, S. Augustin et le néoplatonisme
carenen (París 1932). ID., Essai sur les rapports entre la pensée grecque
et la pensée chrétienne (París 1930); C H . BOYER, Christianisme et néoplatonisme dans la formalion de S. Augustin (París 1920).
110] Sobre el episodio de la lectura de San Pablo y los efectos que
le produjo, cf. Conf. vil 21. El aspecto milagroso del cristianismo siempre lució a los ojos de San Agustín como criterio de la fe o motivo de
credibilidad.
[11] Filosofía y filocalia.—En las Retract. i 1,2, reprende el Santo
el haber utilizado la fábula sobre el origen y parentesco de la filosofía
y filocalia. Platón, en el Simposion, estrechó la relación entre el Eros
y la sabiduría. En la raíz misma de la filosofía está el amor, que busca
la belleza. La sabiduría aspira también a las cosas bellas. El amor debe
ser filósofo, amigo de contemplar lo hermoso, porque de la hermosura
del cuerpo sube a la hermosura espiritual del alma, y de ésta a la contemplación de las ideas puras o arquetipos de cuanto existe. Y entonces
posee la sabiduría. Si bien San Agustín rechaza la fábula platónica, con
todo, el profundo parentesco entre la verdad y la belleza subsiste a sus
ojos. La verdad encierra la suprema hermosura. Pulchrior est veritas
Helena graecorum, ha escrito en uno de sus primeros libros: la verdad
es más hermosa que la Helena de los griegos.
[12] La definición de Zenón.—El fundador del estoicismo fué Zenón de Citium, en Chipre (336-264). Un naufragio decidió su vocación
filosófica, y fundó la escuela estoica, que recibió este nombre del Pórtico (Stoa Poíkile). uno de los más bellos de Atenas. Cieantes, Crisipo,
Posidonio, Séneca, Epicteto y Marco Aurelio son sus principales maestros. En la teoría del conocimiento profesaron un empirismo sensualista,
que provocó como reacción la segunda Academia. Tanto Zenón como
Crisipo influyeron en los académicos. «Sin Crisipo, yo nada sería», decía Carnéades, según refiere Diógenes Laercio. La definición de Zenón
sobre la comprensión fué decisiva en este punto, porque Arquesilao y
Carnéades se esforzaron en mostrar que es inverificable en el conocimiento humano. Sobre la definición de Zenón véase a CICERÓN, Acad. u
6,15; V. BROCHIRD, Les sceptiques grecs (París 1887).
[13] El argumento sorites.—Los académicos empleaban frecuentemente el argumento llamado sorites o acerbo, porque se compone de
muchas proposiciones, enlazadas de modo que el atributo de la primera
pasa a ser el sujeto de la segunda, y el atributo de la segunda, sujeto
de la tercera, y así sucesivamente hasta la conclusión, en que se unen
el sujeto de la primera y el atributo de la última. Cicerón llama a este
argumento lubricum sane et periculosum locum; vitiosum interrogandi
genus (Acad, n 28,52).
[14] Filón de Larisa y Antíoco de Ascalón.—Rigieron la Academia,
el primero del año 110 al 85. y el segundo del 85 al 69. Filón había
sucedido a Clitómaco. Cicerón le conoció en Roma hacia el año 86, y

NOTAS COMI'LKMEXTARTAS

a Antíoco en Atenas el año 79. Filón volvió al dogmatismo de la primera Academia, y fué considerado como iniciador de una cuarta escuela
o dirección de carácter dogmático. Antíoco dio una quinta dirección
sincretista, que aspiraba a la armonía de las escuelas académica, peripatética y estoica. (Cf. LIEBERWEG, o.c, I p.489.)
[15] Los físicos antiguos—Fueron los milesios, o investigadores de
la naturaleza, Tales, Anaximandro, Anaxímenes, etc. Tema de su especulación era el elemento primordial del cosmos, o la naturaleza (fysis).
Aristóteles los llamo fysiologoi, los físicos. (Cf. JULIÁN MARÍAS, Historia
de la filosofía p.29-33; UEBERWEC, O.C, I.)
[16] Fuentes de la historia de la filosofía de San Agustín.—Desde
la lectura del Hortensius, San Agustín se dedicó ardientemente al estudio de la filosofía. Quoniam multa philosophorum legeram memoriaeque mandato retinebam, ex eis quaedam comparabam Mis manichaeorum longis fabulis (Conf. v 3). ¿Qué filósofos conoció entonces? No es
fácil determinar la extensión de sus lecturas filosóficas. Ciertamente conoció obras de Aristóteles, Platón, Plotino, Porfirio, Varrón, Cornelio
Celso, Apuleyo, Lucrecio, Séneca... Mas sobre todo Cicerón le dio las
noticias históricofilosóficas que expone en sus libros. Sus libros De amicitia, De academicis, Hortensius, De finibus bonorum et malorum, De
officüs, Tusculanae, De República, contienen una suma muy rica de informes históricos de ía filosofía. Ya el Hortensius resumía las ideas de
las sectas filosóficas (Conf. n i 5). En el primer libro de los Académicos
expone el pensamiento de Sócrates, de Platón, Aristóteles, Teofrasto,
Zenón, y cita a Straton, Speusipo, Xenócrates, Polemón, Crates, Crantor,
Demócrito, Anaxágoras, Arquesilao... Los libros De finibus son expositivos y críticos de sistemas filosóficos; epicureismo, estoicismo, peripatetismo. Principal fuente de los conocimientos de la historia de la filosofía
de San Agustín es Cicerón. (Cf. G. COMBES, S. Augustin et la culture
classique, París 1927.)
[17] La duda académica en San Agustín.—Ya se ha indicado y
probado que el Santo no llevó la duda escéptica a Casicíaco. Había
superado para entonces las dificultades y embarazo que le había puesto
el relativismo de la antigüedad. Es decir, creía ya en la aptitud y capacidad natural del entendimiento humano para conocer la verdad y en el
método o camino que a ella conduce. Profesaba igualmente la certidumbre de una suma considerable de verdades, de orden natural y aun sobrenatural. Con todo, se le abría ante los ojos un campo inmenso de
observación, del dominio de la duda o de opiniones, que iría explorando
a lo largo de su vida. (Cf. P. FABO, La juventud de San Agustín c.8
«Del escepticismo académico», Madrid 1929.)
L18] El probabilismo académico.—Adviértase
que el probabilismo
de la escuela académica no debe confundirse con el probabilismo de
los moralistas católicos, los cuales permiten en ciertos casos obrar con
una conciencia simplemente probable. El probabilismo de estos últimos
no atañe a la capacidad radical del entendimiento para reconocer la
verdad, sino se refiere a la solución de ciertos casos prácticos de incertidumbre de una ley, en que es lícito favorecer a la libertad, apoyándose
en una razón sólida. El isistema de la moral católica se basa sobre la
certeza de muchas leyeo de orden natural y positivo que regulan los
actos de la conciencia en su mayor parte. Los probabilistas exigen que
para que una ley sea obligatoria debe ser cierta, y ésta, es una razón
contradictoria al principio académico.
[19] La filosofía y la sabiduría.—Salen a luz en estos pasajes de
San Agustín reminiscencias del primitivo concepto de la filosofía. El

CONTRA LOS ACADÉMICOS

filósofo es propiamente el amante o aspirante a la sabiduiía. Según
Platón en el Simposion, los dioses no filosofan ni desean hacerse sabios,
porque lo son ya; el que posee la sabiduría no filosofa, así como tampoco el ignorante, que ni siquiera barrunta su excelencia. El filósofo es
un ser intermediario entre el sabio y el ignorante, un metaxy, como
quería Platón. (Véase JULIÁN MARÍAS, O.C, p.69-70.) Subyace, pues, en
la raíz misma de la filosofía un deseo de conocer y una humildad o
conocimiento de la indigencia propia, del saber que le falta. De aquí
nacen dos relaciones importantes, lo mismo en la filosofía platónica que
en la agustiniana: una con el eros o el amor y otra con la Verdad última, que coincide con el mismo Dios. La filosofía agustiniana será una
filosofía amorosa y humilde, con un gran sentido reverencial del misterio del mundo.
[20] Se trata, al parecer, de acertijos y juegos de ingenio con que
se entretenían los pastores en el ocio de su profesión. Algunos creen
que en el enigma de Dametas se trata del escudo de Ayax, donde estaba
pintado el cielo, y que sólo tenía tres codos de anchura. Y en el de
Menalca se alude a las monedas que llevaban la efigie de Augusto. (Véase P. Virgilii Maronis opera. Recensuit commentariolo et Índice instruxit Sixtus Colombo, Turín 1932.)
[21] Proteo es el dios polimórfico y marino, que no se deja coger
por Menelao sino después de un sinnúmero de transformaciones, en las
cuales aparece como león de melena enorme, como dragón, como jabalí,
como onda fugitiva, como follaje de floresta umbría, como árbol, como
fuego. Los mitólogos modernos lo consideran como el símbolo antropomórfico del mar. Homero (Odisea IV 400ss) habla de él, y Virgilio
(Georg. iv 386ss) lo presenta en los abismos del mar Carpatiano, recorriendo los mares en un carro tirado por monstruos marinos y caballos
de dos patas. Alipio usa la imagen para significar el multiforme aspecto
de la verdad.
[22] Así la define Cicerón: Est autem amicitia nihil aliud nisi omnium divinarum humanarumque rerum cum benevolentia et caritate summa consensio (Laelius seu de amiticia vi 462: «Opera», n i ) .
[23] El manto (pallium) era un signo distintivo de los filósofos
griegos.
[24] Los cínicos eran discípulos de Antístenes (422-365), y se distinguían por su menosprecio de la virtud y de los convencionalismos sociales. Diógenes se hizo célebre entre ellos. (Véase UEBERWEG, I p.450ss).
[25] La escuela de Platón recibió el nombre Academia de Academos, propietario de los jardines donde Platón estableció su magisterio
filosófico, en vez de disputar, como los sofistas y los cínicos, en las plazas y calles por captarse la admiración del vulgo.
[26] Cicerón alude frecuentemente a la doctrina de la percepción
de Zenón, que San Agustín recuerda aquí. Visis non ómnibus adiungebat fidem, sed iis solum, quae propriam quamdam haberent declarationem earum rerum quae viderentur. Id autem visum, cum ipsum per se
cerneretur, comprehensibile... Sed cum acceptum iam et approbatum esset, comprehensionem appellabat, similem iis rebus quae manu prenderentur (Acad. i 11,97). Era el criterio de evidencia el que proclamaba
cómo válido para la percepción de la verdad, pero dentro del sensismo.
[27] Crisipo fué el segundo sucesor de Zenón en la escuela estoica
(282-204), Llevó fama de gran dialéctico. (Véase UEBERWEG, o.c, i p.436.)
[27*] «El sentido de este pasaje, un poco obscuro, es el siguiente:
Caméades se remite, fuera de los problemas de la filosofía, al sentido
común «tinieblas de los ignorantes». Si él se engaña, «los ciegos (los

NOTAS COMPLEMENTARIAS

que siguen el sentido común), sobre todo si son orgullosos, no podrán
tomar un pretexto para juzgar y condenar vina doctrina que no está
comprometida con los errores de orden práctico» (JOLIVET, O.C, p.155).
[28] Caco es el ladrón mitológico de quien habla Virgilio (Aeneid.
vin 190ss):
Hic spelunca fuit, vasto samota recessu,
Semihominis Caci facles quam dirá tenebat,
Solis inaccesam radiis.
En esta horrenda cueva perpetró los crímenes, de que le vengó Hércules.
[29] Alude San Agustín con el sponte declinare de la teoría atomista a la doctrina del clinamen de Epicuro, quien admitió, como Demócrito. que todo el universo se ha formado de una masa de átomos en
número infinito, de formas variadas, que caen en el vacío. Mas para
explicar sus combinaciones y evitar la ciega necesidad sin destruir el
orden, completó su atomismo con la teoría del clinamen, o ligera desviación que toman los átomos en su dirección, sin causa ni ley fija. Ella
ha servido para formar el orden actual del mundo. (Cf. CICERÓN, De
finibus i 18ss; De natura deorum i 69; F. J. THONNARD, Précis d'histoire de la philosophie n.109 p.149; UEBERWEG, O.C, p.460ss.)
[30] Los epicúreos, como sensistas, ponían el criterio de la verdad en
las impresiones de los sentidos: Aliud iudicium Protagorae est...; aliud
Epicuri, qui omne iudicium sensibus et in rerum notitiis, et in voluptate
constituit (CICERÓN, Acad. n 45,75).
[31] Los cirenaicos fueron discípulos de Aristipo de Cirene, el cual
sostenía que el soberano bien del hombre reside en el placer actual e
inmediato y que los placeres del cuerpo aventajan a los del espíritu.
Conforme a esta doctrina, su criteriología era sensista: Praeter permotiones intimas nihil putant esse iudicii (CICERÓN, l.c Acad. n 45,75).
[32] Alude San Agustín a la astucia engañosa de los griegos, manifestada en la dialéctica y en la guerra, sobre todo en el artificio del
caballo de Troya:
Tum vero ardemus scitari et quaerere causas,
Ignari scelerum tantorum artisque Pelasgae...
lile dolis instructus et arte Pelasga
Sustulit exutas vinclis ad sidera palmas.
(Aeneid. n 105-6.152-3.)
[33]

Cf. CICERÓN, Acad. n

66.

[34] Lúculo dice contra Cicerón: Qui aut visum aut assensum tollit,
is omnem actionem tollit et vita (Acad. n 12,27). Y en otra parte: Ergo
hi qui negant quidquam posse comprehendi, haec ipsa eripiunt vel instrumenta vel ornamenta vitae: vel potius etiam totam vitam evertunt funditus, ipsumque animal orbant animo (ibid., 10,23). Quomodo autem
moveri animas ad appetendum potest, si id quod videtur non percipitur,
accommodatumque naturae sit an alienum? (ibid., c.8,19).
[35] Con esta expresión: «vender las palabras», se sirve también
en la« Confesiones para significar su antigua profesión de retórica, nundinae loquacitatis, calhedra mendacii: «Y me plugo delante de vuestro
acatamiento, no romper con un golpe estrepitoso, sino substraer poco a
poco el ministerio de mi lengua de las ferias y mercados de la locuacidad,
no fuese que ulteriormente los mozos que meditaíB, y no vuestra ley, ni

CONTR4 LOS ACADÉMICOS

tampoco vuestra paz, sino las insanias mendaces y Ia= contiendas forenses, comprasen de mi boca armas para su furor» (Conf. ix 2).
[36]

BIBLIOGRAHA

Cf. SALUSTIO, Catilina 20.

T37] Ferécides Sirio, del siglo vi antes de Cristo: Pherecides Syrius
primum dixit ánimos hominum esse sempiternos. Hanc opinionem discipulus eius Pythagoras confirmavit (Cíe, Tuscul. i 16). Cf. UEBERWEC,
I 32.36.62.629.692. Compuso un tratado sobre la naturaleza de los dioses, muy enigmático, según Clemente de Alejandría.
T38] Polemón, filósofo platónico, discípulo de Xenócrates, maestro
de Zenón y Arquesilao: lam Polemonem audiverant assidue Zenon et
Aicesilas (CICERÓN, Acad. i 9). Se mantuvo fiel en lo esencial a la doctrina platónica. (Cf. UEBERWEC, O.C, 24.27-28.)
T39] El secreto de Arquesilao.—San Agustín alude repetidas veces
al aspecto misterioso y esotérico de la doctrina académica. Acoge, sin
duda, esta piadosa opinión para defendei a sus agudísimos maestros de
la deshonra de la duda universal o relativa. Según él, pues, tenían dos
clases de doctrina: una secreta, platónica y misteriosa, que sólo revelaban a los encanecidos en la edad y en el estudio de la filosofía, y otra
común, más bien negativa, que defendían en sus disputas públicas. En
Arquesilao se observaba una actitud anfibia: quem ferunt primum instituisse, non quid ipse sentiret, ostendere, sed contra id quod quisque se
sentiré dixisset, disputare (CICERÓN, De oratore ni 18,67). Esta opinión
del secreto de los académicos la defendieron, entre los antiguos, Diocles
de Gnido, Sexto Empírico, Numenio, Metrodoro, y entre los modernos
se cuentan Geffer (De Arcesila, Gottingen 1842), L. Credaro (Lo scepticismo degli Academici), F. Ravaisson, quienes se inclinan a admitir
el dogmatismo secreto de los discípulos de Arquesilao. Tampoco Ueberweg cree en una ruptura completa entre la antigua y la media Academia. (Cf. HINZEL, Untersuchungen z. Cic. III p.216ss; J./H. VAN HAERINGEN, De Augustini ante baptismum rusticantis operibus p.100-110;
CH. BOYER, L'idée de vérité p.44-46.)
[39*] «El sentido parece ser el siguiente: para purificar a Arquesilao de la calumnia, que le presentaba como adicto a Zenón y su materialismo, la crítica de Carnéades se aplicó radicalmente a todas las
opiniones de sus predecesores, lo que le granjeó fama de pretencioso y
arrogante» (R. JOLIVET, O.C., p.193).
140] Carnéades, natural de Cirene (214-128 a. C ) , fundó la terceía Academia después de haber oído las lecciones de Hegesimo. Su mérito principal consiste en la teoría de la probabilidad, o digamos de la
razón práctica, con que mitigó el rigorismo de Arquesilao. Carnéades
negaba la posibilidad del conocimiento cierto y el carácter científico de
las leyes naturales. No es posible, según él, la demostración, pues la conclusión vale tanto como las premisas. Pero éstas descansan sobre la
demostración de otras premisas, y la de éstas en otras, y así indefinidamente en un retroceso a lo infinito, que imposibilita todo conocimiento
cierto. Fué muy erudito en filosofía y de una extiaordinaria agudeza
para la polémica: Carnéades autem nullius philosophiae partes ignaras...
incredibili quadam fuit facúltate (CICERÓN, Acad. i 12,99). Le llama
también el hombre más valiente y facundo en el decir (De orat. I li).
Cf. GOURAND, De Carneadis Academici vita et placitis (París 1848);
LEBLRWEC, I 492.

141] Sobre Filón de Larisa y Antíoco Ascalónica véase la nota 14.
Mnesarco fué filósofo estoico, y vivió a fines del siglo II y principios
del siglo i antes de Cristo. Fué discípulo de Panecio de Rodas, y, según
Zeller, comenzó a inclinarse al sincretismo. (Cf. LEBERWIG, ibid., 689.)

[42] San Agustín muestra aquí, partiendo de consideraciones filosóficas, la necesidad moral de la encarnación del Hijo de Dios, para que
con su doctiina y ejemplo las almas desterradas de la patria verdadera,
que es el mundo inteligible, o el cielo, emprendan la vuelta allí. Esta
regresión de las almas al principio de su origen es familiar a la filosofía
neoplatónica. Ya entonces comenzó el catecúmeno de Casicíaco a vislumbrar el misterio de la humildad del Verbo de Dios

BIBLIOGRAFÍA
K \ 6 L I (Plus): S. Aurelii Augustini «Contra académicos» libri tres,
«De beata vita» líber unus, «De ordine» libri dúo. Recensuit Pius
Knóll: CSEL 53 (Vindobonae - Lipsiae, Holder - Pichler - Tempskv.
A.

G . MCMXXII).

JOLIVET REGÍS: Oeuvres philosophiques de S. Augustin: «Dialogues philosophiques»: I. Problémes fondamentaux. «Contra académicos», «De
beata vita», «De ordine». Texte de l'édition bénédictine.
Traduction,
introduction et notes (París 1939).
DREWMOK (P.): Augustini «Contra académicos» libri tres (Vratislaviae).
BOYER (CH.) : L'idée de vérité dans la philosophie de S. Augustin (París 1921). Libro muy importante para conocer la doctrina epistemológica de San Agustín.
ÍDEM: Christianisme et néoplatonisme dans la formation de S. Augustin
(París 1920).
BI\DLM4INN (C.): Der Heilige Augustinus 4 vols. (Berlín 1844).
H<IERINGE\ (H. VAN): De Augustini ante baptismum rusticantis operibus
(Gioningue 1907) 124 pp.
WOERIFR (FRIEDRKH): Die Gehtesentivickelung

des Hl. Augustinus

bis

zu seiner Taufe (Paderboin 1892).
OHLMAN (D.): De S. Augustini Dialogis in Casicíaco scriptis (Stra^bourg 1897) 81 pp.
PoujouLvr: Histoire de S. Augustin (París 1852) 2 vols.
ALIARIC (PROSPER) : L'évolution intellectuelle de S. Augustin: I. Du manichéisme au néoplatonisme (París 1918).
GILSON (ETIENNL) : Introduction a l'étude de S. Augustin (París 1929).
MARTIN (JULES) : Les grands philosophes: S. Augustin (París 1923).
BAUMGARTXER (MATÍAS): LOS grandes pensadores: San Agustín, Santo
Tomás, Giordano Bruno (Madiid 1925).
THONN^RD (F. J . ) : Précis d'hiswire de la philosophie, nueva edición
(País 1941). Ofrece una síntesis muy apreciable de la filosofía agustiniana.
MONTÍNARI (PRIMO) : Saggio di filosofía agostiniana. I massimi problemi
(Turín 1931).
MARTIN (J.): S. Augustin a Cassiciacum, veille et lendemain d'une conversión: «Annales de Philos. Chrétienne», die. 1898 y enero 1899.
MONDADON (LOUIS DE): Les premieres impressions catholiques de S. Augustin: «Etudes», 20 mayo y 5 junio 1909.
ÍDEM: DU doute méthodique chez S. Augustin: «Recherches des Science- Religieuses», iv (1913) p.76-78.
TIIIACOURT ( C ) : «Les Academiques» de Cicerón et le «Contra Académicos» de S. Augustin (París 1903).

(ONTRA LOS ACADÉMICOS

BLANCHET (LÉON) : Les antecedents historiques du «7e pense, done je
suis» (París 1920).
LEDER (HERMANN") : Untersuchungen ueber Augustins Erkenntnislehre in
ihren Beziehungen zur antiken Skepsis, zu Plotin und zu Descartes
(Marburgo 1901) p.93.
STORZ (].): Die Phílosophie des Ul. Augustinus (Friburgo de Brisgovia 1882).
SLADECZEK (FR.) : Die Selbsterkenntnis ais Grundlage der Phílosophie
nach dem Hl. Augustinus: «Scholastik», v (1930) p.329-356.
JANSEM (BERNHARD) : Aus dem Bewustsein zu den Dingen: «Philosoph.
Jahrbuch». 42 (1929).
HESSEN (JOHANNES) : Augustins Metaphysik der Erkenntnis (Berlín y
Bonn 1931).
GRABMANN (MARTIN) : Grundgedanken des Heiligen Augustinus
über
Seele und Gott (Kóln 1929).
GROS (HELENE) : La conversión de S. Augustin (París).
PETRUS VALENTÍA ZAFRENSIS: Académica seu de ludido erga verum,
apéndice en Opera Ciceronis n i p.606-641 (Genevae, apud Fratres
Cramer, MDCCLVIII ). Estudio muy útil para conocer el sistema académico.
MELZER (E.): Augustini et Cartesii placita de mentís humanae sui cognitione (Neisse 1860).
NAVILLE (ADRIÁN): 5. Augustin: Etude sur le développement de sa pensée jusqu'a Vépoque de son ordenation (Ginebra 1872).
GUDEMAN (A.): Sind die Dialogue Augustins historisch?': «Sylvae Monacenses» (Munich 1926).
SOIITER (A.): Augustinian Readings in Cicero and Pliny: «Classical
I. Review» (1900) 5 p.264.
FABO, O. R. S. A. (FR. PEDRO) : La juventud

de San Agustín

drid 1929).
VEGA, O. S. A. (A. CUSTODIO): Introducción a la filosofía
BAC, «Obras de San Agustín», t.2 (Madrid 1946).

(Ma-

agustiniana:

DEL

LIBRE

A L B E D R I O

VERSIÓN, INTRODUCCIÓN Y NOTAS DEL

INTRODUCCIÓN A «DEL LIBRE ALBEDRÍO»

I

N

T

R

O

D

U

C

C

I

Ó

N

I. Al convertirse Agustín, primero al platonismo y luego
al cristianismo, hubo de dar en su interior un adiós sincero
y eterno al maniqueísmo, cuyas doctrinas, a la luz de las nuevas verdades, aparecían ya como un conjunto abigarrado de
absurdos y disparates sin sentido. Pero no en vano habían hecho
nido en su pecho durante nueve años seguidos, los más dulces
y floridos de su juventud. El vaso que ha tenido largo tiempo
un licor o perfume intenso, escribe el poeta mantuano (y el
Santo recuerda oportunamente en otra ocasión con motivo de
sus lecturas clásicas), aun después de vaciado y lavado conserva persistente el olor de su primera esencia. Agustín había
llenado bien el vaso de su inteligencia con las doctrinas deletéreas del maniqueísmo; ¿ qué de extraño era que, apegado a
ellas durante tantos años con sinceridad y simpatía, dejaran
en su alma el olor punzante de su recuerdo y el dejo o resabio
persistente de su primera aquiescencia? ' Si el escepticismo de
la nueva Academia, con haber sido en él esporádico y fugaz,
dejó en su alma una fuerte levadura de pesimismo y desconfianza, que más tarde se vio precisado a combatir por medio
de serias meditaciones y disputas con sus amigos y discípulos,
a fin de arrancarla y expelerla de sí totalmente, purgando por
tal medio una y otra vez su conciencia, en expresión gráfica
suya", ¿cuánta no dejarían doctrinas tan alegremente recibidas, tan halagadoras para los sentidos y pasiones y tan simplistas en sus soluciones morales y metafísicas? Esta es, sin
duda, la razón por qué, apenas abandona su cátedra y se retira
a Casicíaco, se entrega de lleno y con todo el ardor de su temperamento africano a la obra de limpieza y desmonte interior,
a una verdadera y honda catarsis intelectual, revisando pieza
por pieza todo el engranaje de su vida interior, para cerciorarse de la resistencia y valor de cada una y de la seguridad
del terreno conquistado.
Y ésta es también por qué todas las obras del Santo de este
primer período de su actividad intelectual son eminentemente
apologéticas y combativas, si se exceptúan el precioso juguete
literario De magistro y los seis libros De música, de redacción
algo tardía también, a pesar de que casi todas, o al menos
muchas de ellas, revisten caracteres de meros ejercicios escolares o ensayos filosóficos. El Contra Académicos, De beata

Cf. BAC, Obras de San Agustín vol.2, Confesiones p.l8ss.
Contra Académicos ir c.3 n.9: «Ego enim non nihil aliud ago, quam rae
ípse purgo a vanis perniciosisque opinionibus.»

I *> I

vita, De ordine, De immortalitate animae, De quantitate animae, etc., etc., están inspirados ciertamente en este espíritu de
reacción y obedecen a un fuerte deseo de liberación y despojo
de su pasado erróneo \ Agustín es además gran psicólogo; su
enseñanza, y, más que su enseñanza, su experiencia escolar de
muchos años, le ha demostrado que no hay mejor medio para
afianzarse en un punto doctrinal que defenderlo y propugnarlo
con ardor y tesón. La lucha aviva nuestras facultades y la actitud de resistencia aumenta la oposición de la mente, obligándola a descubrir razones que antes tal vez no había advertido.
De ahí su afán inmenso e incontenible de escribir y discutir en
la quinta de Casicíaco, en Milán y Tagaste, con propios y extraños, con amigos y enemigos, redactando en cuatro años diecisiete obras extensas y profundas, cuando antes en más de
quince no había producido sino un endeble tratado de estética *
y un amanerado y oficinesco panegírico del emperador Valentiniano 5. Diríase que el error había tenido como encadenado,
cual a otro Prometeo, su genio soberano, arrancando de su
pecho hasta los menores retoños de vida intelectual y religiosa;
y que ahora, al verse libre, rotos ya los diques de su dinamismo inconmensurable, se desborda cual río caudaloso largo
tiempo represado 6.
Agustín no se olvida tampoco en los momentos de su conversión, y menos aún en los que la siguieron, de sus antiguos
correligionarios; en el maniqueísmo viven todavía sus mejores
amigos y protectores, muchos de ellos arrastrados al error por
él, y a los cuales quiere hacer participantes de su dicha y buena nueva \ Su amor no le da paz ni descanso. Temperamento
totalmente homogéneo, en el que no caben fisuras ni elementos
contrapuestos; ser totalmente uno e indiviso, allí donde se inclina, allí va todo él sin reservas. Y no sólo él, sino también
todos y todo cuanto con él se relaciona y gira. 0 no serán ya
amigos suyos, o, si lo son, habrán de venir a donde él está
ahora. El amor no sufre diferencias, y menos las de ideas y
sentimientos, y Agustín, que los ama intensamente y como él
sabe, y que conoce además los puntos flacos de su antigua
creencia, cerca y asedia sus inteligencias y les lanza sin cesar
una serie interminable de escritos, fruto de sus meditaciones
y discusiones filosóficas en Casicíaco y Roma, rindiéndosele
Contra Académicos IIi c.20 n.43 : «Quoniam rationes Academicorum non leviter deterrebant, satis, ut arbitrar, contra eos ista disputatione munitus sum.» Y en
las Retraclationes i e l n.l : «Contra Académicos primum scripsi, ut argumenta eorum
ab animo
meo, quae me movebam, quantis possem argumentis amoverem», etc.
De pulcro et apto, del que habla en las Confesiones, hoy perdido. Ya el Santo
nos 5 dice que se le había extraviado.
Fué pronunciado en Milán ante el emperador Valentiniano II y el cónsul
Bantón
Habla de él en las Confesiones. Tampoco se conserva.
c
San Agustín dice que las doctrinas académicas le habían hecho perezoso e
indolente:
«Unde piger et segnis effectus sum» (Contra Acad. II c.9 n.23).
Es magnífico el capítulo que les dedica en las Confesiones, cuando, retirado
ca Casicíaco, meditaba el salmo 4, en el que les veía él aludidos.

Í92

I L M R O D U C C I O I N A «DEL LIBRK ALBhDKÍO»

todos al fin y, muchos de ellos, siguiéndole a las soledades
monacales de Tagaste.
La conquista, sin embargo, de la verdad; la rendición sincera de una inteligencia, no implica ciertamente ni el dominio
pleno y total de la misma, ni que allá en lo más recóndito
no quede ningún punto obscuro y dificultoso. Agustín había
sido conquistado por la verdad, pero aún quedaban resabios
de su pasado en el fondo misterioso de su conciencia; aún quedaban puntos obscuros y dificultosos, que a toda costa y cuanto
antes deseaba esclarecer. Agustín siente la necesidad de recuperarse totalmente y de recuperar a sus amigos para la verdad,
alcanzada con tantos trabajos y fatigas. Su ideal ya no es otro
que la conquista propia y la ajena. En este doble sentimiento
se inspiran todos sus escritos y discursos, y a través de él es
preciso leerlos y estudiarlos.
Aunque el maniqueísmo comprendía una serie complicada
de errores y desvarios de orden religioso, físico y moral, hemos
de reconocer que en todos ellos late y se agita el principio o
teoría de la existencia del m a l : mal metafísico y mal moral.
Agustín creyó en otros muchos absurdos maniqueos, como él
mismo nos dice en sus Confesiones; pero ninguno penetró tan
hondo en su corazón como éste. Y es que el problema del bien
y del mal lo llevamos todos planteado con caracteres apremiantes en el fondo de nuestra alma, y cuando una solución
materialista se ha clavado en ella, no es fácil arrancarla si no
es con otro clavo en dirección opuesta. Agustín difícilmente se
hubiera podido desprender de ella si el platonismo no hubiera
venido a hacer luz intensa en su inteligencia y demostrarle con
toda evidencia que el mal no es un ser real existente por sí,
sino carencia de bien, privación de ser debido, defecto de integridad natural. Como un castillo de naipes se le vino a tierra
en un momento lodo el inmenso artilugio ontológico maniqueo,
a! primer contacto de la luz vivísima que en este punto derramaba la filosofía platónica. Pero, en cambio, el mal moral, la
existencia del pecado, la razón última de existir éste, no le
parecía tan fácil de comprender y explicar. Agustín, lógico
siempre consigo mismo y acostumbrado a ver los problemas
y el mundo a través del último sistema que abrazaba, comprendía que si antes había dado todas las soluciones conforme al
prisma maniqueo, debía darlas ahora conforme a las nuevas
doctrinas profesadas, y que él creía inconcusas, aunque no
comprendiese muchas de sus conclusiones. Veía claro que el
pecado consistía substancialmente en algo negativo, pero no
acertaba aún a comprender bien esa negatividad y menos todavía la razón de su existir, sin complicar de algún modo la
providencia y acción de Dios. Ambas cosas preocupaban su
inteligencia y deseaba darles un esclarecimiento pleno, para
satisfacción interior suya y para respuesta e instrucción de sus
amigos en el maniqueísmo, que, bien acomodados con las solu-

INTRODUCCIÓN A «DEL LIBRE ALBEDRÍO»

ciones deterministas e irresponsables de éste en el orden moral,
se resistían a abandonarle.
Ya estando en Casicíaco quiso abordar la cuestión planteando el problema en De ordine. Pero comprendiendo que ni
é\ se hallaba suficientemente fuerte para entrar en discusión
tan profunda y delicada, y menos aún sus discípulos, completamente bisónos en la materia, desistió de ello, dando intencionadamente a la conversación o disputa un cambio parcial,
orientándola hacia el orden de los estudios y el método que
se ha de seguir en ellos, si se quiere sacar verdadero fruto de
los mismos y llegar a la conquista de la verdad. Con todo,
seguía el problema preocupando su mente, y, ya estando en
Roma, se decidió a abordarlo, provocado por Evodio, que sentía aún mayores dificultades y preocupaciones en la materia
<jue él. Evodio poseía una cultura bastante extensa, estaba dotado de una agudeza de ingenio poco común y sentía además
verdadera obsesión por las dificultades. La larga discusión sobre la naturaleza v cuantidad del alma, que acababa de sostener con Agustín, le había preparado, hasta cierto punto, para
esta nueva empresa. Tal es el origen de los tres libros Sobre
el libre albedrío, obra extensa, profunda y decisiva, de una
importancia excepcional por los múltiples y graves problemas
que en ella plantea, a más del fundamental sobre la naturaleza,
origen y causa del pecado y responsabilidad humana.
II. Los interlocutores de este diálogo, como hemos dicho,
son Evodio v Agustín. Evodio era coterráneo de Agustín, y en
sus primeros años debió de recibir una instrucción esmerada,
aunque no de éste. De joven siguió la carrera militar; mas,
cansado de las armas, buscó su refugio en las letras, para la
que sentía especial aptitud. No sabemos cuándo trabó amistad
con Agustín; desde luego debía de ser ya hombre hecho y derecho. Se convirtió estando en Milán y recibió el bautismo
un poco antes que Agustín. No aparece en Casicíaco, aunque
creemos que ya por entonces formaba parte de la familia espiritual de éste.
Entre las obras de San Agustín se conservan aún cuatro
cartas (a las que hay que añadir una más, descubierta años
atrás por el benedictino Dom de Bruyne) de JEvodio a Agustín, llenas de exquisita urbanidad y deferencia hacia su antiguo
maestro, al cual propone una serie interminable de cuestiones
de psicología y mística, que daban no poco que trabajar al
Santo. «Multa quaeris—le dice éste en la carta 162—ab homine
multum occupato, y lo que es más grave, crees que puedo despacharlas de prisa dictando su respuesta, máxime siendo cosas
tan difíciles que aun dictadas o escritas con gran diligencia
apenas pueden ser entendidas por entendimientos tales cual es
el tuyo.» Y un poco más adelante le dice que las cuestiones
que él presenta «son de tal modo grandes, que dan que entenSAg

I M R O D U t ( ION A «DEL LIBRE ALBEDRÍO»

der y sudar a los grandes ingenios». A pesar de esta cariñosa
repulsa, en la carta siguiente le endilga otra serie de cuestiones
sobre Cristo, a las que el Santo velis nolis tiene que contestar,
suspendiendo otros trabajos entre manos, con una carta que es
todo un tratado.
Más tarde inleivino en el concilio de Cartago, quien le
delegó con otros Padres para presentarse al emperador Honorio en demanda de justicia contra los donatistas. Intervino
en casi todos los concilios de África contra los donatistas y pelagianos. Combatió también contra los maniqueos, dejándonos
una obra magnífica contra los mismos titulada De fide contra
manichaeos, que ha andado confundida entre las de San Agustín
con su nombre. Intervino en la cuestión pelagiana del convento de Adrumeto y sostuvo una discusión con Proculeyano, que
fué origen después de las discusiones que éste tuvo luego con
San Agustín.
A juzgar por los diálogos De quantitate animae y De libero
arbitrio, que los lleva él solo, y por las citadas cartas que nos
quedan de él, estaba dotado de un espíritu sutil y descontentadizo, aferrándose a veces con verdadera obstinación a las
dificultades, que no soltaba hasta verlas totalmente deshechas
y esclarecidas. Estas exigencias intelectuales de Evodio se manifiestan más de una vez en la presente obra, contribuyendo
con ello a dar mayor movimiento al diálogo, más precisión a
los conceptos y mayor amplitud a las pruebas. Agustín trata
en todo este diálogo, como en el De quantitate animae, con
una gran deferencia y consideración a Evodio, a pesar de su
obstinación frecuente en sus puntos particulares de vista. La
amistad entre ambos debió de ser desde el primer momento
estrecha, pues no le abandonará ya más, siguiéndole a Roma,
luego a Tagaste, para ser uno de sus primero^ monjes. En 396
fué nombrado obispo de Uzala, cerca de Utica, en el África
Proconsular, desarrollando una gran actividad apostólica y escribiendo libros contra los maniqueos, alguno de los cuales ha
llegado hasta nosotros, como queda dicho. Murió el 16 de
octubre del 424, seis años antes que su maestro y padre en
religión.
De libero arbitrio fué comenzado en Roma, continuado en
Tagaste, en los ratos de ocio literario, v terminado en Hipona
hacia el 395. Esto explica que en el tercer libro no figure más
que una vez Evodio, ausente en Tagaste. Esta larga distancia
de fechas nos demuestra que el diálogo es redacción posterior
a las discusiones habidas en Roma y Tagaste, aunque, es de
suponer, respondan fielmente al pensamiento de los interlocutores, bien que aquilatado ya y limado, pues la perfección y
exactitud que muestra acusa un gran estudio en sus autores.
III. El objeto de la presente obra es el origen del mal.
Evodio, que parece el iniciador de la discusión, abre el diá-

INTKODUCCIÓN A «DEL LIBRE ALBEDRÍO»

logo con esta franca pregunta: «Dime, te ruego, ¿acaso no es
Dios el autor del mal?» Y un poco más adelante: «Y bien,
puesto que me obligas a que confiese que nosotros no aprendemos a hacer el mal. dime: ¿cuál es la causa de que obremos
el mal?» Agustín le contesta con estas sentidas palabras, que
son como el motivo de la obra: «Precisamente acabas de mover una cuestión que me atormentó sobremanera siendo yo aún
muy joven, y que después de haberme fatigado inútilmente en
resolverla, me empujó e hizo caer en la herejía de los maniqueos. Y tan deshecho quedé de esta caída y tan abrumado
bajo el peso de tantas y tan insulsas fábulas, que, si mi ardiente deseo de encontrar la verdad no me hubiera obtenido
el auxilio divino, no habría podido desentenderme de ellos ni
aspirar a aquella mi primera libertad de buscarla. Y porque,
en orden a mí, actuó con tanta eficacia, que resolví satisfactoriamente esta cuestión, seguiré contigo el mismo orden que yo
seguí y que me puso a salvo. Séanos Dios propicio... Turba,
sin embargo, nuestro ánimo esta consideración: Si el pecado
procede de las almas que Dios creó, y las almas vienen de
Dios, ¿cómo no referir a Dios el pecado, siendo tan estrecha
la relación entre Dios y el alma pecadora?» Palabras a las
que Evodio pone este colofón: «Acabas de formular con toda
claridad y precisión la duda que cruelmente atormenta mi corazón y lo que nos ha traído a esta discusión en que estamos
empeñados.»
Realmente no se podía hablar ni plantear la cuestión con
mayor claridad y precisión. Pero ¿cómo conocer a fondo el
origen del pecado sin antes conocer su esencia? ¿Y en qué
consiste el pecado? Agustín no define éste hasta el fin del
primer libro, tratando antes de averiguar cuál es la fuente
y causa del mismo, cuáles los motivos por los que el alma
peca, qué papel ejercen en él las pasiones, la razón, la le-,
eterna y temporal, para llegar a esta conclusión final: el hombre, como todo ser, está sometido a una ley eterna e inmutable,
la cual no debe traspasar; no obstante, acosado por el apetito
de bienes o placeres, prohibidos por esa misma ley, el hombre
abandona a veces ésta por seguir aquélla. Con todo, nada hav
que pueda forzai fatalmente al hombre y su libre albedrío a
obedecer a las pasiones; éstas pueden tentarle, seducirle, hacerle fuerza, pero no violentarle irresistiblemente a que las siga
y obedezca. La concupiscencia es ocasión de pecar, pero no
la causa del pecado, que radica en el libre albedrío. Luego el
libre albedrío es un mal para el hombre, exclama Evodio. ¿No
sería mejor carecer de tan triste prerrogativa?
Videmur—dice—
non nos fuisse peccaluri si isto careremus, et metuendum est
ne hoc modo Deus etiam malefactorum nostrorum auctor existimetur. A lo que le contesta el Santo: Nullo modo istuc timueris, sed ut diligentius requiratur, aliud tempus
sumendum

INTRODUCCIÓN A «DEL LIBRE ALBEDRÍO»

est. Realmente era necesario tomar las cosas más despacio y
desde más arriba, si se quería resolver la cuestión con claridad
y acierto.
El segundo libro lo ocupa casi todo la llamada prueba de
la existencia de Dios, en la que Agustín expone de paso su
teoría acerca del conocimiento, comenzando desde el sensible
y animal hasta el puramente intelectual y abstracto. Bajo este
aspecto revisten estos capítulos un interés singularísimo para
la noética agustiniana. En ellos se preconiza, además, el método
ascensional del Santo: de los objetos exteriores a los sentidos,
de los sentidos externos a los internos, de los sentidos internos
a la razón, de la razón a las verdades eternas e inmutables*
o mundo inteligible, y del mundo inteligible a Dios. Dios está
reclamado por la existencia del mundo inteligible, del que nopodemos dudar. Agustín llega por una serie de razonamientos
al concepto de Dios como un ser esencialmente bueno, totalmente bueno e infinitamente bueno, de quien procede todo ser
y toda bondad. Todo lo que hay, pues, de bueno en el mundo,
viene necesariamente de Dios, y será tanto más bueno cuanto
más participe de su bondad; luego el mal de la criatura está
en la menor participación o en la carencia debida de tal bondad. Agustín da un paso más. El libre albedrío es en sí mismo
un bien, no un mal (c. x v m ss.). Luego expone cómo el abuso
de un bien no implica que ese bien se convierta en un maL
Los ojos, los brazos, la lengua, etc., aunque se conviertan en
instrumento de mal para el hombre y se empleen en cosas
malas, no dejan por eso de ser un bien en sí, ¿por qué lo ha
de ser el libre albedrío? Todos amamos la libertad, todos
queremos la libertad, todos suspiramos por la libertad, como
un bien soberano, como el mayor bien de que puede gozar el
hombre en la tierra; y si sólo la pérdida de la libertad externa,
material, la consideramos como un mal inmenso, ¿qué no será
la que atañe a la misma voluntad, y que llamamos libre albedrío? Si el mal radicase en la esencia del libre albedrío, habría
razón para culpar a Dios; pero siendo en sí un bien, su mal
sólo puede estar en un defecto de sí mismo, en un desfallecimiento de la voluntad, dejándose ir tras un bien sensible, un
deleite, pospuesto el bien supremo, Dios. En el fondo no es:
todo esto más que una aplicación de la teoría platónica sobre
el bien y el mal.
San Agustín distingue o divide los bienes en tres clases:
grandes, medios y mínimos. «Grandes, los bienes que lo son
siempre y nunca pueden ser males, como las virtudes; medios,
los que pueden servir alguna vez al mal, como las potencias
del alma, y mínimos, los bienes terrenos, como la hermosura,
el vigor del cuerpo, la agilidad, etc. El libre albedrío es un
bien medio, porque podemos usar mal de é l ; sin embargo, es
tal, que sin él no podemos obrar bien y laudablemente. Su

INTRODUCCIÓN A «DEL LIBRE ALBEDRÍO»

lecto uso es ya virtud, la cual está reputada entre los bienes
grandes, los cuales nunca pueden ser usados para el mal. Ahora
bien, si todos los bienes, los grandes, los medios y los mínimos,
proceden de Dios, sigúese que de Dios es el buen uso de la
voluntad libre, que, como hemos dicho, es virtud y se enumera
entre los grandes bienes. El hombre puede caer por el libre
albedrío, pero no levantarse, pues esto sólo pertenece a la
gracia de Dios; como el que se suicida, que puede quitarse la
vida, pero no dársela.» San Agustín, firme en la teoría platónica del bien, hace consistir todo el mal en la carencia del
bien, de tal modo que una cosa es tanto más mala cuanto es
menos buena. El pecado, que es carencia de bondad del libre
albedrío, no puede venir de Dios, sino de la nada, de defecto
de ser y obrar.
Con lo dicho parece que el Santo da por suficientemente
dilucidada la cuestión del origen del pecado o del desorden
moral, y con ello quería terminar la obra. Si quid aulem de
origine peccati diligentius quaerendum adhuc putas, nam omnino ego iam opus esse non arbitror, si quid tamen putas, in
aliam disputationem differendum est. No era fácil que el espíritu descontentadizo de Evodio se diera por satisfecho con lo
expuesto, por lo que, gustoso, aplaza para mejor ocasión la
disputa, a trueque de darle fin satisfactorio en todas sus partes.
El tercer libro es, pues, un complemento y, en muchos de
sus capítulos, un esclarecimiento del anterior. En la introducción sienta de nuevo que el movimiento culpable de la voluntad, por el que se separa de Dios, proviene únicamente del
libre albedrío, y que el poder pecar de éste nace de su debilidad para el bien obrar. Luego trata ampliamente de armonizar el libre albedrío con la presciencia de Dios. El hombre
no peca, dice el Santo, porque Dios lo haya previsto. Todo lo
que Dios prevé sucederá necesariamente, porque Dios es infalible; pero Dios ve las cosas como son en sí, las libres como
libres y las necesarias como necesarias, pues cada cosa ha de
obrar conforme a su naturaleza. Dios ve el pecado anticipadamente a que el hombre lo cometa, porque conociendo Dios todas las cosas futuras, no puede ignorar las acciones de sus
ciiaturas. Pero Dios no puede prever necesaria una acción intrínsecamente libre, sin una contradicción manifiesta. El existir de una cosa es totalmente distinto de su ser o esencia; puede el existir ser necesario, sin que lo sea su ser. 0 en otros
términos: todo lo que Dios ha previsto que existiiá, existirá
infaliblemente, necesariamente, porque no puede engañarse ni
fallar la ciencia de Dios; pero existirá según su modo de ser,
libre o necesario. Si yo fuera profeta, las cosas futuras no sucederían porque yo las previera, sino que las prevería porque
habían de existir. Pero si el pecado es carencia de ser, ¿dónde
lo ve Dios? Y si lo prevé Dios y forzosamente ha de existir,

INTRODUCCIÓN A. «DEL LIBRE ALBEDRIO»

INTRODUCCIÓN A «DEL LIBRE ALBEDRÍO»

¿luego hay cierta predeterminación al pecado? Dios prevé el
pecado no en sí, sino en cuanto acción humana defectuosa, en
su carencia de rectitud moral, como nosotros vemos las realidades negativas, verbigracia, un agujero.
Otro capítulo extenso lo dedica a las relaciones del pecado
con la divina Providencia: a) El pecado y el orden, b) El pecado y la naturaleza, c) El pecado y la justicia. Finalmente,
termina con un estudio y análisis de los cuatro problemas
siguientes, fundamentales, relacionados con el pecado y libre
albedrío, a saber: a) La primera causa del pecado, b) Nuestra
miseria presente, c) El pecado y los niños recién nacidos, d) E!
pecado de Adán y el demonio. Agustín reconoce que habría
aún que tratar y esclarecer otros muchos puntos, pero que, en
vista de que el tema fundamental está ya resuelto y que la obra
ha crecido demasiado en volumen, cree oportuno poner fin a
la discusión.

perder éste. Sin el libre albedrío no habría mérito ni demérito
gloria ni vituperio, responsabilidad ni irresponsabilidad, vii
tud ni vicio.
Sería imposible querer encerrar en pocas líneas el contenido denso y polifacético de este libro, en el que se exponen,
unas veces de pasada y otras sólo indicadas, infinidad de ideas
y cuestiones relacionadas más o menos con el tema fundamental. De ahí también la imposibilidad de anotar este libro debidamente, pues de hacerlo tendría que llevar un comentario perpetuo, aumentando así desmesuradamente el número de sus
páginas, labor, por otra parte, no del todo necesaria, yendo
esta obra dirigida, en la presente edición, a la clase culta.
La influencia que esta obra ha ejercido en el transcurso de
los siglos es inmensa, y ella sola, si hubiéramos de describirla,
nos llevaría más de un centenar de páginas. No hay escritor
en toda la Edad Media que hable o trate de la cuestión del
libre albedrío y del pecado que no haya ido a beber a esta
fuente agustiniana. Sólo citaremos un caso, por tratarse de un
escritor nuestro, Pedro Compostelano, quien en su obra De
consolatione rationis * reproduce y extracta la mayor parte de
esta obra agustiniana.
En cuanto al texto, hemos seguido el de la edición Maurina, considerado actualmente como el mejor. Con todo, a fin de
evitar la monotonía, hemos a veces subdividido los párrafos o
números de dicha edición, así en latín como en castellano.

IV. San Agustín procede en esta obra como filósofo cristiano más que como teólogo. Nada tiene de extraño que tenga
sus puntos flacos, y aun a veces poco precisos, como el Santo
reconoce. Los pelagianos trataron de apoyarse en algunos capítulos y frases de esta obra para defender sus errores ' ; mas
en vano, pues aunque el Santo, cuando la escribió, no pudo
tener presentes tales errores, que aún no habían nacido, las
inexactitudes de unos capítulos quedan corregidas con la doctrina de otros, bien clara. En efecto, si hubieran leído la obra
despacio, hubieran visto más adelante que el autor no atribuye
al libre albedrío un poder omnímodo para obrar el bien o el
mal, prescindiendo del estado actual del pecado y decaimiento
de la naturaleza a consecuencia de la primera transgresión y de
una serie interminable de enfermedades morales transmitidas
por herencia. Agustín acusa la existencia de un primer pecado
de naturaleza, y esto bastaba para que los pelagianos no pudieran alegar en modo alguno este libro en su favor. Sí es
cierto que no habla con insistencia de la gracia, como medicina y socorro del libre albedrío, pero la insinúa varias veces,
y una de ellas expresamente. Lo que el Santo repite una y mil
veces es que el hombre es libre para obrar el bien y que no
está ligado a obrar el mal por ninguna necesidad. Si el hombre
peca, suya es la culpa. Si Dios le castiga por ello, es señal de
que fué libre al cometerla. San Agustín insiste sin cesar en la
bondad esencial e infinita de Dios, en quien no hay más que
bondad, y del que no pueden proceder más que cosas buenas;
El es padre amoroso, que aun en el castigar se muestra bueno;
si nos ha dado el libre albedrío es porque es un gran bien;
tan gran bien que el hombre prefiere perderlo todo antes que
San Agustín señala los números y capítulos que alegaban éstos: De libero
arbitrio 1.1 : 1,1; 12,26; 13,28-29; 14,30, y 16,34; 1.2: 1,2; 17,47; 1.3: 1,2; 3,7;
16,46; 18,49-50.

l»M'

*> Fué publicada esta obra (que por su título y por su factura nos recuerda la
de Boecio De consolatione philosophiae, y como ella, escrita en verso y prosa) por
el P. Pedro Blanco Soto, agustino de El Escorial, en la colección filosófica alemana
titulada Beitrage zur Geschichte der Philosopbie des Mittelalters (Münster i. W. 1912).

1,1,2

DEL

LIBRE

A L B E D R I O

LIBRO
CAP1TU
¿Es

I
LO

l

D i o s EL AUTOR DEL MAL?

1. Evodio.— -Dime, te ruego: ¿puede ser Dios el autor
del mal ?
Agustín.—Te lo diré, si antes me dices tú a qué mal te refieres, porque dos son los significados que solemos dar a la
palabra m a l : uno, cuando decimos que «alguien ha obrado
mal»; otro, cuando afirmamos que «alguien ha sufrido algún mal».
Ev.—De uno y otro deseo saber quién sea el autor.
Ag.—Siendo Dios bueno, como tú sabes o crees—y ciertamente no es lícito creer lo contrario—, es claro que no puede
hacer el mal. Además, si confesamos que Dios es justo—y negarlo sería una blasfemia—, así como premia a los buenos,
así tamben castiga a los malos; y es indudable que las penas
con que los aflige son para ellos un mal. Ahora bien, si nadie
que padece, padece injustamente, como nos vemos obligados
a confesar, pues creemos en la Providencia divina, reguladora
de cuanto en el mundo acontece, sigúese que de ningún modo
es Dios autor del primer género de mal, y sí del segundo.
Ev.—¿Hay, pues, otro autor de aquel primer género de
mal, del cual acabamos de ver que no es Dios el autor?

AN

DEUS

LÍBER

I

CAPUT

l

ALICUIÜS

MALÍ

AUCTOR

SIT?

1. Evodius.—Dic
mihi, quaeso te, u t r u m Deus non sit auctor m a l í ?
Augustinus.—Dicam,
si p l a n u m feceris de quo mala q u a e r a s . Duobus enim modis a p p e l l a r e solemus m a l u m : uno, c u m male q u e m q u e fecisse d i c i m u s ; alio, cum mali aliquid esse perpessum.
Ev.—De u t r o q u e scire cupio.
Aug.—At
si D e u m b o n u m esse nosti vel credis, ñ e q u e enim aliter
fas est, male non facit: rursus, si D e u m iustum fatemur, n a m et hoc
n e g a r e sacrilegum est, ut bonis p r a e m i a , ita supplicia malis t r i b u i t ; quae
u t i q u e supplicia p a t i e n t i b u s mala sunt. Q u a m o b r e m si nemo iniuste poenas luit, quod necesse est credamtis, q u a n d o q u i d e m divina providentid
hoc universum regí credimus, illius p r i m i generis m a l o r u m nullo modo,
h u i u s autem secundi auctor est Deus.
Ev.—Est
ergo aliu» auctor illius mali, cuius D e u m n o n esse compertum est?

DEL LIBRE ALBEDRÍO

Ag.—Sí, ciertamente, ya que no puede ser hecho sino por
alguien. Pero si me preguntas quién sea éste en concreto, no
te lo puedo decir, por la sencilla razón de que no es uno determinado y único, sino que cada hombre que no obra rectamente es el verdadero y propio autor de sus malos actos. Y si
lo dudas, considera lo que antes dijimos, a saber: que la justicia de Dios castiga las malas acciones a . Y claro está que no
serían justamente castigadas si no procedieran de la voluntad
libre del hombre.
2. Ev.—Mas no sé yo que peque nadie que no haya aprendido a pecar. Y si esto es verdad, dime, ¿quién es aquel de
quien hemos aprendido a pecar?
Ag.—¿Crees tú que la disciplina 11 es un bien?
Ev.—¿Quién se atreverá a decir que la disciplina es un m a l ?
Ag.—¿Y si no fuera ni un bien ni un mal?
Ev.—A mí me parece que es un bien.
Ag.—Y con mucha razón, puesto que por ella se nos comunica la ciencia o se enciende en nosotros el deseo de adquirirla, y nadie adquiere conocimiento alguno sino mediante la
disciplina. ¿O piensas tú de otro modo?
Ev.—Yo pienso lo mismo, o sea, que mediante la disciplina
no aprendemos sino el bien.
Ag.—Mira, por tanto, no aprendas el mal, ya que disciplina
no se deriva sino de discendo.
Ev.—¿De dónde procede, pues, que el hombre obre el mal,
si no lo ha aprendido?
Ag.—Quizá de que se aparta de la disciplina y se hace
Aug.—Est
c e r t e : non enim nullo auctore fieri posset. Si a u t e m
quaeris q u i s n a m iste sit, dici non potest: non enim u n u s aliquis est,
sed quisque malus sui malefacti a u c t o r est. L n d e si dubitas, illud atiende quod s u p r a dictum est, malefacta iustitia Dei v i n d i c a n . Non enim
iuste v i n d i c a r e n t u r , nisi fierent volúntate.
2. Ev.—Nescio
u t r u m q u i s q u a m peccet, qui non d i d i c e r i t : quod
si verum est, q u i s n a m sit ille a quo p e c c a r e didicerimus, i n q u i r o .
Aug.—Aliquid
boni existimas esse d i s c i p l i n a m ?
Ev.—Quis
a u d e a t dicere m a l u m esse d i s c i p l i n a m ?
Aug.—Quid,
si n e c b o n u m nec m a l u m est?
Ev.—Mihi
b o n u m videtur.
Aug.—Bene
s a n e ; siquidem scientia per illam d a t u r aut excitatur,
n e c q u i s q u a m nisi per disciplinam aliquid discit: an tu aliter p u t a s ?
Ev.—Ego per disciplinam non nisi bona disci arbitror.
Aug.—Vide
ergo ne non discantur m a l a : n a m disciplina, nisi a
discendo non dicta est.
Ev.—Lnde
ergo a b h o m i n e fiunt si non d i s c u n t u r ?
Aug.—Eo
fortasse quod se a disciplina, id est a discendo avertit
» Retrae!, c.9 n.3.
t> Disciplina viene de discipuli doctrina, o sea la enseñanza recibida. San Agustín toma ordinariamente la palabra disciplina en este sentido; pero a veces la
toma también en sentido general de método escolástico o pedagogía, enseñanza y
aun por la ciencia misma.

¿{i

¿

DEL LIBRE ALBEDRÍO

1^ 1_ 3

completamente extraño a ella. Mas, sea de ello lo que fuere,
lo cierto es que la disciplina es un bien, y que se deriva dé
discendo, y que el mal no se puede en modo alguno aprender;
porque, si se aprendiera, estaría contenido en la disciplina,
y entonces no sería ésta un bien, como tú mismo acabas de
decirme. No se aprende, pues, el mal, y es, por tanto, inútil
que preguntes quién sea aquel de quien aprendemos a hacer
el m a l ; y si aprendemos el mal, lo aprendemos para evitarlo,
no para hacerlo. De donde se infiere que obrar mal no es otra
cosa que alejarse de la disciplina.
3. Ev.—No obstante, yo creo ciertamente que hay dos disciplinas: una que nos enseña a obrar bien y otra que nos
enseña a obrar mal. Lo que ha ocurrido es que, al preguntarme
tú si la disciplina era un bien, el mismo amor del bien cautivó
de tal modo mi atención, que, fijándome en aquella que nos
enseña a obrar bien, contesté que era un bien; pero ahora me
doy cuenta de que hay otra disciplina, de la cual afirmo que
indudablemente es un mal, y de ésta precisamente deseo saber
quién sea el autor.
Ag.—Pero al menos admitirás sin distingos que la inteligencia es un bien.
Ev.—Sí, y la considero un bien tan grande, que no sé que
en el hombre pueda haber otro mayor, ni diré jamás que ninguna inteligencia pueda ser mala.
Ag.—Dime entonces, cuando se trata de instruir a alguien,
si no entiende lo que se le enseña, ¿podrá parecerte docto?
Ev.—No, de ningún modo.
Ag.—Si, pues, toda inteligencia es buena, y nadie que no
atque abalienat: sed sive hoc, sive aliud aliquid sit, illud certe manifestum est, quoniam disciplina bonum est, et a discendo dicta est disciplina, mala disci omnino non posse. Si enim discuntur, disciplina continentur, atque ita disciplina non erit bonum; bonum est autem, ut ipse
concedis: non igitur discuntur mala, et frustra illum a quo male faceré
discimus, quaeris; aut si discuntur mala, vitanda non facienda discuntur. Ex quo male faceré nihil est, nisi a disciplina deviare.
3. Ev.—Prorsus ego duas disciplinas esse puto; unam per quam
bene faceré, aliam per quam male faceré discimus. Sed cum quaereres
utrum disciplina bonum esset, ipsius boni amor intentionem meam rapuit, ut illam disciplinam intuerer, quae bene faciendi est, ex quo bonum esse respondí: nunc autem admoneor esse aliam, quam procul
dubio malum esse confirmo, et cuius auctorem requiro.
Aug.—Saltem intelligentiam non nisi bonum putas?
Ev.—Istam plañe ita bonam puto, ut non videam quid in homine
possit esse praestantius; nec ullo modo dixerim aliquam intelligentiam
malam esse posse.
Aug.—Quid? cum docetur quisque, si non intelligat, poteritne tibí
doctus videri?
Ev.—Omnino non poterit.
Aug.—Si ergo omnis intelligentia bona est, nec quisquam qui non

1.2,4

DEL LIBRE ALBEDRÍO

entienda aprende, sigúese que todo aquel que aprende obra
bien. Porque todo el que aprende, entiende, y todo el que entiende, obra bien. Por consiguiente, desear saber quién es nuestro maestro en orden al conocimiento de alguna cosa es lo
mismo que desear saber quién nos enseña a obrar bien. Desiste,
pues, de preguntar por no sé qué mal doctor o maestro, porque,
si es malo, no es doctor, y si es doctor, no es malo.
CAPITULO

II

ANTES DE INVESTIGAR EL ORIGEN DEL MAL, VEAMOS QUÉ DEREMOS
CREER ACERCA DE DLOS

4. Ev.—Sea como dices, y puesto que me acosas de manera que me veo obligado a confesar que no aprendemos a
hacer el mal, dime: ¿ cuál es el origen del mal ?
Ag.—¡Ah! Suscitas precisamente aquella cuestión que tanto me atormentó a mí siendo aún muy joven, y que, después
de haberme fatigado inútilmente en resolverla, me empujó e
hizo caer en la herejía de los maniqueos a . Y tan deshecho
quedé de esta caída y tan abrumado bajo el peso de sus tantas
y tan insulsas fábulas, que, si mi ardiente deseo de encontrar
la verdad no me hubiera obtenido el auxilio divino, no habría
podido desentenderme de ellos ni aspirar a aquella mi primera
libertad de buscarla b. Y porque en orden a mí actuó con tanta
eficacia que resolví satisfactoriamente esta cuestión, seguiré
contigo el mismo orden que yo seguí y que me puso a salvo.
Séanos Dios propicio y haga que lleguemos a entender lo que
intelligit, discit; omnis qui discit, bene facit: omnis enim qui discit,
intelligit; et omnis qui intelligit, bene facit: quisquís igitur quaerit
auctorem, per quem aliquid discimus, auctorem profecto, per quem bene
facimus, quaerit. Quapropter desine velle investigare neccio quem malum doctorem. Si enim malus est, doctor non e^t: =i doctor est. malus
non est.
CAPUT
MAI.DM

UNDE

PRIUSQUAM

DrSQUIRATUR,
PROPONITUR

QUID

DE

DEO

CREDENDUM

4. Ev.—Age iam, quoniam satis cogis ut fatear non nos discere male
faceré, dic mihi unde male faciamus.
Aug.—Eam quaestionem moves, quae me admodum adolescentem
vehementer exercuit, et fatigatum in haereticos impulit, atque deiecit.
Quo casu ita sum afflictus, et tantis obrutus acervis inanium fabularum, ut nisi mihi amor inveniendi veri opem divinam impetravisset,
emergeré inde, atque in ipsam primam quaerendi libertatem respirare non
possem. Et quoniam mecum sedulo auctum est, ut ista quaestione libea

Conf.
* Conf.

n i 10-18.
n i 19.

1, 3, 6
•-!()4

1,2,5

DEL LIBRE ALBEDHÍO

liemos creído, ya que estamos ciertos de seguir en esto el camino trazado por el profeta, que dice: Si no creyereis, no entenderéis. Creemos que hay un solo y único Dios y que de El
procede todo cuanto existe, y que, no obstante, no es Dios el
autor del pecado. Turba, sin embargo, nuestro ánimo esta consideración : Si el pecado procede de las almas que Dios creó,
y las almas vienen de Dios, ¿cómo no referir a Dios el pecado,
siendo tan estrecha la relación entre Dios y el alma pecadora?
5. Ev.—Acabas de formular con toda claridad y precisión
la duda que cruelmente atormenta mi pensamiento, y que me
ha obligado y empeñado en esta discusión contigo.
Ag.—¡Animo! No desmayes y cree firmemente lo que crees,
pues no hay creencia alguna más fundamental que ésta, aunque se te oculte el porqué ha de ser así, ya que el concebir a
Dios como la cosa más excelente que se puede decir ni pensar,
es el verdadero y sólido principio de la religión, pues no
tiene esta idea óptima de Dios quien no crea que es omnipotente y absolutamente inconmutable, creador de todos los bienes, a todos los cuales aventaja infinitamente, y gobernador
justísimo de todo cuanto creó, y que no necesitó de cosa alguna para crear, como si a sí mismo no se bastara. De donde
se sigue que creó todas las cosas de la nada, mas no de sí
mismo, puesto que de sí mismo engendró sólo al que es igual
a El, y a quien nosotros decimos Hijo único de Dios, y al
que, deseando señalar más claramente, llamamos «Virtud de
Dios» y «Sabiduría de Dios», por medio de la cual hizo de
rarer, eo tecum agam ordine quem secutus evasi. Aderit enim Deus, et
nos intelligere quod credidimus, faciet. Praescriptum enim per prophe1

tam gradum, qui ait: Nisi credideritis, non intelligetis ,
tenere nos, bene
nobis conscii sumus. Credimus autem ex uno Deo omnia esse quae sutn;
et tamen non esse peccatorum auctorem Deum. Movet autem animum,
si peccata ex iis animabus sunt quas Deus creavit, illae autem animae
ex Deo, quomodo non parvo intervallo peccata referantur in Deum.
5. Ev.—Id nunc plañe abs te dictum est, quod me cogitantem satis
excruciat, et quod ad istam inquisitionem coegit et traxit.
Aug.—Virili animo esto, et crede qxiod credis: nihil enim creditur
melius, etiamsi causa lateat cur ita sit. Optime namque de Deo existimare verissimum est pietatis exordium; nec quisquam de illo optime
existimat, qui non eum omnipotentem, atque ex nulla partícula commutabilem credit; bonorum etiam omnium creatorem, quibus est ipse praestantior; rectorem quoque iustissimum eorum omnium quae creavit: nec
ulla adiutum esse natura in creando, quasi qui non sibi sufficéret. Ex
quo fit ut de nihilo creaverit omnia; de se autem non creaverit, sed
genuerit quod sibi par esset, quem Filium Dei unicum dicimus, quem
cum planius enuntiare conamur, Dei Virtutem et Dei Sapientiam nominamus, per quam fecit omnia, quae de nihilo facta sunt. Quibus consti1

Is., 7,9, sec. Lxx.

DEL LIBRE ALBEDRÍO

ÍOft

la nada todas las cosas que han sido hechas. Sentado esto, y
contando con el auxilio divino, intentemos ahora con empeño
la inteligencia de la cuestión que propones, por este orden.

CAPITULO

III

LA CONCUPISCENCIA ES EL ORIGEN DEL MAL

6. Ag.—Deseas saber, sin duda, cuál es el origen del mal
que hacemos. Pero antes es preciso saber qué se entiende por
obrar mal. Dime, pues, ¿cuál es tu parecer sobre este particular? Y si no puedes resumir todo tu pensamiento en pocas
palabras, dámelo a entender enumerando al menos particularmente algunas acciones malas.
Ev.—Omitiendo algunas por falta de tiempo y otras de las
que no me acuerdo, ¿quién duda que son obras malas los adulterios, y los homicidios, y los sacrilegios?
Ag.—Dime, por tanto, y en primer lugar, por qué te parece a ti que el adulterio es una acción mala. ¿Acaso porque la
ley lo prohibe?
Ev.—Es malo, no ciertamente porque la ley lo prohiba,
sino que la ley lo prohibe porque es malo.
Ag.—Y ¿qué decir si alguien nos apremiara exagerando
«1 placer del adulterio y preguntándonos por qué lo juzgamos
un mal, y un mal digno de condenación? ¿Crees tú que habrías respondido satisfactoriamente a los que desean no sólo
creer, sino también entender, escudándote ante ellos con la
autoridad de la ley? Porque yo creo contigo, y creo indubitutis, ad intelligentiam eius rei quam requiris, opitulante Deo, nitamur
hoc modo.
CAPUT
CONCUPISCENTIA

III
CAUSA MALÍ

6. Aug.—Quaeris
certe unde male faciamus: prius ergo discutiendum est quid sit male faceré; qua de re tibi quid videatur exprome.
Quod si non potes totum simul breviter verbis comprehendere, saltem
particulatim malefacta ipsa commemorando. sententiam tuam notam fac
mihi.
Ev.—Adulteria
et homicidia et sacrilegia, ut omittam caetera, quibus enumerandis vel tempus vel memoria non suppetit, quis est cui non
male facta videantur?
Aug.—Dic ergo prius, cur adulterium male fieri putes; an quia id
faceré lex vetat?
Ev.—Non sane ideo malum est, quia vetatur lege: sed ideo vetatur
lege, quia malum est.
Aug.—Quid, si quispiam nos exagitet, exaggerans delectationes adultera, et quaerens a nobis cur hoc malum et damnatione dignum iudicemus; num ad auctoritatem legis confugiendum censes hominibus, iam
non tantum credere, sed intelligere cupientibus? Nam et ego tecum

DEL LIBRE ALBEDRÍO

1,3,7

tablemente, y digo muy alto a todos los pueblos y naciones
que deben creer que el adulterio es un mal muy grande. Pero
ahora tratamos, además, de saber y entender y tener por certísimo lo que hemos recibido por la fe. Así, pues, reflexiona
cuanto puedas, y dime luego por qué razón te parece que es
un mal el adulterio.
Ev.— Sé ciertamente que es un mal esto, que yo mismo no
quisiera verme obligado a ver en mi mujer, porque el que
hace a otro lo que no quiere que se haga con él, obra ciertamente mal.
Ag.—Y ¿qué dirías de cualquier hombre cuya lujuria llegara a tanto que de buen grado prestara a otro su mujer para
que libremente abusara de ella, a condición de tener él a su
vez la misma libertad respecto de la mujer de aquél? ¿Te parece que nada malo haría en eso?
Ev.—Al contrario, muchísimo mal.
Ag.—Pues, como ves, éste no peca contra el principio que
acabas de citar, puesto que no hace lo que no querría que se
hiciera con él. Así que debes buscar otra razón por la que me
convenzas de que el adulterio es un mal.
7. Ev.—Me parece ser un mal, porque con frecuencia he
visto que han sido condenados los hombres acusados de este
crimen.
Ag.—Y qué, ¿no se ha condenado también con frecuencia
a muchos hombres por sus buenas acciones? Recuerda, recuerda, la Historia, y no digo la profana, sino la que goza de
autoridad divina, y verás cuan mal tendríamos que juzgar de
los apóstoles y de todos los mártires, si es que hemos de
considerar la condenación de unos hombres por otros como
credo, et inconcusse credo, omnibusque populis atque gentibus credendum esse clamo, malum esse adulterium: sed nunc molimur id quod
in fidem recepimus, etiam intelligendo scire ac tenere firmissimum. Considera itaque quantum potes, et renuntia mihi, quanam ratione adulterium malum esse cognoveris.
Ev.—Hoc scio malum esse, quod hoc ipse in uxore mea pati nollem:
quisquís autem alteri facit quod sibi fieri non vult, male utique facit.
Aug.—Quid, si cuiuspiam libido ea sit, ut uxorem suam praebeat
alteri, libenterque ab eo corrumpi patiatur, in cuius uxorem vicissim
parem cupit habere licentiam? nihilne malí faceré tibi videtur?
Ev.—Imo plurimum.
Aug.—At iste non illa regula peccat: non enim id facit quod pati
nolit. Quamobrem aliud tibi quaerendum est. unde malum esse adulterium convincas.
7. Ev.—Eo mihi videtur malum, quod huius criminis nomines vidí
saepe damnari.
Aug.—Quid, propter recte facta nonne nomines plerumque damnati
sunt? Récense historiam, ne te ad alios libros mittam. eam ipsam quae
divina auctoritate praecellit; iam invenies quam male de Apostolis et
de ómnibus martyribus sentiamus, si placet nobis damnationem certum

I. 3, 8

DEL LIBRE ALBEDRÍO

una prueba cierta de alguna mala acción de los condenados,
siendo así que todos aquéllos fueron hallados dignos de condenación por haber confesado la fe de Jesucristo. De suerte
que, si es malo todo cuanto los hombres condenan, sigúese
que en aquel tiempo era un crimen el creer en Jesucristo y
confesar esta fe. Si no todo lo que los hombres condenan es
malo, preciso es que aduzcas otra razón por la que pruebes
que el adulterio es un mal.
Ev.—No sé qué responderte.
8. Ag.—Tal vez la malicia del adulterio proceda de la
libídine, pues, como ves, te has encontrado con dificultades insuperables al querer dar una razón extrínseca de la malicia
de este hecho, que por lo demás te parece evidentemente malo.
Y para que entiendas mejor que la malicia del adulterio procede de la libídine, te diré que, si alguien deseara eficazmente
abusar de la mujer de su prójimo y de algún modo llegara a
saberse su intento, y que lo hubiera llevado a cabo de haber
podido, éste no sería ciertamente menos culpable que si realmente hubiera sido sorprendido en flagrante delito, aunque de
hecho no hubiera podido realizar sus deseos.
Ev.—Nada más claro, y ya veo que no es necesario un
largo discurso para convencerme de lo mismo respecto del homicidio y del sacrilegio, y así de todos los demás pecados, pues
es evidente que la libídine es el origen único de toda suerte
de pecados.
indicium esse malefacti, cum illi omnes damnatione digni propter confessionem suam iudicati sint. Quamobrem si quidquid damnatur malum
est, malum erat illo tempore credere in Christum, et ipsam confiten
fidem: si autem non omne malum est quod damnatur, quaere aliud
unde adulterium malum esse doceas.
Ev.—Quid tibi respondeam non invenio.
8. Aug.—Fortassis ergo libido in adulterio malum est: sed dum
tu foris in ipso facto quod iam videri potest, malum quaeris, pateris
angustias. Nam ut intelligas libidinem in adulterio malum esse, si cui
etiam non contingat facultas concumbendi cum coniuge aliena, planum
tamen aliquo modo sit id eum cupere, et si potestas detur facturum
esse, non minus reus est, quam si in ipso facto deprehenderetur.
Ev.—Nihil est omnino manifestáis, et iam video non opus esse longa
sermocinatione, ut mihi de homicidio et sacrilegio, ac prorsus de ómnibus peccatis persuadeatur. Clarum est enim iam nihil aliud quam libidinem in toto malefaciendi genere dominari.

DI L I IBIH

I,4,9«

ALBLDRÍO

CAPITULO

IV

OBJECIÓN RESPECTO DEL HOMICIDIO COMETIDO POR MIEDO.—
QUÉ CONCUPISCENCIA ES CULPABLE

9. Ag.—¿Sabes
que a esta libídine se la llama también
por otro nombre concupiscencia?
Ev.— Lo sé.
Ag.—Y qué te parece, ¿hay entre ella y el miedo alguna
diferencia, o no hay ninguna?
Ev.—Al contrario, me parece que distan mucho entre sí
estas dos cosas.
Ag.—Por lo que veo, opinas que es propio del apetito el
tender hacia su objeto, y que es propio del miedo la fuga
del mal.
Ev.—Así es. como tú dices.
Ag.—Ahora bien, si un hombre matare a otro, no por el
deseo de conseguir algún bien, sino por el temor de que le
suceda algún mal, ¿acaso no sería éste homicida?
Ev.—Lo sería ciertamente, mas no por esa razón dejaría
de ser este acto imperado por el apetito, porque el hombre que
por temor a otro le mata, es evidente que desea vivir sin temor.
Ag.—¿Y te parece un bien pequeño el vivir sin temor?
Ev.—Al contrario, me parece un bien muy grande; pero
en modo alguno puede aquel supuesto homicida obtenerlo a
costa de su crimen.
Ag.—No digo yo que así pueda obtenerlo, sino que lo que
CAPUT
OBIECTIO

DE

HOMICIDIO

PATRATO
«.•LID

' *> 1 0

DEL LIBRK ALBEDRÍO

él desea es vivir sin temor. Sin duda desea un bien el que de
sea vivir sin temor, y he aquí por qué este deseo no es culpable; de lo contrario tendríamos que culpar a todos cuantos
desean el bien. Nos vemos, por tanto, obligados a confesar
que se dan homicidios en los que no hallamos como factor
el deseo de hacer mal, y que es falso aquello de que la pasión
constituya el fondo de la malicia de todo pecado; pues de otro
modo se daría algún homicidio que pudiera no ser pecado.
Ev.—Si el homicidio consiste en matar a un hombre, puede darse alguna vez sin pecado, pues a mí no me parece que
peque el soldado que mata a su enemigo, ni el juez o su ministro que da muerte al malhechor, ni aquel a quien involuntariamente y por una fatalidad se le dispara la flecha.
Ag.—De acuerdo; pero de ordinario a éstos no les llamamos homicidas. Así que dime a ver si el siervo que mata al
señor de quien teme graves tormentos, debe ser o no incluido,
según tú, en el número de los que matan a un hombre en
circunstancias tales, que de ningún modo debe dárseles el calificativo de homicidas.
E,v.—Veo que éste dista mucho de aquéllos, pues aquéllos
lo hacen o en virtud de las leyes o no contra la ley; en cambio, no hay ley alguna que justifique el homicidio de éste.
10. Ag.—Otra vez me remites a la autoridad como a razón última. Pero conviene tengas presente que lo que ahora
nos preocupa es entender lo que creemos, Y puesto que damos
crédito a las leyes, es preciso intentar ver, en la medida que
nos sea posible, si las leyes, que castigan este hecho, lo hacen
o no con razón y justicia.

IV
EX
SIT

METU.—CüPIDITAS

CULPABILIS

9. Aug.—Scisne
etiam istam libidinem alio nomine cupiditatem
vocari?
Ev.—Scio.
Aug.—Quid?
inter hanc et metum nihilne interesse, an aliquid
putas?
Ev.—Imo plurimum haec ab invicem distare arbitror.
Aug.—Credo te ob hoc arbitran, quia cupiditas appetit, metus fugit.
Ev.—Est ita ut dicis.
Aug.—Quid si ergo quispiam non cupiditate adipiscendae alicuius
rei, sed metuens ne quid ei mali accidat, hominem occiderit? num homicida iste non erit?
Ev.—Erit quidem, sed non ideo factum hoc cupiditatis dominatu
caret: nam qui metuens hominem occidit, cupit utique sine metu vivere.
Aug.—Et parvum tibi videtur bonum sine metu vivere?
Ev.—Magnum bonum est, sed hoc illi homicidae per facinus suum
provenire nullo modo potest.
Aug.—Non quaero quid ei provenire possit, sed quid ipse cupiaf.

certe ením bonum cupit, qui cupit vitam metu liberam; et idcirco ista
cupiditas culpanda non est; alioquin omnes culpabimus amatores boni.
Proinde cogimur fateri esse homicidium, in quo nequeat malae illius
cupiditatis dominado reperiri; falsumque erit illud, quod in ómnibus
peccatis ut mala sunt, libido dominatur; aut erit aliquod homicidium,
quod possit non esse peccatum.
Ev.—Si homicidium est hominem occidere, potest accidere aliquando sine peccato: nam et miles hostem, et iudex vel minister eius nocentem, et cui forte invito atque imprudenti telum manu fugit, non mihi
v i d e n t e peccare, cum hominem occidunt.
Aug.—Assentior:
sed homicidae isti appellari non solent. Responde
itaque, utrum illum qui dominum occidit, a quo sibi metuebat cruciatus
graves in eorum numero habendum existimes, qui sic hominem occidunt,
ut ne homicidarum quidem nomine digni sint?
Ev.—Longe ab eis istum differre video: nam illi vel ex legibus faciunt, vel non contra leges; huius autem facinus nulla lex approbat.
10. Aug.—Rursus me ad auctoritatem revocas: sed meminisse te oportet id nunc a nobis esse susceptum, ut intelligamus quod credimus; legibus autem credimus: tentandum itaque est, si quo modo possumus id
ipsum intelligere, utrum lex quae punit hoc factum, non perperam
puniat.

DEL LIBRE ALBEDRÍO

I, 4,10

Ev.—La
ley n o castiga i n j u s t a m e n t e c u a n d o castiga al q u e
a ciencia y conciencia m a t a a su señor, lo q u e n o h a c e n i n g u n o
d e los a n t e s c i t a d o s .
Ag.—Qué,
¿ a c a s o n o te a c u e r d a s de q u e p o c o h a dijiste
q u e en t o d o a c t o m a l o d o m i n a b a l a p a s i ó n y q u e p r e c i s a m e n t e
p o r eso e r a m a l o ?
Ev.—Me a c u e r d o p e r f e c t a m e n t e .
Ag.—¿Y
n o a c a b a s de c o n c e d e r t a m b i é n q u e n o es u n des e o m a l o el deseo del que a n h e l a vivir sin m i e d o ?
Ev.—También
me acuerdo.
Ag.—Según
eso, c u a n d o el siervo m a t a a su s e ñ o r p o r ese
d e s e o , n o lo m a t a p o r u n deseo c u l p a b l e . P o r c o n s i g u i e n t e , n o
h e m o s d a d o a ú n con el p o r q u é de la m a l i c i a de este h o m i c i d i o . C o n v e n i m o s a m b o s en q u e t o d a acción m a l a n o es m a l a
p o r o t r a c a u s a , sino p o r q u e se realiza b a j o el influjo de la
p a s i ó n , o sea de u n deseo r e p r o b a b l e .
Ev.—Ya m e p a r e c e v e r q u e i n j u s t a m e n t e se c o n d e n a a este
siervo, lo q u e , a la v e r d a d , n o m e a t r e v e r í a a decir si t u v i e r a
alguna otra razón que dar.
Ag.—¿Es
p o s i b l e q u e así te h a y a s c o n v e n c i d o de q u e d e b a
d e c l a r a r s e i m p u n e u n c r i m e n t a n g r a n d e antes de v e r d e s p a c i o
si a q u e l siervo n o d e s e a b a v e r s e l i b r e del m i e d o a su s e ñ o r ,
con el fin de s a c i a r sus d e s o r d e n a d o s a p e t i t o s ? P o r q u e el des e a r vivir sin m i e d o n o s ó l o es p r o p i o de los b u e n o s , s i n o t a m b i é n de los m a l o s , p e r o con esta d i f e r e n c i a : q u e los b u e n o s lo
desean r e n u n c i a n d o al a m o r de a q u e l l a s cosas q u e n o se p u e d e n p o s e e r sin p e l i g r o de p e r d e r l a s , m i e n t r a s q u e los m a l o s , a
fin de g o z a r p l e n a y s e g u r a m e n t e de e l l a s , se esfuerzan en rem o v e r los o b s t á c u l o s que se lo i m p i d e n , y p o r eso l l e v a n u n a
Ev.—Nullo modo perperam punit, quandoquidem punit eum quí volens et sciens dominum necat, quod nullus istorum.
Aug.—Ecquid, recordaris te paulo ante dixisse, in omni facto malo
libidinem dominan, et eo ipso malum esse?
Ev.—Recordor sane.
Aug.—Quid? illud nonne ídem tu concessisti, eum qui cupit sine
metu vivere, non habere malam cupiditatem?
Ev.—Et hoc recordor.
Aug.—Cum ergo ista cupiditate a servo dominus interimitur, non iLla
tulpabili cupiditate interimitur. Quamobrem cur sit hoc facinus malum,
nondum comperimus. Convenit enini Ínter nos omnia malefacta non ob
aliud mala esse, nisi quod libídine, id est improbanda cupiditate fiunt.
Ev.—Iam mihi videtur iniuria iste damnari: quod quidem non auderem dicere, si aliud haberem quod dicerem.
Aug.—Itane prius tibi persuasisti tantum scelus impunitum esse oportere, quam considerares utrum ille servus propter satiandas libídines
suas metu domini carere cupiverit? Cupere namque sine metu vivere,
non tantum bonorum, sed etiam malorum omnium est: verum hoc interest, quod id boni appetunt avertendo amorem ab üs rebus, quae sine
amittendi periculo nequeunt haberi; mali autem ut his fruendis cum

1.5,11

DEL LIBRE ALBEDRÍO

2\ ¡

vida m a l v a d a y c r i m i n a l , q u e , m á s b i e n q u e v i d a , d e b e r í a llamarse muerte.
Ev.—Confieso
m i e r r o r , y m e a l e g r o m u c h í s i m o de h a b e r
visto a l fin c l a r a m e n t e q u é es a q u e l d e s e o c u l p a b l e q u e l l a m a m o s l i b í d i n e . A h o r a veo con e v i d e n c i a q u e consiste e n el
a m o r d e s o r d e n a d o de a q u e l l a s c o s a s q u e p o d e m o s p e r d e r contra n u e s t r a p r o p i a v o l u n t a d .

CAPITU
OTRA OBJECIÓN

FUNDADA

PERMITIDA

LO

V

EN LA M U E R T E D E L
POR LAS LEYES

INJUSTO

AGRESOR,

HUMANAS

1 1 . Ev.—Veamos,
p u e s , a h o r a , si te p a r e c e , si la l i b í d i n e
i m p e r a t a m b i é n en los s a c r i l e g i o s , q u e v e m o s se c o m e t e n en
gran número p o r las personas supersticiosas.
Ag.—Mira
n o sea p r e m a t u r o p l a n t e a r e s t a c u e s t i ó n : c r e o
que d e b e m o s discutir antes si se p u e d e m a t a r sin n i n g ú n gén e r o de c o n c u p i s c e n c i a al e n e m i g o q u e v i o l e n t a m e n t e se a r r o j a s o b r e n o s o t r o s o al s i c a r i o q u e t r a i d o r a m e n t e n o s a c o m e t e ,
en defensa de la p r o p i a v i d a , de la l i b e r t a d o de la p u r e z a .
Ev.—¿Cómo
p u e d e s p e n s a r que se h a l l a n e x e n t o s de lib í d i n e quienes se defienden p o r s a l v a r estas c o s a s q u e p u e d e n
p e r d e r c o n t r a su l i b e r t a d ? Y si en c o n t r a de su v o l u n t a d n o
p u e d e n p e r d e r l a s , ¿ q u é n e c e s i d a d h a y de q u e l a s defiendan
h a s t a la m u e r t e del i n j u s t o a g r e s o r ?
Ag.—¿No
son e n t o n c e s injustas las leyes q u e p e r m i t e n al
v i a j e r o m a t a r al s a l t e a d o r de c a m i n o s a n t e s d e q u e éste m a t e
a a q u é l , o que u n h o m b r e o u n a m u j e r m a t e , si p u e d e , a n t e s
securitate incubent, removeré impedimenta conantur. et propterea facinorosam sceleratamque vitam, quae mors melius vocatur, gerunt.
Ev.—Resipisco, et admodum gaudeo iam me plañe cognovisse quid
sit etiam illa culpabilis cupiditas, quae libido nominatur. Quam esse
iam apparet earum rerum amorem, quas potest quisque invitus amittere.
C.APUT
OBIECTIO

V

ALTERA DE OCCISIONE HOMINIS VIM AFFERENTIS PER HUMANAS
LEGES LICITA

11. Ev.—Quare nunc, age, quaeramus, si placet, utrum etiam in
sacrilegiis libido dominetur, quae videmus plura superstitione committi.
Aug.—Vide ne praeproperum sit: prius enim mihi discutiendum videtur utrum vel hostis irruens, vel insidiator sicarius, sive pro vita,
sive pro libértate, sive pro pudicitia, sine ulla interficiatur libídine.
Ev.—Quomodo possum arbiüari carere istos libídine, qui pro iis rebus digladiantur, quas po«sunt amittere inviti: aut oí non possunt, quid
opus est pro his usque ad hominis necem progredi?
Aug.—Non ergo lex iusta est, quae dat potestatem vel viator! ut latronem, ne ab eo ipse occidatur, occidat; vel cuipiam viro aut feminae
ut violenter sibi stupratorem irruentem ante illatum stuprum, sí possit,

DEL LIBRE ALBEDRIO

1,5,12

l, 5.13

DEL LIBRE ALBEDRÍO

de que se consume el hecho, al que violentamente atenta contra su honra? Igualmente la ley manda al soldado que mate
a su enemigo, y si no lo hace es castigado por sus jefes. ¿Acaso nos atreveremos a decir que estas leyes son injustas, o más
bien que son malas? Pues a mí me parece que no es ley la
que no es justa.
12. Ev.—Creo que se halla suficientemente a cubierto de
tal acusación la ley que en la nación a quien se da permite
males menores a fin de evitar los mayores. Mucho menor mal
es, evidentemente, matar al que pone asechanzas a la vida
ajena que al que defiende la propia. Y mucho mas criminal
•es el estupro de un hombre contra su voluntad que el que éste
mate al que violentamente pretende semejante agravio.
Por lo que hace al soldado, al matar a su enemigo, no es
más que un mero ejecutor de la ley, por lo cual es fácil que
cumpla su deber sin pasión alguna. Y, finalmente, a la ley
que ha sido dada para defensa del pueblo no se la puede
-argüir de apasionada; porque si el que la dio lo hizo por orden de Dios, esto es, de acuerdo con los principios de la
•eterna justicia, pudo hacerlo absolutamente libre de toda pasión, y si lo hizo movido por alguna pasión, no se sigue de
esto que se deba obedecer esta ley apasionadamente, ya que
un legislador malo puede dar leyes buenas. Si un tirano de
usurpación, por ejemplo, recibe de un ciudadano, a quien interesa, una suma de dinero para que decrete que a nadie le
sea lícito raptar a una mujer, ni aun para casarse con ella,
¿acaso será mala esta ley por el hecho de haber sido dada
por aquel injusto y corrompido tirano? Se puede, por consiguiente, cumplir sin pasión la ley que manda repeler la fuer-

za con la misma fuerza, a fin de defender a los ciudadanos.
Y dígase lo mismo de todos los ministros subalternos que jurídica y jerárquicamente están sujetos a cualesquiera potestades.
Pero en cuanto a los demás, aun siendo justa la ley, no
veo cómo puedan ellos justificarse; porque la ley no les obliga a no matar, sino que les deja en libertad de hacerlo o no
hacerlo. En su mano está, por consiguiente, el no matar a
nadie por defender aquellas cosas que pueden perder en contra de su voluntad, y que por esto mismo no deben amarlas.
Por lo que hace a la vida, quizá alguno dude de si de algún
modo se le puede quitar o no la vida al alma, al dar muerte
al cuerpo; pero si se la puede quitar, debe despreciársela;
si no se puede, no hay por qué temer. En cuanto a la pureza,
¿quién duda que radica en la misma alma, puesto que es una
virtud? De donde se sigue que no puede sernos arrebatada
por la profanación involuntaria de nuestro cuerpo. Luego no
está en nuestra mano el poder retener todo lo que nos puede
arrebatar el injusto agresor, a quien damos muerte. Así que
no entiendo en qué sentido podemos decir que es nuestro. Por
esta razón no condeno yo las leyes que permiten matar a los
tales; pero no encuentro cómo disculpar a los que de hecho
matan.
13. Ag.—Mucho menos puedo yo comprender por qué has
de intentar justificar a quienes ninguna ley condena como reos.
Ev.—Ninguna
quizá, pero de aquellas que nos son conocidas externamente y promulgadas por los hombres, porque
no sé yo que no estén sujetos a alguna otra ley mucho más

interimat. Nam muid etiam iubetur lege, ut hostem necet: a qua caedc
si temperaverit, ab imperatore poenas luit. Num istas leges iniustas, vel
potius nullas dicere audebimus? Nam mihi lex esse non videtur, quae
iusta non fuerit.
12. Ev.—Legem quidem satis video munitam contra huiuscemodi
accusationem, quae in eo populo quem regit, minoribus malefactis ne
maiora committerentur, dedit licentiam. Multo est enim mitius eum
qui alienae vitae insidiatur, quam eum qui suam tuetur, occidi. Et
multo est immanius invitum hominem stuprum perpeti, quam eum a quo
vis illa infertur, ab eo cui inferre conatur, interimi.
Iam vero miles in hoste interficiendo minister est legis; quare offi• cium suum facile nulla libídine implevit. Porro ipsa lex, quae tuendi
populi causa lata est, nullius libidinis argui potest. Siquidem ille qui
tulit, si Dei iussu tulit, id est quod praecepit aeterna iustitia, expers
omnino libidinis id agere potuit: si autem ille eum aliqua libidine hoc
statuit, non ex eo fit ut ei legi eum libidine obtemperare necesse sit;
quia bona lex et a non bono ferri potest. Non enim si quis, verbi causa,
tyrannicam potestatem nactus, ab aliquo cui hoc conducit, pretium accipiat, ut statuat nulli licere vel ad coniugium feminam rapere, propterea
mala lex erit, quia ille iniustus atque corruptus hanc tulit. Potest ergo

illi legi quae tuendorum civium causa vim hostilem eadem vi repelli
iubet, sine libidine obtemperan: et de ómnibus ministris, qui iure atque
ordine potestatibus quibusque subiecti sunt, id dici potest.
Sed illi homines lege inculpata, quomodo inculpati queant esse, non
video: non enim lex eos cogit occidere, sed relinquit in potestate. Liberum eis ¡taque est neminem necare pro iis rebus quas inviti possunt
amittere, et ob hoc amare non debent. De vita enim fortasse cuipiam
sit dubium, utrum animae nullo pacto auferatur, dum hoc corpus interimituí: sed si auferri potest, contemnenda est; si non potest, nihil metuendum. De pudicitia vero quis dubitaverit, quin ea sit in ipso animo
constituta, quandoquidem virtus est? unde a violento stupratore eripi
nec ipsa potest. Quidquid igitur erepturus erat ille qui occiditur, id
totum in potestate nostra non est: quare quemadmodum nostrum appellandum sit, non intelligo. Quapropter legem quidem non reprehendo,
quae tales permittit interfici; sed quo pacto istos defendam, qui interficiunt, non invenio.
13. Aug.—Multo minus ego invenire possum, cur hominibus defensionem quaeras, quos reos nulla lex tenet.
Ev.—Nulla fortasse, sed earum legum quae apparent, et ab hominibus leguntur: nam nescio utrum non aliqua vehementiore ac secretissima lege teneantur, si nihil rerum est quod non administret divina pro-

DEL L1BKE ALBEDRIO

I, 6,14

o b l i g a t o r i a y secreta, p u e s t o q u e n o h a y cosa que n o g o b i e r n e
la divina P r o v i d e n c i a . ¿ C ó m o p u e d e n h a l l a r s e l i m p i o s de pec a d o a n t e esta l e y q u i e n e s p o r d e f e n d e r l a s cosas q u e c o n v i e n e
d e s p r e c i a r h a n m a n c h a d o s u s m a n o s con la s a n g r e de u n h o m b r e ? P a r é c e m e , s e g ú n esto, q u e la ley, d a d a p a r a el b u e n g o b i e r n o de u n p u e b l o , a u t o r i z a l e g í t i m a m e n t e estos a c t o s , q u e ,
n o o b s t a n t e , castiga la P r o v i d e n c i a d i v i n a . P o r q u e , sin d u d a ,
la ley h u m a n a se p r o p o n e c a s t i g a r n o m á s q u e en la m e d i d a d e
lo p r e c i s o p a r a m a n t e n e r la p a z e n t r e los h o m b r e s , y s ó l o e n
a q u e l l a s cosas q u e están al a l c a n c e del l e g i s l a d o r . M a s en c u a n to a o t r a s c u l p a s , es i n d u d a b l e q u e tienen o t r a s p e n a s , de l a s
que ú n i c a m e n t e p u e d e a b s o l v e r la s a b i d u r í a divina.
Ag.—Alabo
y a p r u e b o esta tu distinción, que, a u n q u e s ó l o
i n c o a d a e i m p e r f e c t a , es confiada y a l c a n z a s u b l i m e s a l t u r a s .
T e p a r e c e q u e es v e r d a d q u e la ley h u m a n a , q u e tiene s ó l o
p o r fin el g o b i e r n o de los p u e b l o s , p e r m i t e v deja i m p u n e s
m u c h o s actos q u e castiga l a P r o v i d e n c i a divina, y, a d e m á s ,
de q u e la l e y h u m a n a n o a l c a n c e a t o d o , n o se sigue q u e d e b a n
r e p r o b a r s e sus d e t e r m i n a c i o n e s .
CAPITULO

VI

L A L E Y E T E R X A , MODERADORA D E L A S L E Y E S

HVMAXAS.—NOCIÓN

DE LA L E Y E T E R N A

14. E x a m i n e m o s a h o r a c u i d a d o s a m e n t e , si te p l a c e , h a s ta q u é p u n t o deba c a s t i g a r las m a l a s acciones esta ley p o r
la q u e se g o b i e r n a n los p u e b l o s en la p i e s e n t e v i d a , y veam o s d e s p u é s q u é es lo q u e d e b a ser secreta, p e r o i n e x o r a b l e m e n t e c a s t i g a d o p o r la d i v i n a P r o v i d e n c i a .
videntia. Quomodo enim apud eam sunt isti peccato liberi, qui pro lis
tebus quas contemni oportet, humana caede polluti sunt? Videtur ergo
mihi et legem istam, quae populo regendo scribitur. recte ista permittere, et divinam providentiam vindicare. Ea enim vindicanda sibi haec lex
populi assumit, quae satis sint conciliandae paci hominibus imperitis, et
quanta possunt per hominem regi. Illae vero culpae alias poenas aptas
habent, a quibus sola mihi videtur posse liberare sapientia.
Aug.—Laudo et probo istam, quamvis inchoatam minusque perfectam, tamen fidentem et sublimia quaedam petentem distinctionem tuam.
Videtur enim tibi lex ista. quae regendis civitatibu- fertur, multa concederé atque impuníta relinquere, quae peí divinam tamen providentiam
vindican tur; et recte. Ñeque enim quia non omnia facit. ideo quae facit
improbanda sunt.
CAPÜT

VI

LEX AETERNA MODERATRIX HUMANARUM ACTIONDM. EIUS NOTIO

14. Sed dispiciamus diligenter, si placet, quo usque per legem istam. quae populos in hac vita cohibet, malefacta ulciscenda sint: deinde
quid restet, quod per divinam providentiam inevitabilius secretoque puniatur.

I. 6» 14

DEL LIBRE ALBEDRÍO

Ev.—Mi deseo es l l e g a r a los límites e x t r e m o s d e c u e s t i ó n
t a n i m p o r t a n t e , si es q u e a l p r e s e n t e p o d e m o s , p u e s los consid e r o infinitos.
Ag.—De
n i n g ú n m o d o . C o b r a á n i m o y e n t r a p o r los cam i n o s d e la r a z ó n confiado en la p i e d a d , p u e s n o h a y n a d a
t a n a r d u o y difícil q u e con la a y u d a d e D i o s n o se h a g a m u y
l l a n o y m u y fácil. Así q u e , p e n d i e n t e s s i e m p r e d e E l e i m p l o r a n d o su a u x i l i o , i n v e s t i g u e m o s lo q u e n o s h e m o s p r o p u e s t o .
Y a n t e s de n a d a , d i m e si esta l e y q u e se p r o m u l g a p o r escrito
es útil a t o d o s los q u e viven v i d a t e m p o r a l .
Ev.—Es
c l a r o q u e s í ; p o r q u e de estos h o m b r e s precisam e n t e se c o m p o n e n los p u e b l o s y l a s n a c i o n e s .
Ag.—Y
estos m i s m o s h o m b r e s y p u e b l o s , ¿ p e r t e n e c e n a
a q u e l l a s cosas q u e n o p u e d e n ni p e r e c e r n i m u d a r s e y q u e
son, p o r t a n t o , e t e r n a s , o, p o r el c o n t r a r i o , son m u d a b l e s y
están sujetas al t i e m p o ?
Ev.-—¿Quién
p u e d e d u d a r d e q u e el h o m b r e es evidentem e n t e m u d a b l e y q u e está sujeto a l t i e m p o ?
Ag.—Ahora
b i e n , si se d i e r a p u e b l o t a n m o r i g e r a d o y grave y c u s t o d i o t a n fiel del b i e n c o m ú n q u e c a d a c i u d a d a n o
t u v i e r a en m á s la u t i l i d a d p ú b l i c a q u e la p r i v a d a , ¿ n o sería
j u s t a u n a ley p o r la q u e se le p e r m i t i e r a a este p u e b l o eleg i r m a g i s t r a d o s , q u e a d m i n i s t r a r a n la h a c i e n d a p ú b l i c a del
mismo?
Ev.—Sería
m u y justa.
Ag.—Y
si, finalmente, este m i s m o p u e b l o l l e g a r a p o c o a
p o c o a d e p r a v a r s e de m a n e r a q u e prefiriese e l b i e n p r i v a d o
al b i e n p ú b l i c o y v e n d i e r a su v o t o al m e j o r p o s t o r , y, soborEv.—Cupio, si modo perveniri possit ad tantae reí términos: nam
hoc ego infinitum puto.
Aug.—Imo adesto animo, et rationis vias pietate fretus ingredere.
Nihil est enim tam arduum atque difficile, quod non, Deo adiuvante,
planissimum atque expeditissimum fíat. In ipsum ¡taque suspensi atque
ab eo auxilium deprecantes, quod instituimus, quaeramus. Et prius responde mihi, utrum ista lex quae litteris promulgatur, hominibus hanc
vitam viventibus opituletur.
Ev.—Manifestum est: nam ex his hominibus utique populi civitatesque consistunt.
Aug.—Quid? ipsi homines et populi, eiusdemne generis rerum sunt.
ut interire mutarive non possint, aeternique omnino sint? an vero mutabiles temporibusque subiecti sunt?
Ev.—Mutabile plañe atque tempori obnoxium hoc genus esse quis
dubitet?
Aug.—Ergo, si populus sit bene moderatus et gravis communisque
utilitatis diligentissimus custos, in quo unusquisque minoris rem privatam quam publican! pendat; nonne recte lex fertur, qua huic ipsi populo liceat creare sibi magistratus, per quos sua res, id est publica, administre tur?
Ev.—Recte prorsus.
Aug.—Porro si paulatim depravatus idem populus rem privatam reí
publicae praeferat, atque habeat venale suffragium, corruptusque ab eis

DEL LIBRE ALBEDHIO

I, 6, 15

nado por los que ambicionan el poder, entregara el gobierno
de sí mismo a hombres viciosos y criminales, ¿acaso no obraría igualmente bien el varón que, conservándose incontaminado en medio de la general corrupción v gozando a la vez de
gran poder, privase a este pueblo de la facultad de conferir
honores, para depositarla en manos de los pocos buenos que
hubieran quedado, y aun de uno solo?
Ev.—Sí, igualmente bien.
Ag.—Pero siendo, al parecer, estar dos leyes tan contrarias entre sí, que la una y la otra quitan al pueblo la facultad de elegir sus magistrados, y habiendo sido dada la segunda en condiciones tales que no pueden existir ambas en
un mismo pueblo, ¿podemos decir que una de las dos es injusta y que no debía haberse dado?
Ev.—De ningún modo.
Ag.—Llamemos, pues, si te parece, ley temporal a esta que,
aun siendo justa, puede, no obstante, modificarse justamente
según lo exijan las circunstancias de los tiempos.
Ev.—Llamémosla
así.
15. Ag.—Y aquella ley de la cual decimos que es la razón suprema de todo, a la cual se debe obedecer siempre, v
que castiga a los malos con una vida infeliz y miserable y premia a los buenos con una vida bienaventurada, y en virtud
de la cual justamente se da aquella que hemos llamado ley
temporal, y en su misma virtud y con igual justicia se la
modifica, ¿puede no parecer inmutable y eterna a cualquiera
persona inteligente? ¿O es que puede ser alguna vez injusto
el que sean desventurados los malos y bienaventurados los
buenos, o el que el pueblo morigerado y sensato se le faculte
qui honores amant, régimen in se flagitiosis consceleratisque committat;
nonne item recte, si quis tune exstiterit vir bonus, qui plurimum possit,
adimat huic populo potestatem dandi honores, et in paucorum bonorum.
vel etiam unius redigat arbitrium?
Ev.—Et id recte.
Aug.—Cum ergo duae istae leges ita sibi videantur esse contrariae,
ut una earum honorum dandorum populo tribuat potestatem, auferat
altera; et cum ista secunda ita lata sit, ut nullo modo ambae in una
civitate simul esse possint; num dicemus aliquam earum iniustam esse.
et ferri minime debuisse?
Ev.—Nullo modo.
Aug.—Appellemus ergo istam legem, si placet, temporalem, quae
quanquam iusta sit, commutari tamen per témpora iuste potest.
Ev.—Appellemus.
15. Aug.—Quid? illa lex quae summa ratio nominatur, cui semper
obtemperandum est, et per quam mali miseram, boni beatam vitam raerentur, per quam denique illa quam temporalem vocandam diximus,
recte fertur recteque mutatur, potestne cuipiam intelligenti non incommutabilis aeternaque videri? An potest aliquando iniustum esse ut mali

I, 6, 15

DEL LrBRE ALBEDRÍO

para elegir sus magistrados y, por el contrario, se prive de
este derecho al disoluto y malvado?
Ev.—Entiendo que esta ley es inconmutable y eterna.
Ag.—Creo que también te darás cuenta de que en tanto
la ley temporal es justa, y legítima en cuanto que está fundada en la ley eterna; porque si el pueblo a que aludimos
en un tiempo gozó justamente del derecho de elegir a sus magistrados, y en otro distinto se vio justamente privado de este
derecho, la justicia de esta vicisitud temporal arranca de la
ley eterna, según la cual siempre es justo que el pueblo juicioso
elija sus magistrados, y que se vea privado de esta facultad el
que no lo es, ¿no te parece?
Ev.—Conforme.
Ag.—Según esto, para dar verbalmente, y en cuanto me
es posible, una noción breve de la ley eterna, que llevamos
impresa en nuestra alma, diré que es aquélla en virtud de la
cual es justo que todas las cosas estén perfectamente ordenadas. Si tu opinión es distinta de ésta, exponía.
Ev.—No tengo nada que oponerte; es verdad lo que dices.
Ag.—Y siendo como es única la ley eterna, con la cual
deben conformarse siempre las diversas leyes temporales, a
pesar de las diversas modificaciones que sufren de acuerdo
con las exigencias del buen gobierno de los pueblos, ¿puede
ella experimental" alguna modificación?
Ev.—Entiendo que absolutamente ninguna, ya que ninguna
fuerza, ningún acontecimiento, ningún fallo de cosa alguna
llegará nunca a hacer que no sea justo el que todas las cosas
estén perfectísimamente ordenadas.
miseri, boni autem beati sint; aut ut modestus et gravis populus ipse
sibi magistratus creet, dissolutus vero et nequam ista licentia careat?
Ev.—Video banc aeternam esse atque incommutabilem legem.
Aug.—Simul etiam te videre arbitror in illa temporali nihil esse iustum atque legitimum, quod non ex hac aeterna sibi homines derivarint:
nam si populus Ule quodam tempore iuste honores dedit, quodam rursus iuste non dedit; haec vicissitudo temporalis ut iusta esset, ex illa
aeternitate tracta est, qua semper iustum est gravem populum honores
daré, levem non daré: an tibi aliter videtur?
Ev.—Assentior.
Aug.—Ut igitur breviter aeternae legis notionem, quae impressa nobis est, quantum valeo verbis explicem, et est qua iustum est ut omnia
sint ordinatissima: tu si aliter existimas, prome.
Ev.—Quid tibi vera dicenti contradicam non habeo.
Aug.—Cum ergo haec sit una lex, ex qua illae omnes temporales ad
homines regendos variantur, num ideo ipsa variari ullo modo potest?
Ev.—Intelligo omnino non posse: ñeque enim ulla vis, ullus casus,
ulla rerum labes unquam effecerit ut iustum non sit omnia esse ordinatissima.

DEL UBRE ALBEDRÍ0

CAPITULO

I, 7, 16

Vil

CÓMO EL HOMBRE ESTÁ PERFECTÍSIMAMENTE ORDENADO A UN FIN
SEGÚN LA LEY ETERNA, Y CÓMO, SEGÚN E S T E FIN, VALE MÁS E L
SABER QUE EL VIVIR

16. Ag.—Continuemos
y v e a m o s a h o r a c ó m o el h o m b r e
está p e r f e c l í s i m a m e n t e o r d e n a d o en r e l a c i ó n consigo m i s m o ,
p u e s ya v e m o s q u e u n p u e b l o consta de h o m b r e s u n i d o s e n t r e
sí p o r el v í n c u l o de u n a m i s m a ley, que es, s e g ú n d i j i m o s ,
la ley t e m p o r a l , y d i m e , a n t e t o d o , si tienes p o r i n d u b i t a b l e
q u e vives.
Ev.—¿Qué
cosa p o d r í a y o a s e g u r a r con m á s certeza q u e
ésta?
Ag.—¿Y
a l c a n z a s tú a d i s t i n g u i r que u n a cosa es vivir
y o t r a m u y distinta s a b e r q u e v i v i m o s ?
Ev.—Sé
c i e r t a m e n t e q u e n a d i e s a b e q u e vive, sino el q u e
r e a l m e n t e v i v e ; p e r o i g n o r o si t o d o ser viviente se da c u e n t a
de q u e vive.
Ag.—Cuánto
q u i s i e r a y o q u e , así c o m o crees, así t a m b i é n
s u p i e r a s q u e las b e s t i a s c a r e c e n de r a z ó n ; p a s a r í a m o s entonces r á p i d a m e n t e p o r esta c u e s t i ó n ; m á s , al d e c i r q u e n o lo
sabes, t e n d r e m o s que d e t e n e r n o s m u c h o en e l l a , p o r q u e es
tal, que pasarla por alto equivaldría a imposibilitarnos p a r a
c o n t i n u a r n u e s t r a discusión h a c i a el fin q u e n o s h e m o s p r o p u e s t o con t a n t a lógica c u a n t a sé que es n e c e s a r i a .
Así q u e d i m e : al v e r a las b e s t i a s t a n f r e c u e n t e m e n t e c o m o
l a s v e m o s d o m a d a s p o r el h o m b r e , esto es, sujetas al h o m b r e
n o sólo en c u a n t o al c u e r p o , s i n o t a m b i é n en c u a n t o al a l m a ,
CAPUT

Vil

HOMO EX AETERNA LEGE QUOMODO ORDINATISSIMUS DISQUIRENDUM, EOQUE
FINE OSTENDITUR SCIRE MELIUS ESSE QUAM VIVERE

16. Aug.—Age nunc, videamus, homo ipse quomodo in seipso sit
ordinatissimus: nam ex hominibus una lege sociatis. populus constat;
quae lex, ut dictum est, tempoialis est. Et dic mihi utrum certissimum
sit tibi vivere te.
Ev.—Hoc vero quid certius responderim?
Aug.—Quid? illud potesne dignoscere, aliud esse vivere, aliud nosse
se vivere?
Ev.—Scio quidem nemineni se nosse vivere, nisi viventem; sed utrum
omnis vivens noverit se vivere, ignoro.
Aug.—Quam vellem ut credís, ita etiam scires pécora carere ratione; cito nostra disputatio ab ista quaestione transiret: sed quoniam nescire te dicis, longam sermocinationem moves. Ñeque enim talis res est,
qua praetermissa pergere in ea quae intendimus, tanta connexione rationis, quanta opus esse sentio, sinamur.
Dic itaque mihi, cum saepe viderimus bestias ab hominibus domitas.
id est, non corpus bestiae tantum, sed et animam ita homini subiugatam,.

1,7,16

DEL LIBRE ALREDRÍO

211»

y t a n sujetas q u e , p l e g á n d o s e c o m p l e t a m e n t e a su d o m i n i o ,
le o b e d e c e n c o m o p o r u n a especie de i n s t i n t o y de h á b i t o , ¿ n o
se te h a o c u r r i d o n u n c a q u e p u d i e r a d a r s e el caso de q u e alg u n a , e n t r e t a n t a s c o m o son c a p a c e s de d o m i n a r y d a r m u e r t e
al h o m b r e p o r la fuerza o p o r la a s t u c i a ( a l g u n a s de e l l a s
m á s t e m i b l e s p o r su f e r o c i d a d , p o r su c o r p u l e n c i a o t a m b i é n
p o r cierto i n s t i n t o de c r u e l d a d ) , i n t e n t a r a a su vez s u b y u g a r
al h o m b r e ?
Ev.—Estoy
s e g u r í s i m o de q u e este caso n o p u e d e d a r s e
nunca.
Ag.—Muy
b i e n ; p e r o s i e n d o e v i d e n t e q u e m u c h o s anim a l e s a v e n t a j a n al h o m b r e en fuerzas y d e m á s h a b i l i d a d e s corp o r a l e s , d i m e : ¿ c u á l es la cosa p o r la q u e el h o m b r e a v e n t a j a
al b r u t o , de m a n e r a q u e n i n g u n o de éstos p u e d e d o m i n a r al
h o m b r e y, sin e m b a r g o , el h o m b r e p u e d e d o m i n a r a m u c h o s
de a q u é l l o s ? ¿ E s p o r v e n t u r a la que s o l e m o s l l a m a r r a z ó n o
inteligencia?
Ev.—Puesto
q u e al a l m a p e r t e n e c e a q u e l l o p o r lo q u e som o s s u p e r i o r e s a las b e s t i a s , n o veo q u e p u e d a ser otra cosa,
así c o m o , si fueran i n a n i m a d o s , d i r í a q u e los a v e n t a j a m o s e n
q u e n o s o t r o s t e n e m o s a l m a y e l l o s n o . P e r o , s i e n d o e l l o s anim a d o s c o m o n o s o t r o s y s i e n d o , p o r o t r a p a r t e , e v i d e n t e que n o
p u e d e m e n o s de ser a l g o , y a l g o m u y i m p o r t a n t e , a q u e l l a real i d a d , c u y a a u s e n c i a de su a l m a es c a u s a de q u e estén sometidos a n o s o t r o s y c u y a p r e s e n c i a en l a n u e s t r a constituye el
p o r q u é de n u e s t r a s u p e r i o r i d a d s o b r e ellos, ¿ q u é n o m b r e le
d a r é q u e m e j o r le c u a d r e q u e el de r a z ó n ?
Ag.—Mira
c u a n fácil es, con la a y u d a de D i o s , lo q u e
los h o m b r e s tienen p o r m u y difícil. P o r q u e te confieso q u e
creí que esta cuestión, q u e c o n s i d e r o y a r e s u e l t a , nos i b a a
l l e v a r t a n t o t i e m p o c o m o q u i z á t o d o lo t r a t a d o desde el prinut voluntati eius sensu quodam et consuetudine serviat; utrum tibi ullo
modo fieri posse videatur, ut bestia quaelibet immanis vel feritate vel
corpore, vel etiam sensu quolibet acérrima, parí vice sibi hominern
subiugare conetur, cum corpus eius sen vi seu clam multae interimere
valeant.
Ev.—Nullo modo istuc fieri posse consentio.
Aug.—Bene sane: sed item dic mihi, cum manifestum sit. viribus
caeterisque officiis corporis a plurimis bestiis hominern facile superari,
quaenam res sit qua homo excellit, ut nulla ei bestiarum, ipse autem
multis imperare possit? an forte ipsa est quae ratio vel intelligentia dici
solet?
Ev.—Non invenio aliud, quandoquidem in animo est id quo belluis
antecellimus: quae si exanimes essent, dicerem nos eo praestare, quod
animum habemus. Nunc vero cum et illa sint animalia, id quod eorum
animis non inest ut subdantur nobis, inest autem nostris ut eis meliores
simus, quoniam ñeque nihil, ñeque parvum aliquid esse cuivis apparet:
quid aliud rectius, quam rationem vocaverim?
Aug.—Vide quam facile fiat, Deo adiuvante, quod homines difficillimum putant. Nam ego, fateor tibi, quaestionem istam, quae, ut intel-

DEL LIBRE ALBEDRÍO

1.7.17

cipio de nuestra discusión. Así, pues, ten esta verdad muy en
cuenta para continuar ahora lógicamente nuestro discurso,
pues creo no ignoras ya que esto que llamamos saber, scire,
no es otra cosa que percibir por la razón.
Ev.—Así es.
Ag.—Por tanto, el que sabe que vive, no carece de razón.
Ev.—Es una conclusión muy natural.
Ag.—Pero también las bestias, como ya hemos visto claramente, carecen de razón.
Ev.—Es claro que sí.
Ag.—He aquí, pues, que ya conoces lo que habías dicho
que ignorabas, o sea que no todo viviente sabe que vive, aunque todas las cosas que saben que viven son necesariamente
vivientes.
17. Ev.—Ya no me cabe duda. Continúa hacia donde te
habías propuesto llegar, pues he visto ya con claridad que una
cosa es vivir y otra muy distinta saber que se vive.
Ag.—¿Y cuál de estas cosas te parece más digna?
Ev.—¿Cuál te parece a ti, sino la ciencia de la vida?
Ag.—Dices que te parece que es mejor la ciencia de la vida
que la misma vida; ¿o es que tal vez quieres decir que la
vida más elevada y pura consiste en la ciencia, que nadie puede alcanzar, sino el que está dotado de inteligencia? ¿Y qué
es entender, sino vivir mediante la luz misma de la mente una
vida más noble y perfecta? Por lo que, si no me engaño, no
has preferido a la vida ninguna otra cosa distinta de la misma vida, sino una vida mejor a cualquiera vida.
ligo, terminata est, tamdiu nos retenturam putaveram, quam fortasse
omnia quae dicta sunt ab ipso nostrae disputationis exordio. Quare accipe iam, ut deinde ratio connectatur: nam credo non te ignorare, id
quod scire dicimus, nihil esse aliud quam ratione habere perceptum.
Ev.—Ita est.
Aug.—Qui ergo scit se vivere, ratione non caret.
Ev.—Consequens est.
Aug.—Vivunt autem bestiae, et sicut iam emicuit, rationis expertes
sunt.
Ev.—Manifestum
est.
Aug.—Ecce igitur iam nosti, quod te ignorare responderás, non omne
quod vivit scire se vivere, quamiiuaim omne quod se vivere sciat, vivat
necessario.
17. Ev.—Non mihi est iam dubium; perge quo intenderas: aliud
enim esse vivere, aliud scire se vivere, satis didici.
Aug.—Quid ergo tibí horum duorum videtur esse praestantius?
Ev.—Quid putas, nisi scientiam vitae?
Aug.—Meliorne tibí videtur vitae scientia quam ipsa vita? an forte
intelligis superiorem quamdam et sinceriorem vitam esse scientiam, quam
scire nemo potest, nisi qui intelligit? Intelligere autem quid est, nisi
ipsa luce mentís ilhistrius perfectiusque vivere? Quare tu mihi, nisi fallor, non vitae aliud aliquid, sed cuidam vitae meliorem vitam praeposuisti.

1,8,18

DEL LIBRE ALBEDRÍO

Ev.—Muy bien has entendido y explicado mi pensamiento,
si es que la ciencia no puede ser alguna vez mala.
Ag.—Tal creo yo firmemente, a no ser que, tomando una
palabra por otra, confundamos la ciencia con la experiencia,
pues el experimentar no siempre es un bien, como, por ejemplo, experimentar suplicios. Pero la que propia y verdaderamente llamamos ciencia, porque se adquiere por la razón y lai
inteligencia, ¿quién puede decir que sea nunca mala?
Ev.—Veo también esta diferencia; sigue adelante.
CAPITULO

VIII

LA RAZÓN, QUE HACE AL HOMBRE SUPERIOR A LAS BESTIAS, ES.
LA QUE DEBE PREVALECER TAMBIÉN EN ÉL

18. Ag.—He aquí lo que deseo explicarte ahora. Si esto
que hace al hombre superior a las bestias—sea lo que fuere
y llámese como se quiera, mente o espíritu, o mejor, mente
y espíritu indistintamente, puesto que una y otra expresión
se encuentran también indistintamente en los sagrados l i b r o s domina en él y tiene sometidos a su imperio todos los demás
elementos de que consta el hombre, entonces es cuando se halla
éste perfectísimamente ordenado.
Es indudable, en efecto, que tenemos mucho de común, no
sólo con los brutos, sino también con las plantas y semillas.
Y así vemos que también las plantas, que se hallan en la escala ínfima de los vivientes, se alimentan, crecen, se robustecen
y se multiplican, v que las bestias ven y oyen, y sienten la
presencia de los objetos corporales por el olfato, por el gusto.
Ev.—Optime omnino et cognovisti et explicasti sententiam meam:
si tamen scientia mala esse nunquam potest.
4ug.—Nullo modo arbitror, nisi cum transíate verbo scientiam pro
experientia dicimus: experiri enim non semper bonum est; sicut experiri
eupplicia: illa vero quae proprie ac puré scientia nominatur, quia ratione
atque intelligentia paratur, mala esse qui potest?
Ev.—Teneo et istam differentiam: persequere caetera.
CAPUT

VIII

RATIO QUA PRAECELLIT HOMO BESTIIS DERET IN IPSO DOMINARI

18. Aug.—Illud est quod voló dicere: hoc quidquid est, quo pecoribus homo praeponitur, sive mens, sive spiritus, sive utrumque rectius
appellatur (nam utrumque in divinis Libris invenimus), si dominetur
atque imperet caeteris quibuscumque homo constat, tune esse hominem
ordinatissimum. Videmus enim habere nos non solum cum pecoribus,
sed etiam cum arbustis et stirpibus multa communia: namque alimentum corporis sumere, crescere, gignere, vigere, arboribus quoque tributum videmus, quae Ínfima quadam vita continentur; videre autem
atque audire, et olfactu, gustu, tactu corporalia sentiré posse bestias.

DEL LIBRE ALBEDRÍO

1,8,18

y por el tacto, y vemos, y tenemos que confesar, que la mayor
parte de ellas tienen los sentidos mucho más despiertos y agudos que nosotros. Añade a esto la fuerza y robustez, la solidez
de sus miembros y la celeridad y agilidad de los movimientos
de su cuerpo, en todo lo cual superamos a algunas, igualamos
a otras y somos inferiores a no pocas. Tenemos, además, de
común con las bestias el género a que pertenecemos. Pero, al
fin y al cabo, toda la actividad de la vida animal se reduce a
procurarse los placeres del cuerpo y evitarse las molestias.
Hay algunas otras acciones que ya no parece que sean
propias de los animales, pero que tampoco son en el hombre
el exponente de su mayor perfección, verbigracia, el bromear
y el reír, actos propios del hombre, sí, pero que, a juicio de
cualquiera que tenga un concepto cabal de la naturaleza humana, son una de sus más ínfimas perfecciones.
Observamos también en el hombre amor a la alabanza y a
la gloria v el deseo de dominar, tendencias que, si bien no son
propias de los brutos, no debemos, sin embargo, pensar que
sean ellas lo que nos hacen superiores a las bestias, pues cuando la apetencia de éstas no se halla subordinada a la razón,
nos hace desgraciados, v claro está que a nadie se le ha ocurrido nunca el hacer título de su miseria para preferirse a los
demás. Por consiguiente, cuando la razón domina todas estas
concupiscencias del alma, entonces es cuando se dice que el
hombre está perfectamente ordenado. Porque es claro que no
hay buen orden, ni siquiera puede decirse que haya orden, allí
donde lo más digno se halla subordinado a lo menos digno,
si es que a ti no te parece otra cosa.
Ev.—Es evidente que no.
Ag.—Pues cuando la razón, mente o espíritu gobierna los
movimientos irracionales del alma, entonces, y sólo entonces,
et acrius plerasque quam nos, cernímus et fatemur. Adde vires et valentiam firmitateraque membrorum, et celeritates facilliraosque corporis
motu«. quibus ómnibus quasdam earum superaraus, quibusdam aequamur,
a nonnullis etiam vincimur. Gemís tamen ipsum rerum est nobis certe
commune cum belluis: iam vero oppetere voluptates corporis, et vitare
molestias, ferinae vitae omnis actio est.
Sunt alia quaedam, quae iam cadere in feras non videntur, nec tamen in homine ipso summa sunt. ut iocari et ridere: quod humanum
quidem. sed infimum hominis iudicat, quisquís de natura humana rectissime iudicat. Deinde amor laudis et gloriae, et affectatio dominandi,
quae tametsi bestiarum non sunt, non tamen earum rerum libídine
bestiis meliores nos esse arbitrandum est. Nam et iste appetitus cum rationi subditus non est, miseros facit. Nemo autem cuiquam miseria se
praeponendum putavit. Hisce igitur motibus animae cum ratio dominatur, ordinatus homo dicendus est. Non enim ordo rectus, aut ordo appellandus est omnino, ubi deterioiibus meliora subiiciuntur: an tibi non
videtur?
Ev.—Manifestum est.
Aug.—Ratio isla ergo, vel mens, vel spiritus cum irrationales animi

' y' 1"

DEL LIBRE ALBEDRÍO

es cuando se puede decir que domina en el hombre lo que
debe dominar, y domina en virtud de aquella ley que dijimos
que era ley eterna.
Ev.—Te comprendo y sigo tu razonamiento.
CAPITULO

IX

LA DIFERENCIA ENTRE EL SABIO Y EL NECIO ESTÁ EN EL SEÑORÍO
O VASALLAJE DE LA MENTE

19. Ag.—Y cuando el hombre se halla así dispuesto y
ordenado, ¿no te parece que es entonces verdaderamente sabio?
Ev.—No sé qué otro hombre pueda parecerme sabio, si éste
no me lo parece.
Ag.—Creo sabrás también que la mayor parte de los hombres son necios.
Ev.—También esto es mucha verdad.
Ag.—Ahora bien, si el ser necio es contrario a ser sabio,
puesto que ya hemos visto quién es el verdadero sabio, seguro
que también te das perfecta cuenta de quién sea el propiamente
necio.
Ev.—¿Quién no ve que lo es aquel en quien la mente no
tiene el mando supremo?
Ag.—En vista de esto, ¿qué hemos de decir de aquel que
se halla en estas condiciones, que no tiene mente o que, aun
cuando la tenga, no tiene ésta el principado que le corresponde?
Ev.—Más bien esto último que acabas de decir.
motus regit, id scilicet dominatur in homine, cui dominatio lege debetur ea quam aeternam esse comperimus.
Ev.—Intelligo ac sequor.
CAPUT

IX

STULTI ET SAPIENTIS DISCRIMEN EX DOMINATU AUT SERVITUTE
MENTÍS

19. Aug.—Cum ergo ita homo constitutus atque ordinatus est. nonne
tibi sapiens videtur?
Ev.—Nescio alius quis mihi sapiens homo videri po«sit, si hic non videtur.
Aug.—Credo etiam te illud scire, plerosque homines stultos esse.
Ev.—Hoc queque satis constat.
Aug.—At si stultus sapienti est contrarius, quoniam sapientem comperimus, quis etiam stultus sit, profecto iam intelligis.
Ev.—Cui non appareat hunc esse, in quo mens summam potestatem
non habet?
Aug.—Quid igitur dicendum, cum homo ita est affectus deesse illi
mentem, an, quamvis insit. eam carere dominatu?
Ev.—Hoc potius quod ultimum subiecisti.

2 2

* • '•'

DEL LIBRE ALBEDRÍO

'

I, 9, 19

Ag.—Quisiera
oír de ti en qué te fundas para decir que
tiene mente el hombre en el que ésta no ejerce el principado.
Ev.—Ojalá quisieras tomar a tu cargo estos razonamientos,
pues a mí no me es fácil defender lo que pretendes.
Ag.—Al. menos te será fácil recordar lo que poco ha dijimos, a saber, cómo los animales domesticados y domados por
los hombres sirven a éstos, y que, como la razón nos lo ha
demostrado, los animales subyugarían a su vez a los hombres
si éstos no fueran en algo superiores a aquéllos. Pero este algo
no le encontrábamos en el cuerpo, y siendo, por tanto, evidente que debía hallarse en el alma, juzgamos que no podríamos darle un nombre más adecuado que el de razón, la cual
recordamos en seguida que se llama también mente y espíritu.
Aunque, si bien es verdad que una cosa es la razón y otra la
mente, consta, sin embargo, con certeza que la mente es la
única que puede usar de la razón. De donde se sigue que al
que tiene razón no puede faltarle la mente.
Ev.—Recuerdo y comprendo perfectamente todo esto.
Ag.—Pues bien, ¿crees tú que los domadores de animales
no pueden ser sino hombres sabios? Porque yo llamo sabios
a quienes la verdad manda llamar sabios, esto es, a los que
mediante el reinado del espíritu han conquistado la paz subyugando todas las pasiones.
Ev.—Es ridículo considerar como sabios a los que vulgarmente llamamos domadores, pastores, boyeros o aurigas por
«1 solo hecho de que doman a voluntad a los animales mansos
y logran domar con su habilidad a los bravos.
Ag.—Aquí tienes, por consiguiente, una prueba certísima
Aug.—Pervellem abs te audire, quibus documentis perceptum habeas,
mentem inesse homini, quae suum non exserat princípatum.
Ev.—Ltinam tuas istas partes faceré velles: nam non mihi facile
«st sustinere quod ingerís.
Aug.—Illud saltem facile est tibi recordari, quod paulo ante diximus, quemadmodum bestiae mansuefactae ab hominibus ac domitae
serviant: quod ab eis vicissim nomines, ut demonstravit ratio, paterentur
nisi aliquo excellerent. Id autem non inveniebamus ín corpore: ita cum
in animo esse appareret, quid aliud appellandum esset quam ratio, non
comperimus: quam postea et mentem et spiritum vocari recordati sumus. Sed si aliud ratio, aliud raens, constat certe nonnisi mentem uti
posse ratione. Ex quo illud conficitur, eum qui rationem habet, mente
carere non posse.
Ev.—Probé ista reminiscor ac teneo.
Aug.—Quid? illud credisne, domitores belluarum nisi sapientes esse
non posse? Eos enim sapientes voco, quos veritas vocari iubet, id est,
qui regno mentís omni libidinis subiugatione pacati sunt.
Ev.—Ridiculum est tales putare istos, quos vulgo mansuetarios nuncupant, vel etiam pastores aut lubulcos, aut aurigas, quibus ómnibus
domitum pecus subiectum videmus, et quorum industria indomitum
subiici.
Aug.—En igitur habes documentum certissimum, quo manifestum

I, 10,20

DEL LIBKE ALBEDKÍO

de que es claro que el hombre tiene mente, aunque de hecho
no tenga señorío sobre sus pasiones, pues es indudable que
le sería imposible hacer las cosas que hace si no la tuviera;
sin embargo, no ejerce el principado, ya que es insensato, y de
vsobra sabido es que el reinado de la mente no es propio sino
de los sabios.
Ev.—Parece mentira que, habiendo tratado ya esto mismo
¡poco antes, no se me ocurriera nada que responder.
CAPITULO

X

NADA ES CAPAZ DE OBLIGAR A LA MENTE A SER ESCLAVA
DE LAS PASIONES

20. Ev.—Mas pasemos a otra cosa, pues ya hemos visto
que la humana sabiduría consiste en el señorío de la mente
sobre las pasiones y que es también evidente que puede no
•ejercer de hecho este señorío.
Ag.—¿Crees tú que sea la libídine más poderosa que la
mente, a la que sabemos que por ley eterna ha sido dado el
dominio sobre todas las pasiones? Por lo que a mí toca, no
lo creo de ningún modo, porque no habría orden perfectísimo
allí donde lo más imperfecto dominara a lo más perfecto. Por
lo cual juzgo de necesidad que la mente sea más poderosa que
el apetito desordenado, y esto por el hecho mismo de que lo
domina con razón y justicia.
Ev.—También yo soy del mismo parecer.
Ag.—¿Y dudaremos ahora de que todas y cada una de las
virtudes están por encima de toda suerte de vicios, y que cuanto
fíat inesse mentem homini sine dominatu. His quippe inest; agunt enim
talia, quae agi sine mente non possent: non tamen regnat; nam stulti
sunt, ñeque regnum mentís nisi sapientium esse, percognitum est.
Ev.—Mirum est hoc iam fuisse a nobis in superioribus confectum,
«t mihi quid responderem, non potuisse in mentem venire.
CAPUT
MEXS

X

A NULLO COGITUR SERVIRÉ

LIBIDINI

20. Ev.—Sed alia contexamus. Iam enim et regnum mentís humanae humanam esse sapientiam, et eam posse etiam non regnare, compertum est.
Aug.—Putasne ista mente, cui regnum in libidines aeterna lege conceísum esse cognoscimus, potentiorem esse libidinem? ego enim nullo
pacto puto. Ñeque enim esset ordinatissimum ut impotentiora potentioribus imperarent. Quare necesse arbitror esse ut plus possit mens quam
cupiditas, eo ipso quo cupiditati recte iusteque dominatur.
Ev.—Ego quoque ita sentio.
Aug.—Quid? Virtutem omnem num dubitamus omni vitio sic antepoS.As. 3

,.

DEL LIBRE ALBEDRÍO

I, 10, 21

son m e j o r e s y m á s s u b l i m e s , son t a m b i é n m á s firmes y m á s
invencibles ?
Ev.—¿Quién
puede dudarlo?
Ag.—Ningún
á n i m o vicioso p u e d e , p o r c o n s i g u i e n t e , d o m i n a r a otro á n i m o v i r t u o s o .
Ev.—Certísimo.
Ag.—Tampoco
n e g a r á s , según creo, q u e c u a l q u i e r á n i m o e s
mejor y más poderoso que cualquier cuerpo.
Ev.—No
n e g a r á esto n a d i e q u e e n t i e n d a — l o q u e es f á c i l —
q u e l a s u b s t a n c i a viviente es p r e f e r i b l e a l a n o viviente y q u e
la q u e d a l a v i d a es p r e f e r i b l e a a q u e l l a q u e la r e c i b e .
Ag.—Mucho
menos, p o r consiguiente, vencerá u n cuerpo,
c u a l q u i e r a q u e sea, a u n á n i m o v i r t u o s o .
Ev.—Esto
es e v i d e n t í s i m o .
Ag.—¿Y
p o d r á u n á n i m o justo y u n a m e n t e q u e sea c u s todio fiel de sus d e r e c h o s y de su s e ñ o r í o d e r r i b a r d e su estadov i r t u o s o y s o m e t e r a la l i b í d i n e a o t r a m e n t e q u e r e i n a a s i m i s m o en el h o m b r e con i g u a l justicia y f o r t a l e z a ?
Ev.—De n i n g ú n m o d o ; n o ya sólo p o r la i g u a l e x c e l e n c i a
de a m b a s , sino p o r q u e se a p a r t a r í a de su p r i m e r a justicia y se
c o n v e r t i r í a en u n a m e n t e viciosa la q u e p r e t e n d i e r a a r r a s t r a r
al vicio a otra, y q u e , p o r lo m i s m o , se c o n v e r t i r í a e n i n f e r i o r
a ella.
2 1 . Ag.—Entiendes
p e r f e c t a m e n t e esto, p o r lo c u a l n o resta sino q u e m e digas, si p u e d e s : ¿ t e p a r e c e q u e h a y cosa a l g u n a
superior a la mente racional v s a b i a ?
nere, ut virtus quanto melior atque sublimior, tanto firmior invictiorque
sit?
Ev.—Quis dubitaverit?
Aug.—Nullus igitur vitiosus animue "virtute armatum animum =uperat.
Ev.—Verissimum est.
Aug.—Iam corpore omni qualemlibet animum meliorem potentioremque esse, non te arbitrar negaturum.
Ev.—Nemo id negat, qui (quod facile est) videt aut substantiam
viventem non viventi, aut eam quae vitam dat ei quae aceipit, esse
praeferendam.
Aug.—Multo minus igitur corpus, qualecumque id sit, animum virtute praeditum vincit.
Ev.—Evidentissimum est.
Aug.—Quid? animus iustus, mensque iu« proprium imperiumque custodiens, num potest aliam mentem pari aequitate ac virtute regnantem,
ex arce deiicere, atque libidini subiugare?
Ev.—Nullo modo; non solum propter eamdem in utraque excellentiam,
«ed etiam quod a iustitia prior decidet, fietque vitiosa mens. quae aliam
faceré conabitur, eoque ipso erit infirmior.
21. Aug.—Bene intelligis; quare illud restat ut respondeas, si potes»
utrum tibi videatur rationali et sapienti mente quidquam esse praestantius.

1,11,21

DI L LIBRE ALBLDRIO

Ev.—Creo
que ninguna, excepto Dios.
Ag.—Este
es t a m b i é n m i p e n s a m i e n t o ; p e r o c o m o es u n a
c u e s t i ó n difícil y n o h a l l e g a d o a ú n el m o m e n t o o p o r t u n o de
t r a t a r l a de m o d o q u e l l e g u e m o s a c o m p r e n d e r l a , si b i e n es u n a
d e l a s v e r d a d e s q u e c r e e m o s c o n fe firmísima, c o n t i n u e m o s
d e s a r r o l l a n d o d i l i g e n t e y c a u t a m e n t e , h a s t a d a r l a cima, esta
cuestión que ahora nos ocupa.

CAPITULO

XI

L A MENTE QUE DE S U P R O P I A VOLUNTAD S E ENTREGA
A LA L I B Í D I N E E S J U S T A M E N T E

CASTIGADA

P o r ahora bástenos saber lo que d e él n o s es dado s a b e r :
ijue en m o d o a l g u n o p u e d e s e r i n j u s t a a q u e l l a n a t u r a l e z a , sea
Ja q u e fuere, q u e es s u p e r i o r a la m e n t e v i r t u o s a . A s í q u e n i
é s t a , a u n q u e m á s p o d e r o s a , o b l i g a r á j a m á s a l a m e n t e a somet e r s e a la l i b í d i n e .
Ev.—No
h a y a b s o l u t a m e n t e n a d i e q u e n o a d m i t a eslo sin
género de duda.
Ag.—Resta,
p u e s , c o n c l u i r q u e , si t o d o c u a n t o es i g u a l o
s u p e r i o r a l a m e n t e , q u e ejerce su n a t u r a l s e ñ o r í o y q u e es
v i r t u o s a , n o la p u e d e h a c e r esclava de la l i b í d i n e , p o r q u e s u
m i s m a justicia se l o i m p i d e , y t o d o lo q u e le e s i n f e r i o r n o
puede tampoco conseguirlo, a causa de la misma inferioridad,
c o m o l o d e m u e s t r a lo q u e a n t e s d e j a m o s firmemente s e n t a d o ,
n i n g u n a o t r a cosa h a c e a la m e n t e c ó m p l i c e de l a s p a s i o n e s
sino la propia voluntad y libre albedrío.
Ev.—Nihil praeter Deum arbitrar.
Aug.—Et mea ista sententia est. Sed quoniam res ardua est, ñeque
mine opportune quaeritur, ut ad intelligentiam veniat, quanquam robustissima teneatur fide, integra nobis sit huius quaestionis, diligens et
cauta tractatio.
CAPUT

XI

MENS EX LIBERA VOLÚNTATE LIBIDINI SERVIENS PUNITUR

IUSTE

In piaesentia enim scire possumus quaecumque illa natura sit, quam
menti virtute pollenti fas est excellere, iniustam esse nullo modo posse.
Quare ne i^ta quidem, tametsi habeat potestatem, coget mentem serviré
libidini.
Ev.—Istud prorsus nemo est qui non sine ulla cunctatione fateatur.
Aug.—Ergo relinquitur ut quoniam regnanti menti compotique virtutis, quidquid par aut praelatum est, non eam facit servam libidinis
propter iustitiam; quidquid autem inferius est, non possit hoc faceré
propter infirmitatem, sicut ea quae Ínter nos constiterunt docent; nulla
res alia mentem cupiditatis comitem faciat, quam propria voluntas et
liberum arbitrium.

DKL LIBRE ALBEDRIO

1,11,22

Ev.—Veo
con c l a r i d a d que n a d a se sigue tan n e c e s a r i a m e n te c o m o esta c o n c l u s i ó n .
2 2 . Ag.—Igualmente
lógico te p a r e c e r á ya t a m b i é n q u e
es m u y j u s t o q u e sufra l a s c o n s e c u e n c i a s p e n a l e s de t a n g r a n
pecado.
Ev.—No
puedo negarlo.
Ag.—Pero
q u é , ¿ e s q u e debe m i r a r s e c o m o c a s t i g o p e q u e ñ o
el q u e la l i b í d i n e d o m i n e a la m e n t e y el q u e , d e s p u é s d e
h a b e r l a d e s p o j a d o del c a u d a l de su v i r t u d , c o m o a m i s e r a b l e
e i n d i g e n t e , la e m p u j e de a q u í p a r a a l l á a c o s a s t a n c o n t r a d i c t o r i a s c o m o a p r o b a r y defender lo falso c o m o v e r d a d e r o %
a d e s a p r o b a r poco d e s p u é s lo que a n t e s h a b í a a p r o b a d o , p r e c i p i t á n d o s e , n o o b s t a n t e , en n u e v o s e r r o r e s ; o r a a s u s p e n d e r su
j u i c i o , d u d a n d o las m á s de las veces de r a z o n a m i e n t o s clarís i m o s ; o r a a d e s e s p e r a r en a b s o l u t o de e n c o n t r a r l a v e r d a d ,
s u m i é n d o l a p o r c o m p l e t o en las t i n i e b l a s de la e s t u l t i c i a ; o
b i e n a t o m a r con e m p e ñ o a b r i r s e p a s o h a c i a la luz, p a r a c a e r
de n u e v o e x t e n u a d a p o r la f a t i g a ? D e b i e n d o a ñ a d i r s e a t o d o
esto q u e l a s p a s i o n e s ejercen su d o m i n i o s o b r e e l l a c r u e l y t i r á n i c a m e n t e , y q u e a t r a v é s de m i l y e n c o n t r a d a s t e m p e s t a d e s
p e r t u r b a n p r o f u n d a m e n t e el á n i m o y v i d a del h o m b r e , de u n a
p a r t e , con u n g r a n t e m o r , y de otra, con u n i n c o n t e n i b l e d e s e o ;
de u n a , con u n a a n g u s t i a m o r t a l , y de o t r a , con u n a v a n a y falsa a l e g r í a ; de u n a , con el t o r m e n t o de la cosa p e r d i d a y s u m a m e n t e a m a d a , v de o t r a , con u n a r d i e n t e deseo de p o s e e r l o
q u e n o t i e n e ; de u n a , con u n s u m o d o l o r p o r la i n j u r i a recib i d a , y de otra, con u n i n s a c i a b l e deseo de v e n g a n z a . A d o n d e q u i e r a q u e este h o m b r e se v u e l v a , la a v a r i c i a le a c o s a , la lujuria le c o n s u m e , la a m b i c i ó n le cautiva, la s o b e r b i a le h i n c h a ,
la e n v i d i a le a t o r m e n t a , la d e s i d i a le a n o n a d a , la o b s t i n a c i ó n
le a g u i j o n e a , la h u m i l l a c i ó n le aflige, y es, finalmente, el b l a n c a
Ev.—Nihil tam necessarium restare video.
22. Aug.—Sequitur iam ut tibi videatur iuste illam pro peccato tanto
poenas penderé.
Ev.—Negare non possum.
Aug.—Quid igitur? Num ista ipsa poena parva existimanda est, quod
ei libido dominatur, exspoliatamque virtutis opulentia, per diversa inopem
atque indigentem trahit, nunc falsa pro veris approbantem, nvmc etiam
defensitantem, nunc improbantem quae antea probavisset, et nihilominus in alia falsa irruentem; nunc assensionem suspendentem suam, et
plerumque perspicuas ratiocinationes formidantem; nunc desperantem de
tota inventione veritatis, et stultitiae tenebris penitus inhaerentem; nunc
conantem in lucem intelligendi, rursusque fatigatione decidentem: cum
interea cupiditatum illud regniim tyrannice saeviat, et variis contrariisque tempestatibus totum hominis animum vitamque perturbet, hinc timore, inde desiderio; hinc anxietate, inde inani falsaque laetitia; hinc
cruciatu rei amissae quae diligebatur, inde ardore adipiscendae quae
non habebatur; hinc acceptae íniuriae doloribus, inde facibus vindicandae; quaquaversum potest coarctare avaritia, dissipare luxuria, addicere
ambitio, inflare superbia, torquere invidia, desidia sepeliré, pervicacia

1.12. 24

22»

DEL LIBRE ALBEDRIO

de o t r o s i n n u m e r a b l e s m a l e s q u e lleva consigo el i m p e r i o de
la l i b í d i n e . ¿ P o d e m o s , d i g o , t e n e r en n a d a este castigo, al q u e ,
c o m o ves, se h a l l a n n e c e s a r i a m e n t e s o m e t i d o s t o d o s los q u e
n o p o s e e n la v e r d a d e r a s a b i d u r í a ?
2 3 . Ev.—Sí,
c o m p r e n d o q u e es éste u n m u y g r a n d e , a la
vez q u e m u y j u s t o castigo p a r a los q u e , c o l o c a d o s ya en el
t r o n o de la s a b i d u r í a , h a n d e t e r m i n a d o d e s c e n d e r de él p a r a
h a c e r s e esclavos de la l i b í d i n e ; p e r o m e p a r e c e i m p o s i b l e q u e
pueda haber alguien que haya querido o quiera obrar así. Porque, a u n q u e creo firmísimamente q u e , n o o b s t a n t e h a b e r c r i a d o
D i o s al h o m b r e t a n perfecto c o m o lo crió y h a b e r l e c o l o c a d o
en u n estado de v i d a feliz, él p o r su p r o p i a v o l u n t a d se p r e c i p i t ó de a q u í en las m i s e r i a s de esta v i d a m o r t a l , sin e m b a r g o ,
a ú n n o lo he p o d i d o c o m p r e n d e r . Así q u e , si p i e n s a s diferir
el e x a m e n serio de esta cuestión, l o h a r á s m u y a p e s a r m í o .

CAPITULO

XII

LOS QUE SON ESCLAVOS DE LAS PASIONES, JUSTAMENTE SON
CASTIGADOS CON LAS PENAS DE ESTA VIDA MORTAL, AUNQUE
NUNCA HAYAN SIDO SABIOS
2 4 . P e r o lo q u e n o te c o n c e d e r é en m a n e r a a l g u n a es q u e
3a difieras y c o n t i n ú e s sin que antes m e e x p l i q u e s , si p u e d e s ,
m e d i a n t e la discusión, lo que m á s a m í m e i n t r i g a , a s a b e r , p o r
q u é p a d e c e m o s p e n a s t a n a c e r b í s i m a s n o s o t r o s , q u e s o m o s ins e n s a t o s , es v e r d a d , p e r o que t a m p o c o fuimos n u n c a sabios,
p a r a q u e p o d a m o s d e c i r con r a z ó n q u e l a s p a d e c e m o s p o r
concitare, afflictare subiectio, et quaecumque alia innumerabilia regnura
illius libidinis frequentant et exercent? possumusne tándem nullam istam
poenam putare, quam, ut cernís, omnes qui non inhaerent sapientiae,
necesse est perpeti?
23. Ev.—Magnam quidem istam poenam esse iudico, et omnino
iustam, si quis iam in sublimitate sapientiae collocatus, inde descenderé ac libidiní serviré delegerit: sed utrum esse quisquam possit incertum est, qui haec aut voluerit faceré, aut velit. Quanquam enim credamus hominem tam perfecte conditum a Deo, et in beata vita constitutum, ut ad aerumnas mortalis vitae ipse inde propria volúntate delapsus sit; tamen hoc cum fumissima fide teneam, intelligentia nondum
assecutus sum: cuius rei diligentem inquisitionem, si nunc differendam
putas, me invito facis.
CAPUT
MOhTALIS

XII

\ITAE POEÍVAS QUI LIBIDINÍ SERVIUNT MÉRITO
ET1AMS1 SAPIENTES TTONOUAM FUEMNT

PATIUNTUR,

24. Verum illud quod me máxime movet, cur huiuscemodi acerbissimas poenas patiamur nos, qui certe stulti sumus. nec sapientes unquam fuimus, ut mérito haec dicamur perpeti propter desertam virtutis

DLL LIBRE ALBEDRÍO

I \<¿ 2 5

I. 12.26

DLL LIBRE ALBKDRIO

haber abandonado el reino de la virtud y haber elegido servir
a la libídine.
Ag.—Esto dices corno si tuvieras por muy averiguado que
nunca hemos sido sabios, teniendo en cuenta únicamente el tiempo que ha vivimos en esta vida. Pero, como sabes, la sabiduría
tiene su asiento en el alma, y precisamente es hoy una cuestión
batallona, un gran rnislerio, que trataremos en su propio lugar,
si el alma ha vivido o no otra vida antes de su unión con el
cuerpo, y, por tanto, si en algún tiempo ha vivido o no sabiamente. Sin embargo, los datos que actualmente tenemos sobre
esto no son una razón que nos impida esclarecer, en lo posible,
el problema que ahora traemos entre manos.
25. Así que dime: ¿hay alguna voluntad en nosotros?
Ev.—No lo sé.
Ag.—¿Quieres
saberlo?
Ev.—Ignoro esto mismo.
Ag.—Pues no vuelvas a preguntarme nada.
Ev.—¿Por qué?
Ag.—Primeramente
porque no debo contestarte a lo que
me preguntas, si tú no quieres saber la respuesta. En segundo
lugar, si no quieres llegar a la sabiduría, no hay para qué
tratar contigo de estas cosas, y, finalmente, no podrás ser amigo
mío si no quieres mi felicidad. En cuanto a ti, tú verás si no
tienes voluntad ninguna de ser dichoso.
Ev.—Confieso que no se puede negar que todos tenemos esta
voluntad. Continúa y veamos qué conclusión pretendes sacar
de aquí.

Ag.—Continuaré;
pero antes dime también si sabes que
licnes buena voluntad.
Ev.—¿Qué es la buena voluntad?
Ag.—Es la voluntad por la que deseamos vivir recta y honestamente y llegar a la suma sabiduría. Considera ahora si no
deseas una vida recta y honesta, o si no tienes vehementes deseos de ser sabio, o si te atreves a negar que tenemos buena
voluntad cuando queremos estas cosas.
Ev.—Nada de esto niego, y reconozco, por tanto, que tengo
no sólo voluntad, sino buena voluntad.
Ag.—Dime, ¿en cuánto aprecias esta voluntad? ¿Te parece
por ventura que pueda comparársela desde algún punto de
vista con las riquezas, con los honores, con los placeres del
cuerpo o con todas estas cosas juntas?
Ev.—Líbreme Dios de demencia tan criminal.
Ag.—¿No hemos, pues, de alegrarnos sobremanera de tener
en el alma un algo, es decir, esta misma buena voluntad, en
cuya comparación han de tenerse por abyectísimas las cosas
antes dichas, y por cuya consecución vemos que no rehusan
trabajo ni peligro alguno la mayor parte de los hombres?
Ev.—Debemos alegrarnos, y mucho.
Ag.—Y ¿qué dices de aquellos que no tienen este gozo?
¿Te parece que padecen poco daño, hallándose privados de
tanto bien?
Ev.—-Al contrario, muchísimo.
26. Ag.—Ya ves, por tanto, según creo, que de nuestra
voluntad depende el que gocemos o carezcamos de un bien

arcem, et electam sub libídine servitutem, quin aperias disputando, si
vales, nullo modo tibi differendum esse concesserim.
Aug.—Ita istuc dicis, quasi liquido compertum habeas nunquam nos
fuisse sapientes: attendis enim tempus ex quo in hanc vitam nati sumus. Sed cum sapientia in animo sit, utrum ante consortium huius corporis alia quadam vita vixerit animus, et an aliquando sapienter vixerit,
magna quaestio est, magnum secretum et suo considerandum loco: ñeque
ideo tamen hoc quod nunc habemus in manibus impeditur, quominus
aperiatur ut potest.
25. Nam quaero abs te, sitne aliqua nobis voluntas.
Ev.—Nescio.
Aug.—Visne hoc scire?
Ev.—Et hoc nescio.
Aug.—Nihil ergo deinceps me interroges.
Ev.—Quare ?
Aug.—Quia roganti tibi responderé non debeo, nisi volenti scire quod
rogas. Deinde nisi velis ad sapientiam pervenire, sermo tecum de huiusmodi rebus non est habendus. Postremo meus amicus esse non poteris,
nisi velis ut bene sit mihi. Iam vero de te tu ipse videris, utrum tibi
voluntas nulla sit beatae \>;'ae tuae.
Ev.—Fateor. negari non potest habere nos voluntatem: perge iam,
videamus quid hinc conficias.

Aug.—Faciam: sed dic etiam prius, utrum et bonam voluntatem te
habere sentías.
Ev.—Quid est bona voluntas?
Aug.—Voluntas qua appetimus recte honesteque vivere, et ad summam sapíentiam pervenire. Modo tu vide utrum rectam honestamque
non appetas vitam, aut esse sapiens non vehementer velis, aut certe negare audeas, cum haec volumus, nos habere voluntatem bonam.
Ev.—Nihil horum negó, et propterea me non ?ohim voluntatem, sed
etiam bonam voluntatem iam habere confíteor.
Aug.—Quanti pendis, oro te, hanc voluntatem? Numquidnam ei ulla
ex parte divitias, aut honores, aut voluptates corporis, aut haec simul
omnia conferenda arbitraos?
Ev.—Averterit Deus istam sceleratam dementiam.
Aug.—Parumne ergo gaudendum est habere nos quiddam in animo,
hanc ipsam dico bonam voluntatem, in cuius comparatione abiectissima
sint ea quae commemoravimus, pro quibus adipiscendis multitudinem
videmus hominum millos labores, nulla pericula reculare?
Ev.—Gaudendum vero, ac plurimum.
Aug.—Quid? hoc gaudio qui non fruuntur, parvo damno eos effectos
putas tanti bonf?
Ev.—Imo máximo.
26. Aug.—Vides igitur iam, ut existimo, in volúntate nostra esse
constitutum, ut hoc vel fruamiu vel careamus tanto et tam vero bono.

DEL LIBRh ALBLDRIO

I, 12, 26

t a n g r a n d e y tan v e r d a d e r o . P o r q u e ¿ q u é es lo q u e está e n
n u e s t r a v o l u n t a d t a n t o c o m o la m i s m a v o l u n t a d ? E l q u e tiene
esta b u e n a v o l u n t a d tiene c i e r t a m e n t e u n bien, q u e debe preferir con m u c h o a t o d o s los r e i n o s t e r r e n o s y a t o d o s los p l a c e res del c u e r p o a . M a s el que n o la tiene, ¿arece, sin d u d a , d e
lo q u e es s u p e r i o r a t o d o s los b i e n e s , q u e n o está en n u e s t r a
m a n o poseer, v que únicamente podría darle la voluntad por
sí y a n t e sí. A h o r a b i e n , al h o m b r e q u e £e tiene a sí m i s m o
p o r el m á s m i s e r a b l e , si ha l l e g a d o a p e r d e r u n g l o r i o s o ren o m b r e , g r a n d e s r i q u e z a s y t o d o s los biertes del c u e r p o , ¿ n o
lo tendrías tú también por m u y miserable, a u n q u e abundase
en t o d a s estas cosas, p o r el h e c h o de h a l l a r s e e n t r a ñ a b l e m e n t e
u n i d o a lo q u e f a c i l í s i m a m e n t e p u e d e p e r d e r , y q u e n o está
en su m a n o t e n e r l o c u a n d o q u i s i e r e , c a r e c i e n d o , p o r o t r a p a r t e ,
d e b u e n a v o l u n t a d , b i e n t a n excelente q u e n o a d m i t e c o m p a r a c i ó n con los b i e n e s antes d i c h o s , y q u e , n o o b s t a n t e s e r u n
bien tan grande, basta quererlo para tenerlo?
Ev.—Es esto m u c h í s i m a v e r d a d .
Ag.—Con
r a z ó n , p u e s , y con j u s t i c i a , p a d e c e n s e m e j a n t e
m i s e r i a los h o m b r e s necios, a u n q u e n u n c a h a y a n sido s a b i o s ,
lo c u a l es, c o m o d i j i m o s , u n a cuestión l l e n a de d u d a s y de
misterios.
Ev.—Conforme.
Quid enim tam in volúntate, quam ipsa voluntas sita est? Quam quisque cum habet bonam, id certe habet quod terrenis ómnibus regnis,
voluptatibusque ómnibus corporis longe anteponendum sit. Quisquís autem
non habet, caret profecto illa re, quam praestantiorem ómnibus bonis in
potestate nostra non constitutis, sola illi voluntas per seipsam daret. Itaque cum se ipse miserrimum iudicet, si amiserit gloriosam famam, ingentes opes, et quaelibet corporis bona; tu eum non miserrimum iudicabis, etiamsi talibus abundet ómnibus, cum iis ínhaeret quae amittere
facillime potest, ñeque dum vult habet, caret autem bona volúntate, quae
nec comparanda est cum istis, et cum sit tam magnum bonum, velle solum opus est, ut habeatur?
Ev.—Verissimum est.
Aug.—Iure igitur ac mérito stulti homines, tartietsi nunquam fuerunt
sapientes (hoc enim dubium et occultissimum e st), huiuscemodi affíciuntur miseria.
Ev.—Assentior.
a Retrae!, c 9 n 35

1,13.27

DEL LIBRE ALBLDRÍO
CAPITULO

XI

P O R NUESTRA P R O P I A VOLUNTAD V I V I M O S
VIDA

¡1
UNA VIDA F E L I Z

O UNA

MISERABLE

2 7 . Ag.—Considera
a h o r a a v e r si n o te p a r e c e q u e es l a
p r u d e n c i a el c o n o c i m i e n t o de l a s cosas que d e b e m o s a p e t e c e r
y de las que d e b e m o s e v i t a r .
Ev.—Eso
me parece.
Ag.—Y
la f o r t a l e z a , ¿ n o es a c a s o a q u e l s e n t i m i e n t o del
a l m a p o r el q u e d e s p r e c i a m o s t o d a s las i n c o m o d i d a d e s y l a
p é r d i d a de l a s cosas cuya posesión n o d e p e n d e de n u e s t r a
voluntad?
Ev.—Tal
creo.
Ag.—Y
la t e m p l a n z a es a q u e l l a v i r t u d del a l m a que m o d e r a y r e p r i m e el deseo de a q u e l l a s cosas que se a p e t e c e n
d e s o r d e n a d a m e n t e , ¿ n o te p a r e c e ?
Ev.—Estoy
de a c u e r d o c o n t i g o .
Ag.—¿Qué
h e m o s de decir, finalmente, d e l a justicia, s i n o
que es la v i r t u d q u e m a n d a d a r a c a d a u n o lo s u y o ?
Ev.—Este
es el c o n c e p t o q u e yo t e n g o de la j u s t i c i a , y
no otro.
Ag.—E>e c u a l q u i e r a , p u e s , q u e , t e n i e n i o b u e n a vo'nmvaa
— d e c u y a excelencia ya h e m o s h a b l a d o l a r g o y t e n d i d o — ,
3a a m e con v e r d a d e r o a m o r y c a r i ñ o s o b r e t o d a s l a s cosas,
s a b i e n d o que n a d a h a y m e j o r q u e e l l a , y en e l l a se recree,
y de e l l a , finalmente, goce, y d e e l l a se a l e g r e , a b i s m a d o en su
c o n s i d e r a c i ó n y en la p o n d e r a c i ó n de c u a n g r a n d e b i e n sea
y de q u e n o le p u e d e ser a r r e b a t a d a , ni p o i la fuerza ni p o r
CAPUT

XIII

VOLÚNTATE VITAM BEATAM, \OLUNTATE MISERAM DEGIMUS

27. Aug.—Considera nunc utrum tibi videatur esse prudentia appetendarum et vitandarum rerum scientia.
Ev.—Videtur.
Aug.—Quid? foititudo nonne illa est animae affectio, qua omnia incommoda et damna rerum non ¡n nostra potestate constitutarum contemnimus?
Ev.—Ita existimo.
Aug.—Potro temperantia e«t affectio coercens et cohibens appetitum
ab iis rehus quae turpiter appetuntur: an tu aliter puta'-?
Ev.—Imo ita ut dicis sentio.
Aug.—Iam iustitiam quid dicamus esse, nisi virtutem qua sua cuique
fribuuntur?
Ev.—Nulla mihi alia iustitiae notio est.
Aug.—Quisquís ergo bonam habens voluntatem, de cuius excellentia
iam diu loquimur, hanc unam dilectione amplexetur, qua interim melius
nihil habet, hac sese oblectet, hac denique perfruarur et gaudeat, considerans eam et iudicans quanta sit, quamque invito illi eripi vel surripi

DEL LIBRE ALBEDRIO

1,13,27

1.13,28

DEL LIBRE ALBEDRÍO

la astucia, ¿podremos dudar de que sea enemigo declarado
de todo cuanto se oponga a este bien único?
Ev.—Es de todo punto necesario que así sea.
Ag.—¿Podemos
considerar falto de prudencia a este hombre, que ve que éste es el bien, que ha de ser preferido a todos y que ha de ser rechazado cuanto a él se oponga?
Ev.—No creo en absoluto que pueda obrar así nadie que
no sea prudente.
Ag.—Perfectamente.
Mas, ¿por qué no hemos de concederle también la fortaleza? La razón es porque no puede este
hombre amar ni tener en mucho ninguna de aquellas cosas
cuya posesión no depende de nuestra voluntad, ya que no pueden ser amadas sino por una voluntad mala, a la cual es preciso que él resista, como al enemigo de su bien más querido;
y porque no las ama cuando las tiene, no las llora cuando las
pierde; antes bien las desprecia, lo cual, según antes dijimos
y convenimos, es propio de la fortaleza.
Ev.—Concedámosle también sin dificultad esta virtud, pues
no sé yo a quién pueda llamársele fuerte con más verdad que
a aquel que con ánimo igual y sereno soporta la carencia de
las cosas que no está en nuestra mano ni conseguir ni retener,
lo cual es evidente que por necesidad tiene que hacer este
hombre.
Ag.—Veamos ahora si puede serle ajena la templanza, siendo ésta la virtud que refrena las pasiones. ¿Qué hay tan enemigo de la buena voluntad como la concupiscencia? Por donde
fácilmente comprenderás que este amante de su buena voluntad
ha de resistir y combatir las pasiones por todos los medios

posibles, y que justamente, por tanto, se dice que tiene la
virtud de la templanza.
Ev.—Estamos de acuerdo. Sigue.
Ag.—Réstanos la justicia, que, a la verdad, no veo cómo
pueda no tenerla este hombre. Porque el que tiene buena voluntad y la ama, y se opone a todas aquellas cosas que, como
dijimos, son enemigas de ésta, no puede desear mal a nadie.
De donde se sigue que a nadie hace injuria, lo que no puede
ser verdad sino del que da a cada uno lo suyo, y sin duda
recuerdas que, cuando dije que el dar a cada uno lo suyo pertenecía a la justicia, tú lo aprobaste.
Ev.—Sí recuerdo, y confieso que en el hombre, que tanto
aprecia y ama su buena volunlad, se hallan evidentemente las
cuatro virtudes que poco ha describiste, dando yo mi conformidad.
28. Ag.—¿Qué dificultad hay, por tanto, en que digamos
que la vida de este hombre es laudable?
Ev.—Ninguna
en absoluto; al contrario, todo nos invita
y obliga a ello.
Ag.—Y ¿qué me dices de la vida miserable? ¿Puedes de
algún modo no juzgar que se debe huir de ella a toda costa?
Ev.—Juzgo que se debe huir de ella, y con grande empeño,
y creo que nada, sino esto, ha de constituir nuestro primer
quehacer.
Ag.—Pero seguramente no piensas que se deba huir de la
vida laudable.
Ev.—Todo lo contrario; me parece que «e debe procurar
con diligencia y constancia.
Ag.—Por consiguiente, no es miserable la vida laudable.

nequeat; nura dubitare poterimus istum adversan rebus ómnibus, quae
huic uni bono inimicae sunt?
Ev.—Necesse est omnino ut adversetur.
Aug.—Nullane hunc putamus praeditum esse prudentia, qui hoc bonum appetendum, et vitanda ea quae huic inimica sunt videt?
Ev.—Nullo modo mihi videtur hoc posse quisquam sine prudentia.
Aug.—Recte: sed cur non huic etiam fortitudinem tribuamus? Illa
quippe omnia quae in potestate nostra non sunt, amare iste ac plurimi
aestimare non potest. Mala enim volúntate amantur, cui tanquam inimicae charissimo suo bono resistat necesse est. Cum autem non amat haec,
non dolet amissa, et omnino contemnit; quod opus esse fortitudinis, dictum atque concessum est.
Ev.—Tribuamus sane: non enim intelligo quem fortem verius appellare possim, quam eum qui rebus iis quas ñeque ut adipiscamur, ñeque
ut obtineamus in nobis situm est, aequo et tranquillo animo caret; quod
hunc necessario faceré compertum est.
Aug.—Vide iam nunc utrum ab eo temperantiam alienare possimus,
cum ea sit virtus quae libídines cohibet. Quid autem tam inimicum bonae voluntati est quam libido? Ex quo profecto intelligis istum bonae

voiuiitatis suae amatorem resistere omni modo, atque adversan libidinibus, et ideo une temperantem vocari.
Ev.—Perge; assentior.
Aug.—Iustitia re=tat, quae quomodo desit huic homini, non sane video. Qui enim habet et diligit voluntatem bonam. et obsistit eis, ut
dictum est, quae huic inimica sunt, male cuiquam velle non potest. Sequitur ergo ut nemini faciat iniuriam; quod nullo pacto potest, nisi qui
sua cuique tribuerit: hoc autem ad iustitiam pertinere cum dicerem,
approbasse te, ut puto, meministi.
Ev.—Ego vero memini et fateor in hoc homine, qui suam bonam voluntatem magni pendit et diligit, omnes quatuor virtutes quae abs te
paulo ante, me assentiente, descriptae sunt, esse compertas.
28. Aug.—Quid igitur impedit cur huius vitam non concedamus esse
laudabilem?
Ev.—Nihil prorsus; imo hortantur vel etiam cogunt omnia.
Aug.—Quid? vitam miseram potesne ullo modo non iudicare fugiendam?
Ev.— Et magnopere quidem iudico, nihilque aliud agendum existimo.
Aug.—At laudabilem non fugiendam profecto putas.
Ev.—Quin etiam appetendam sedulo existimo.
Aug.—Non ergo misera est quae laudabili» vita est.

2 3 6

DEL LIBRE ALBEDRÍO

I, 1 3 , 29

Ev.—Así
es t a m b i é n .
Ag.—Ya
n o t e n d r á s a h o r a dificultad a l g u n a en conceder,
s e g ú n creo, q u e es d i c h o s a la v i d a que n o es m i s e r a b l e .
Ev.—Es c l a r o q u e n o .
Ag.—Estás
c o n f o r m e , s e g ú n eso, en q u e es d i c h o s o el h o m b r e a m a n t e de su b u e n a v o l u n t a d y q u e a n t e e l l a J e s p r e c i a
t o d o lo q u e se e s t i m a c o m o b i e n , y c u y a p é r d i d a p u e d e sobrevenir a u n a p e s a r de la firme v o l u n t a d de c o n s e r v a r l o .
Ev.—¿Por
q u é n o e s t a r l o , si se d e d u c e n e c e s a r i a m e n t e de
lo q u e a n t e s h e m o s a d m i t i d o ?
Ag.—Lo h a s e n t e n d i d o p e r f e c t a m e n t e ; p e r o d i m e , te r u e g o :
¿ a c a s o el a m a r la b u e n a v o l u n t a d y a p r e c i a r l a en c u a n t o q u e d a
d i c h o , n o es t a m b i é n b u e n a v o l u n t a d ?
Ev.—Sí, dices v e r d a d .
Ag.—Mas
si j u z g a m o s d i c h o s o al h o m b r e de b u e n a v o l u n t a d ,
¿ n o d e b e m o s t e n e r p o r d e s d i c h a d o , v con r a z ó n , al q u e es de
voluntad contraria a ésta?
Ev.—Y con m u c h í s i m a r a z ó n .
Ag.—¿Qué
r a z ó n h a y , p u e s , p a r a d u d a r de q u e , a u n n o
h a b i e n d o sido n u n c a s a b i o s , p o d a m o s v o l u n t a r i a m e n t e m e r e c e r
vivir u n a v i d a l a u d a b l e y dichosa o v i t u p e r a b l e y d e s d i c h a d a ?
Ev.—Confieso
q u e h e m o s l l e g a d o a esta c o n c l u s i ó n a t r a v é s
de r a z o n a m i e n t o s ciertos e i n n e g a b l e s .
2 9 . Ag.—Veamos
o t r a c o s a : creo r e c o r d a r á s c u á l d i j i m o s
q u e e r a la b u e n a v o l u n t a d ; m e p a r e c e d i j i m o s q u e e r a a q u e l l a
en cuya v i r t u d d e s e a m o s vivir justa y h o n e s t a m e n t e .
Ev.—Hoc utique sequitur.
Aug.—Nihil iam, quantum opinor, difficile tibi ut assentiaris relinquitur, eam scilicet quae misera non est, beatam esse vitam.
Ev.—Manifestissimum est.
Aug.—Placet igitur beatum esse hominem dilectorem bonae voluntatis suae, et prae illa contemnentem quodcumque aliud bonum dicitur,
cuius amissio potest accidere etiam cum voluntas tenendi manet.
Ev.—Quidni placeat, quo superiora quae conoessimus, necessario
trahunt?
Aug.—Bene intelligis: sed dic, quaeso, nonne bonam voluntatem suam
diligere, et tam magni aestimare, quam dictum est, etiam ipsa bona voluntas est?
Ev.—Verum dicis.
Aug.—At si hunc beatum recte iudicamus, nonne recte miserum, qut
contrariae voluntatis est?
Ev.—Rectissime.
Aug.—Quid ergo causae est cur dubitandum putemus, etiamsi nunquam antea sapientes fuimus, volúntate nos tamen laudabilem et beatam vitam, volúntate turpem ac miseram mereri ac degere.
Ev.—Fateor huc certis et minime negandis rebus esse perventum.
29. Aug.—Vide etiam aliud: nam credo te memoria tenere quam
dixerimus esse bonam voluntatem: opinor enim, ea dicta est qua recte
atque honeste vivere appetimus.

1,13, 29

DEL LIBRE ALBEDRÍO

Ev.—Sí lo r e c u e r d o .
Ag.—Si,
p u e s , a m a m o s y a b r a z a m o s a s i m i s m o con t o d o el
afecto de n u e s t r o c o r a z ó n a esta n u e s t r a b u e n a v o l u n t a d , y l a
p r e f e r i m o s a t o d a s las c o s a s q u e n o p o d e m o s r e t e n e r con noso t r o s , a u n q u e q u e r a m o s , sigúese q u e m o r a n en n u e s t r a a l m a
a q u e l l a s v i r t u d e s en c u y a p o s e s i ó n consiste p r e c i s a m e n t e el vivir
j u s t a y h o n e s t a m e n t e , c o m o l a r a z ó n n o s lo h a d e m o s t r a d o .
D e d o n d e r e s u l t a q u e el q u e q u i e r e v i v i r recta y h o n e s t a m e n t e ,
si r e a l m e n t e prefiere este q u e r e r a los b i e n e s fugaces de la v i d a ,
c o n s e g u i r á i n d u d a b l e m e n t e ese t a n i n m e n s o b i e n , y con t a n t a
f a c i l i d a d c u a n t a s u p o n e el ser p a r a él u n a m i s m a cosa el q u e r e r
a l g o y el t e n e r lo q u e q u i e r e .
Ev.—En
v e r d a d te digo q u e a p e n a s p u e d o c o n t e n e r m e sin
g r i t a r de a l e g r í a al v e r q u e i m p e n s a d a m e n t e m e h a l l o a n t e u n
b i e n t a n g r a n d e y t a n fácil de c o n s e g u i r .
Ag.—Pues
b i e n , este m i s m o gozo q u e e n g e n d r a l a consec u c i ó n de u n b i e n t a n g r a n d e , c u a n d o e l e v a el a l m a suave, sos e g a d a y c o n s t a n t e m e n t e , es l o q u e c o n s t i t u y e l a v i d a biena v e n t u r a d a , si es que tú n o p i e n s a s q u e el vivir d i c h o s a m e n t e
c o n s i s t e en o t r a cosa distinta del goce d e los b i e n e s v e r d a d e r o s
y estables.
Ev.—Pienso
lo m i s m o q u e t ú .
Ev.—Ita memini.
Aug.—Hanc igitur voluntatem, si bona itidem volúntate diligamus
atque amplectamur, rebusque ómnibus quas retiñere non quia volumus
possumus, anteponamus; consequenter illae virtutes, ut ratio docuit, animum nostrum incolent, quas habere idipsum est recte honesteque vivere.
Ex quo conficitur ut quisquis recte honesteque vult vivere, si id se velle
prae fugacibus bonis velit, a=sequatnr tantam rezn tanta facilitate, ut nihil
aliud ei quam ipsum velle sit habere quod voluit.
Ev.—Veré tibi dico, vix me contineo quin exclamem laetitia, repente
mihi oborto tam magno, et tam in facili constituto bono.
Aug.—Atqui hoc ipsum gaudium, quod huius boni adeptione gignitur, cum tranquille et quiete atque constanter erigit animum beata vita
dicitur: nisi tu putas aliud esse beate vivere, quam veris bonis certisque
gaudere.
Ev.—Ita sentio.

I, 14. 30>

DEL LIBRE ALBEDRÍO

CAPITULO

XIV

¿ P O R QUÉ LLEGAN A SER FELICES TAN POCOS, SIENDO ASÍ QUE
TODOS LO DESEAN?

30. Ag.—Perfectamente.
Pero ¿crees tú que hay hombre
alguno que no quiera y no anhele ante todo vivir una vida feliz?
Ev.—¿Quién duda que todo hombre lo quiere?
Ag.—¿Por qué, pues, no lo consiguen todos? Hemos dicho,
y hemos convenido en ello, que los hombres se hacen dignos de
una vida feliz por su voluntad, y que también por su voluntad
se hacen acreedores a una vida miserable, y tan eficazmente,
que en uno y otro caso reciben su merecido. Mas se presenta
ahora no sé qué contradicción, que, si no la examinamos y deshacemos minuciosamente, podría dar al traste con nuestras
conclusiones anteriores, tan escrupulosa y firmemente establecidas. ¿Cómo se explica que los que viven una vida miserable
lo hagan por su propia voluntad, siendo así que nadie quiere
vivir miserablemente? ¿O cómo se explica que por su propia
voluntad consiga el hombre vivir una vida feliz, siendo así que
hay muchos miserables, a pesar de que todos desean ser felices?
Acaso sucederá así porque una cosa es querer vivir bien
o mal, y otra muy distinta es merecer algo en virtud de la
buena o mala voluntad. En efecto, los que son dichosos—y
para serlo es preciso que sean también buenos—no lo son precisamente porque han querido vivir una vida dichosa, pues esto
lo quieren también los malos, sino porque han querido vivir
bien o rectamente, cosa que no quieren los malos. Por lo cual
no es de extrañar que los hombres desventurados no alcancen
CAPUT
CuR

XIV

ERCO PAUCI BEATI EVADANT, CUM OMNES BEATI ESSE VELINT

30. Aug.—Recte:
sed censesne quemquam hominum non ómnibus
modis velle atque optare vitam beatam?
Ev.—Quis dubitat omnem hominem velle?
Aug.—Cur igitur eam non adipiscuntur omnes? Dixeramus enim atque convenerat Ínter nos, volúntate illam mereri nomines, volúntate etiam
miseram, et sic mereri ut accipiant: nunc vero existit nescio quae repugnantia, et nisi düigenter dispiciamus, perturbare nititur superiorem
tam evigilatam firmamque ratienem. Quomodo enim volúntate quisque
miseram vitam patitur, cum omnino nemo velit misere vivere? Aut quomodo volúntate beatam vitam consequitur homo, cum tam multi miseri
sint, et beati omnes esse velint?
An eo evenit, quod aliud est velle bene aut male, aliud mereri aliquid per bonam vel malam voluntatem? Nam illi qui beati sunt, quos
etiam bonos esse oportet, non propterea sunt beati, quia beate vivere
voluerunt; nam hoc volunt etiam mali: sed quia recte, quod mali nolunt.
Quamobrem nihil mirum est quod miseri homines non adipiscuntur quod!

í, 15, 31

DEL LIBRE ALBEDRÍO

lo que quieren, esto es, una vida bienaventurada, ya que a su
vez no quieren lo que le es inseparable y sin lo cual nadie se
hace digno de ella y nadie la consigue, a saber, el vivir según razón a .
Esto ha establecido con estabilidad inconmovible aquella
ley eterna, a cuya consideración es ya tiempo que volvamos,
a saber, que de parte de la voluntad esté el mérito, y que el
premio y el castigo consistan en la bienaventuranza y en la
desventura. Así que, cuando decimos que los hombres son desgraciados por su propia voluntad, no queremos significar que
quieran ser desegraciados, sino que son de una voluntad tal,
que a ella sigue necesariamente la desgracia, aun sin quererla
ellos. Por tanto, al afirmar que todos los hombres desean ser
dichosos, y que, a pesar de esto, no todos lo son, no establecemos contradicción alguna con lo arriba dicho; porque, siendo verdad estos dos extremos, lo es también que no todos quieren vivir rectamente, y que a sola esta voluntad de vivir según
la razón, y no a otra, es a la que se debe la vida bienaventurada, si es que tú no tienes algo que decir en contra de todo esto.
Ev.—No tengo absolutamente nada que oponer.
CAPITULO

XV

EXTENSIÓN Y VALOR DE LA LEY ETERNA Y DE LA LEY TEMPORAL

31. Pero veamos ya cómo estas consideraciones se relacionan con aquella cuestión de las dos leyes.
Ag.- -Sea. Pero dime antes a ver si el que ama el vivir recvolunt, id est, beatam vitam. Illud enim cui comes est, et sine quo ea
nemo dignus est, nemoque assequitur, recte scilicet vivere, non itidem
volunt.
Hoc enim aeterna lex illa, ad cuius considerationem rediré iam tempus est, incommutabili stabilitate firmavit, ut in volúntate meritum sit;
in beatitate autem et miseria praemium atque supplicium. Itaque cum
dicimus volúntate homines esse miseros, non ideo dicimus, quod miseri
esse velint, sed quod in ea volúntate sunt, quam etiam eis invitis miseria
sequatur necesse est. Quare non repugnat superiori rationi, quod volunt
omnes beati esse, nec possunt: non enim volunt omnes recte vivere, cui
uní voluntad vita beata debetur:
Nisi quid habes adversus haec dicere.
Ev.—Ego vero nihil.
CAPUT

XV

LEX AETERNA, LEX TEMPORALIS IN QUOS ET QUANTUM VALEAT

31. Sed videamus iam quomodo haec ad propositam illam quaestionem de duabus legibus referantur.
Aug.—Fiat: sed dic mihi prius, utrum qui recte vivere diligit, eoque
a Retract. c.9 n.3.

" "

BEL LIBRE ALBEDRÍO

1, 15. 31

lamente, y en ello se complace tanto, que constituya para él
no sólo el bien verdadero, sino también el verdadero placer
y la verdadera alegría, ama y aprecia sobre todas las cosas esta
ley, en virtud de la cual ve que la vida bienaventurada se da
como premio a la buena voluntad y la miserable a la mala.
Ev.—La ama sobre todas las cosas y con vehemencia, y porque la ama y la sigue con fidelidad, por eso vive rectamente.
Ag.—Y al amarla de este modo, ¿ama algo que es mudable
y temporal o algo que es estable y sempiterno?
Ev.—Algo que es, indudablemente, eterno e inconmutable.
Ag.—Y ¿qué dices de los que, perseverando en su mala
voluntad, desean, no obstante, ser dichosos? ¿Pueden amar
esta ley, según la cual la desdicha es su justa herencia?
Ev.—Creo que de ningún modo.
Ag.—¿No aman ninguna otra cosa?
Ev.—Al contrario, muchas, todas aquellas en cuya consecución y retención persiste la mala voluntad.
Ag.—Supongo que te refieres a las riquezas, a los honores,
a los placeres, a la hermosura del cuerpo y a todas las demás
cosas que pueden no conseguir, aunque quieran, y que pueden
perder contra su voluntad.
Ev.—A éstas precisamente me refiero.
Ag.—¿Te parece que serán eternas estas cosas, viendo, como
ves, que están sujetas a la volubilidad del tiempo?
Ev.—¿A quién, por insensato que sea, le puede parecer
esto?
Ag.—Y siendo evidente que unos hombres aman las cosas
ita delectatur, ut non solum ei rectum sit, sed etiam dulce atque iucundum, amet hanc legem habeatque charissímam, qua videt tributan! esse
bonae voluntati beatam vitam, malae miseram?
Ev.—Amat omnino ac vehementer: nam istam ipsam sequens ita
vivit.
Aug.—Quid? cum hanc amat, mutabile aliquid amat ac temporale,
an stabile ac sempiternum?
Ev.—Aeternum sane atque incommutabile.
Aug.—Quid illi qui in mala volúntate perseverantes, nihilominus beati
esse cupiunt? possuntne amare istam legem, qua talibu= hominibus miseria mérito rependitur?
Ev.—Nullo modo, arbitror.
Aug.—Nihilne amant aliud?
Ev.—Imo plurima; ea scilicet in quibus adipiscendis vel retinendis
mala voluntas illa persistit.
Aug.—Opinor te dicere divitias, honores, voluntates, et pulchritudinem corporis, caeteraque omnia quae possunt et volentes non adipisci^
et amittere inviti.
Ev.—Ista ipsa sunt.
Aug.—Num haec aeterna esse censes, cum temporis volubilitati videas obnoxia?
Ev.—Quis hoc vel dementissimus senserit?
Aug.—Cum igitur manifestum sit alios esse nomines amatores rerum

I. 15.32

I)KL LIBRE ALBEDRÍO

Mrrnas y otros las temporales, y que, según antes hemos visto,
existen dos leyes, una eterna y temporal otra, dime—si tienes
idea de la justicia—, ¿cuáles de éstos piensas tú que han de ser
Hijetos de la ley eterna y cuáles de la ley temporal?
Ev.—Me parece que no es difícil contestar a lo que preguntas, pues aquellos a quienes el amor de las cosas eternas hace
felices, viven, a mi modo de ver, según los dictados de la ley
eterna, mientras que los infelices viven sometidos al yugo de
la ley temporal.
Ag.—Dices bien, a condición, sin embargo, de que tengas
por inconcuso lo que la razón nos ha demostrado ya evidentemente, a saber, que los que viven según la ley temporal no
pueden, sin embargo, quedar libres de la lev eterna, de la cual,
como dijimos, procede todo lo que es justo y todo lo que justamente se modifica. En cuanto a los que por su buena voluntad
viven sumisos a la ley eterna, es claro, y me parece que tú lo
ves suficientemente, que no necesitan ley temporal alguna.
Ev.—Entiendo lo que dices.
32. Ag.—¿Manda,
por consiguiente, la ley eterna que
apartemos nuestro amor de las cosas temporales y lo convirtamos purificado a las eternas?
Ev.—Lo manda.
Ag.—¿Y qué piensas que manda la ley temporal, sino que,
cuando los hombres desean poseer estas cosas, que temporalmente podemos llamar nuestras, de tal modo las posean que
conserven la paz y sociedad o convivencia humana tan perfectamente como es posible tratándose de esta clase de bienes?
Estos son, en primer lugar, el cuerpo v los que se llaman
bienes del cuerpo, como una salud perfecta, la agudeza de los
aeternarum, alios temporalium, cumque duas leges esse convenerit, imam
aeternam, aliam temporalem; si quid aequitatis sapis, quos istorum iudicas aeternae legi quos temporali esse subdendos?
Ev.—Puto in promptu esse quod quaeris: nam beatos illos ob amorem ipsorum aeternorum sub aeterna lege agere existimo; miseris vero
temporalis imponitur.
Aug.—Recte iudicas, dummodo illud inconcussum teneas, quod apertissime iam ratio demonstravit, eos qui temporali legi serviunt, non esse
posse ab aeterna liberes; unde omnia quae iusta sunt. iusteque varianlur, exprimí diximus: eos vero qui legi aeternae per bonam voluntatem
haerent, temporalis legis non indigere, satis, ut apparet, intelligis.
Ev.—Teneo quod dicis.
32. Aug.—Iubet igitur aeterna lex avertere amorem a temporalibus,
et eum mundatum convertere ad aeterna.
Ev.—Iubet vero.
Aug.—Quid deinde censes temporalem iubere, nisi ut haec quae ad
tempus nostra dici possunt, quando eis homines cupiditate inhaerent, eo
iure possideant, quo pax et societas humana servetur, quanta in his rebus servari potest?
Ea sunt autem: primo, hoc corpus, et eius quae vocantur bona, ut

DLL LIBRK ALBEDRIO

1,15, 32

sentidos, la fuerza, la hermosura y otras cualidades, de la*
que unas son necesarias para las artes liberales y, por tanto,
más apreciables, y otras que tienen un fin menos noble. En
segundo término, la libertad, si bien no hay más libertad verdadera que la de los bienaventurados y la de los que siguen
la ley eterna. Pero bien entendido que no hablo sino de aquella libertad por la que se creen libres los que no sirven a otros
hombres y la que apetecen los siervos, que desean ser manumitidos por sus señores. En tercer lugar, los padres, los hermanos, los hijos, los deudos, los afines, los familiares y todos
los que están unidos a nosotros por algún parentesco. Después
nuestra misma patria, a la que solemos considerar como a una
verdadera madre; los honores y las alabanzas y todo lo que
llamamos gloria popular. Y, finalmente, el dinero, nombre que
damos a todas aquellas cosas de las cuales somos dueños legítimos, y de las que nos parece que podemos disponer en concepto de venta o donación.
Sería difícil y largo de explicar cómo la ley humana distribuye estos bienes, dando a cada uno lo suyo, y evidentemente innecesario para el fin que nos hemos propuesto. Bástenos saber, por tanto, que la potestad vindicativa de esta ley
no se extiende más que a poder privar de todos o parte de
estos bienes a aquel a quien castiga. Reprime, pues, por el
miedo, y por el miedo inclina y doblega el ánimo de los miserables, para quienes fué dada, a hacer lo que les manda o
prohibe, porque, temiendo perder estos bienes, usan de ellos
según ciertas normas, que son necesarias para constituir y mantener la sociedad, que es posible constituir y mantener con
semejantes hombres. Pero es de advertir que esta ley no castiga el pecado que se comete amando estos bienes, sino el desintegra valetudo, acumen sensuum, vires, pulchritudo, et si qua sunt
caetera, partim necessaria bonis artibus, et ideo pluris pensanda, partim
viliora. Deinde libertas, quae quidem nulla vera est, nisi beatorum, et
legi aeternae adhaerentium: sed eam nunc libertatem commemoro, qua
se liberos putant qui dóminos homines non habent, et quam desiderant
ii qui a dominis hominibus manumitti volunt. Deinde parentes, fratres,
coniux, liberi, propinqui, affines, familiares, et quicumque nobis aliqua
necessitudine adiuncti sunt. Ipsa denique civitas, quae parentis loco habed solet; honores etiam et laudes, et ea quae dicitur gloria popularis.
Ad extremum pecunia, quo uno nomine continentur omnia quorum iure
domini sumus, et quorum vendendorum aut donandorum habere potestatem videmur.
Horum omnium quemadmodum lex illa sua cuique distribuat, difficile et longum est explicare, et plañe ad id quod proposuimus non
necessarium. Satis est enim videre non ultra porrigi huius legis potestatem in vindicando, quam ut haec vel aliquid horum adimat atque auferat ei quem punit. Metu coercet ergo, et ad id quod vult, torquet ac
retorquet miserorum ánimos, quibus regendis accommodata est. Dum
enim haec amittere timent, tenent in his utendis quemdam modum aptum
vinculo civitatis, qualis ex huiuscemodi hominibus constituí potest. Non

I. 15,33

DEL LIBRE ALBEDRÍO

orden causado, cuando injustamente se quitan a los demás.
Kíjate ahora a ver si hemos llegado ya a la que considerabas
i'uestión interminable. Nos habíamos propuesto investigar si la
ley penal, por la que se gobiernan los pueblos y naciones de
la tierra, tiene derecho a castigar y hasta qué punto.
Ev.—Sí; veo que ya hemos llegado.
33. Ag.—¿Ves también, como consecuencia, que no exisliría la pena que a los hombres se les causa, ora cuando injuslamente se les priva de sus bienes, ora cuando se les aplica
como justo castigo, si no amasen estas cosas que pueden serles
arrebatadas en contra de su voluntad ?
Ev.—También esto lo veo.
Ag.—Ahora bien, siendo así que unos hacen buen uso de
las mismas cosas de las que otros abusan; y que el hombre
que de ellas abusa, de tal modo las ama y se da a ellas, que
llega a convertirse en esclavo de aquello mismo de que debería ser dueño v señor, y que mira como un bien para sí
las cosas para las cuales debería ser él un bien por su justa
reglamentación y buen uso; y, por el contrario, que el hombre que usa bien de ellas, demuestra que ciertamente son
un bien las cosas temporales, mas no para él, ya que no son
ellas las que le hacen a él bueno ni mejor, sino él a ellas,
y que, en consecuencia, no se adhiere a ellas por amor, ni
las considera como parte de su alma, lo que se verifica también mediante el amor, a fin de que, cuando comienzan a
faltarle o desvanecerse, no le cause pena su pérdida ni le
manche su corrupción, sino que está muy por encima de ellas
v dispuesto a poseerlas y administrarlas, cuando fuere necesario, y más dispuesto a perderlas y a no tenerlas; siendo todo
esto así, como digo, ¿crees tú por ventura que se debe conautem ulciscitur peccatum cum amantur ista, sed cum alus per improbitatem auferuntur. Quamobrem vide utrum iam perventum sit ad id
quod infinitum putabas. Institueramus enim quaerere, quatenus habeat
ius ulciscendi ea lex qua populi terreni civitatesque gubernantur.
Ev.—Video perventum.
33. Aug.—Vides ergo etiam illud, quod poena non esset, sive quae
per iniuriam, sive quae per talem vindictam infertur hominibus, si eas
res quae invito auferri possunt non amarent?
Ev.—Id quoque video.
Aug.—Cum igitur eisdem rebus alius male, alius bene utatur; et is
quidem qui male, amore his inhaereat atque implicetur, scilicet subdilus eis rebus quas ei subditas esse oportebat, et ea bona sibi constituens,
quibus ordinandis beneque tractandis ipse esse utique deberet bonum:
ille autem qui recte his utitur, ostendat quidem bona esse, sed non sibi;
non enim eum bonum melioremve faciunt, sed ab eo potius fiunt: et
ideo non eis amore agglutinetur, ñeque velut membra sui animi faciat,
quod fit amando, ne cum resecari coeperint, cum cruciatu ac tabe foedent; sed eis totus superferatur, et habere illa atque regere, cum opus
est paratus, et amittere ac non habere paratior: cum ergo haec ita sint,

I, 16. 34

DEL LIBRE ALBEDRIO

d e n a r la p l a t a y el o r o p o r c a u s a de l o s a v a r o s , los m a n j a r e s
p o r c a u s a de los g l o t o n e s , el v i n o p o r c a u s a d e los q u e con
f r e c u e n c i a se e m b r i a g a n , la h e r m o s u r a d e l a s m u j e r e s p o r
c a u s a de los h o m b r e s p e r d i d o s y a d ú l t e r o s , y así t o d a s l a s
d e m á s cosas, s o b r e t o d o v i e n d o , c o m o v e m o s , q u e el m é d i c o
h a c e b u e n uso del fuego y u n e n v e n e n a d o r a b u s a c r i m i n a l m e n t e del p a n ?
Ev.—Es
m u c h í s i m a v e r d a d q u e n o son l a s cosas m i s m a s
l a s q u e h a n de ser c o n d e n a d a s , sino l o s h o m b r e s q u e a b u s a n
de ellas.
CAPITULO
E P Í L O G O DE I.OS

XVI
CAPÍTULOS

ANTERIORES

3 4 . Ag.—Muy
b i e n . P u e s t o q u e , s e g ú n yo creo, h e m o s
c o m e n z a d o ya a c o m p r e n d e r c u á l sea el v a l o r de la ley etern a , y p u e s t o q u e ya h e m o s visto t a m b i é n h a s t a d ó n d e p u e d e l l e g a r en la i m p o s i c i ó n de castigos la ley t e m p o r a l , y
d i s t i n g u i d o suficiente y c l a r a m e n t e d o s g é n e r o s de cosas, etern a s u n a s y t e m p o r a l e s o t r a s , e i g u a l m e n t e dos s u e r t e s de h o m b r e s , u n o s q u e siguen y a m a n l a s e t e r n a s y o t r o s q u e s i g u e n
y aman las temporales; y habiendo hecho constar, además,
q u e de la v o l u n t a d de c a d a u n o d e p e n d e e l e g i r lo q u e le p l a z c a
s e g u i r y o b r a r , y q u e n a d a n i n a d i e , si n o es l a v o l u n t a d , p u e d e d e r r o c a r a l a m e n t e del t r o n o de su r e i n o y a p a r t a r l a del
c a m i n o del o r d e n ; y, en fin, h a b i e n d o m a n i f e s t a d o t a m b i é n
q u e n o se d e b e c u l p a r a l a s c r i a t u r a s del m a l u s o q u e de e l l a s
h a c e n los h o m b r e s , s i n o a l m i s m o q u e d e e l l a s a b u s a , volvam o s , si te p a r e c e , a l a c u e s t i ó n p r o p u e s t a al p r i n c i p i o de esta
Tium aut argentum et aurum propter avaros accusandum putas, aut cibos
propter voraces, aut vinum propter ebriosos, aut muliebres formas prop
ter scortatores et adúlteros, atque hoc modo caetera, cum praesertim
videas et igne bene uti medicum, et pane scelerate veneficum?
Ev.—Verissimum est, non res ipsas, sed nomines qui eis male utun
tur esse culpandos.

CAPUT

XVI

EPILOCUS THACTAE QUAESTIOMS

34. Aug.—Recte: sed quoniam et quid valeat aeterna lex. ut opinor, videre iam coepimus, et quantum lex temporalis in vindicando progredi possit, inventum est; et rerum dúo genera, aeternarum et temporalium, duoque rursus hominum, aliorum aeternas, aliorum temporales
sequentium et diligentium, satis aperteque distincta sunt: quid autem
quisque sectandum et amplectendum eligat, in volúntate esse positum
constitit: nullaque re de arce dominandi, rectoque ordine mentem deponi, nisi volúntate: et est manifestum, non rem ullam, cum ea quisque
male utitur, sed ipsum male utentem esse arguendum: referamus nos,
si placet, ad quaestionem in exordio huius sermonis propositan!, et vi-

I. 16,35

DI.L LIBRE ALBEDRIO

d i s q u i s i c i ó n , y v e a m o s si q u e d a ya r e s u e l t a , p u e s n o s h a b í a mos p r o p u e s t o i n v e s t i g a r en q u é consistía el o b r a r m a l , y a
p r o p ó s i t o de esto h e m o s d i c h o c u a n t o h a s t a el p r e s e n t e d e j a m o s
d i c h o . P o r lo cual c o n v i e n e a h o r a a d v e r t i r y c o n s i d e r a r si el
o b r a r el m a l n o consiste en o t r a cosa q u e en d e s p r e c i a r los
bienes eternos, de los c u a l e s goza la m e n t e p o r sí m i s m a y p o r
•ií m i s m a p e r c i b e , y q u e n o p u e d e p e r d e r , con t a l de q u e los
a m e , y en p r o c u r a r , p o r el c o n t r a r i o , c o m o cosa g r a n d e y adm i r a b l e , los b i e n e s t e m p o r a l e s , q u e se gozan p o r el c u e r p o ,
parte v i l í s i m a del h o m b r e , y q u e n u n c a p o d e m o s t e n e r c o m o
s e g u r o s . A mí m e p a r e c e q u e t o d a s las m a l a s a c c i o n e s , es
decir, t o d o s los p e c a d o s , p u e d e n r e d u c i r s e a esta sola categ o r í a . M a s c u á l sea tu o p i n i ó n , es lo q u e e s p e r o s a b e r a h o r a
de ti.
3 5 . Ev.—Es c o m o tú dices, y estoy c o n f o r m e en q u e t o d o s
los p e c a d o s se r e d u c e n a esta c a t e g o r í a , p o r q u e , en efecto, el
h o m b r e se a p a r t a de l a s cosas d i v i n a s y v e r d a d e r a m e n t e permanentes, p a r a entregarse a las m u d a b l e s e inciertas, pues
n o o b s t a n t e h a l l a r s e éstas p e r f e c t a m e n t e j e r a r q u i z a d a s y const i t u i r u n o r d e n t í p i c o de b e l l e z a , es, sin e m b a r g o , p r o p i o de
u n á n i m o p e r v e r s o y d e s o r d e n a d o el h a c e r s e e s c l a v o , p o r cons e g u i r l o s , de a q u e l l o s b i e n e s s o b r e los q u e le c o n s t i t u y ó a él
el o r d e n y j u s t i c i a d i v i n a , a fin de q u e los a d m i n i s t r a r a según
su b e n e p l á c i t o . Y al m i s m o t i e m p o m e p a r e c e ver ya r e s u e l t a
y e s c l a r e c i d a la cuestión del o r i g e n del m a l , q u e nos h a b í a m o s p r o p u e s t o d i l u c i d a r d e s p u é s de ésta, a s a b e r , en q u é consiste el o b r a r m a l ; p u e s , si n o m e e n g a ñ o , tiene su o r i g e n ,
s e g ú n l a s r a z o n e s a d u c i d a s , en el l i b r e a l b e d r í o de la v o l u n t a d .
P e r o q u i s i e r a m e d i j e r a s si el m i s m o l i b r e a l b e d r í o , del q u e
deamus utrum soluta sit; nam quaerere institueramus quid sit male
faceré, et propter hoc omnia quae dicta sunt, diximus. Quocirca licet
nunc animadvertere et considerare, utrum sit aliud male faceré, quam
neglectis rebus aeternis, quibus per seipsam mens fruitur, et per seipsam percipit, et quas amans amittere non potest, temporalia et quae per
corpus hominis partem vilissimam sentiuntur, et nunquam esse certa
possunt, quasi magna et miranda sectari. Nam hoc uno genere omnia
malefacta, id est peccata, mihi videntur includi. Tibi autem quid videatur, exspecto cognoscere.
35. Ev.—Est ita ut dicis, et assentior, omnia peccata hoc uno genere contineri, cum quisque avertitur a divinis vereque manentibus, et
ad mutabilia atque incerta convertitur. Quae quanquam in ordine suo
recte locata sint, et suam quamdam pulchritudinem peragant; perversi
tamen animi est et inordinati, eis sequendis subiici, quibus ad nutum
suum ducendis potius divino ordine ac iure praelatus est. Et illud simul
mihi videre iam videor absolutum atque compertum, quod post illam
quaestionem, quid sit male faceré, deinceps quaerere institueramus, unde
male faciamus. Nisi enim fallor, ut ratio tractata monstravit, id facimus
ex libero voluntatis arbitrio. Sed quaero utrum ipsum liberum arbitrium,

DEL LIBRE ALBEDRIO

1,16,35

estamos convencidos que trae su origen el poder pecar, ha
podido sernos dado por aquel que nos hizo. Porque parece indudable que jamás hubiéramos pecado si no lo tuviéramos, y
es de temer que por esta razón pueda ser Dios considerado
como el verdadero autor de nuestros pecados.
Ag.—No temas nada por esto; pero a fin de tratar esta
cuestión más detenidamente, es preciso dejarla para otra vez,
pues pide ya punto final esta nuestra primera disertación, con
la que quisiera tuvieras por cierto que hemos llegado a pulsar
a las puertas de grandes y profundos misterios. Cuando, teniendo a Dios por guía, comencemos a penetrar en ellos, verás sin duda qué gran diferencia existe entre esta disquisición
y las que siguen, y cuánto la aventajan, no sólo en la sagacidad de investigación, sino también en la sublimidad de las
cosas y la espléndida luz de la verdad. Que la piedad sea
nuestra única compañera, a fin de que la divina Providencia
nos permita continuar y terminar felizmente la carrera que
hemos comenzado.
Ev.—Cedo a tu voluntad y a ella uno gustosísimo la mía
con rendimiento de juicio y de deseo.
quo peccandi facultatem habere convincimur, oportuerit nobis dari ab eo
qui nos fecit. Videmur enim non fuisse peccaturi, si isto careremus; et
metuendum est ne hoc modo Deus etiam malefactorum nostrorum auctor
existemetur.
Aug.—Nullo modo istuc timueris: sed ut diligentius requiratur, aliud
tempus sumendum est. Nam haec sermocinatio modum terminumque iam
desiderat; qua velim credas magnarum abditarumque rerum inquirendarum quasi fores esse pulsatas. In quarum penetralia cum Deo duce
venire coeperimus, iudicabis profecto quantum Ínter hanc disputationem,
et eas quae sequuntur inteisit, quantumque illae praestent, non modo
investigationis sagacitate, sed etiam maiestate rerum, et clarissima luce
veritatis: pietas tantum adsit, ut nos divina providentia cursum quem
instituimus, tenere et perficere permittat.
Ev.—Cedo voluntati tuae, et ei meam iudicio et voto libentissimo
adiungo.

LIBRO

II

CAPITULO

I

l'OR QUÉ NOS HA DADO DlOS LA LIBERTAD, CAUSA DEL PECADO

] . Ev.—Explícame ya, si es posible, por qué ha dado Dios
al hombre el libre albedrío de la voluntad puesto que de no
habérselo dado, ciertamente no hubiera podido pecar.
Ag.—¿Tienes ya por cierto y averiguado que Dios ha dado
al hombre una cosa que, según tú, no debía haberle dado?
Ev.—Por lo que me parece haber entendido en el libro anterior, es evidente que gozamos del libre albedrío de la voluntad y que, además, él es el único origen de nuestros pecados.
Ag.—También yo recuerdo que llegamos a esta conclusión
sin género de duda. Pero ahora te he preguntado si sabes que
Dios nos ha dado el libre albedrío de que gozamos, y del que
es evidente que trae su origen el pecado.
Ev.—Pienso que nadie sino El, porque de El procedemos,
y ya sea que pequemos, ya sea que obremos bien, de El merecemos el castigo y el premio.
Ag.—También deseo saber si comprendes bien esto último,
o es que lo crees de buen grado, fundado en el argumento de
autoridad, aunque de hecho no lo entiendas.

LÍBER

II

CAPUT

l

LIBERTAS QUA PECCATUR, CUR A DEO DATA

1. Ev.—Iam, si fieri potest, explica mihi quare dederit Deus homini
liberum voluntatis arbitrium: quod utique si non accepisset, peccare non
posset.
Aug.—Iam enim certum tibi atque cognitum e»t, Deum dedisse homini hoc, quod dari debuisse non putas?
Ev.—Quantum in superiori libro intelligere mihi visus sum, et habemus liberum voluntatis arbitrium, et non nisi eo peccamus.
Aug.—Ego quoque memini iam nobis id factum esse perspicuum. Sed
nunc interrogavi utrum hoc quod nos habere, et quo nos peccare manifestum est, Deum nobis dedisse scias.
Ev.—Nullum alium puto. Ab ipso enim sumus; et sive peccantes,
sive recte agentes, ab illo poenam meremur aut praemium.
Aug.—Hoc quoque utrum liquido noveris, an auctoritate commotus
libenter etiam incognitum credas, cupio scire.

DEL LIBHK ALBEDRÍO

11,1,3

Ev.—Acerca
de esto ú l t i m o confieso q u e p r i m e r a m e n t e d i
c r é d i t o a la a u t o r i d a d . P e r o ¿ p u e d e h a b e r cosa m á s v e r d a d e r a
q u e el q u e t o d o b i e n p i o c e d e de D i o s , y q u e t o d o c u a n t o es
j u s t o es b u e n o , y q u e t a n justo es c a s t i g a r a los p e c a d o r e s c o m o
p r e m i a r a los q u e o b r a n r e c t a m e n t e ? D e d o n d e se sigue q u e
D i o s aflige a los p e c a d o r e s con la d e s g r a c i a y q u e p r e m i a a
los b u e n o s con la f e l i c i d a d .
2. Ag.—Nada
tengo que o p o n e r t e , p e r o q u i s i e r a que m e
e x p l i c a r a s lo p r i m e r o q u e dijiste, o sea, c ó m o h a s l l e g a d o a
s a b e i q u e veniíoos de D i o s , p u e s lo q u e a c a b a s d e d e c i r n o
es esto, sino que m e r e c e m o s de El e] p r e m i o y el c a s t i g o .
Ev.—Esto
m e p a r e c e a m í que es t a m b i é n e v i d e n t e , y n o
p o r otra r a z ó n sino p o r q u e t e n e m o s y a p o r cierto q u e D i o s
castiga los p e c a d o s . E s c l a r o que t o d a justicia p i o c e d e de D i o s .
A h o r a b i e n , si es p r o p i o de la b o n d a d hacoi bien a u n a los
e x t r a ñ o s , n o lo es de la justicia el c a s t i g a r a a q u e l l o s q u e n o
le p e r t e n e c e n . D e a q u í q u e sea evidente q u e n o s o t r o s le p e r t e n e c e m o s , p o r q u e n o sólo es b e n i g n í s i m o en h a c e r n o s b i e n ,
sino t a m b i é n j u s t í s i m o en c a s t i g a r n o s . A d e m á s , de lo q u e y o
dije a n t e s , y tú concediste, a s a b e r , q u e t o d o b i e n p r o c e d e d e
D i o s , p u e d e f á c i l m e n t e e n t e n d e r s e q u e t a m b i é n el h o m b r e p r o c e de de D i o s , p u e s t o que el h o m b r e m i s m o , en c u a n t o h o m b r e , e s
u n b i e n , p u e s p u e d e vivir r e c t a m e n t e s i e m p r e q u e q u i e r a a .
3 . Ag.—Evidentemente,
si esto es así, ya está r e s u e l t a la
cuestión q u e p r o p u s i s t e . S i el h o m b r e en sí es u n b i e n y n o
p u e d e o b r a r r e c t a m e n t e s i n o c u a n d o q u i e r e , sigúese que p o r
n e c e s i d a d h a de gozar de l i b r e a l b e d r í o , sin el c u a l n o se
c o n c i b e q u e p u e d a o b r a r r e c t a m e n t e . Y no p o r q u e el l i b r e
£t>. Auctoritati quidem me priraum de hac re credidisse confirmo.
Sed quid verius quam omne bonum ex Deo esse, et peccantibus poenam
recteque facientibus praemium iustum esse? Ex quo conficitur a Deo
affici, et peccantes miseria, et recte facientes beatitate.
2. Aug.—Nihil resisto: sed quaero illud alterum. quomodo noveris
nos ab ipso esse. Ñeque enim hoc nunc, sed ab ip=o nos vel poenam,
vel praemium mereri explicasti.
Ev.—Hoc quoque non aliunde video esse manifestum, nisi quod iam
constat Deum vindicare peccata. Siquidem ab illo est omnis iustitia. Non
enim ut alicuius est bonitatis alienis praestare beneficia, ita iustitiae
vindicare in alienoS- Unde manifestum est ad eum nos pertinere, quia
non solum in nos benignissimus in praestando, sed etiam iustissimus in
vindicando est. Deinde ex eo quod ego posui, tuque concessisti, omne
bonum ex Deo esse, etiam hominem ex Deo esse intelligi potest. Homo
enim ipse in quantum homo est, aliquod bonum est; quia recte vivere,
cum vult, potest.
3. Aug.—Plañe si haee ita sunt, soluta quaestio est quam proposuisti.
Si enim homo aliqtfod bonum est, et non posset, nisi cum vellet, recte
faceré, debuit habere liberam voluntatem, sine qua recte faceré non
a Reliad c 9 n 3.

11,1,3

III.L LIKKi

ALBTIWIO

a l b e d r í o sea el o r i g e n del p e c a d o , p o r eso se h a de c r e e r q u e
nos lo ha d a d o D i o s p a r a p e c a r . H a y , p u e s , u n a r a z ó n suficiente de h a b é r n o s l o d a d o , y es q u e sin él n o p o d í a el h o m b r e
vivir rectamente.
Y, h a b i é n d o n o s s i d o d a d o p a r a este fin, de a q u í p u e d e
entenderse p o r q u é es j u s t a m e n t e c a s t i g a d o p o r D i o s el q u e
usa de él p a r a p e c a r , lo q u e n o sería j u s t o si n o s h u b i e r a s i d o
d a d o n o sólo p a r a vivir r e c t a m e n t e , sino t a m b i é n p a t a p o d e r
pecar. ¿ C ó m o p o d r í a , en efecto, ser c a s t i g a d o el qiie u s a r a
de su libre v o l u n t a d p a r a a q u e l l o p a r a lo cual le fué d a d a ?
Asi, pues, c u a n d o D i o s castiga al p e c a d o r , ¿ q u é te p a r e c e
que le dice, sino estas p a l a b r a s : te castigo p o r q u e n o h a s
u s a d o de tu l i b r e v o l u n t a d p a r a a q u e l l o p a r a lo c u a l te la d i ,
esto es, p a r a o b r a r s e g ú n r a z ó n ? P o r otra p a r t e , si el h o m b r e
careciese del l i b r e a l b e d r í o de la v o l u n t a d , ¿ c ó m o p o d r í a d a r s e
a q u e l bien que s u b l i m a a la m i s m a justicia, y q u e consiste en
c o n d e n a r los p e c a d o s y en p r e m i a r l a s b u e n a s a c c i o n e s ? P o r que n o sería n i p e c a d o n i o b r a b u e n a lo q u e se h i c i e r a sin
v o l u n t a d l i b r e . Y, p o r lo m i s m o , si el h o m b r e n o e s t u v i e r a
d o t a d o de v o l u n t a d l i b r e , sería i n j u s t o el castigo e i n j u s t o
sería t a m b i é n el p r e m i o . M a s p o r n e c e s i d a d h a d e b i d o h a b e r
justicia, así en c a s t i g a r c o m o en p r e m i a r , p o r q u e éste es u n o
de los bienes q u e p r o c e d e n de D i o s . N e c e s a r i a m e n t e d e b i ó ,
pues, dotar Dios al h o m b r e de l i b r e a l b e d r í o .
posset. Non enim quia per illam etiam peccatur, ad hoc eam Deum
dedisse credendum est. Satis ergo causae est cur dari debuerit, quoniam
sine illa homo recte non potest vivere.
Ad hoc autem datam vel hinc intelligi potest, quia si quis ea usufuerit ad peccandum, divinitus in eum vindicatur. Quod iniuSte fieret,
si non solum ut recte viveretur. sed etiam ut peccaretur, libera esset
volunta» data. Quomodo enim iuste vindicaretur in eum, qui ad hanc
rem usus esset volúntate, ad quam rem data est? Nunc vero Deus cum
peccantem punit, quid videtur tibi aliud dicere nisi, Cur non ad eam
rem usus es libera volúntate, ad quam tibi eam dedi, hoc est ad recte
faciendum? Deinde illud bonum, quo commendatur ipsa iustitia in dam\iaadis peccatis tecteque f&ctis IwKvorandis, q\iomodo esset, si koma careret libero voluntatis arbitrio? Non enim aut peccatum esset, aut recte
factum, quod non fieret volúntate. Ac per hoc et poena iniusta esset et
praemium, si homo voluntatem non haberet liberam. Debuit autem et in
supplicio, et in praemio esse iustitia; quoniam hoc unum est bonorum
quae sunt ex Deo. Debuit igitur Deus daré homini liberam voluntatem.

11.2,4

DEL LIBRE ALBEDRÍO

CAPITULO

II

O B J E C I Ó N : S I EL LIBRE ALBEDRÍO HA SIDO DADO PARA EL BIEN,
¿CÓMO ES QUE OBRA EL MAL?

4. Ev.—Concedo que Dios haya dado al hombre la libertad. Pero dime: ¿no te parece que, habiéndonos sido dada para
poder obrar el bien, no debería poder entregarse al pecado?
Como sucede con la misma justicia, que, habiendo sido dada
al hombre para obrar el bien, ¿acaso puede alguien vivir mal
en virtud de la misma justicia? Pues igualmente, nadie podría
servirse de la voluntad para pecar si ésta le hubiera sido dada
para obrar bien.
Ag.—El Señor me concederá, como lo espero, poderte contestar, o mejor dicho, que tú mismo te contestes, iluminado
interiormente por aquella verdad que es la maestra soberana y
universa] de todos. Pero quiero antes de nada que me digas
brevemente si, teniendo como tienes por bien conocido y cierto
lo que antes te pregunté, a saber: que Dios nos ha dado la voluntad libre, procede decir ahora que no ha debido darnos
Dios lo que confesamos que nos ha dado. Porque, si no es cierto que El nos la ha dado, hay motivo para inquirir si nos ha
sido dada con razón o sin ella, a fin de que, si llegáramos a
ver que nos ha sido dada con razón, tengamos también por
cierto que nos la ha dado aquel de quien el hombre ha recibido
todos los bienes, y que si, por el contrario, descubriéremos que
nos ha sido dada sin razón, entendamos igualmente que no ha
podido dárnosla aquel a quien no es lícito culpar de nada. Mas

CAPUT

II

OBIECTIO: S I LIBERUM ARBITRIUM AD BONUM DATÜM EST.
QUOMODO AD MALUM FLEXIBILE?

4. Ev.—Iam concedo eam Deum dedisse. Sed nonne tibí videtur,
quaeso te, «i ad recte faciendum data est, quod non debtierit ad peccandum posse convertí? sic ut ipsa iustitia quae data est homini ad bene
vivendum: numquid enim potest quispiam per iustitiam suam male vivere? Sic nenio posset per voluntatem peccare, si voluntas data esset ad
recte faciendum.
Aug. — Donabit quidem Deus, ut spero, ut tibí valeam lespondeie,
vel potius ut ipse tibi eadem, quae summa omnium magistra est, veritate intus docente respondeas. Sed paulisper mihi voló dicas, «i id quod
abs te quaesiveram, certum et cognitum tenes, Deum nobis dedisse liberam voluntatem, utrum oporteat dicere dari non debuisse, quod dedisse
confitemur Deum. Si enim incertum est utrum dederit, recte quaerimus
utrum bene sit data, ut cum invenerimus bene datam esse, inveniatur
etiam illum dedisse, a quo homini data sunt omnia bona: si auteni
invenerimus non bene datam esse, non eum dedisse intelligamus, quem
culpare nefas est. Si vero certum est quod ipse ¡llam dederit. oportet

11,2,5

DLL LIBRE ALBEDKIO

si es cierto que de El la hemos recibido, entonces, sea cual
fuere el modo como la hemos recibido, es preciso confesar también que, sea cual fuere el modo como nos fué dada, ni debió
no dárnosla ni debió dárnosla de otro modo distinto de como
nos la dio; pues nos la dio aquel cuyos actos no pueden en
modo alguno ser razonablemente censurados.
5. Ev.—Aunque creo con fe inquebrantable todo esto, sin
embargo, como aún no lo entiendo, continuemos investigando
como si todo fuera incierto. Porque veo que, de ser incierto
que la libertad nos haya sido dada para obrar bien, y siendo
también cierto que pecamos voluntaria y libremente, resulta
incierto si debió dársenos o no. Si es incierto que nos ha sido
dada para obrar bien, es también incierto que se nos haya debido dar, y, por consiguiente, será igualmente incierto que
Dios nos la haya dado; porque, si no es cierto que debió dárnosla, tampoco es cierto que nos la haya dado aquel de quien
sería impiedad creer que nos hubiera dado algo que no debería
habernos dado.
Ag.—Tú tienes por cierto, al menos, que Dios existe.
Ev.—Sí; esto tengo por verdad inconcusa, mas también por
la fe, no por la razón.
Ag.—Entonces, si alguno de aquellos insipientes de los cuales está escrito: Dijo el necio en su corazón: No hay Dios, no
quisiera creer contigo lo que tú crees, sino que quisiera saber
si lo que tú crees es verdad, ¿abandonarías a ese hombre a su
incredulidad o pensarías quizá que debieras convencerle de
algún modo de aquello mismo que tú crees firmemente, sobre
todo si él no discutiera con pertinacia, sino más bien con deseo
d e conocer la verdad?
fateamur, quoquo modo data est, ñeque non dari, ñeque aliter dari
eam d e b u t e quam data est. Ule enim dedit, cuius factum recte reprehendí nullo pacto potest.
5. Ev.—Quanquam
haec inconcussa fide teneam, tamen quia cognitione nondum teneo, ita quaeramus quasi omnia incerta sint. Video enim
ex hoc quod incertum est, utrum ad recte faciendum voluntas libera
data sit. cum per illam etiam peccare lossimus, fieri etiam illud incertum, utrum dari debuerit. Si enim incertum est ad recte faciendum datam esse. incertum est etiam dari debuisse: ac per hoc etiam utrum eam
Deus dederit, incertum erit; quia si incertum est dari debuisse, incertum
est ab eo datam esse, quem nefas est credere dedisse aliquid quod dari
non debuit.
Aug.—Illud saltem tibi certum est, Deum esse.
Ev.—Etiam hoc non contemplando, sed credendo inconcussum teneo.
Aug.—Si quis ergo illorum insipientium, de quibus scriptum est:
Dixit insipiens in corde suo: Non est Deus1, hoc tibi diceret, nec vellet
tecum credere quod credis, sed cognoscere utrum vera credideris; relinqueresne hominem, an aliquo modo, quod inconcussum tenes, persuadendum esse arbitrareris; praesertim si ille non obluctari pervicaciter,
sed studiose id vellet agnoscere?
Ps

52,1.

DEL LIBRE ALBEDRIO

II, 2. 5

Ev.—Lo
ú l t i m o q u e h a s d i c h o m e i n d i c a suficientemente
q u é es lo q u e d e b e r í a r e s p o n d e r l e . P o r q u e , a u n q u e f u e r a él
el h o m b r e m á s a b s u i d o , s e g u r a m e n t e m e c o n c e d e r í a que c o n
el h o m b r e falaz y c o n t u m a z n o se d e b e d i s c u t i r a b s o l u t a m e n t e
n a d a , v m e n o s de cosa tan g r a n d e y excelsa. Y u n a vez q u e
me h u b i e r a c o n c e d i d o esto, él sería el p r i m e r o en p e d i r m e q u e
c r e y e r a de él que p r o c e d í a de b u e n a fe en q u e r e r s a b e r e s t o ,
y q u e t o c a n t e a esta cuestión n o h a b í a en él fal=ia n i c o n t u m a cia a l g u n a .
E n t o n c e s le d e m o s t r a r í a lo q u e j u z g o que a c u a l q u i e r a e s
f a c i l í s i m o d e m o s t r a r , a s a b e r : q u e , p u e s t o q u e él q u i e r e q u e y o
c r e a , sin c o n o c e r l o s , en la existencia de los s e n t i m i e n t o s o c u l t o s
de su a l m a , q u e ú n i c a m e n t e él m i s m o p u e d e conocer, m u c h o
m á s j u s t o sería q u e t a m b i é n él c r e y e r a en l a existencia de D i o s ,
f u n d a d o en la fe que m e r e c e n los l i b r o s de a q u e l l o s t a n g r a n des v a r o n e s que a t e s t i g u a n en sus escritos q u e v i v i e r o n en comp a ñ í a del H i j o de D i o s , y q u e con t a n t a m á s a u t o r i d a d lo atest i g u a n , c u a n t o que en sus escritos dicen q u e v i e r o n cosas tale*
q u e de n i n g ú n m o d o h u b i e r a n p o d i d o s u c e d e r si r e a l m e n t e
D i o s n o existiera, y sería este h o m b r e s u m a m e n t e necio si p r e t e n d i e r a e c h a r m e en c a r a el h a b e r l e s yo c r e í d o a e l l o s , y
d e s e a r a , n o o b s t a n t e , q u e y o le c r e y e r a a él. C i e r t a m e n t e n o enc o n t r a r í a excusa p a r a r e h u s a r h a c e r lo m i s m o que n o p o d r í a
c e n s u r a r con r a z ó n .
Ag.—Pues,
si r e s p e c t o de la existencia de Dios j u z g a s p r u e ba suficiente el q u e nos h a p a r e c i d o q u e d e b e m o s c r e e r a var o n e s de t a n t a a u t o r i d a d , sin q u e se n o s p u e d a a c u s a r de t e m e r a r i o s , ¿ p o r q u é , d i m e , r e s p e c t o de estas cosas que h e m o s d e t e r m i n a d o investigar, c o m o si f u e r a n í n c i e i t a s y a b s o l u t a m e n t e
d e s c o n o c i d a s , n o p i e n s a s lo m i s m o , o sea, q u e , f u n d a d o s en la
a u t o r i d a d d e t a n g r a n d e s v a r o n e s , d e b a m o s c r e e r l a s t a n firmeEv.—Hoc quod ultimum posuisti, satis rae admonet quid ei responderé debeiem. Certe enim. quamvis esset absurdis^ímus, concede! et mihi,
cum doloso et pervicaci de nulla omnino et máxime de re tanta, non
esse disserendum. Quo concesso, prior mecum ageret, ut sibi crederem
bono animo eum istuc quaerere, ñeque aliquid in se. quod ad rem hanc
attinet, doli ac pervicaciae latere.
Tum ego demonstrarem, quod cuivis facillimum puto, quanto esset
aequius, cum sibi de occultis animi sui quae ipse nosset, vellet alteruní
credere qui non nosset, ut ctiam ipse tantorum virorum Libris, qui se
cum Filio Dei vixisse testatum Litteris reliquerunt, esse Deum crederet;
quia et ea se vidisse scripserunt, quae millo modo fieri possent, si non
esset Deus; et nimium stultns esset, si me reprehenderet quod illis crediderim, qui sibi vellet ut crederem. Iam vero quod recte reprehenderé
non valeret, millo modo reperiret cur etiam nollet imitari.
Aug.—Si ergo utrum sit Deus, satis esse existimas, quod non temeré
tantis viris credendum esse iudicavimus; cui non, quaeso te. de iis
quoque rebus, quas tanquam incertas et plañe incógnitas quaerere instituimus, similiter putas eorumdem virorum auctoritati sic esse credendum, ut de investigatione earum nihil amplius laboremus?

11.2 6

l » L LIBKfc ALBEDRIO

m e n t e q u e n o d e b a m o s g a s t a r m á s t i e m p o en su i n v e s t i g a c i ó n ?
Ev.—Es
q u e n o s o t r o s d e s e a m o s s a b e r y e n t e n d e r lo q u e
creemos.
6. Ag.—Veo
q u e te a c u e r d a s p e r f e c t a m e n t e del p r i n c i p i o
i n d i s c u t i b l e q u e e s t a b l e c i m o s en los m i s m o s c o m i e n z o s de la
cuestión p r e c e d e n t e : si el c r e e r n o fuese cosa distinta del entender, y n o h u b i é r a m o s de c r e e r a n t e s las g r a n d e s y d i v i n a s
v e r d a d e s q u e d e s e a m o s e n t e n d e r , sin r a z ó n hab ría d i c h o el p r o feta : Si no creyereis,
no entenderéis.
El m i s m o S e ñ o r e x h o r t ó
t a m b i é n a creer p r i m e r a m e n t e e n sus dichos y e n sus h e c h o s
a a q u e l l o s a q u i e n e s l l a m ó a la s a l v a c i ó n . M a s d e s p u é s , al
h a b l a r del d o n q u e h a b í a de d a r a los creyentes, n o d i j o : E s t a
es la v i d a e t e r n a , q u e c r e a n en m í ; sino q u e d i j o : Esta es la
? ida eterna, que te conozcan
a ti, sólo Dios verdadero,
y a
Jesucristo, a quien enviaste.
D e s p u é s , a los que y a creían, les
d i c e : Buscad y hallaréis;
p o r q u e n o se p u e d e decir q u e se h a
h a l l a d o lo q u e se cree sin e n t e n d e r l o , y n a d i e se c a p a c i t a p a r a
h a l l a r a D i o s si a n t e s n o c r e y e r e lo q u e h a de conocei d e s p u é s .
P o r lo c u a l , o b e d i e n t e s a los p r e c e p t o s de Dios, s e a m o s constantes en l a i n v e s t i g a c i ó n , p u e s i l u m i n a d o s con su luz, encont r a r e m o s lo q u e p o r su consejo b u s c a m o s , en la m e d i d a q u e
estas cosas p u e d e n s e r h a l l a d a s e n esta v i d a p o r h o m b r e s c o m o
n o s o t r o s ; p o r q u e , si, c o m o d e b e m o s creer, a los m e j o r e s a u n
m i e n t r a s v i v a n esta v i d a m o r t a l , y c i e r t a m e n t e a t o d o s los b u e nos y p i a d o s o s d e s p u é s de esta v i d a , les es d a d o v e r y p o s e e r
estas v e r d a d e s m á s c l a r a y p e r f e c t a m e n t e , es de e s p e r a r q u e
Ev.—Sed non id quod credimus, nosse et intelligere cupimus.
6. Aug.—Recte meministi, quod etiam in exordio superioris disputationis a nobis positum esse 2 , negare non possumus. Nisi enim aliud
esset credere, et aliud intelligere, et primo credendum esset, quod magnum et divinum intelligere cuperemus, frustra propheta dixisset- Nisi
credideritis, non intelligetis3. Ipse quoque Dominus noster et dictis et
factis ad credendum primo hortatus est, quos ad salutem vocavit. Sed
postea cum de ipso dono loqueretur, quod erat daturas credentibus, non
ait: Haec est autem vita aeterna ut credant; sed: Haec est, inquit, vita
aeterna, ut cognoscant te solum Deum verum, et quem misisti [esum
Christum1. Deinde iam credentibus dicit: Quaerite et invenietis": nam
ñeque inventum dici potest, quod incognitum creditur; ñeque quisquam
inveniendo Deo fit idoneus, nisi antea crediderit quod est postea cogniturus.
Quapropter Domini praeceptis obtemperantes quaeramus instanter.
Quod enim hortante ipso quaerimus, eodem ipso demonstrante inveniemus. quantum haec in hac vita, et a nobis talibus inveniri queunt:
nam et a melioribus etiam dum has térras incolunt, et certe a bonis,
et piis ómnibus post hanc vitam, evidentius atque perfectius i«ta cerní

L 1 c 2
' k 7,9, sec
* lo 17 3
' M t 7,7

Lxx

ni,[. LIBRE ALBERRÍO

11,3,7

así s u c e d e r á t a m b i é n respecto d e n o s o t r o s , y, p o r t a n t o , desp r e c i a n d o los b i e n e s t e r r e n o s y h u m a n o s , d e b e m o s d e s e a r y
a m a r con t o d a n u e s h a a l m a las cosas d i v i n a s .
CAPITULO

III

P A R A LLEGAR A I . C O N O C I M I E N T O CLARO D E I.A E X I S T E N C I A D E
D I O S , E S P R E C I S O INQUIRIR ANTES SIN DESMAYO A VER QUÉ E S
LO M Á S NOBLE Y E X C E L E N T E Q U E H A Y EN E L H O M B R E

7. Ag.—Adoptemos,
si te p a r e c e , este o r d e n en l a investigación : i n t e n t e m o s p r i m e r o u n a p r u e b a evidente d e la existencia de D i o s ; v e a m o s d e s p u é s si p r o c e d e n d e E l t o d a s las
cosas, en c u a n t o a t o d o lo q u e tienen d e b u e n a s , y, p o r ú l t i m o ,
si e n t r e los bienes se h a de c o n t a r la v o l u n t a d l i b r e del homb r e . U n a vez q u e h a y a m o s d i l u c i d a d o estas cuestiones, creo
q u e d a r á en c l a r o si le h a sido d a d a o n o r a z o n a b l e m e n t e . P o r
lo c u a l , c o m e n z a n d o p o r l a s c o s a s m á s evidentes, l o p r i m e r o
q u e deseo oír de ti es si tú m i s m o existes. Quizá t e m a s r e s p o n d e r a esta cuestión. M a s ¿ p o d r í a s e n g a ñ a r t e si r e a l m e n t e n o
existieras?
Ev.—Mejor
es q u e p a s e s a lo d e m á s .
Ag.—Puesto
q u e es p a r a ti evidente q u e existes, y puesto
q u e n o p o d r í a serte evidente d e o t r a m a n e r a si n o v i v i e r a s , es
t a m b i é n evidente q u e vives. ¿ E n t i e n d e s b i e n c ó m o estas d o s
cosas son v e r d a d e r í s i m a s ?
Ev.—Lo e n t i e n d o p e r f e c t a m e n t e .
Ag.—Luego
es t a m b i é n evidente esta tercera v e r d a d , a saber, q u e tú e n t i e n d e s .
obtinerique credendum est; et nobis ita fore sperandum est, et ista contemptis terrenis et humanis, omni modo desideranda et diligenda sunt.

CAPUT

III

DEUM ESSE UT MAMFESTE EVADAT, DISQUIRITUR QUID SIT IN HOMINE
PRAESTANTISSIMUM

7. Aug.—Quaeramus autem hoc ordine, si placet: primum, quomodo manifestum est Deum esse; deinde, utrum ab illo sint quaecumque
in quantumcumque sunt bona; postremo, utrum in bonis numeranda sit
voluntas libera. Quibus compertis satis apparebit, ut opinor, utrum reete
homini data sit. Quare prius abs te quaero, ut de manifestissimis capiamus exordium; utrum tu ipse sis. An tu fortasse metuis, ne in hac
interrogatione fallaría, cum utique si non esses, fallí omnino non posses ?
Ev.—Perge potius ad caetera.
Aug.—Ergo quoniam manifestum est esse te, nec tibi aliter manifestum esset, nisi víveres, id quoque manifestum est, vivere te: intellígisne
ista dúo esse verissima?
Ev.—Prorsus intelligo.
Aug.—Ergo etiam hoc tertium manifestum est, hoc est intelligere te.

II..1.8

DEL LIBRE ALBEDRIO

Ev.—Evidente.
Ag.—De estas t r e s cosas, ¿ c u á l te p a r e c e la m á s e x c e l e n t e ?
Ev.—La
inteligencia.
Ag.-—¿Por
qué?
Ev.—Porque,
s i e n d o tres cosas m u y d i s t i n t a s e n t r e sí el
M I , el vivir y el e n t e n d e r , es v e r d a d q u e l a p i e d r a existe y
que la bestia vive, y, sin e m b a r g o , n o p i e n s o q u e la p i e d r a
viva ni q u e la bestia e n t i e n d a , y, n o o b s t a n t e , estoy c e r t í s i m o
de q u e el q u e e n t i e n d e existe y vive, p o r lo c u a l n o d u d o q u e
sea m á s excelente el ser q u e t i e n e estas t r e s p e r f e c c i o n e s q u e
aquel o t r o al cual falta u n a o dos de e l l a s ; p o r q u e , en efecto,
lo q u e vive c i e r t a m e n t e e x i s t e ; p e r o n o se sigue q u e sea t a m bién i n t e l i g e n t e : tal es, según creo, la v i d a de los a n i m a l e s ;
V de q u e u n a cosa exista, n o se sigue q u e viva ni q u e e n t i e n d a :
de los c a d á v e r e s , p o r e j e m p l o , p u e d o afirmar q u e existen, p e r o
nadie d i r á q u e viven. Y , finalmente, si u n a cosa n o t i e n e v i d a ,
mucho m e n o s i n t e l i g e n c i a .
Ag.—Vemos,
p o r t a n t o , q u e , d e estas t r e s p e r f e c c i o n e s , e l
cadáver tiene u n a , el a n i m a l d o s y el h o m b r e l a s t r e s .
Ev.—Así es.
Ag.—Vemos
t a m b i é n q u e de estas tres cosas, la m á s excelente es la q u e posee sólo el h o m b r e j u n t a m e n t e c o n l a s o t r a s ,
esto es, el e n t e n d e r , q u e s u p o n e , en el q u e l o t i e n e , el existir
v el vivir.
Ev.—Lo v e m o s y a d m i t i m o s sin g é n e r o de d u d a .
8. Ag.—Dime
a h o r a si sabes q u e tienes los cinco conocid í s i m o s sentidos d e l c u e r p o , a s a b e r , el d e la vista, el d e l o í d o ,
el del olfato, el del g u s t o y el del t a c t o .
Ev.—Manifestum.
Aug.—Quid in his tribus tibi videtur excellere?
Ev.—Intelligentia.
Aug.—Cur tibi hoc videtur?
Ev.—Quia cum tria sint haec, esse, vivere, intelligere; et lapis est,
il pecus vivit, nec tamen lapidem puto vivere, aut pecus intelligere;
qui autem mtelligit, enra et esse et vivere certissimum est: quare non
dubito id excellentius iudicare, cui omnia tria insunt, quam id cui dúo
ve] unum desit. Nam quod vivit, utique et est, sed non sequitur ut
etiam intelligat: qualeni vitam esse pecoris arbitror. Quod autem est,
non utique consequens est ut et vivat et intelligat; nam esse cadavera
possum fateri, vivere autem nullus dixerit. Iamvero quod non vivit,
inulto minus intelligit.
Aug.—Tenemus igitur horum trium dúo deesse cadaveri, unum pecoii. nihil homini.
Ev.—Verum est.
Aug.—Tenemus etiam id esse in his tribus praestantius, quod homo
cum duobus caeteris habet, id est intelligere, quod habentem sequitur
el esse et vivere.
Ev.—Tenemus sane.
8. Aug.—Dic mihi iam utrum illos vulgatissimos corporis sensus habrre te noweris, videndi, et audiendi, et olfaciendi, et gustandi, et tanr< ndi.

•¿5°

DEL LIBRE ALBEDRÍO

II, 3, 8

II, 3. 9
Ev.—Lo sé.
'Ifí-—¿Qué
c o s a s te p a r e c e q u e p e r t e n e c e n a l s e n t i d o de la
vista, o sea, q u é es lo q u e te p a r e c e q u e s e n t i m o s c u a n d o v e m o s ?
Ev.—Todas
l a s c o s a s q u e son c o r p ó r e a s Ag.—¿Percibimos
t a m b i é n p o r la vista la d u r e z a y b l a n d u r a de los c u e r p o s ?
Ev.—No.
/ig-—¿Qué
es, p u e s , lo que p e r c i b i m o s p o r los ojos, c o m o
o b j e t o p r o p i o de la v i s t a ?
Ev.—El
color.
Ag.—¿Cuál
es el objeto p r o p i o del o í d o ?
Ev.—El
sonido.
Ag.—¿Y
el del o l f a t o ?
Ev.—Los
olores.
Ag.—¿Y
el del g u s t o ?
Ev.—Los
sabores.
Ag.—¿Cuál
es, finalmente, el o b j e t o del t a c t o ?
Ev.—Lo
b l a n d o o lo d u r o , lo s u a v e o lo á s p e r o y o t r a s
m u c h a s c u a l i d a d e s de los c u e r p o s .
Ag.—Y r e s p e c t o de las f o r m a s de los c u e r p o s , v e r b i g r a c i a ,
las f o r m a s g r a n d e s , p e q u e ñ a s , c u a d r a d a s , r e d o n d a s y o t r a s sem e j a n t e s , ¿ n o te p a r e c e q u e las p e r c i b i m o s t a m b i é n p o r el
lacto y p o r l a v i s t a , y <yie, p o r l o TXÚS\W3, fto pe.itewece.iv p r o p i a m e n t e ni a la vista ni al tacto, sino a u n o y o t r o ?
Ev.—Entiendo
que así es.
Ag.—¿Entiendes,
p o r t a n t o , q u e c a d a s e n t i d o tiene ciertos
o b j e t o s p r o p i o s , de los c u a l e s n o s da t e s t i m o n i o , y q u e a l g u n o s
o b j e t o s son c o m u n e s a v a r i o s s e n t i d o s ?
Ev.—Novi.
Aug.—Quid putas pertinere ad videndi sensum.? id est, quid putas
nos videnüo sentiré?
Ev.—Quaecumque corporalia.
Aug.—Num etiam dura et mollia videndo sentirnus?
Ev.—Non.
Aug.—Quid ergo proprie ad oculos pertinet, quod per eos sentimus?
Ev.—Color.
Aug.—Quid ad aures?
Ev.—Sonus.
Aug.—Quid ad olfactum?
Ev.—Odor.
Aug.—Quid ad gustum?
Ev.—Sapor.
Aug.—Quid ad tactum?
Ev.—Molle vel durum, lene vel asperum, et multa talia.
Aug.—Quid? corporum formas, magnas, breves, quadras, rotundas,
et si quid huiusmodi est, nonne et tangendo et videndo sentimus, et ideo
nec visui proprie, nec tactui tribuí possunt, sed utrique?
Ev.—Intelligo.
Aug.—Intelligis ergo et quaedam singulos sensus habere propria, de
quibus renuntient. et quaedam quosdam habere communia?

DEL I.1HHK ALBEDRÍO

25?

Ev.—También
esto lo e n t i e n d o .
Ag.—¿Podemos,
según eso, d i s t i n g u i r p o r a l g u n o s de estos
c i n c o sentidos q u é es lo q u e c o n s t i t u y e el o b j e t o p r o p i o de c a d a
s e n t i d o y cuál sea el objeto c o m ú n a t o d o s o a a l g u n o s de e l l o s ?
Ev.—De
n i n g ú n m o d o , sino q u e esto lo distinguimos med i a n t e u n a cierta facultad i n t e r n a .
Ag.—¿No
será ésta tal vez la r a z ó n , de la c u a l carecen los
a n i m a l e s ? P o r q u e , según creo, p o r la r a z ó n c o m p r e n d e m o s est a s cosas y e n t e n d e m o s que son así.
Ev.—Yo creo m á s b i e n que es p o r la r a z ó n p o r la que ent e n d e m o s que existe u n cierto sentido i n t e r i o r , al cual se transmite t o d o c u a n t o p r o c e d e de los cinco sentidos externos, que
t o d o el m u n d o c o n o c e . P o r q u e u n a cosa es la facultad p o r la
q u e el a n i m a l ve y o t r a muy d i s t i n t a a q u e l l a p o r la que huye
o a p e t e c e los objetos p e r c i b i d o s en el a c t o de v e r : aquélla se
h a l l a , efectivamente, en los ojos, y ésta, p o r el contrario, se
h a l l a en el i n t e r i o r de la m i s m a a l m a , y en v i r t u d de ella los
a n i m a l e s a p e t e c e n y t o m a n o e v i t a n y r e c h a z a n , según que los
a p r e h e n d a n c o m o útiles o n o c i v o s , n o sólo los objetos que ven,
s i n o t a m b i é n los q u e oyen y los que se p e r c i b e n p o r los d e m á s
s e n t i d o s del c u e r p o . Y en este s e n t i d o n o se p u e d e decir que
sea ni "la vista, ni ei o í á o , ni ei o \ i a i o , m e'i gusto, n i e\ Virto,
s i n o n o sé q u é o t r a f a c u l t a d , q u e p r e s i d e p o r i g u a l a todos los
s e n t i d o s e x t e r i o r e s . T o d o esto lo c o m p r e n d e m o s p o r la razón,
c o m o d i j e ; sin e m b a r g o , n o p u e d o decir que esta facultad sea
la r a z ó n , p o r q u e es e v i d e n t e q u e t a m b i é n l a s bestias gozan de
e l l a , y, sin e m b a r g o , n o tienen r a z ó n .
9 . Ag.—Admito
esta r e a l i d a d , sea l a q u e fuere, y n o d u d o
l l a m a r l a s e n t i d o i n t e r i o r . P e r o t o d o lo que los sentidos nos
refieren n o p u e d e l l e g a r a ser o b j e t o de la ciencia si n o p a s a
Ev.—Et hoc intelligo.
Aug.—Quid igitur ad quemque sensum pertineat, et quid Ínter se
vel omiies vel quídam eorum communiter habeant, num possumus ullo
eorum sensu diiudicare?
Ev.—Nullo modo, sed qtiodam interiore ista diíudicantur.
Aug.—Num fortasse ipsa est ratio, qua bestiae carent? nam, ut opinor. ratione ista comprehendimus, et ita sese habere cognoscimus.
Ev.—Magis nos arbitrar ratione comprehendere esse interiorem quemdam sen-uní, ad quem ab istis quinqué notissimis cuneta referantur.
Namque aliud est quo videt bestia, aliud quo ea quae videndo sentit,
vel vitat vel appetit; ille enim sensus in oculis est, ille autem intus in
ipsa anima; quo non solum ea quae videntur, sed etiam quae audiuntur,
quaeque caeteris capíuntur corporis sensibus, vel appetunt animalia delectara et assumunt, vel offensa devitant et respuunt. Hic autem nec visus, nec auditus, nec olfactus, nec gustatus, nec tactus dici potest, sed
ne«cio quid aliud quod ómnibus communiter praesidet. Quod cum ratione comprehendamus, ut dix!, hoc ipsum tamen rationem vocare non
possum; quoniam et bestiis inesse manifestum est.
9. Aug.—Agnosco istud quidquíd est, et eum interiorem sensum
appellare non dubito. Sed nisi et istum transeat, quod ad nos refertur
S.Ax. 3

DLL LIBRE ALBbDIilO

II, 3, 9
11,3,9

DLL LIBRL AT BHlRÍo

de este s e n t i d o a la r a z ó n , p o r q u e c u a n t o s a b e m o s n o lo c o m p r e n d e m o s sino p o r la r a z ó n . S a b e m o s , p o r e j e m p l o , p a r a n o
h a b l a r de los d e m á s , q u e n o se p u e d e n sentir los c o l o r e s p o r
el oído n i los s o n i d o s p o r la vista. Y s a b i e n d o esto, n o lo sab e m o s n i p o r los ojos, ni p o r los oídos, ni t a m p o c o p o r n i n g ú n
s e n t i d o , del q u e n o carecen las b e s t i a s ; p u e s n o es de c i e e r
q u e e l l a s c o n o z c a n q u e n o se p e r c i b e la luz p o r los o í d o s n i
los s o n i d o s p o r los ojos, p o r q u e estas cosas n o l a s d i s c e r n i m o s sino m e d i a n t e la a t e n c i ó n r a c i o n a l y el p e n s a m i e n t o .
Ev.—No
p u e d o d e c i r t e q u e h e c o m p r e n d i d o lo q u e a c a b a s
de decir. ¿ Q u é se s e g u i r í a , en efecto, si m e d i a n t e a q u e l s e n t i d o
i n t e r i o r , q u e tú c o n c e d e s a las b e s t i a s , l l e g a r a n éstas a d a r s e
cuenta de q u e los c o l o r e s n o se p e r c i b e n p o r el o í d o n i los son i d o s p o r la v i s t a ?
Ag.—¿Es
q u e p i e n s a s tú que p u e d e n e l l a s d i s t i n g u i r e n t r e
si el c o l o r q u e se p e r c i b e , y el s e n t i d o que está en el ojo,
el s e n t i d o i n t e r i o r , q u e está en el a l m a , y la r a z ó n , q u e define
y clasifica p o r s e p a r a d o c a d a u n a de estas c o s a s ?
Ev.—De
ningún modo.
Ag.—Y
qué te p a r e c e : ¿ p o d r í a la r a z ó n d i s t i n g u i r estas
c u a t r o cosas e n t r e sí y c o n c r e t a r l a s m e d i a n t e sus c o r i e s p o n dientes definiciones si e l l a n o se diese c u e n t a del c o l o r med i a n t e el s e n t i d o de la vista, y a d e m á s de este m i s m o m e d i a n t e
a q u e l sentido i n t e r i o r q u e lo p r e s i d e , y del m i s m o i n t e r i o r p o r
sí m i s m o , si es que n o h a y a l g o q u e h a g a de i n t e r m e d i a r i o
entre ambos?
Ev.—No veo cómo p u e d a ser de o t r a m a n e r a .
Ag.—Más
t o d a v í a . ¿ N o ves i g u a l m e n t e q u e el s e n t i d o d e
la vista p e r c i b e los c o l o r e s , p e r o que el s e n t i d o n o se p e r c i b e

a sí m i s m o ? P o r q u e el s e n t i d o p o r el q u e ves el c o l o r n o es
el m i s m o p o r el q u e ves q u e él ve.
Ev.—No,
n o lo e s .
Ag.— P o n e m p e ñ o en d i s t i n g u i r t a m b i é n lo s i g u i e n t e : n o
n e g a r á s , creo y o , q u e u n a cosa es el c o l o r , y o t r a el v e r el
c o l o r , y otra m u y d i s t i n t a de las a n t e r i o r e s t e n e r el sentido
p o r el q u e se p u d i e r a v e r el c o l o r , q u e a c t u a l m e n t e n o está al
a l c a n c e de la vista, si r e a l m e n t e lo e s t u v i e r a .
Ev.—Distingo
t a m b i é n estas cosas y t e c o n c e d o q u e difieren
e n t r e =í.
Ag.—Ahora
b i e n , de e s t a s tres cosas, ¿ q u é ves p o r los ojos
s i n o el c o l o r ?
Ev.—Ninguna
otra.
Ag.—Dime,
p u e s , ¿ p o r q u é f a c u l t a d ves l a s o t r a s dos, y a
q u e n o las p o d r í a s d i s c e r n i r si n o l a s v i e r a s ?
Ev.—No
sé d e c i r t e o t r a cosa s i n o q u e sé q u e existen e s a s
dos f a c u l t a d e s , p e r o n a d a m á s .
Ag.—Entonces
¿ n o s a b e s si es la m i s m a r a z ó n , o a q u e l l a
v i d a q u e h e m o s l l a m a d o s e n t i d o i n t e r i o r , m u y s u p e r i o r a los
sentidos del c u e r p o , o a l g u n a o t r a c o s a ?
Ev.—No
lo sé.
Ag.—Sabes,
al m e n o s , q u e estas cosas n o l a s p u e d e disc e r n i r sino la r a z ó n , y q u e la r a z ó n n o lo h a c e sino respecto de
a q u e l l a s cosas q u e le s o n p r e s e n t a d a s p a r a q u e l a s e x a m i n e .
Ev.—Es
cierto.
Ag.—Sea,
p u e s , lo q u e fuere a q u e l l a otra f a c u l t a d p o r la
q u e se p u e d e p e r c i b i r t o d o c u a n t o s a b e m o s , es lo cierto q u e
está al servicio de la r a z ó n , a la c u a l p r e s e n t a y da cuenta d e
t o d o lo q u e a p r e n d e , a fin de q u e los o b j e t o s p e r c i b i d o s p u e d a n

a sensibus corporis, perveniíe ad scientiam non potest. Quidquid enim
scimus, id ratione comprehensum tenemus. Scimus autem, ut de caeteris
taceam, nec colores auditu, nec voces visu posse sentiri. Et cum hoc
scimus, nec oculis, nec auribus scimus, ñeque illo sensu interiore, que*
nec bestiae caient. Non enim ciedendum e-,t tas no-^e, nec auribu^ ^entiri lucem, nec oculis vocem; quoniam ista nonnisi rationali animadversione et cogitatione discernimus.
Ev.—Non possum dicere hoc habeie perceptum. Quid si enim sensu
illo interiore, quo eas non carere concedis, hoc quoque diiudicant, nec
colores auditu nec visu voces posse sentiri?
Aug.—Num etiam putas eas posse discernere ab invicem colorem qui
«entitur, et sensum qui in oculo est, et interiorem illum sensum apud
animam, et rationem qua ista singillatim definiuntur et dinumerantur?
Ev.—Nullo modo.
Aug.—Quid? ista ratio posset haec quatuor discernere ab invicem et
definitionibus terminare, nisi ad eam referretur et color per oculorumsensum, et ipse rursus per illum interiorem qui ei praesidet, et idem
interior per seipsum, si lamen iam nihil aliud interpositum est?
Ev.—Non video quomodo aliter posset.
Aug.—Quid? hoc videsne, sensu oculorum colorem sentiri euindern

autem sensum eodem sensu non sentiri? Non enim quo sensu colorem
vides, hoc eodem vides etiam ipsum videre.
Ev.—Non omnino.
Aug.—Enitere etiam ista diiudicare; nam credo te non negare aliud
colorem es«e, et aliud colorem videre, et item aliud etiam, cum color
non subest, habere snsum quo videri posset, si subesset.
Ev.—Discerno et ista, et Ínter se differre concedo.
Aug.—Num horum trium quidquam vides oculis, nisi colorem?
Ev.—Nihil aliud.
Aug.—Dic ergo unde videas alia dúo; non enim ea non visa posses
discernere.
Ev.—Nescio quid aliud; esse scio, nihil amplius.
Aug.—Nescis igitur utrum iam ipsa sit ratio, an illa vita sit quam
^ensum interiorem vocamus praeceflentem sensibus corporis, an aliquid
aliud?
Ev.—Nescio.
Aug.—Illud tamen seis, ea definiri nisi ratione non posse; ñeque
rationem id faceré, nisi de iis quae sibi examinanda offeruntur.
Ev.—Certum est.
Aug.—Quidquid igitur est aliud quo sentiri potest omne quod scimus, ministerium rationis est, cui offert et renuntiat quidquid attingit,

DÍL 1II5RI ALBLDRÍO

11,19

ser diferenciados entre sí por sus propios límites, y esto no sólo
por los sentidos, sino también comprendiéndolos científicamente.
Ev.— Así es.
Ag.—Pero, y la misma razón, que distingue unos de otros
a sus suministradores y a los objetos que le presentan, y que
aprecia igualmente la diferencia que existe entre ella misma
y estas cosas, y que se leconoce y afirma superior a todas ellas,
¿acaso se conoce a sí misma mediante otia facultad distinta de
sí misma, es decir, de la razón?
Ev.—Es muy ciei to l.
Ag.—Pues bien, puesto que cuando peicibimos el color no
percibimos a la vez por el mismo sentido el acto de la percepción, ni cuando oímos el sonido oímos nuestra misma audición, ni cuando olemos una rosa nos huele a nada nuestro mismo olfato, ni a los que gustan una cosa cualquiera les sabe a
nada su mismo gusto, ni los que palpan algo pueden paipai
su mismo sentido del tacto, es evidente que estos cinco sentidos no pueden ser percibidos por ninguno de ellos mismo»,
no obstante que ellos perciben todos los objetos corporales.
Ev.—Es evidente.
ut ea quae sentiuntur discerni suis finibus possint, et non sentiendo
tantum, sed etiam sciendo compiehendi.
Ev.—Ita est.
Aug.—Quid?
ipsa ratio quae ministros suos, et ea quae suggerunt,
discernit ab invicem, et item quid Ínter haec et seipsam distet, agnoscit
seque illis praepotentioiem es«e confirmat; num alia re seipsam ni=i
seipsa, id est ratione comprehendit? an aliter scires te habere lationem.
nisi id ratione perciperes?
Ev.—Verissimum
est.
Aug.—Quoniam
ergo cum colorem sentimus non itidem sensu ip-onos sentiré etiam sentimus; ñeque cum audimus «omim, nostrum etiam
audimus auditum; ñeque cum olfacimus rosam, olet nobis aliquid et ip-e
olfactus; ñeque quidquam gustantibus sapit in ore ipse gustu-,; nee
tangentes aliquid, ipsum etiam tangendi sensum po"umus tangere: manifestum est quinqué istos sensus millo eorum sensu posee sentiri, quamvís eis corporalia quaeque sentiantur.
Ev.—Manifestum
est.
^ Que no se conoce por sí misma Objeto y sujeto del conocimiento son aquí ei
mismo

11 4 10

I ) R U R K I -VLM.DRIO

C 4PITULO

IV

E L SENTIDO INTERIOR PERCIBE SU PROPIO ACTO, ¿ P E R O SE SIENTE
A SÍ M I S M O ?

10. Ag.—Creo que es también evidente que aquel sentido
interno siente no sólo las impresiones que recibe de los cinco
sentidos externos, sino que también percibe los mismos sentidos. De lo contiario, si no sintiera que siente, no se movería
el animal, ni pata apodeiarse de algo ni para huir de nada;
no para saber científicamente, que esto es propio de la razón,
sino simplemente paia moveise; sentimiento o percepción que
no le suministra ninguno de los cinco sentidos externos.
Si aún te paiece obscuro, lo verás claro si te fijas en lo
que sucede en uno de estos cinco sentidos, por ejemplo, en la
vi«ta. Porque, en efecto, el animal de ningún modo podría abrir
los ojos ni moverlos, mirando hacia lo que desea ver, si no
se dieta cuenta de que no lo ve teniendo los ojos cerrados o
no moviéndolos en aquella dirección. Si, pues, siente que no
ve, cuando realmente no ve, preciso es que sienta también que
ve, cuando íealmente ve; porque, al no mover los ojos con el
mismo deseo cuando ve que cuando no ve, indica que se da
cuenta de la visión y de la no visión.
Peto ya no es igualmente clara la cuestión de si se percibe
a sí misma esta vida interior, que siente su misma sensación
de las cosas coiporales, si no es por el hecho de que, examinándose cada cual a fondo interiormente, descubre que todo
viviente huye de la muerte, la cual, siendo, como es, contraria
a la vida, es de todo punto necesario que se sienta también a
CAPUT
f>F\=US

INTERIOR S E M I T

IV

IPSUM SENTIRÉ;

AN ET SE D I S f l R N A l ?

10. Aug.—Arbitror
etiam illud esse manifestum. sensum illum interiorem non ea tantum sentiie, quae acceperit a quinqué sensibus corporis, sed etiam ipsos ab eo sentiri. Non enim aliter bestia moveret se,
vel appetendo aliquid, vel fugiendo, nisi se sentiré sentiret, non ad sciendum, nam hoc rationis est, «ed tantum ad movendum, quod non utique
aliquo illomm quinqué sentit.
Quod si adhuc obscurum est, elucescet. si animadvertas quod exempli gratia «at est in uno aliquo sensu, velut in VÍMI. Namque aperire
oculum, et moveré aspiciendo ad id quod videre appetit nullo modo
posset nisi oculo clauso vel non ita moto se id non videre sentiret. Si
autem sentit =e non videre dum non videt, neces«e est etiam sentiat se
videre dum videt; quia cum eo appetitu non movet oculum videns, quo
movet non videns, indicat se utrumque senti'e.
'•ed utrum et se ipsam haec vita sentiat, quae se coiporalia sentiré
•-entit. non ita clarum est, nisi quod se quisque intus interrogans, invenit omnem rem viventem fugere mortem; quae cum «it vitae contraria,
necesse est ut vita etiam =eipsani sentiat, quae contrarium suum fugit.

DEL LTlilil. ALBtDRIO

11.5.11

sí misma la vida que huye de su contrario, que es la mué i te.
Y si aún no está clara, dejémosla por ahora, a fin de no empeñarnos en lo que pretendemos, sino fundados en argumentos
ciertos y evidentes.
Lo evidente hasta ahora es que los sentidos del cuerpo sienten las cosas corporales; que el mismo sentido exterior no puede sentirse a sí mismo; que el sentido interior siente los objetos corporales a través de los sentidos exteriores del cuerpo,
v hasta los mismos sentidos corporales; y, en fin, que la razón
conoce todas estas cosas y a sí misma, y que todos estos conocimientos los hace objeto de la ciencia. ¿No te parece?
Ev.—En realidad de verdad así me parece que es.
Ag.—Pues bien, dime ahora: ¿cuál es la cuestión a cuya
solución deseamos llegar y hacia la cual hemos emprendido
un camino tan largo y penoso?

CAPÍTULO

V

E L SENTIDO INTERIOR AVENTAJA A LOS SENTIDOS EXTERIORES,
SIENDO ADEMÁS SU MODERADOR Y JUEZ

11. Ev.—A lo que recuerdo, de aquellas tres cuestiones
que poco antes propusimos con el fin de establecer el orden
de esta discusión, la primera es la que ahora tratamos, o sea,
de cómo puede llegarse al conocimiento de la existencia de
Dios, a pesar de que debe ser creída inquebrantable y firmísiinamente.
Ag.—Lo recuerdas perfectísimamente; mas también deseo
Quod si adhuc non liquet, omittatur, ut non nitamur ad id quod volu
mus, certis manifestisque documento.
Manifesta enim sunt, sensu corporis sentiré corporalia;
eumdeni
autem sensum hoc eodem sensu non posse sentiri; sensu autem inte
riore et corporalia per sensum corporis sentiri, et ipsum corporis sensum: ratione veto et illa omnia, et eandem ipsam notam fieri, et scien
tia contineri: an tibí non videtur?
Ev.—Videtur sane.
Aug.—Age, nunc responde unde sit quaestio, ad cuius solutionera
pervenire cupientes, iam diu istam molimur viam.

CAPÜT
SENSÜS INTERIOR

V

PRAESTAT EXTERNIS SENSIBÜS, QUORUM EST
MODERATOR ET IUDEX

11. Ev.—Quantum memini, trium illarum quaestionum quas paulo
ante ad contexendum ordinem huius disputationis posuimus, nunc prima versatur, id est, quomodo manifestum fieri possit, quamvis tenacissime firmissimeque credendum sit, Deum esse.
Aug.—Recte hoc tenes: sed etiam illud diligenter (enere ie voló, cum

11,5,12

DLL LIBRE ALBEDRÍO

que recuerdes bien que, cuando te pregunté si sabías que existías, vimos que conocías no sólo esto, sino otras dos cosas más.
Ev.—También recuerdo esto bien.
Ag.—Pues mira ahora a ver a cuál de estas tres cosas te parece que corresponde todo lo que es objeto de los sentidos
del cuerpo, o sea, en qué género de cosas te parece que debe
clasificarse todo lo que es objeto de nuestro sentido, sea de la
vista o de cualquier otro sentido temporal; si en aquel género
de cosas que no tiene más perfección que la de existir, o en
el de las que existen y viven, o en el de las que existen, viven
y entienden.
Ev.—En el género de las que solamente existen.
Ag.—Y el sentido, ¿a cuál de estos tres géneros crees que
pertenece?
Ev.—Al de los vivientes.
Ag.—¿Cuál de estas dos cosas te parece mejor, el sentido
o el objeto que aprehende el sentido?
Ev.—El sentido.
Ag.—¿Por
qué?
Ev.—Porque es mejor lo que existe y vive que lo que solamente existe.
12. Ag.—Y por lo que hace a aquel sentido interior, que
arriba vimos que era inferior a la razón y que hasta nos era
común con las bestias, ¿dudarás anteponerlo a este sentido
por el que percibimos los cuerpos, y que ya antes dijiste que
debía preferirse al cuerpo?
Ev.—No lo dudaré jamás.
Ag.—También
quisiera oír de ti por qué no lo dudarás,
de teipso quaererem utrum te esse noveris, non solum hoc, sed etiam
alia dúo nobis apparuisse quod noveris.
Ev.—Id quoque teneo.
Aug.—Nunc eigo vide ad quam rem istarum trium intelligas pertinere omne quod corporis sensus attingit; id est, in quo rerum genere
tibi ponendum videatur, quidquid vel oculorum, vel alio quolibet corpoii« instrumento noster sensus attingit: utrum in eo quod tantum est, an
in eo quod etiam vivit, an in eo quod etiam intelligit.
Ev.—Tn eo quod tantum est.
Aug.—Quid? ipsum sensum in quo genere trium horum esse censes?
Ev.—In eo quod vivit.
Aug.—Quid igitur horum duorum melius e=se iudicas? sensum ipsum, an quod sensus attingit?
Ev.—Sensum sciliret.
Aug.—Quare?
Ev.—Quia melius est id quod etiam vivit. quam id quod tantum est.
12. Aug.—Quid?
illum sensum interiorem, quem quidem infra rationem, et adhuc nobis communem cum bestiis superius indagavimus, dubitabisne huic sensui piaeponere quo corpus attingimus. et quem iam
ip=i corpori praeponendum esse dixisti?
Ev.—Nullo modo dubitaverim.
Aug.—Etiam hoc cur non dubites, voló abs te audire. Non enim pot-

DI L IIRKF \LBtDRÍ<l

I I , 5, 12

p u e s n o p o d r á s d e c i r q u e este s e n t i d o i n t e r i o r d e b e clasificarse
en a q u e l g é n e r o de los tres a n t e s d i c h o s , al q u e p e r t e n e c e n los
seres i n t e l i g e n t e s , sino ú n i c a m e n t e en el de los q u e existen
y viven, p e r o q u e n o tienen i n t e l i g e n c i a , ya q u e este sentido inter i o r se h a l l a t a m b i é n en los a n i m a l e s , los c u a l e s n o tienen
inteligencia.
S i e n d o esto así, deseo s a b e r p o r q u é a n t e p o n e s el s e n t i d o
i n t e r i o r a este s e n t i d o p o r el que p e r c i b i m o s los c u e r p o s , hal l á n d o s e a m b o s i n c l u i d o s en el g é n e r o de los vivientes. E l sen
tido cuyo o b j e t o son los c u e r p o s lo a n t e p u s i s t e a los c u e r p o s
m i s m o s , p o i q u e éstos p e i t e n e c e n al g é n e r o de los seres que
ú n i c a m e n t e existen, y aquél al de los vivientes.
M a s , p e r t e n e c i e n d o t a m b i é n el s e n t i d o i n t e r i o r al g é n e r o de
los vivientes, ¿ p o r q u é lo juzgas m e j o r q u e el s e n t i d o e x t e r i o r ?
Si me dijeres que es p o r q u e a q u é l siente a éste, n o c r e o
q u e h a y a s de e n c o n t r a r u n a n o r m a s e g ú n la cual p o d a m o s
e s t a b l e c e r que todo ser que siente es m e j o r que a q u e l o t r o q u e
es s e n t i d o p o r é l ; p o r q u e nos v e r í a m o s q u i z á s en la precisión
de d e c i r t a m b i é n q u e t o d o ser q u e e n t i e n d e es m e j o r q u e el ser
e n t e n d i d o p o r él, y esto e« falso, p u e s el h o m b r e e n t i e n d e la
s a b i d u r í a y. sin e m b a r g o , n o es mejor q u e la s a b i d u r í a . P o r
lo cual m i r a a ver p o r q u é r a z ó n te ha p a r e c i d o que el sentido
i n t e r i o r h a de ser p r e f e r i d o a este p o r el cual s e n t i m o s los
cuerpos.
Ev.—Porque
e n t i e n d o q u e a q u é l es c o m o el m o d e r a d o r y
juez de é s t e ; p u e s , c o m o poco ha d i j i m o s , si éste falta en a l g o
en el d e s e m p e ñ o de sus funciones, a q u é l se lo exige, c o m o u n a
d e u d a q u e su m i n i s t r o o s e r v i d o r le debe. Así, p o r e j e m p l o , e!
s e n t i d o de la vista n o ve si ve o n o v e ; y como no lo ve, n o
p u e d e d a r s e c u e n t a de q u é es lo q u e le falta o qué le es sueris dicere hunc sensum interioren! iam in eo genere tiium illorum
esse ponendum, quod etiam intelligit, sec adhuc in eo quod et est et
vivit, etiamsi intellectu caret: iste enim sensus inest et bestiis, quibus m
tellectus non inest. Quae cura ita sint, quaero cur praeponas sensum
interioren! huic sensui quo corporalia sentiuntur, cum sit uterque in
eo genere quod vivit. Sensum autem istum qui corpora attingit ideo
praeposuisti corporibus, quia illa sunt in eo genere quo tantum e^t,
iste vero in eo quod etiam vivit: in quo cum et lile interior reperiatur.
cur eum meliorem putes dic mihi.
Si enim dixeris, quia ille istum sentit, non te credo inventurum regu
lam qua figere possimus, omne sentiens melius esse quam id quod at>
eo sentitur, ne fortassis ex hoc etiam cogamur dicere, omne intelligens
melius esse quam id quod ab eo intelligitur. Hoc enim falsum est; qiua
homo intelligit sapientiam, et non est melior quam ipsa sapientia. Quam
obrem vide qua causa tibi visum sit, sensum interiorem huic sensui
quo sentimus corpora, esse praeferendum.
Ev.—Quia rnoderatorem et iudicem quemdam huius illum esse co
gnosco. Nam et si quid huic in officio suo defuerit, ille tanquam debitum a ministro flagitat, sicut paulo ante (iiiputatum est. *Son enim ->e
videre, aut non videre sensus oculi videt, et quia non videt, non potest

II 5 12

MU 1ITM

4LWDRÍO

l

íi< rente , sino que es a q u e l s e n t i d o i n t e r i o r el que advierte a l
a l m a del a n i m a l q u e a b r a el ojo c e r r a d o y que llene las d e m á s
condiciones de cuva a u s e n c i a se da c u e n t a é l . P o r lo demás, nadie d u d a de q u e el q u e j u z g a es m e j o r q u e a q u e l del cual juzga.
4q.— ¿ A ti te p a r e c e , según e s o , q u e t a m b i é n este sentido
c o r p o r a l juzga en cierto m o d o los c u e r p o s ? A él pertenece, en
tfecto, el placer y el d o l o r , según q u e es i m p r e s i o n a d o suave
o á s p e r a m e n t e p o r los c u e r p o s . P o r q u e , así c o m o aquel sentido
i n t e r i o r j u z g a q u é es lo que falta y q u é es lo suficiente al sentido dé la vista b . del m i s m o m o d o el s e n t i d o de la vista j u z g a
q u é es lo q u e falta v q u é es lo suficiente a los colores. I g u a l m e n t e , así c o m o a q u e l sentido i n t e r i o r j u z g a de si nuestro oído
está o n o suficientemente a t e n t o , así el o í d o juzga de los sonidos, d á n d o s e c u e n t a de cuál le i m p r e s i o n a dulcemente y cuál
r e s u e n a con e s t r é p i t o y a s p e i e z a .
N o es p r e c i s o q u e s i g a m o s e x a m i n a n d o los demás sentidos
e x t e r i o r e s , p u e s m p p a r e c e q u e ya c o m p r e n d e s lo que q u i e r o
decir, o sea, que a q u e l s e n t i d o i n t e r i o r juzga de los sentidos
e x t e r i o r e s c u a n d o a p r u e b a su i n t e g r i d a d y c u a n d o les exige
c o m o d e b i d o lo que les falta, y que a su vez los mismos sentidos c o r p o r a l e s j u z g a n , en c i e i t o m o d o , de los m i s m o s cuerpos
a c e p t a n d o s U c o n t a c t o suave y a g r a d a b l e y ¡ e c h a z a n d o el con
trario.
Ev.—Sí
lo c o m p r e n d o , y c o n v e n g o en q u e es m u y cierto
quid sibi desit. aut quid ~atis a¡t iudicare: sed ille interior, quo admonetir et anima be«tiae aperire octilum clausum, et quod deesse sentit
niplere. Nulli autem dubium est eum qui iudicat, eo de quo iudicat
esGe meliorem.
Aug.—Cernís ergo istum etiam rorporis sensum de coipoiibus quodammodo iudicare? \-<i illum enim pertinet voluptas et dolor, cum vel
eniter vel a s p e e corpore attingitur. Nam sicut ille interior quid desit
v i satis =it ocu'orum sensui iudicat; sic ipse sensus oculorum quid desit,
vel satis sit coloiibus iudicat. ítem sicut ille interior de auditu nostro
iudicat, utrum minus an sufficienter intentus sit; sic iudicat auditus ipse
de vocibus, quid earum leniter influat, aut aspere perctrepat.
Non necesse est caettros =ensus corporis persequi: iam enim, ut
opinor, animadvertis quid velim dicere, ita scilicet sensum illum interioT
em de istis corporis sensibus iudicare, cum eorum integritatem probat,
f-t debitum flagitat quemadmodum et ipsi coiporis sensu-. de corporibus
i idicant, asumientes in eis lenem tactum. reiicientesque contrarium.
Ev.—Ceino sane et verissima esse consentio.
* para la perfección de su acto prop'o
*> Para una visión clara y perfecta

11,6,13

DEL UBRE ALBEDRIO

C API

TU LO

VI

LA RAZÓN AVENTAJA A TODO LO DEMÁS QUE H A \ EN EL HOMBRE,
Y SI H A \ ALGO MÁS GRANDE QUE ELLA, ES DLOS

13. Ag.—IVIiía ahora a ver si la razón juzga también de
este sentido interior. Ya no te pregunto si la consideras mejor
que él, porque no dudo que así piensas, y además considero
también como superfluo preguntarte si la razón juzga de este
sentido interior, porque de todas aquellas cosas que son inferiores a ella, esto es, de los cuerpos, de los sentidos del cuerpo
y de este sentido inferior, y cómo es uno mejor que otro,
y cuánto aventaja ella misma a todos, ¿quién nos informa sino
la misma razón, lo que de ningún modo podría hacer si todo
ello no estuviera sometido a su juicio o dictamen?
Ev.—Es evidente.
Ag.—Ahora bien, siendo así que a la naturaleza, que no
tiene más perfección que existir, que no tiene ni vida ni inteligencia, como es el cuerpo exánime, la aventaja aquella otra
que, además de existir, goza también de vida, pero que no tiene
inteligencia, como es el alma de las bestias; y siendo así que
a ésta aventaja la que, a la vez que existe, vive y entiende,
como lo es en el hombre el alma racional, ¿crees tú que en
nosotros, es decir, entre los elementos que constituyen nuestra
naturaleza, como naturaleza humana, pueda hallarse algo más
excelente que esto que hemos enumerado en tercer lugar? Que
tenemos cuerpo es evidente, y también un alma que anima al

CAPUT

VI

RATIO CETERIS IN HOMINE PRAESTAT: QUA SI QUID PRAESTANTIUS.
DEÜS EST

13. Aug.—Attende
iam utrum ratio etiam de hoc interiore sensu
iudicet. Iam enim non quaero utrum eam meliorem illo esse dubites.
quia non dubito id te iudicare: quanquam ne id quidem iam quaerendum putem, utrum de isto sensu iudicet ratio. Namque in iis ipsis quae
infra eam sunt, id est in corporibus et in sensibus corporis et isto interiore sensu, quomodo sit aliud alio melius, et quam sit illis praestantior
ipsa, quae tándem, nisi ipsa renuntiat? quod profecto nullo modo posset, nisi de his ipsa iudicaret.
Ev.—Manifestum
est.
Aug.—Cum ergo eam naturam quae tantum est, nec vivit nec intelligit, sicuti est corpus exánime, praecedat ea natuia quae non tantum
est, sed etiam vivit, nec intelligit, sicuti est anima bestiarum; et rursus
hanc praecedat ea quae simul et est et vivit et intelligit, sicut in homine mens rationalis: num arbitraris in nobis, id est in iis quibus natura
nostra completur ut homines simus, aliquid inveniri posse praestantius,
quam hoc quod in his tribus tertio loco posuimus? Nam et corpus nos
habere manifestum est, et vitam quamdam qua ipsum corpus anima-

11.6,14

DEL LIBIO

ALBEDRIO

cuerpo v es causa de su desarrollo vegetal; dos elementos que
vemos tienen también las bestias; pero tenemos además, un
tercer elemento, que viene a ser como la cabeza u ojo de nuestra alma, o algo así, si hav al£>o que podamos aplicar con más
propiedad a la razón y a la inteligencia, v que no tienen las
bestias. Por lo cual te ruego que veas si puedes encontrar en
la naturaleza del hombie algo más excelente que la razón.
Ev.—No encuentro absolutamente nada mejor.
14. Ag.—¿Qué dirías <=i pudiéramos encontrar un ser de
cuya existencia y preeminencia sobre nuestra razón no pudielas dudar? ¿Dudarías acaso de que este ser, fuere el que fuere,
era Dios?
Ev.—Si pudieía encontrar un ser superior a lo más excelente que hay en mi naturaleza, no por eso diría inmediatamente que era Dios, porque no me parece bien llamar Dios a
aquel ser al cual es inferior mi razón, sino a aquél mayor que
el cual no hay nada.
Ag.—Así es justamente, y El es quien ha dado a tu razón
el sentir tan piadosamente y con tanta verdad del mismo. Pero
dime: si no encontrares superior a nuestra naturaleza nada
que no fuera eterno e inconmutable, ¿dudarías decir que era
Dios? Los cuerpos sabes que son mudables, y también es evidente que la vida, que anima al cuerpo, debido a «us variados
afectos, está sujeta a mutaciones, y que la misma razón es
mudable, lo demuestra claramente el hecho de que unas veces
se esfuerza por llegar a la verdad y otras no; a veces llega
y a veces no llega. Si, pues, sin el auxilio de ningún órgano
eoiporal, ni del tacto, ni del gusto, ni del olfato, ni de los
tur atque vegetatur, quae dúo etiam in bestiis agnoscimus, et tertium
quiddam quasi animae nostrae caput aut oculum, aut si quid congruentius de ratione atque intelligentia dici potest, quam non habet natura
be«tiarum. Quaie vide. obsecro, utrum aliquid invenire possis, quod sit
in natura homínis ratione sublimáis.
Ev.—Nihil omnino melius video.
14. Aug.—Quid
si aliquid invenire potuerimus. quod non solum
esse non dubites, sed etiam ipsa nostra ratione praestantius? dubitabisne
illud quidquid est, Deum dicere?
Ev.—Non continuo, «i quid melius quam id quod in mea natura
optimum est. invenire potuero, Deum esse dixerim. Non enim mihi placet
Deum appellare, quo mea ratio est inferior, sed quo nullus est superior.
Aug.—lia. plañe: nam ip=e huic tuae rationi dedit, tam de se pie
vereque sentiré. Sed, quaeso te, si non inveneris esse aliquid supra
nostram rationem, nisi quod aeternum atque incommutabile est, dubitabkne fmnc Deum dicere? Nam et corpora mutabilia e^se cognoscis; et
ipsam vitam qua corpus animatur, per affectus varios mutabilitate non
carere manifestum est; et ipsa ratio cum modo ad verum pervenire
nititur, modo non nititur, et aliquando pervenit, aliquando non pervenit, mutabilis esse profecto convincitur. Quae si nullo adhibito corporis
instrumento, ñeque per tactum. ñeque per gustatum, ñeque per olfac-

II. 7.15

DEL LIBRE ALREORIO

oídos, ni de los ojos, ni de ningún otro sentido interior a ella,
sino que por sí misma intuye algún ser inconmutable, es de
necesidad que confiese que ella es inferior a éste y que él es
su Dios.
Ev.—Y yo confesaré paladinamente que es Dios aquel ser
mayor que el cual conste que no hay nada.
Ag.—Está bien. Me bastará, por tanto, demostrar que existe tal ser, el cual confesarás que es Dios, y, si hubiere algún
otro más excelente, confesarás que este mismo es Dios. Por lo
cual, ya sea que exista algo más excelente, ya sea que no
exista, verás de todos modos que, evidentemente, Dios existe,
cuando con la ayuda de este mismo Dios hubiere logrado demostrarte lo que te prometí, o sea. que hay un ser superior
a la razón.
Ev.—Demuéstrame,
pues, lo que me has prometido.
CAPITULO

VII

C Ó M O UNA MISMA COSA ES PERCIBIDA POR M U C H O S A LA VEZ
Y POR CADA UNO EN PARTICULAR, YA SEA EN SU TOTALIDAD, YA
SÓLO EN ALGUNA DE SUS PARTES

15. Ag.—Lo haré; pero antes dime si mis sentidos corporales son los mismos que los tuyos, o si, por el contrario,
los míos no son sino míos y los tuyos no son sino tuyos; porque si así no fuese, no podría ver con mis ojos cosa alguna que
no vieras tú también.
Ev.—Confieso en absoluto que. si bien son de la misma
tum, ñeque per aures, ñeque per oculos, ñeque per ullum sensum se inferiorem, sed per seipsam cernit aeternum aliquid et incommutabile,
símul et seipsam inferiorem, et illum oportet Deum suum esse fateatur.
Ev.—Hunc plañe fatebor Deum, quo nihil superius esse constiterit.
Aug.—Bene habet: nam mihi satis erit ostendere esse aliquid huiusmodi, quod aut fateberis Deum esse, aut si aliquid supra eit, eum
ipsum Deum esse concedes. Quare sive supra sit aliquid. sive non sit,
manifestum erit Deum esse, cum ego, quod promisi, esse supra rationem,
eodem ipso adiuvante monstravero.
Ev.—Demonstra ergo quod polliceris.

CAPUT

Vil

QUOMODO ÍDEM SENTIATUR A MULTIS, QUIDVE TOTUM, QUID NON
TOTÜM ET SIMUL A SINCÜLIS

15. Aug.—-Faciam: sed prius quaero utrum sensus corporis meus
ídem sit qui tuus, an vero meus non sit nisi meus, et tuus non sit
nisi tuus; quod si non ita esset, non possem per oculos meos videre
aliquid, quod tu non videres.
Ev.—Concedo prorsus, quamvis eiusdem generis, tamen singulos nos

II, 7, 16

BEL LIBRE 4I.REDRÍO

naturaleza, sin embargo, cada uno tenemos nuestros sentidos
propios, verbigracia, el de la vista, el del oído o cualquiera
He los restantes. Un hombre puede no sólo ver, sino también
oír lo que otro no ve ni oye, y percibir por cualquiera otro
mentido algo que no percibe otro hombre. De aquí que sea
evidente que tus sentidos no son sino tuyos y que los míos no
son sino míos.
Ag.—¿Me responderías lo mismo respecto de aquel otro
sentido interior, sí o no?
Ev.—Absolutamente
lo mismo; porque, en efecto, mi sentido interior percibe mis sensaciones, y el tuyo percibe las
tuyas, y ésta es la razón de que muchas veces, al ver otro
alguna cosa, nos pregunta si nosotros la vemos también, porque nosotros somos los que sentimos si vemos o no vemos v
no el que nos pregunta.
Ag.—Y la razón, ¿no tiene cada uno la suya? Porque a
veces puede suceder que yo entienda algo que tú no entiendes,
y que no sepas si le entiendo, y yo sí lo sepa.
Ev.—Es también evidente que cada uno de nosotros tenernos nuestra mente racional.
16. Ag.—¿Podrías
decir igualmente que cada uno tenemos propio el sol que vemos, o que tenemos nuestra propia
luna, o estrellas, u olías cosas semejantes, a pesar de que cada
cual percibe estas cosas con sus propios sentidos?
Ev.—De ningún modo diría yo esto.
Ag.—Podemos, por consiguiente, ver muchos a la vez una
misma cosa, teniendo, no obstante, cada uno nuestros sentidos
particulares, con los que sentimos aquel mismo objeto que
habere sensus, videndi, vel audiendi, vel quoslibet alios caeterorum. Non
enim solum videre, sed etiam audire potest aliquis hominum quod alius
non audiat, et aliud aliquid quolibet alio sensu quisquam sentiré quod
alius non sentiat. Unde manifestum est et tuum nonnisi tuum, et meum
sensum non esse nisi meum.
Aug.—Hoc idem respondebis de illo etiam sensu intetiore? an aliquid
aliud?
Ev.—Nihil sane aliud. Nam et ille utique sensum meum sentit
meus, e> tuum sentit tuus: nam ideo plerumque interrogor ab eo qui
aliquid videt, utrum hoc etiam ego videam, quia ego me videre aut non
videre sentio, non ille qui interrogat.
Aug.—Quid? ipsam rationem nonne unusquisque nostrum habet suam?
quandoquidem fieri potest ut ego aliquid intelligam, cum tu id non intelligis; nec utrum intelligam tu scire possis, ego autem sciam.
Ev.—Manifestum est etiam rationales mentes singulos quosque nostrum singulas habere.
16. Aug.—Num etiam poteris dicere singulos soles nos habere quos
videmus, aut lunas, aut luciferos, aut caetera huiusmodi, quamvis suo
quisque ac proprio sensu ista videat?
Ev.—Nullo modo istud dixerim.
Aug.—Possumus ergo videre unum aliquid muí ti simul, cum sint
sensus nostri nobis singulis singuli, quibus ómnibus illud unum sen-

DEL LIBRE ALBEDRIO

II, 7,17

11,7. IK

DEL LIBRE ALBEDRIO

a I oh dos, sino que yo siento única y totalmente por mi senlulo, y tú por el tuyo, aunque los dos sintamos el mismo olor
y sabor. De donde resulta que estos dos sentidos, el gusto y
el olfato, tienen algo de parecido con el de la vista y el del
oído; mas por lo que se refiere a esto mismo de que ahora traíamos, se diferencian en que, si bien es verdad que ambos aspiramos por la nariz el mismo aire y tomamos paladeando el
mismo alimento, sin embargo, yo no aspiro la misma porción
de aire que tú ni tomo la misma parte de alimento que tú,
sino que una es la que aspiro o tomo yo y otra numéricamente distinta la que aspiras y tomas tú; y, por tanto, cuando
aspiro, de toda la masa de aire aspiro sólo aquella cantidad
que necesito, y tú lo mismo, de todo el aire aspiras sólo la
cantidad suficiente. Y en cuanto al alimento, aunque los dos
tomamos uno mismo en calidad y una cantidad determinada,
sin embargo, no podemos tomar cada uno totalmente un mismo todo, como oímos ambos simultáneamente una misma voz
en su totalidad, y como sucede también respecto de cualquier
imagen, que simultáneamente la ves tú tan grande como yo;
mas, por lo que a la comida o bebida se refiere, es de necesidad que la parte que tomo yo sea distinta de la que tomas tú.
¿ N o entiendes bien esto?

vemos todos a la vez, y de tal suerte que, aunque mi sentido
sea uno y el tuyo sea otro numéricamente distinto, pueda, sin
embargo, ser un hecho que, siendo una sola cosa lo que todos
vemos, no sea lo que veo yo un objeto propio mío y lo que
ves tú sea otro distinto exclusivamente tuyo, sino que sea el
mismo el que está presente a los dos y que ambos vemos al
mismo tiempo.
Ev.—Sin duda alguna.
Ag.—¿Podemos
de igual modo oír simultáneamente una
misma voz cualquiera, de suerte que, aun siendo mi oído uno
y el tuyo otro distinto, no sea, sin embargo, distinta para
cada uno la voz oída al mismo tiempo por ambos, ni sea
una parte de ella oída por mí y otra oída por ti, sino que.
cualquiera que fuere el sonido emitido, sea uno mismo el percibido por ambos, y no fragmentariamente, sino en su totalidad?
Ev.—También esto es evidente.
17. Ag.—Ahora, respecto de los demás sentidos del cuerpo, conviene que adviertas lo que sigue: que, en orden a esto
que venimos diciendo, no se han ni absolutamente igual que
el de la vista y el del oído ni de un modo completamente
distinto. Porque, en efecto, tú y yo podemos llenar nuestros
pulmones del mismo aire y sentir a la vez su olor por el olfato; e igualmente podemos tomar ambos la misma miel o
cualquier otro alimento o bebida y sentir su sabor por el gusto, a pesar de que, si bien el objeto es uno para ambos, nuestros sentidos son distintos para cada uno, para ti el tuyo y
para mí el mío. Y de tal modo sucede esto, que, sintiendo ambos el mismo olor o el mismo sabor, ni tú lo sientes con mi
sentido, ni yo con el tuyo, ni con otro que pudiera ser común

Ev.—AI contrario, convengo en que es clarísimo y certísimo.
18. Ag.—¿No te parece que el sentido del tacto puede
compararse al de la vista y al del oído en cuanto a esto de
que tratamos, porque no sólo podemos sentir ambos un mismo cuerpo tocándolo, sino que tú puedes tocar también la
misma parte que haya tocado yo, de manera que uno y otro
podamos sentir por el tacto no sólo el mismo cuerpo, sino

timus quod simul videmus; ut quamvis alius sensus meus sit. et alius
tuus, possit tamen fieri ut id quod videmus, non sit aliud meum, aliud
tuurn; sed illud unum praesto sit utrique nostrum et simul ab utroque
videatur.
Ev.—Manifestissimum est.
Aug.—Possumus etiam unam aliquam vocem simul audire, ut quamvis alius sit auditus meus, alius tuus, non sit tamen alia mea, et alia tua
vox quam simul audimus, vel alia pars eius auditu meo capiatur, et
alia tuo, sed quidquid sonuerit, et unum et totum audiendum simul
adsit ambobus.
Ev.—Et hoc manifestum est.
17. Aug.—Iam etiam de caeteris sensibus coiporis licet animadvertas quod dicimus, ñeque omnino illos, quod ad hanc rem attinet, ita
se habere ut illos dúos oculorum et aurium, ñeque omnino non ita. Nam
quia ex uno aere et ego et tu possumus implere spiramentum, et eius
aeris afíectionem odore sentiré: et item quia ex uno melle, vel quolibet
alio cibo seu potu ambo gustare possumus, et eius affectionem sapoie
sentiré, quamvis ille unus sit, nostri autem sint sensus singuli, tibi tuus
et mihi meus, ut unum odorem vel unum saporem cum ambo sentiamus,
neo tu tamen eum meo sensu sentías, nec ego tuo, nec aliquo uno qui

utriusque nostrum possit esse communiter, sed prorsus mihi meus sensus
sit, et tuus tibi, etiamsi unus aut odor, aut sapor ab utroque sentiatur:
bine ergo isti sensus inveniuntur habere aliquid tale, quale illi dúo in
visu et auditu: sed in eo dispares sunt, quantum ad id quod nunc agimus pertinet, quod etsi unum aerem naribus ambo trahimus, aut unum
cibum gustando capimus; non tamen eam partem aeris dueo quam
tu, nec eamdem partem cibi sumo quam tu, sed aliam ego, aliam tu:
et ideo de toto aere cum spiro, duco partem quanta mihi satis est, et tu
item de toto aliam quanta tibi satis est ducis: et cibus quamvis unus
et totu« ab utroque absumatur, non tamen ct a me totus, et a te totus
absumi potest, quomodo verbum et ego totum audio, et tu totum simul et
speciem quamlibet quantam ego video, tantam et tu simui: sed cibi vel
potionis alia pars in me, alia in te transeat necesse est: an parum ista
intelligis?
Ev.—Imo vero apertissima et certissima esse consentio.
18. Aug.—Num censes tangendi sensum comparandum esse oculorum
et aurium sensibus in ea re de qua nunc agitur; quia non solum corpus unum ambo possumus sentiré tangendo, sed etiam eamdem partem
tu quoque poteris tangere quam ego tetigero, ut non solum Ídem corpus, sed eamdem quoque corporis partem possimus ambo sentiré tangen-

DEL LIBRE 4LBEDIUO

II, 7,19

también la misma parte del cuerpo? No sucede con el tacto
lo que sucede con el sentido del gusto: cuando se nos presenta
un manjar, del que ambos hemos de comer, ni yo puedo tomarlo todo ni tú tampoco; en cambio, todo cuanto yo tocare,
puedes tocarlo tú también, y de tal modo, que no tocamos
sólo una parte cada uno, sino todas y cada una uno y otro.
Ev.—Confieso que de este modo es muy semejante a los
anteriores el sentido del tacto; pero también veo que difieren en esto, a saber: en que a la vez, es decir, en el mismo
tiempo, podemos ver y oír los dos una misma cosa en toda su
integridad; mas en cuanto al tacto, podemos, sí, tocar ambos
un mismo todo al mismo tiempo, pero en partes diferentes, y
la misma parte no, sino en tiempos distintos, porque a ninguna parte que tú tocas puedo yo aplicar mi mano, si tú no hubieres retirado la tuya.
19. Ag.—Has respondido atinadísimamente. Pero como,
por una parte, de todas estas cosas que sentimos, unas sean
de las que sentimos ambos y otras de las que sentimos cada
uno en particular, y por otra, cada uno percibamos nuestras
propias sensaciones, y con tal exclusión, que yo no percibo
las tuyas ni tú las mías, también conviene que adviertas que,
respecto de las cosas que percibimos por los sentidos del cuerpo, o sea de las cosas corporales, no podemos sentir ambos,
sino cada uno en particular, aquellas que de tal modo hacemos nuestras, que podemos transformarlas y convertirlas en
nuestra propia substancia, como es la comida y la bebida, de
las que ninguna parte que haya tomado yo podrás tomar t ú ;
porque, si bien es verdad que las nodrizas dan a los niños los
alimentos masticados, sin embargo, aquella parte de la que se
apodera el paladar, y que ha sido enviada a su estómago, no
do? Non enim sicuti cibum aliquem appositum non possumus et ego
totum et tu totum capere, cum ambo illo vescimur, sic etiam in tangendo accidit: sed et unum et totum quod ego tetigero, etiam tu potes, ut
id ambo tangamus, non singulis partibus, sed totum singuli.
Ev.—Fateor hoc modo duobus illis superioribus sensibus hunc tangendi sensum esse simillimum: sed in hoc video esse dissimilem, quod
simul, id est uno tempore, et videre aliquid unum totum ambo possumus et audire; tangere autem possumus quidem totum aliquid ambo
uno tempore, sed partibus singulis, eamdem autem partem nonnisi temporibus singulis; nam nulli partí quam tactu capis, possum nieum tactum admovere, nisi tu amoveris tuum.
19. Aug.—Vigilantissime respondisti: sed oportet te etiam illud videre, cum horum omnium quae sentimus, alia sint quae ambo, alia
quae singuli sentiamus; ipsos vero sensus nostros suos quisque singuli
sentiamus ut ñeque ego sentiam sensum tuum, neque tu meum, quod de
his rebus quae sentiuntur a nobis per corporis sen=us, id est quod <)••
corporalibus rebus non possumus sentiré ambo, sed singuli, nisi quod ita
fit nostrum ut hoc in nos verteré, et commutare possimus, sicuti est
cibus et potus, cuius nullam partem quam ego percepero, et tu percipere poteris: quia et si nutrices alimenta mansa infantibus reddunt, illud

II. 7.19

DLL LIBRi

UJiLDRÍO

273.

podrá en modo alguno devolverla para que sirva de alimento
al niño. Cuando tomamos algo que nos sabe bien, el paladar
vindica para sí irrevocablemente una parte, aunque sea pequeña, v esto es de necesidad que así suceda, según las exigencias
naturales del cuerpo; porque, si así no fuese, no quedaría sabor alguno en la boca después de haber sido masticados y escupidos los alimentos ya masticados.
Esto mismo puede decirse con razón de la parte del aire
que aspiramos por la nariz, porque, aunque parte del aire
que yo expulso puedas aspirarlo tú también, no podrás aspirar aquella parte que ha pasado a ser mi alimento, porque
no puede ya emitirse. Los médicos enseñan, en efecto, que
también nos alimentamos respirando por la nariz; pero el alimento que sólo yo recibo o tomo aspirando, no lo puedo emitir inspirando, de modo que tú lo puedas aspirar también
por tu nariz.
En cuanto a los demás sensibles, que, no obstante de sentirlos, no por eso los transformamos ni convertimos en nuestra
propia substancia corporal, podemos sentirlos ambos, ya sea
simultáneamente, ya en tiempos sucesivos, v de tal modo que
tú sientas también o el todo o la parte que siento yo; tales son,
por ejemplo, la luz, el sonido o los cuerpos que tocamos, pero
sin alterarlos.
Ev.—Lo entiendo.
Ají,.—Es evidente, por tanto, que aquellas cosas que no
transformamos, y que, no obstante, percibimos por los sentidos del cuerpo, no llegan a formar parte del ser de nuestros
sentidos, y por lo mismos nos son más comunes, porque ni se
transforman ni convierten en algo propio privativo nuestro.
tamen quod inde gustalus rapuerit atque in mandentis viscera commutaverit, nullo modo revocan poterit ut in escam refundatur infantis.
Guia enim cum aliquid iucunde sapit, etiamsi exiguam, tamen irrevocabilem partem sibi vindicat, et hoc cogit fieri quod naturae corporis
convenit: quod nisi ita esset, nullus remaneret sapor in ore posteaquam
fuerint mansa illa reddita atque desputa.
Quod etiam de aeris partibus recte dici potest, quas naribus ducimns:
nam etiamsi aliquid aeris quod ego reddidero, possis etiam tu ducere,
non tamen poteris etiam illud, quod inde in alimentum meum cesserit;
quia nec reddi potest. Nam etiam naribus alimentum nos capere medici
docent: quod alimentum et spirando solus sentiré possum, et reflando
restituere non possum, ut abs te etiam ductum naribus sentiatur.
Nam caetera sensibilia quae quamvis sentiamus, non tamen ea sentiendo in nostrum corpus corrupta mutamus, possumus ea, sive uno
tempore, sive singulis vicissím temporibus ambo sentiré, sicut vel totum
vel país ipsa quam sentio, abs te etiam sentiatur; qualia sunt, sive
lux, sive sonus, sive corpora quae attingimus. non tamen laedimus.
Ev.—Intelligo.
Aug.—Manifestum est ergo ea quae non commutamus et tamen sentimus corporis sensibus, et non pertinere ad naturam sensuum nostrorum,
et propterea magis nobis esse communia, quia in nostrum proprium et
quasi privatum non vertuntur atque mutantur.

DEL LIBRE ALBEDRIO

II, 8, 20

Ev.—Completamente
de acuerdo.
Ag.—Como propio y como privativo hase de entender, según esto, lo que pertenece a cada uno de nosotros exclusivamente, lo que él sólo siente en sí y lo que pertenece propiamente a su naturaleza; y por común y como público, lo que
es sentido por todos los que sienten, sin que experimente corrupción ni mutación alguna.
Ev.—Así es.
CAPITULO

VIII

L A RAZÓN DE LOS NÚMEROS NO LA PERCIBE NINGÚN SENTIDO
CORPORAL Y ES EN SÍ UNA E INMUTABLE PARA TODAS Y CADA
UNA DE LAS INTELIGENCIAS QUE LA PERCIBEN

20. Ag.—Ahora, pues, atiende, y dime si hay alguna cosa
que pueda ser objeto común a todos los raciocinantes, viéndola,
no obstante, todos y cada uno como propia con su propia razón y su mente propia, y que, siendo de por sí visible a todos
y estando a disposición de todos, ni sufra alteración por el uso
que de ella hacen los que de ella disponen a voluntad, como el
alimento o la bebida, sino que permanezca íntegra e incorrupta,
véanla o no la vean. ¿Piensas quizá que no existe nada que
tenga estas propiedades?
Ev.—Al contrario, veo que hay muchas cosas de esta naturaleza, de las cuales basta que mencionemos una, a saber.
la razón y verdad de los números, que está a disposición de
todo ser racional, que cada calculador puede intentar aprenEv.—Prorsus
assentior.
Aug.—Proprium
ergo et quasi piivatum inteiligendum est, quod
nnicuique nostrum soli est, et quod in se solus sentit, quoi ad suam
naturam proprie pertinet: commune autem et quasi publicum, quod
ab ómnibus sentientibus nulla sui corruptione atque commutatione sentitur.
Ev.—Ita est.
CAPUT

VIII

N ü M E R O R U M RATIO NULLO CORPORIS SEJNSU PERCIPITUR; A QÜOVIS
INTELLIGENTE PERCEPTA UNA EST ET INCOMMUTABILIS

20. Aug.—Age, nunc attende, et dic mihi utrum inveniatur aliquid
•quod omnes ratiocinantes sua quisque ratione atque mente communiter
videant, cum illud quod videtur praesto sit ómnibus, nec in usum eorum
quibus praesto est commutetur, quasi cibus aut potio, sed incorruptum
mtegrumque permaneat sive illi videant, sive non videant: an forte
nihil huiusmodi esse arbitraris?
Ev.—Imo multa esse video; e quibus unum commemoraii satis est,
quod ratio et veritas numeri ómnibus ratiocinantibus praesto est, ut
omnis eam computator sua quisque ratione et intelligentia conetur ap-

11.8.21

DEL LIBRE ALBEDRIO

derla con su razón e inteligencia, y unos pueden comprender fácilmente, otros con más dificultad y otros, finalmente, no
pueden de ninguna manera comprenderla, no obstante de que
ella está igualmente a disposición de todos los que son capaces de comprenderla; y cuando alguien la percibe, no por esto
se transforma, ni convierte como en su propio alimento, ni tampoco se desvirtúa cuando alguien se engaña respecto de ella,
sino que, permaneciendo ella en toda su verdad e integridad,
el hombre es el único que cae en error, tanto más grande
cuanto menos la alcanza a ver.
21. Ag.—Muy bien; y veo además que, como hombre que
no desconoce estas materias, se te ha ocurrido pronto la respuesta. Sin embargo, si alguien te dijera que estos números
han sido impresos en nuestra alma, no en virtud de su naturaleza específica, sino como efectos propios de las cosas percibidas por los sentidos externos, y que son, por tanto, como
ciertas imágenes de las cosas sensibles, ¿qué responderías? ¿ O
también tú piensas que es así?
Ev.—De ningún modo; yo no pienso así. Porque, aun concediendo que se perciban los números por los sentidos, no se
sigue que haya podido percibir también por los sentidos la
razón de la división y adición de dichos números. Por la luz
de la mente es por la que no admitimos la cuenta del que, sea
quien fuere, nos presenta como resultado de una operación
de sumar una suma falsa o equivocada. Y de todo cuanto aprehendo por los sentidos del cuerpo, como es el cielo, la tierra
v cualesquiera otros cuerpos que en ellos percibo, no sé cuánto
han de durar. Pero sé con certeza que siete y tres son diez, y
no sólo ahora, sino siempre, y sé que nunca siete y tres han
dejado de ser diez, y que jamás dejarán de serlo. Esta verdad
p^ehendere; et alius id facilius, alius difficilius possit, alius omnino
non possit: cum tamen ipsa aequaliter ómnibus se praebeat valentibus
eam capere; nec cum eam quisque percipit, in sui perceptoris quasi
alimentum vertatur atque mutetur; nec cum in ea quisque fallitur, ipsa
deficiat, sed ea vera et integra permanente, ille in errore sit tanto amplius, quanto minus eam videt.
21. Aug.—Recte
sane; sed video te tanquam non rudem harum
rerum cito invenisse quod díceres: tamen, si tibi aliquis diceret números
istos non ex aliqua sua natura, sed ex iis rebus quas sensu corporis
attingimus, impressos esse animo nostro quasi quasdam imagines quorumque visibilium; quid responderes? an tu quoque id putas?
Ev.—Nullo modo id putaverim: non enim si sensu corporis percepi
números, ideirco etiam rationem partitionis numerorum vel copulationis
sensu corporis percipere potui. Hac enim luce mentis refello eum, quisquís vel in addendo vel in retrahendo dum computat falsam summam
renuntiaverit. Et quidquid sensu corporis tango veluti est hoc caelum
et haec térra, et quaecumque in eis alia corpora sentio, quamdiu futura
rint nescio: septem autem et tria decem sunt; et non solum nunc sed
etiam semper; ñeque ullo modo aliquando septem et tria non fuérunt
decem, aut aliquando septem et tria non erunt decem. Hanc ergo incor-

DEL LIRRE ALBLDRIO

11,8.22

(I, 8. 23

DDL LIRRE ALBEDRIO

incorruptible de los números es la que dije que era común a
mí y a cualquier ser racional.
22. Ag.—No tengo nada que oponer a tus verísimas y certísimas respuestas. Pero también verás fácilmente que los números no son percibidos por los sentidos, si reflexionas en que
cada número se llama así en virtud de las veces que contiene
a la unidad; verbigracia, si contiene dos veces la unidad, se
llama dos; si tres veces, tres, y si la contuviere diez veces, se
llama diez; y cualquier número sin excepción toma el nombre
de las veces que contiene a la unidad, y se dice ser tanto, cuantas son las veces que la contiene.
Más todavía; todo el que reflexiona sobre la verdadera noción de unidad, ve que no puede ser percibida por los sentidos
del cuerpo. En efecto, lo que perciben nuestros sentidos, sea lo
que sea, no está constituido por la unidad, sino por la pluralidad ; porque, siendo por necesidad un cuerpo, consta, por lo
mismo, de partes numerables. Y, aun dejando a un lado las
partes más pequeñas y menos articuladas de cualquier cuerpo,
por más mínimo que se le suponga, tiene, sin duda, una parte
•derecha y otra izquierda, una superior y otra inferior, o una
-anterior y otra posterior, o una extrema y otra media. No podemos menos de confesar que todo esto se halla en todo cuerpo,
por minúsculo que sea; no podemos conceder, por tanto, que
iiaya cuerpo alguno que sea una unidad verdadera, y, sin embargo, no podríamos enumerar en él tanta infinidad de partes
distintas sino mediante el concepto de unidad.
Al buscar la unidad en el cuerpo y estar seguro de no
encontrarla, sé ciertamente qué es lo que busco allí, qué es
lo que allí no encuentro ni puedo encontrar, o mejor dicho,

ni puede encontrarse allí. Si, pues, sé que el cuerpo no es una
unidad, sé lo que es la unidad, ya que, si no supiera qué es
la unidad, no podría distinguir muchas y diversas partes en
un mismo cuerpo. Mas dondequiera que vea la unidad, ciertamente no la veré por los sentidos del cuerpo, porque por los
sentidos no conocemos sino los cuerpos, y la verdadera y pura
unidad, convencidos estamos de que no es cuerpo.
Finalmente, si la unidad no la percibimos por los sentidos
del cuerpo, tampoco percibimos por ellos número alguno, de
aquellos, digo, que intuímos por la inteligencia, porque ninguno de ellos hay que no tome su nombre del número de veces
que contiene a la unidad, cuya intuición no tiene lugar por
los sentidos del cuerpo. La mitad de cualquier cuerpo, por minúsculo que sea, es un todo que consta de dos cuantos o partes
extensas, pues ella misma tiene su media parte. Y de tal suerte
están estas dos partes en el cuerpo, que ni ellas mismas son dos
unidades simples o indivisibles; mientras que el número dos, por
contener dos veces la unidad simple, su mitad, o sea lo que es
la unidad simple e indivisible, no puede constar a su vez de dos
mitades, terceras o cuartas partes, porque es simple y verdaderamente uno.
23. Además, siguiendo el orden de los números, vemos
que después del uno viene el dos, el cual comparado con el
uno es doble, y que el duplo de dos no sigue inmediatamente
al dos, sino que entre éste y el cuatro, que es el duplo de dos,
se interpone el tres. Y esta relación, en virtud de una ley certísima e inconmutable, es constante en toda la serie de los números, de forma que después de la unidad, o sea después del
primero de todos los números, es el primero, exceptuada la

ruptibilem numeri veritatem, dixi mihi et cuilibet ratiocinanti esse communem.
22. Aug.—Non resisto tibi verissirtia et ceríissima respoiidenti. Sed
ipsos quoque números non per corporis seriáis attracto- esse facile videbis, si cogitaveris quemlibet numerum tot vocari quoties unum habuerit: verbi gratia, si bis habuerit unum, dúo vocantur; si ter, tria;
et si decies unum habent, tune vocantur deceni: et quilibet omnino numerus quoties habet unum, hinc illi nomen est, et tot appellatur.
Unum vero quisquís verissime cogitat, profecto invenit c«rporis sensibus non posse sentiri. Quidquid enim tali sensu attingitur, iam non
unum, sed multa esse convincitur: corpus est enim. et idee habet innumerabiles parte-. Sed ut minutas quasque minusque artitulatas non
persequar, quantulumeumque illud corpusculum sit, habet ferte aliam
partem dexteram, aliam sinistram: aliam superiorem, aliam inferioreni;
aut aliam ulteriorem, aliam citeriorem; aut alias finales, aliam mediam:
haec enim necesse est quamlibet exiguo corporis modulo inesse fateamur;
et propterea nullum corpus veré pureque unum esse concedimus, in
quo tamen non possent tam multa numeran nisi illius unius cognitione
discreta.
Cum enim quaero unum in corpore, et me non invenire ion dubito,
.novi utique quid ibi quaeram, et quid ibi non inveniam, et non posse

invenid, vel potius omnino 'ibi non esse. Ubi ergo novi quod non est
corpus unum, quid sit unum novi: unum enim si non nossem. multa in
corpore numerare non possem. Ubicumque autem unum noverim, non utique per corporis sensum novi; quia per corporis sensum non novi nisi
corpus, quod veré pureque unum non esse convincimus.
Porro si unum non percepimus corporis sensu, nullum numerum eo
sensu percepimus, eorum duntaxat numerorum quos intelligentia cernimus. Nullus enim est ex iis, qui non tot vocetur, quoties habet unum,
cuius peiceptio corporis sensu non fit. Cuiuslibet enim corpusculi pars
dimidia quantis duabus totum constat, habet et ipsa dimidiam suam.
Sic ergo sunt illae duae partes in corpore, ut nec ipsae simpliciter duae
sint. Numerus autem illc qui vocatur dúo, quoniam bis habet illud quod
simpliciter unum est, pars eius dimidia, id est illud ipsum quod simpliciter unum est, non potest rursus habere dimidiam partem vel tertiam, vel quotamlibet, quoniam simplex et veré unum est.
23. Deinde quoniam tenentes ordinem numeronim post unffm dúo
videmus, qui numerus ad unum collatus, duplus invenitur: duplus duorum non consequenter adiungitur, sed interposito ternario quaternarius
sequitur, qui duplus est duorum. Et haec ratio per omnes caeteros
números certissima et incommutabili lege pertenditur, ut post unum,
id est post primum omnium numerorum, ipso excepto primus sit qui

DEL LIBRE ALBEDRIO

II, 8, 24,

unidad, el duplo de ésta, es decir, el que contiene dos veces
a la unidad, y por eso al uno sigue el dos. Y después del segundo, esto es, después del dos, prescindiendo de él, el segundo
es el que contiene a su duplo; porque, en efecto, después del
dos, el primero es el tres y el segundo el cuatro, duplo del
segundo. Después del tercero, esto es, del ternario, quitado él,
el tercero es su duplo; porque después del tercero, o sea después del tres, el primero es el cuatro, el segundo el cinco y
el tercero el seis, que es duplo del tercero. Y del mismo modo,
después del cuatro, no contándole a él, el que viene en cuarto lugar es el duplo de cuatro; o como antes decíamos, después del cuarto, o sea del cuatro, el primero es el cinco, el
segundo el seis, el tercero el siete y el cuarto el ocho, que es
el duplo del cuarto. Y siguiendo así por toda la serie de los
restantes, encontrarás en todos los números lo que has comprobado en la suma de los primeros, en el uno y en el dos; comprobarás que un número cualquiera consta de tantas unidades,
a contar desde la primera inclusive, cuantas son las que median
entre él y su duplo.
Ahora bien, ¿por medio de qué facultad íntima percibimos
la inmovilidad, firmeza e inalterabilidad de esta ley, que vemos
cumplida en toda la serie de los números? Ningún hombre
puede abarcar con los sentidos del cuerpo lodos los números,
pues son innumerables. ¿Cómo llegamos, pues, a conocer esta
lev, que a todos los encadena, o por medio de qué fantasía o
de «qué imagen vemos esta verdad tan cierta de los números, y
con tan inquebrantable firmeza a través de la serie indefinida
de los mismos, sino con la luz interior, ignorada de los sentidos
corporales?
24. Estas y otras muchas pruebas de este género obliduplum eius habet; dúo enim sequuntur. Post secundum autem, id
est post dúo, ipso excepto secundus sit qui duplum eius habet: post dúo
enim primus est ternarius, secundus quaternarius, duplus secundi. Post
tertium, id est ternarium, ipso excepto tertius sit qui duplus est eius:
post tertium enim, id est post ternarium primus est quaternarius, secundus quinarius, tertius senarius, qui duplus est tertii. Atque ita post
quartum. ipso excepto quartus habet duplum eius: post quartum enim.
id est quaternarium, primus est quinarius, secundus senarius, tertius septenarius, quartus octonarius, qui dúplex est quarti. Atque ita per omnes
caeteros reperies hoc quod in prima copula numerorum, id est uno et
duobus inventum est, ut quotus quisque numerus est ab ipso principio,
totus post illum sit duplus eius.
Hoc ergo quod per omnes números esse immobile, firmuin incorruptumquet conspicimus, unde conspicimus? Non enim ullus ulle sensu corporis omnes números attingit; innumerabilis enim sunt; unde ergo
novimus per omnes hoc esse, aut qua phantasia vel phantasmate tam certa
veritas numeri per innumerabilia tam fidenter, nisi in luce interiore conspicitur, quam corporalis sensus ignorat?
24. His et talibus multis documentis coguntur fateri. quibus dispu-

II, 9, 25

UEL LIBKE ALBEDRIO

gan a confesar a todos aquellos a quienes Dios ha dotado de
capacidad para la discusión, y sobre quienes la pertinacia no
ha proyectado aún sus tinieblas, que las relaciones y verdades
de los números no es objeto de los sentidos del cuerpo, y que
es inmutable y purísima y que su visión es común, o se ofrece
por igual a todos los que son capaces de raciocinio.
He aquí por qué, pudiendo habérsete ocurrido otras muchas razones que son del dominio público, y que están al
alcance de todo el que es capaz de discurso, y que son vistas
sin dificultad, y singularmente por la mente y razón de cualquiera que las considera, y que, finalmente, permanecen inviolables e inconmutables, veo muy natural, sin embargo, que se
te haya ocurrido, antes que otra, esta relación y verdad de los
números, al querer responder a lo que te preguntaba; pues no
en vano hallamos en los libros santos el número íntimamente
relacionado con la sabiduría, donde se dice: «Exploré mi propio corazón, para saber, y considerar, y buscar la sabiduría
y el número» : Circuivi ego et cor meum, ut scirem, et considcrarem, et quaererem sapientiam et numerum.

CAPITULO

IX

QUÉ COSA SEA LA SABIDURÍA, SIN LA CUAL NADIE ES FELIZ,
Y SI ES UNA EN TODOS LOS SABIOS

25. No obstante, ruégote me digas qué/te parece debemos
pensar de la misma sabiduría. ¿Crees tú que cada uno de los
hombres sabios tiene su sabiduría, distinta de la sabiduría de
tantibus Deus donavit ingenium, et pertinacia caliginem non obducit,
rationem veritatemque numerorum, et ad sensus corporis non pertinere, et invertibilem sinceramque consistere, et ómnibus ratiocinantibus
ad videndum esse communem.
Quapropter cum multa alia possint occurrere, quae communiter ;t
tanquam publice praesto sunt ratiocinantibus, et ab eis videantur mente
atque ratione singulorum quorumque cernentium, aeque inviolata et incommutabilia maneant; non tamen invitus acceperim quod ista ratio et
veritas numeri tibi potissimum occurrerit, cum ad id quod interrogaveram, responderé voluísses: non enim frustra in sanctis Libris sapientiae coniunctus est numerus, ubi dictum est: Circuivi ego et cor meum,
ut scirem, et considerarem, et quaererem sapientiam et
numeruml.
CAPUT

IX

QUID SAPIENTIA SINE QD\ NEMO BEATUS: AN UNA SIT IN ÓMNIBUS
SAPIENTTBUS?

25. Verumtamen, quaeso te, quid de ipsa sapientia putas existimandum? Singulas quasque suas arbitraris singulos quosque nomines

Eccl. 7,26.

UhL LIBRE ALBEDR10

II. 9. 25

los d e m á s ? ¿ O b i e n q u e h a y u n a sola, a s e q u i b l e a todos e n
c o m ú n , y q u e c a d a u n o es t a n t o m á s sabio c u a n t o m á s p a r t i c i p a de e l l a ?
Ev.—No sé de q u é s a b i d u r í a h a b l a s , p o r q u e veo q u e difiere
m u c h o la o p i n i ó n de los h o m b r e s a c e r c a de la s a b i d u r í a , o al
s e ñ a l a r en q u é consiste el o b r a r o h a b l a r s a b i a m e n t e : p u e s a
los que siguen la m i l i c i a les p a r e c e que o b r a n s a b i a m e n l e ; los
q u e m e n o s p r e c i a n el a r t e m i l i t a r , p a r a p o n e r t o d o su e m p e ñ o
y t r a b a j o en el cultivo de los c a m p o s , a l a b a n con p r e f e r e n c i a
esta o c u p a c i ó n y a ella a t r i b u y e n la s a b i d u r í a ; a l o s q u e son
h á b i l e s en e x c o g i t a r m e d i o s de g a n a r d i n e r o , les p a r e c e p o r
esío que son s a b i o s ; los q u e d e s p r e c i a n y d a n de m a n o a t o d a s
estas cosas y a t o d a s las que son t e m p o r a l e s , y se d a n de l l e n o
a la investigación de la v e r d a d p a r a conocerse a sí m i s m o s y conocer a D i o s , e s t i m a n que ésta es la o c u p a c i ó n m á s g r a n d e
y n o b l e y p r o p i a de la s a b i d u r í a ; los q u e n o q u i e r e n d a r s e a
la b ú s q u e d a y c o n t e m p l a c i ó n de la v e r d a d , sino a los c u i d a d o s
y d e b e r e s , los m á s p e n o s o s , con el fin de ser ú t i l e s a la H u m a n i d a d , y se o c u p a n de la d i r e c c i ó n y g o b i e r n o justo de los
a s u n t o s h u m a n o s , se tienen a sí m i s m o s p o r s a b i o s ; y a los q u e
h a c e n u n a y otra cosa, y p a r t e de la v i d a la d e d i c a n a la cont e m p l a c i ó n de la v e r d a d , p a r t e a los t r a b a j o s de servicio, q u e
creen d e b e r a la sociedad h u m a n a , les p a r e c e q u e ellos son l o s
q u e l l e v a n la p a l m a de la s a b i d u r í a . O m i t o i n n u m e r a b l e s sectas, de las q u e n o h a y ni u n a q u e , a n t e p o n i e n d o sus s e c u a c e s
a los d e m á s , n o q u i e r a v i n d i c a r p a r a e l l o s solos el n o m b r e
de s a b i o s .
P o r lo c u a l , t r a t á n d o s e a h o r a e n t r e n o s o t r o s no de resp o n d e r a lo q u e c r e e m o s , s i n o de q u é es lo q u e vemos c l a r a habere sapientias? an vero unam praesto esse communiter ómnibus,
cuius quanto magis quisque fit particeps, tanto est sapientior?
Ev.—Quam dicas sapientiam nondum scio; video quippe varíe </\deri hominibus, quid fíat dicaturve sapienter: nam et qui militant,
sapienter sibi faceré videntur; et qui contempta militia colendo agro
curam atque operam impendunt, hoc potius laudant, tribuuntque sapientiae: et qui astuti sunt ad excogitandos modos conquirendae pecuniae, sibi videntur esse sapientes; et qui haec omnia negligunt vel
abiiciunt, et quaeque sunt huiusmodi temporalia, et totum studium suum
ad investigationem conferunt veritatis, ut semetipsos Deumque eognoscant, magnum hoc esse sapientiae munus iudicant; et qui huic otio
quaerendi et contemplandi veri nolunt se dedere, sed potius laboriosissimis curis et officiis agunt, ut hominibus consulant, et in rerum
humanarum iuste moderandarum et gubernandarum actione versantur,
sapientes se esse arbitrantur; et qui utrumque horum agunt, et partim vivunt in contemplatione veritatis, partim in laboribus officiosis,
quos humanae societati deberi putant, sibi palmam sapientiae tenere
videntur. Omitto innumerabiles sectas, quarum nulla est quae non sectatores suos praeponens caeteris, eos solos velit esse sapientes-,
Quamobrem cum id nunc agatur inter nos, ut non quid credamus
re<pondendum sit, sed quid dilucida intelligentia teneamus, nidio modo

lí, 9, 26

DKL LIBBE ALBKORIO

ÜH1

mente p o r n u e s t r a i n t e l i g e n c i a , n o p u e d o en m o d o a l g u n o resp o n d e r a lo q u e h a s p r e g u n t a d o a n t e s de c o n t e m p l a r y v e r t a m bién p o r la r a z ó n lo q u e sé p o r la fe, o sea, en q u é consiste
la m i s m a s a b i d u r í a .
2 6 . Ag.—¿Acaso
piensas que hay otra sabiduría distinta
de la v e r d a d , en l a q u e se c o n t e m p l a y posee al s u m o b i e n ?
T o d o s estos h o m b r e s q u e h a s c i t a d o y q u e p e r s i g u e n o b j e t o s
t a n diversos, t o d o s desean el b i e n y h u y e n del m a l , y si se afanan p o r cosas tan d i v e r s a s , es p o r q u e c a d a u n o tiene u n conc e p t o distinto del b i e n . Y así, el q u e desea lo q u e n o d e b i e r a
.desear se e q u i v o c a , a u n q u e r e a l m e n t e n o lo d e s e a r í a si n o le
p a r e c i e r a b u e n o . Ú n i c a m e n t e n o p u e d e e q u i v o c a r s e el q u e n a d a
d e s e a o el q u e desea lo q u e debe d e s e a r .
P o r c o n s i g u i e n t e , en c u a n t o q u e t o d o s los h o m b r e s d e s e a n
l a vida b i e n a v e n t u r a d a n o y e r r a n . E l e r r o r de c a d a u n o consiste en q u e , c o n f e s a n d o y p r o c l a m a n d o q u e n o desea o t r a
c o s a que l l e g a r a la felicidad, n o sigue, sin e m b a r g o , el c a m i n o
•de la vida, que a e l l a c o n d u c e . El e r r o r está, p u e s , en q u e , siguiendo un camino, seguimos aquel que no conduce a donde
d e s e a m o s l l e g a r . Y c u a n t o m á s u n o y e r r a el c a m i n o de l a v i d a ,
t a n t o m e n o s s a b e ; p o r q u e t a n t o está m á s d i s t a n t e de la v e r d a d ,
e n cuva c o n t e m p l a c i ó n y posesión consiste el s u m o b i e n . Y es
b i e n a v e n t u r a d o el h o m b r e q u e h a l l e g a d o a c o n o c e r y a p o s e e r
•el s u m o bien, lo c u a l d e s e a m o s todos sin g é n e r o a l g u n o de d u d a .
Si, p u e s , consta q u e t o d o s q u e r e m o s ser b i e n a v e n t u r a d o s ,
i g u a l m e n t e consta q u e todos q u e r e m o s ser s a b i o s , p o r q u e n a d i e
q u e n o sea sabio es b i e n a v e n t u r a d o , y n a d i e es b i e n a v e n t u r a d o
s i n la posesión del bien s u m o , que consiste en el c o n o c i m i e n t o
ad id tibi quod interrogasti responderé potero, nisi quod credendo
teneo. contemplando etiam et ratione cernendo noverim, quae sit ipsa
sapientia.
26. Aug.—Num aliam putas esse sapientiam nisi veritatem, in qua
cernitur et tenetur summum bonum? Nam illi omnes quos commemorasti diversa sedantes, bonum appetunt, et malum fugiunt; sed propterea diversa sectantur, quod aliud alii videtur bonum. Quisquís ergo
appetit quod appetendum non erat, tametsi id non appeteret nisi ei
videretur bonum, errat tamen. Errare autem ñeque ¡He potest qui nihil
appetit, ñeque lile qui hoc appetit quod debet appetere.
In quantum igitur omnes homines appetunt vitam beatam, non
errant. In quantum autem quisque non eam tenet vitae viam quae
ducit ad beatitudinem, cum se fateatur et profiteatur nolle nisi id
beatitudinem pervenire, in tantum errat. Error est enim cum sequimur
aliquid quod non ad id ducit quo volumus pervenire. Et quanto magis in via vitae quis errat, tanto minus sapit. Tanto enim magis longe
est a veritate, in qua cernitur et tenetur summum bonum. Summo
autem bono assecuto et adepto, beatus quisque fit; quod omnes sine
controversia volumus.
Lt ergo constat nos beatos esse velle, ita nos constat velle esse sa
pientes; quia nemo sine sapientia beatus est. Nemo enim beatus est,
nisi summo bono, quod in ea veritate, quam sapientiam vocamus, cernitur

DEL LIBRE ALBEDRIO

II. 9, 27

y posesión de a q u e l l a v e r d a d q u e l l a m a m o s s a b i d u r í a . Y a s í
c o m o , antes de ser felices, t e n e m o s i m p r e s a e n n u e s t r a m e n t e
la n o c i ó n de felicidad, p u e s t o q u e e n su v i r t u d s a b e m o s y dec i m o s con t o d a confianza, y sin d u d a a l g u n a , q u e q u e r e m o s ser
d i c h o s o s , así t a m b i é n , a n t e s de ser s a b i o s , t e n e m o s en n u e s t r a
m e n t e la n o c i ó n de la s a b i d u r í a , en v i r t u d de l a c u a l c a d a u n o
de n o s o t r o s , si se le p r e g u n t a a v e r si q u i e r e ser s a b i o , r e s p o n de sin s o m b r a de d u d a q u e sí, q u e lo q u i e r e .
27. A h o r a b i e n , e s t a n d o ya de a c u e r d o s o b r e l a n a t u r a l e z a
de la s a b i d u r í a , q u e tal vez n o p o d í a s e x p l i c a r con p a l a b r a s
p e r o q u e a h o r a c o m p r e n d e s — p u e s , si tu e s p í r i t u n o la comp r e n d i e r a de a l g ú n m o d o , en m o d o a l g u n o s a b r í a q u e q u i e r e s
ser sabio y q u e d e b e s q u e r e r s e r l o , lo q u e c r e o n o vas a neg a r — , deseo m e d i g a s si j u z g a s q u e la s a b i d u r í a , i g u a l q u e la=
r a z o n e s y v e r d a d de los n ú m e r o s , se ofrece c o m o u n a cosa com ú n a t o d o s los q u e gozan del u s o de la r a z ó n , o, p o r el cont r a r i o , así c o m o h a y t a n t a s i n t e l i g e n c i a s h u m a n a s c o m o h o m b r e s , y yo n o veo n a d a de l a t u y a n i t ú de la m í a , así t a m b i é n
piensas que hay tantas sabidurías como sabios puede haber.
Ev.—Si el b i e n s u m o es ú n i c o p a r a t o d o s , es p r e c i s o q u e
lo sea t a m b i é n la v e r d a d , en la q u e éste se a p r e h e n d e y se
p o s e e ; es d e c i r , q u e l a s a b i d u r í a sea u n a y c o m ú n a t o d o s .
Ag.—¿Dudas
a c a s o de q u e el s u m o b i e n , sea cual fuere.
es u n o p a r a t o d o s ?
Ev.—Sí lo d u d o , p o r q u e veo q u e u n o s h o m b r e s se c o m p l a cen en u n a s cosas y otros en o t r a s , c o m o en b i e n e s s u p r e m o s .
Ag.—Quisiera
q u e acerca del s u m o b i e n n o d u d a r a n a d i e ,
et tenetur. Sicut ergo antequam beati simus, mentibus tamen nostris
impressa est no tío beatitatis; per hanc enim scimus, fidenterque, et
fine ulla dubitatione dicimus beatos nos esse velle: ita etiam priusquam sapientes simus, sapientiae notionem in mente habemus impressam, per quam unusquisque nostrum si interrogetur velitne esse sapiens, sine ulla calígine dubitationis se velle respondet.
27. Quare si iam constat inter nos quae sit sapientia, quam fortasse verbis explicare non poteras (nam si eam nullo modo animo cerneres. nullo modo scire« et velle te esse sapientem et velle deberé,
quod te negaturum esse non arbitror), voló iam dicas mihi, utrum
etiam sapientiam, sicut numeri rationem atque veritatem ómnibus raliocinantibus communem se praebere arbitreris; an quoniam tot sunt
mentes hominum quot nomines simt, unde nec ego de tua mente aliquid cerno, nec tu de mea, tot etiam putes esse sapientias, quot potuerint esse sapientes.
Ev.—Sí summum bonum ómnibus unum est, oportet etiam veritatem in qua cernitur et tenetur, id est sapientiam, ómnibus unam esse
communem.
Aug.—Dubitas autem summum bonum, quidquid illud est, ómnibus
hominibus unum esse ?
Ev.—Dubito sane, quia diversos diversis rebus gaudere video tanquam summis bonis suis.
Aug.—Vellem qaidem, ut de summo bono ita nenio dubitaret, ut

II, 9, 27

DEL LII5KL ALBEDRIO

así como n a d i e d u d a de q u e , consista en lo q u e consista, el
h o m b r e n o p u e d e l l e g a r a ser d i c h o s o sino d e s p u é s de h a b e r
c o n s e g u i d o el s u m o b i e n . M a s p o r q u e ésta e s u n a cuestión
m a g n a y e x i g i r á q u i z á u n l a r g o r a z o n a m i e n t o , s u p o n g a m o s , en
efecto, q u e h a y t a n t o s b i e n e s s u p r e m o s c u a n t a s son l a s distintas
cosas que l o s distintos h o m b r e s a p e t e c e n c o m o s u s b i e n e s sup r e m o s . D e a q u í n o se s i g u e q u e la s a b i d u r í a n o sea u n a , com ú n a t o d o s , p o r el h e c h o de q u e los b i e n e s q u e en e l l a a p r e h e n d e n y e l i j a n los h o m b r e s son m u c h o s v d i v e r s o s . Si d u d a s
esto, p u e d e s d u d a r i g u a l m e n t e de q u e la luz del sol sea u n a
p o r el h e c h o t a m b i é n de q u e son m u c h a s y d i v e r s a s l a s cosas
q u e a ella v e m o s . Y es c l a r o q u e de esta m u l t i t u d de cosas
c a d a cual elige a v o l u n t a d a q u e l l a s de l a s q u e desea g o z a r :
p o r el sentido de la vista, u n o goza v i e n d o y c o n t e m p l a n d o
la a l t u r a de a l g ú n m o n t e , otro la l l a n u r a del c a m p o , éste la
p r o f u n d i d a d de los v a l l e s , ése el v e r d o r de los b o s q u e s , aquél
los m o v i m i e n t o s u n i f o r m e s de l a s a g u a s del m a r , y, en fin, el
de má^ a l l á goza v i e n d o y c o n t e m p l a n d o , en c u a n t o p u e d e ,
t o d a s estas cosas j u n t a s o a l g u n a s de e l l a s .
P u e s b i e n , lo m i s m o q u e son m u c h a s y d i v e r s a s las cosas
q u e los h o m b r e s ven a la luz del sol, y de l a s cuales eligen,
p a r a gozar de su vista y c o n t e m p l a c i ó n , y. sin e m b a r g o , es
u n a la luz del sol, a l a q u e c a d a u n o de los q u e m i r a n ve
y a b a r c a con su m i r a d a el objeto en el q u e se r e c r e a su vista,
así t a m b i é n , a u n q u e sean m u c h o s y diversos los b i e n e s , de
e n t r e los c u a l e s c a d a u n o elige el que le p l a c e , y en v e r l o
y p o s e e r l o p a r a g o z a r l o h a c e consistir p a r a él real y v e r d a d e r a m e n t e el b i e n s u m o , p u e d e , n o o b s t a n t e , s u c e d e r q u e la
m i s m a luz de la s a b i d u r í a , m e d i a n t e la cual estas cosas se p u e den ver v p o s e e r , sea u n a v c o m ú n a t o d o s los s a b i o s
nemo dubitat quidquid illud est, non nisi eo adepto posse fieri hominem beatum. Sed quoniam magna quaestio est, et longum sermonem
forte desiderat, putemus omnino tot summa bona esse, quot sunt ipsae
res diversae quae a diversis tanquam summa bona appetuntur: mira
ideo sequitur, ut ipsa sapientia etiam non sit una communis ómnibus,
quia ea bona, quae in illa cernunt et eügunt homines, multa et diversa sunt? Si enim hoc putas, potes et de luce solis dubitare quod
una sit, quia multa et diversa sunt, quae in ea cernimus. De quibus
multis elegit quisque pro voluntante quo fruatur per oculorum sensum: et alius altitudinem montis alicuius intuetur libenter, et eo gaudet
aspectu; alius campi planitiem, alius convexa vallium, alius nemorum
viriditatem, alius mobilem aequalitatem maris, alius haec omnia, vel
quaedam horum simul pulchra confert ad laetitiam videndi.
Sicut ergo ista multa et diversa sunt, quae in luce solis homines
vident et eligunt ad fruendum, lux tamen ipsa una est, in qua videt
et tenet quo fruatur uniuscuiusque intuentis aspectus: ita, etiamsi multa
sunt bona eaque diversa, e quibus eligat quisque quod volet, idque
videndo et tenendo ad fruendum summum sibi bonum recte vereque
constituat; fieri tamen potest ut lux ipsa sapientiae, in qua haec videri
et teneri possunt, ómnibus sapientibus sit una communis.

DIL L1KRL ALRLDRÍO

II. 10, 28
I I , 10, 28

Ev.—Confieso que puede ser así y que nada hay que impida
que una misma sabiduría sea común a todo% aunque sean muchos y diversos los bienes supremos, porque el conceder que
esto pueda ser así no es conceder a la vez que así sea.
Ag.— Sabemos, pues, en qué consiste la sabiduría, pero no
?aI>emo= aún si es una sola y común a todos o tiene cada sabio
«u sabiduría, como cada uno tiene su alma y su inteligencia.
Ev.—Así es.
CAPÍTULO

X

LA LUZ DE LA SABIDURÍA ES UNA Y COMÚN A TODOS LOS

SABIOS

28. Ag.—Pues bien, y estas verdades que ya sabemos, o<
sea, que existe la sabiduría, que hay sabios y que todos los
hombres desean ser dichosos, ¿dónde las vemos? Porque yo
no me atrevería a dudar que tú las ves y que son verdaderas.
¿Ves acaso que son verdaderas, como ves tu pensamiento, que
yo ignoro en absoluto, mientras tú no me lo comuniques, o las
ves de tal manera que entiendas que también yo puedo verlas,
aunque tú no me las digas?
Ev.—Ciertamente que las veo, de manera que no dudo que
pueden ser también vistas por ti, aun contra mi voluntad.
Ag.—Por consiguiente, la verdad, que vemos ambos como
una sola, y cada uno con nuestra propia inteligencia, ¿acaso
no es común a los dos?
Ev.—Evidentísimo.
Ev.—Fateoí fieri posse, nec impediie aliquid, ut non sit ómnibus
communis una sapientia. etiamsi multa et diversa sint sumiría bona:
^ed vellera scire an ita sit. Quod enim concedimus fieri posse ut ita sit,
non continuo ita esse concedimus.
Aug.—Tenemus
interim esse sapientiam: sed utrum sit communí'
una ómnibus, an «inguli sapientes suas habeant, sicut animas vel mentes suas, hoc nondum tenemus.
Ev.—Ita est.
CAPUT

X

UNA EST SAPIENTIAE LUX ÓMNIBUS SAPIENTIBUS COMMUNIS

28. Aug.—Quid?
hoc quod tenemus vel esse sapientiam, vel sapientes, et beatos esse omnes homines velle, ubi videmus? Nam hoc
te videre, et verum esse millo modo utique dubitaverim. Hoc ergcverum sic vides ut cogitationem tuam, quam si mihi non enunties, ego
prorsus ignoro? an ita ut intelligas et a me videri posse hoc verum.
tametsi mihi abs te non dicatur?
Ev.—Imo ita ut abs te quoque, etiam me invito, videri po^=e non
dubitem.
Aug.—Quod
ergo unum verum videmus ambo singulis mentibus.
nonne utrique no=trum commune est?
Ev.—Manifestissime.

DEL LlhHF 4LBLURÍO

:4g— Creo igualmente no negarás que debemos estudiar la
sabiduría, y que me concederás que esto es también una verdad.
Ev.—No tengo sobre ello duda alguna.
dg-—¿Podemos,
además, negar que esta verdad es una y a
la vez común a la vista de todos los que la conocen, no obstante que cada cual la ve, no con mi mente, ni con la tuya, ni con
la de ningún otro, sino con la suya propia, puesto que el objeto
que se ve está igualmente a la vista de todos los que lo m i r a n ?
Ev.—De ningún modo.
Ag.—¿No confesarás tú también, como una de las más grandes verdades, que se debe considerar como muy justo el que
las cosas inferiores han de estar sometidas a las superioies,
que las iguales deben compararse a sus iguales, y que a cada
uno se le debe dar lo suyo, y que esta verdad es común tanto
a mí como a ti, como a todos los que la ven?
Ev.—Estoy conforme.
Ag.—Qué, ¿podrás negar que lo incorrupto es mejor que
lo corrupto, lo eterno mejor que lo temporal v lo inviolable
mejor que lo violable?
Ev.—¿Quién puede negarlo?
Ag.—¿Puede, por consiguiente, decir cualquiera que esta
veidad es suya propia, ya que inconmutablemente se ofrece a
la contemplación de todos los que la pueden contemplar?
Ev.—Nadie diría con razón que ésta es una verdad suya
propia, siendo así que tan es mía y común a todos, cuan es
verdad.
Ag.—Además, ¿quién negará que se debe apartar al alma

Aug.—Ttem credo te non negare studendum esse sapientiae, atque
hoc verum esse concederé.
Ev.—Prorsus non dubito.
Aug.—Hoc item veiurn, et unum esse, et ómnibus qui hoc sciunt,
ad videndum esse commune, quamvis unusqui^que id nec mea, nec
tua, nec cuiuequam alterius, sed sua mente conspiciat, rum id quod
conspicitur, ómnibus conspicientibus communitei praesto sit, numquid
negare poterimu=?
Ev.—Nullo modo.
Aug.—ítem, iuste esse videndum, deteriora melioribus esse subdenda. et paria paribus comparanda, et propria suis quibusque tribuenda,
nonne fateberis es«e verissimum, et tam mihi quam tibi atque ómnibus id videntibus praesto esse communiter?
Ev.—Assentior.
Aug.—Quid incorruptum melius esse corrupto, aeternum temporali
inviolabile violabili, poteris negare?
Ev.—Quis potest?
Aug.—Hoc ergo verum potest quisque suum proprium dicere, cum
incommutabiliter contemplandum ad^it ómnibus qui hoc contemplan
valent?
Ev.—Nullus hoc veré dixerit suum esse proprium. cum tam sit
unum atque ómnibus commune quam verum est.
Aug.—ítem a corrnptione avertendum animum, atque dd incorrup-

DÍA LIBRL ALBEDKIO

II, 10, 29
11 10. 29

DEL LIBRE ALBLDRÍO

de la corrupción e inclinarla hacia la incorrupción, esto es,
que no debe amar la corrupción, sino la incorrupción? O ¿quién
habrá que, confesando que existe la verdad, no entienda también que es inconmutable, y no vea que se halla presta a ser intuida indistintamente por todos los que son capaces de intuirla?
Ev.—Es mucha verdad.
Ag.—Y respecto de aquella vida que, a pesar de todas las
adversidades, no se aparta del camino de la verdad y de la
honradez, ¿dudará alguien que es mejor que aquella otra que
fácilmente quiebra y cambia frente a las incomodidades temporales?
Ev.—¿Quién lo dudará?
29. Ag.—Ya no te preguntaré más de estas cosas, pues
basta que hayas visto y admitido conmigo como certísimo que
estas verdades son a manera de normas y luminares de las
virtudes, y que son verdaderas e inconmutables, y que todas
y cada una se hallan prestas a ser contempladas en común
indistintamente por todos los que son capaces de contemplarlas,
y cada uno con su propia razón o inteligencia. Pero sí que te
voy a preguntar si te parece a ti que estas verdades pertenecen
a la sabiduría, pues creo, sin duda, que te parece que es sabio
el que ha alcanzado la sabiduría.
Ev.—Así me lo parece, en efecto.
Ag.—Y ¿qué dices del que vive justamente? ¿Podría vivir
justamente si no viera cuáles son las cosas inferiores, que debe
subordinar a las superiores, y cuáles las iguales, que debe unii
entre sí, colocándolas en el mismo plano, y cuáles son las que
debe dar a cada uno como propias?
El.—No podría.

Ag.—¿Negaiás
que quien así ve las cosas, las ve sabiamente?
Ev.—No lo niego.
Ag.—Y ¿qué decir del que vive prudentemente? ¿No elige
las cosas incorruptibles y ve que deben ser antepuestas a las
corruptibles?
Ev.—Clarísimo.
Ag.—Cuando, pues, elige las cosas a las que debe dirigir
su ánimo, y que nadie duda que deben ser elegidas, ¿acaso
puedes negar que elige sabiamente?
Ev.—De ningún modo negaré yo eso.
Ag.—Por consiguiente, cuando orienta su ánimo hacia lo que
sabiamente ha elegido, es indudable que lo orienta sabiamente.
Ev.—Indudable.
Ag.—Y el que ni por amenazas ni por tormentos se aparta
de lo que sabiamente ha elegido y hacia lo cual sabiamente se
ha dirigido, sin duda que obra sabiamente.
Ev.—Sin duda alguna.
Ag.—Es evidente, por tanto, que todas aquellas que hemos
llamado normas y luminares pertenecen a la sabiduría, puesto
que es cierto que cuanto más alguien acomoda su vida a ellas
v según ellas vive, tanto más sabiamente vive y obra; y es
indudable que todo lo que se hace sabiamente no puede decirse
con razón que es ajeno de la sabiduría.
Ev.—Así es exactamente.
Ag.—Por consiguiente, cuanto son verdaderas e inconmutables las leyes de los números, cuya razón y verdad dijiste
que se hallaba presente inconmutablemente, y que eran comu-

tionem convertendum esse, id est non corruptionem, sed incorruptionem diligendam esse quis negat? Aut quis cura verum esse fateatur,
non etiam incommutabile intelligat, atque ómnibus mentibus id valentibus intueri, communiter praesto esse videat?
Ev.—\erissimum
e^t.
Aug.—Quid? eam vitam quae nullis adversitatibus de certa et hone-ta -ententia demovetur, dubitabit aliquis esse meliorem, quam quae
facile incommodis temporalibus frangí tur atque subvertitur?
Ev.—Quis dubitaverit?
29. Aug.—Iam huiusmodi plura non quaeram: satis enim est quod
istas tanquam regulas, et quaedam lumina virtutum, et vera et incommutabilia, et sive singula sive omnia communiter adesse ad contemplandum eis qui haec valent sua quisque ratione ac mente conspicere, paiiter mecum vides certissimumque esse concedis. Sed sane
quaero utium haec tibi videantur ad sapientiam pertinere. Nam credo
videri tibi eum qui sapientiam assecutus est, esse sapientem.
Ev.—Videtur omnino.
Aug.—Quid? Ule qui iuste vivit, possetne ita vivere, nisi videret
quae inferiora quibus potioribus subdat, et quae paria sibimet copulet, et quae propria suis quibusque distribuat?
Ev.—Non posset.

Aug.—Qui ergo haec videt, num eum negabis =apienter videre?
Ev.—Non negó.
Aug.—Quid? ille qui prudentei vivit, nonne eligit incorruptionem,
et eam corruptioni praeponendam esse decernit?
Ev.—Manifestissime.
Aug.—Cum ergo id eligit quo convertat animum, quod eligendum
e-'-e nenio ambigit, num negari potes sapienter eligeie?
Ev.—Nullo modo negaverim.
Aug.—Cum ergo ad id quod sapienter eligit convertit animum, sapienter utique convertit.
Ev.—Certissimum est.
Aug.—Et qui ab eo quod sapientei eligit, et quo se sapienter convertit, nullis tenoribus poenisque depellitur, sapienter «ine dubio facit.
Ev.—Prorsus sine dubio.
Aug.—Manifestis«imum est igitur omnes has, quas regulas diximus
et lumina virtutum ad sapientiam pertinere: quandoquidem quanto magis quisque ad agendam vitam eis utitur, et secundum haec agit vitam,
tanto magis vivit facitque sapienter; omne autem quod sapienter fit,
non potest recte dici a sapientia esse separatum.
Ev.—Omnino ita est.
Aug.—Quam ergo verae atque incommutabile= sunt regulae numerorum, quorum rationem atque veritatem incommutabiliter atque communiter ómnibus eam cernentibus, praesto esse dixisti: tam sunt verae

DEL

LIBBL ALBEOHÍo

11,11,30

n e s a t o d o s los q u e las ven, t a n t o son v e r d a d e r a s e i n c o n m u t a b l e s las n o r m a s de la s a b i d u r í a , a l g u n a s de las cuales h a s
d i c h o , c u a n d o te p r e g u n t é acerca de e l l a s en p a r t i c u l a r , q u e
e r a n v e r d a d e r a s y evidentes, y concedes t a m b i é n q u e , en o r d e n
a la c o n t e m p l a c i ó n , son c o m u n e s a t o d o s los q u e son c a p a c e s
•de i n t u i r l a s .

CAPITULO
•¿SON

XI

UNA M I S M A C O S A LA S A B I D U R Í A Y E L N Ú M E R O ,

O

UNA C O S A E N LA O T R A O D E P E N D I E N T E DE LA

OTRA?

EXISTEN

3 0 . Ev.—No
p u e d o d u d a r l o ; p e r o sí q u i s i e r a s a b e r si amb a s cosas, la s a b i d u r í a y el n ú m e r o , p e r t e n e c e n a u n m i s m o
g é n e r o , p u e s t o q u e , según dijiste a n t e s , l a m i s m a S a g r a d a Esc r i t u r a las p o n e en el m i s m o p l a n o al referirse a ellas, o si es
q u e la u n a p r o c e d e de la o t r a o existe en la otra, es decir, si
el n ú m e r o p r o c e d e de la s a b i d u r í a o existe en la s a b i d u r í a .
Y o n o m e a t r e v e r í a a d e c i r q u e la s a b i d u r í a p r o c e d e del núm e r o o q u e subsiste en el n ú m e r o ; p o r q u e , sin s a b e r e x p l i c a r
e l h e c h o , es el caso q u e , p o r h a b e r c o n o c i d o m u c h o s c a l c u l a d o r e s o c o n t a d o r e s , o como se les q u i e r a i i a m a r , que c o n t a b a n
perfecta y m a r a v i l l o s a m e n t e , y n o h a b e r e n c o n t r a d o , sin emb a r g o , sino pocos o n i n g ú n s a b i o , p o r eso la s a b i d u r í a m e h a
p a r e c i d o s i e m p r e m á s d i g n a de v e n e r a c i ó n q u e el n ú m e r o .
Ag.—Consignas
un hecho que también me ha llamado a
mí la a t e n c i ó n m u c h a s veces. E n efecto, c u a n d o , c o n c e n t r a d o
en m í m i s m o , c o n s i d e r o la i n c o n m u t a b l e v e r d a d d e los n ú m e atqne incommutabiles regulae sapientiae, de quibus paucis nunc singillatim interrogatus respondisti esse veras atque manifestas, easque
ómnibus qui haec intueri valent, communes ad contemp'.andum adesse
concedis.
CAPUT

X!

SAPIENTIA ET NUMERUS AN ÍDEM, AN ALTERUM AB ALTERO VEL IN ALTERO
EXTSTAT

30. Ev.—Dubitare non possum. Sed pervellem scire utrum uno ali•quo genere contineantur haec dúo, sapientia scilicet et numerus,, quia
coniuncta etiam in Scripturis sanctis haec posita esse commemorasti;
an alterum existat ab altero, aut alterum in altero consistat, veluti
numerus a sapientia. vel in sapientia. Nam <;apientiam exi=tere a Humero, aut consistere in numero, non ausim dicere: nescio enim quomodo,
<juia multos novi numerarios aut numeratores, vel si quo alio nomine
vocandi sunt, qui summe atque mirabiliter computant, sapientes autem
perpaueos, aut forsitan neminem, longe venerabilior mihi occurrit sapientia quam numerus.
•Aug.—Rem dicis quam ego quoque mirari soleo. Nam cum incommutabilem veritatem numerorum mecum ípse considero, et eíus quasi

II, 11, 31

DEL LIBRE ALBEDRIO

•289

r o s y, p o r d e c i r l o así, el s a n t u a r i o , e s t a n c i a o r e g i ó n s u b l i m e
de esta v e r d a d — o c o m o m á s a d e c u a d a m e n t e p u e d a d e n o m i n a r s e a q u e l l u g a r — , e n t o n c e s m e siento t r a n s p o r t a d o m u y lejos*
del m u n d o c o r p ó r e o , y c u a n d o en esta r e g i ó n s u b l i m e veo p o r
c a s u a l i d a d a l g u n a s i d e a s y n o e n c u e n t r o , sin e m b a r g o , p a l a b r a s p a r a e x p l i c a r l a s con e x a c t i t u d , e n t o n c e s c a i g o c o m o fatig a d o en esta n u e s t r a r e g i ó n de la t i e r r a p a r a p o d e r h a b l a r ,
y h a b l o de las cosas sensibles c o m o s o l e m o s h a b l a r .
E s t o m i s m o m e s u c e d e t a m b i é n c u a n d o p i e n s o e n l a sabid u r í a con la m a y o r a t e n c i ó n e i n t e n s i d a d q u e m e es p o s i b l e .
Y m e l l a m a m u c h o la a t e n c i ó n q u e , h a l l á n d o s e estas dos cosas,
l a s a b i d u r í a y el n ú m e r o , en el s a n t u a r i o de la secretísima
y c e r t í s i m a v e r d a d , s e g ú n el m i s m o t e s t i m o n i o de l a s S a g r a d a s
E s c r i t u r a s , q u e , s e g ú n dije, las p a r a n g o n a al c i t a r l a s , m e extrañ a m u c h o , d i g o , q u e el n ú m e r o sea t e n i d o en p o c o p o r la inm e n s a m a y o r í a de los h o m b r e s y, sin e m b a r g o , e s t i m e n m u c h o
la s a b i d u r í a .
P e r o es i n d u d a b l e q u e son u n a sola y m i s m a c o s a ; p o r q u e ,
n o o b s t a n t e , en los l i b r o s s a g r a d o s se dice de la s a b i d u r í a q u e
a l c a n z a de u n o al o t r o confín con f o r t a l e z a y q u e d i s p o n e t o d a s
l a s cosas con s u a v i d a d : Attingit
a fine usque in finem
fortiter
et disponit
omnia suaviter. Y p u d i e r a ser q u e a q u e l l a p o t e n c i a
con la q u e a l c a n z a de u n o al o t r o confín con fortaleza, fuera
el n ú m e r o , y a q u e l l a p o r l a q u e d i s p o n e t o d a s l a s cosas con
s u a v i d a d , fuera ia s a b i d u r í a , siendo así q u e u n a y o t r a cosa son
p r o p i a s de u n a sola y m i s m a s a b i d u r í a .
3 1 . M a s , p o r q u e dio n ú m e r o s a t o d a s l a s cosas, a u n a l a s
m á s ínfimas, c o l o c a d a s en el e x t r e m o de la serie de l a s existentes, p o r eso t o d o s los c u e r p o s , h a s t a los q u e o c u p a n el m á s
cubile ac penetrale vel regionem quamdam, vel si quod aliud nomen
aptum inveniri potest, quo nominemus quasi habitaculum quoddam sedemque numerorum; longe removeor a corpore: et inveniens fortasse
aliquid quod cogitare possim, non tamen aliquid inveniens quod verbis proferre sufficiam, redeo tanquam lassatus in haec nostra, ut loqui
possim. et ea quae ante oculos sita sunt dico, sicut dici solent.
Hoc enim accidit etiam cum de sapientia quantum valeo, vigilantissime atque intentissime cogito. Et propterea multum miror, cum
haec dúo sint in secretissima certissimaque veritate, accedente etiam
testimonio Scripturarum, quo commemoravi coniuncte illa posita: plurimum miror, ut dixi, quare numerus vilis sit multitudini hominum,
et chara sapientia.
Sed nimirum illud est, quod una quaedam eademque res est; verumtamen quoniam nihilominus in divinis Libris de sapientia dicitur,
quod attingu a fine usque ad finem fortiter, et disponit 'omnia suaviter ', ea potentia qua fortiter a fine usque ad finem attingit, numerus
fortasse dicitur: ea vero qua disponit omnia suaviter, sapientia proprie iam vocatur; cum sit utrumque unius eiusdemque sapientiae.
31. Sed quia dedit números ómnibus rebus etiam infimis, et in
fine rerum locatis; et corpora enim omnia quamvis in rebus extrema

Sap. S,i.

S.Ag.

290-

DEL LIBRE ALBEDRIO

II, 11, 32

ínfimo grado en la escala del ser, tienen sus números. Pero el
saber no lo dio a los cuerpos ni a todas las almas, sino sólo
a las racionales, como si en ellas hubiera colocado su trono,
desde el cual dispone todas las cosas, aun aquellas más ínfimas,
a las que dio sus números; y así, porque fácilmente juzgamos
de los cuerpos como de cosas que están ordenadas en una categoría inferior a la nuestra, y porque vemos igualmente en
este grado de inferioridad respecto de nosotros los números
a que ellos están sujetos, por esto los consideramos de menos
valor que la sabiduría. Pero, cuando comenzamos a mirar a las
alturas, nos encontramos con que también ellos, los números,
sobrepasan nuestro espíritu, y que permanecen inmutables en
la misma verdad.
Y porque el saber es de pocos, y contar saben aun los necios, por eso admiran los hombres la sabiduría y tienen en
poco los números. Pero los doctos y estudiosos, cuanto más se
elevan sobre las impurezas de la tierra, tanto mejor contemplan
el número y la sabiduría en el seno de la misma verdad y tanto más aprecian uno y otra, y en su comparación no sólo no
tienen para ellos valor el oro, la plata ni ninguna de las cosas
,que los hombres se disputan, sino que les parecen viles.
32. Y no te extrañes de que los hombres desprecien los
números y aprecien la sabiduría, por el hecho de que les es
más fácil contar que ser sabios, pues ya ves que aprecian más
el oro que la luz de una lámpara, comparado con la cual el
oro no vale nada, es despreciable. Pero se aprecia más siendo
muy inferior, porque la lámpara la tiene y enciende el más
pobre, y, en cambio, el oro lo tienen pocos. Esto no quiere
decir, lo que está muy lejos de mi pensamiento, o sea, que yo
considere la sabiduría inferior al número, si la comparamos
sint, habent números suos; sapere autem non dedit corporibus, ñeque
animis ómnibus, sed tantum rationalibus, tanquam in eis sibi sedem locaverit, de qua disponat omnia illa etiam Ínfima quibus números dedit:
itaque quoniam de corporibus facile iudicamus, tanquam de rebus quae
infra nos ordinatae sunt, quibus impressos números infra nos esse cernimus; et eos propterea vilius habemus. Sed cum coeperimus tanquam
sursum versus recurrere, invenimus eos etiam nostras mentes transcendele, atque incommutabiles in ipsa manere veritate.
Et quia sapere pauci possunt, numerare autem etiam stultis concessum est, mirantur homines sapientiam, numerosque contemnunt. Docti
autem et studiosi, quanto remotiores sunt a labe terrena, tanto magis
et numerum et sapientiam in ipsa veritate contuentur, et utrumque charum habent: et in eius veritatis comparatione non eis auram et argentum, et caetera de quibus homines dimicant, sed ipsi etiam vilescunt
sibi.
32. Neo mireris números ideo viluisse hominibus et charam esse
sapientiam, quia facilius possunt numerare quam sapere, cum videas
charius jilos habere aurum quam lumen lucernae, cui comparatum aunini ridetur. Sed honoratur amplius res longe inferior, quia lucernam
sibi et mendicus accendit, aurum vero pauci habent: quamquam sa-

lí, 11,32

DEL LIBRE ALBEDRIO

con él, puesto que son una sola y misma cosa; pero requiere
la sabiduría ojos que la puedan ver.
Así como en un mismo fuego son consubstanciales, por decirlo así, la luz y el calor, y no pueden separarse, y, sin embargo, el calor llega sólo a aquellas cosas que se le acercan,
mientras que la luz se difunde a más distancia en todas direcciones, así por la potencia de la inteligencia, inherente a la
sabiduría, las cosas más próximas a ella, como son las almas
racionales, quedan penetradas del calor de la sabiduría, mientras que a las cosas que se hallan a más distancia, como son los
cuerpos, no llega el calor de la sabiduría, y, no obstante, las
inunda la luz de los números. Quizá te parezca obscura esta
comparación, porque no hay imagen alguna de cosa visible
que pueda adaptarse perfectamente a las invisibles.
Pero fíjate en esta conclusión, que es ahora lo suficiente
para la cuestión que nos hemos propuesto, y que es evidente
aun a las inteligencias más humildes, cuales son las nuestras,
y es que, a pesar de no poder ver claramente si el número está
contenido en la sabiduría o procede de la sabiduría, o, por el
contrario, si la misma sabiduría procede del número o está
incluida en el número, o si, en fin, uno y otro nombre se da
a una sola y misma realidad, una cosa es cierta y evidente,
a saber: que la sabiduría y el número son verdaderos, e inconmutablemente verdaderos.
pientia absit ut in comparatione numeri inveniatur inferior, cum eadem
sit; sed oculum quo cerni possit, inquirit.
Sed quemadmodum in uno igne consubstantialis, ut ita dicam, sentitur fulgor et calor, nec separan ab invicem possunt; tamen ad ea
calor pervenit, quae prope admoventur, fulgor vero etiam longius latiusque diffunditur: sic intelligentiae potentia, quae inest sapientiae,
propinquiora fervescunt, sicuti sunt animae rationales; ea vero quae
remotiora sunt, sicuti corpora, non attingit calore sapiendi, sed períundit lumine numerorum: quod tibi fortassis obscurum est. Non enim
ulla visibilis similitudo invisibili rei potest ad omnem convenientiam
coaptari.
Tantum illud attende, quod et quaestioni quam suscepimus satis
«st, et humilioribus etiam mentibus, quales nos sumus sese manifestat,
quia etsi clarum nobis esse non potest utrum in sapientia, vel ex sapientia numerus, an ipsa sapientia ex numero, an in numero sit, an
utrumque nomen unius rei possit ostendi; illud certe manifestum est
utrumque verum esse, et incommutabiliter verum.

292-

II, 12, 33,

DEL LIBRE ALBEDHIO

CAPITULO

XII

LA VERDAD ES UNA E INCONMUTABLE EN TODOS LOS SERES
INTELIGENTES Y ES SUPERIOR A NUESTRA MENTE

33. En consecuencia, no podrás negar que existe la verdad1
inconmutable, que contiene en sí todas las cosas que son inconmutablemente verdaderas, de la cual no podrás decir que espropia y exclusivamente tuya, o mía, o de cualquier otro hombre, sino que por modos maravillosos, a manera de luz secretísima y pública a la vez, se halla pronta y se ofrece en común
a todos los que son capaces de ver las verdades inconmutable».
Ahora bien, lo que pertenece en común a todos los racionales
e inteligentes, ¿quién dirá que pertenece, como cosa propia,
a la naturaleza de ninguno de ellos?
Recordarás, según creo, lo que poco ha dijimos de los sentidos del cuerpo, a saber, que aquellas cosas que percibimos ert
común por el sentido de la vista, o del oído, como son los colores y los sonidos, que tú y yo vemos u oímos simultáneamente, no pertenecían a la naturaleza de nuestros ojos o de nuestros oídos, sino que, en orden a la perfección, eran comunes
a los dos.
Tampoco dirás que pertenecen a la naturaleza de la mente
de nadie aquellas cosas que tú y yo vemos también en común,
cada uno con nuestra propia inteligencia, poique un objeto
que ven a la vez los ojos de dos individuos no puede decirse
que sea o se identifique con los ojos ni del uno ni del otro,
sino que es una tercera cosa, en la cual convergen las miradasde uno y otro.
CAPUT

XII

UNA ET INCOMMUTABILIS IN ÓMNIBUS INTELLIGENTIBUS \ERITAS EAQUE
NOSTRA MENTE SUPERIOR

33. Quapropter nullo modo negaveris esse incommutabilem veritatem, haec omnia quac incommutabiliter vera sunt continentem; quam
non possis dicere tuam vel meam, vel cuiusquam hominis, sed ómnibus
incommutabilia vera cernentibus, tanquam miris modis secretum et
publicum lumen, praesto esse ac se praebere communiter: omne autem
quod communiter ómnibus ratiocinantibus atque intelligentibus prae c to
est. ad illius eorum proprie naturam pertinere quis dixerit?
Meministi enim, ut opinor, quid de sensibus corporis paulo ante
tractatum sit; ea scilicet quae oculorum vel aurium sensu communiter
tangimus, sicuti sunt colores et soni, quos ego et tu simul videmu-,
vel simul audimus, non pertinere ad oculorum nostrorum auriumve
naturam, sed ad sentiendum nobis esse communia.
Sic ergo etiam illa quae ego et tu communiter propria quisque
mente conspicimus, nequáquam dixeris ad mentís alicuius nostrum pertinere naturam. Duorum enhn oculi quod simul vident, nec huius nec
illius oculos esse poteris dicere, «ed aliquid tertium in quod utiiusque
conferatur aspectus.

II. 22, 31

DEL LIBRE ALBEDRIO

Ev.—Es clarísimo v muv verdadero.
' •
34. Ag.—Ahora bien, esta verdad, de la que tan largo
v tendido venimos hablando, y en la cual, siendo una. vemos
tantas cosas, ¿piensas que es más excelente que nuestra mente,
o igual, o inferior?
Si fuera inferior, no juzgaríamos según ella, «ino que juzgaríamos de ella, como juzgamos de los cuerpos, que son inferiores a la razón; y decimo c con frecuencia no sólo que son
o no son así, sino que debían o no debían ser así. Dígase lo
mismo respecto de nuestra alma, pues no sólo conocemos que
es así nuestra alma, sino que muchas veces decimos también
que debía ser así. Y de los cuerpos juzgamos lo mismo cuando
decimos: Es menos blanco de lo que debía, o menos cuadrado,
y muchas otras cosas semejantes. Del ánimo decimos que tiene
menos aptitud que la que debiera tener o que es menos suave
o menos vehemente, de acuerdo con lo que piden nuestras costumbres. Y juzgamos de estas cosas según aquellas normas interiores de verdad que nos son comunes, sin que de ellas emitamos jamás juicio alguno. Así, cuando alguien dice que las
cosas eternas son superiores a las temporales o que siete y tres
son diez, nadie dice que así debió ser, sino que, limitándose
a conocer que así es, no se mete a corregir como censor, sino
que se alegra únicamente como descubridor.
Pero si esta verdad fuera igual a nuestras inteligencias, sería
también mudable, como ellas. Nuestros entendimientos a veces
la ven más, a veces menos, y en eso dan a entender que son
mudables; pero ella, permaneciendo siempre la misma en sí,
ni aumenta cuando es mejor vista poi nosotros ni disminuye
cuando lo es menos, sino que, siendo íntegra e inalterable,
Ev.—Apertissimum
atque veri-simum est.
34. Aug.—Hanc ergo veritatem, de qua iam diu loquimur, et in
qua una tam multa conspicimus excellentiorem putas esse quam mens
nostra est. an aequalem mentibus nostris, an etiam inferiorem?
Sed si esset inferior, non secundum illam, ted de illa iudicaremus,
«icut iudicamus de corporibus, quia infra sunt, et dicimus ea plerumque non tantum ita esse vel non ita, sed ita vel non ita esse deberé:
sic et de animis nostris non solum ita esse animum novimus, sed plerumque etiam ita esse deberé. Et de corporibus quidem sic iudicamus,
cum dicimus: Minus candidam est quam debuit: aut, minus quadrum,
et multa similiter: de animis vero: Minus aptus est quam debet: aut,
minus lenis; aut minus vehemens, sicut nostrorum raorum se ratio tulerit. Et iudicamus haec «ecundum illas interiores regulas veritatis,
quas communiter cernimus; de ipsis vero nullo modo quis iudicat. Cum
enim quis dixerit aeteina temporalibus esse potiora, aut septem et tria
decem e«se, nemo dicit ita esse debuisse, sed tantum ita esse cognoscens, non examinator corrigit, sed tantum laetatur inventor.
Si autem esset aequalis mentibus nostris haec veritas, mutabilis
etiam ipsa e=set. Mentes enim nostrae aliquando eam plus vident, aliquando minus, et ex hoc fatentur se esse mutabiles: cum illa in se
manens nec proficiat cum plus a nobis videtur, nec deficiat cum minus.

-¿94

DEL LIBRE ALBKDRÍü

II. 13, 35

a l e g r a con su luz a los q u e se v u e l v e n h a c i a ella y castiga con
la c e g u e r a a los q u e de ella se a p a r t a n .
¿ Q u é significa el q u e j u z g a m o s d e n u e s t r o s m i s m o s entend i m i e n t o s s e g ú n ella, y a e l l a n o la p o d e m o s en m o d o a l g u n o
j u z g a r ? D e c i m o s , en efecto, q u e e n t i e n d e m e n o s de lo q u e debe
o q u e e n t i e n d e tanto c u a n t o debe e n t e n d e r . Y es i n d u d a b l e q u e
la m e n t e h u m a n a t a n t o m á s p u e d e c u a n t o m á s p u d i e r e acerc a r s e y a d h e r i r s e a la v e r d a d i n c o n m u t a b l e . Así, p u e s , si n o
es i n f e r i o r ni i g u a l , n o resta sino que sea s u p e r i o r .

CAPITULO
EXHORTACIÓN

A

ABRAZAR
HACE

LA

FELICES

XIII
VERDAD,

QUE

A LOS

HOMBRES

ES

LA

ÚNICA

QUE

3 5 . T e p r o m e t í d e m o s t r a r t e , si te a c u e r d a s , q u e h a b í a
a l g o que e r a m u c h o m á s s u b l i m e q u e n u e s t r o e s p í r i t u y q u e
n u e s t r a r a z ó n . A q u í lo t i e n e s : es l a m i s m a v e r d a d . A b r á z a l a ,
si p u e d e s ; goza de ella, y a l é g r a t e en el S e ñ o r y te c o n c e d e r á
l a s p e t i c i o n e s de tu c o r a z ó n . P o r q u e ¿ q u é m á s p i d e s tú q u e
ser d i c h o s o ? ¿ Y q u i é n m á s dichoso q u e el q u e goza d e la
inconcusa, inconmutable y excelentísima v e r d a d ?
P r o c l a m a n los h o m b r e s que son felices c u a n d o t i e n e n ent r e sus b r a z o s los c u e r p o s h e r m o s o s , a r d i e n t e m e n t e d e s e a d o s ,
ya de las c ó n y u g e s , ya de l a s m e r e t r i c e s , ¿ y d u d a m o s n o s o t r o s
l l e g a r a ser felices a b r a z á n d o n o s con la v e r d a d ? Se t i e n e n los
h o m b r e s p o r felices c u a n d o , secas las fauces p o r el a r d o r de
la sed, l l e g a n a u n a fuente a b u n d a n t e y s a l u b r e , o c u a n d o ,
sed integra et incorrupta, et conversos laetificet lumine, et aversos puniat caecitate. Quid, quod etiam de ipsis mentibus nostris secundum
illam iudicamus, cum de illa millo modo iudicare possimus? Dicimus
enim: Minus intelligit quam debet, aut tantum quantum debet intelligit.
Tantum autem mens debet intelligere, quantum propino admoveri atque
inhaerere potuerit incommutabili veritati.
CAPUT

XIII

EXHORTATIO AD AMPLEXÜM VERITATIS QUAE UNA BEATOS FACIT

35. Promiseram autem, si meministi, me tibi demonstraturum esse
aliquid quod sit mente nostra atque ratione sublimius. Ecce tibi est
ipsa veritas: amplectere illam si potes, et fruere illa, et delectare in
Domino, et dabit tibi petitiones cordis t u i ' . Quid enim petis amplius
quam ut beatus sis? Et quid beatius eo qui fruitur inconcussa et
incommutabili et excellentissima veritate?
" An vero clamant homines beatos se esse, cum pulchra corpora
magno desiderio concupita, sive coniugum, sive etiam meretricum amplexantur; et nos in amplexu veritatis beatos esse dubitamus?
Clamant homines se beatos esse, cum aestu aridis faucibus ad fontem abundantem salubremque perveniunt, aut esurientes prandium coe1

Ps. 36.4.

II, 13, 36

DEL LIBRE ALBEDRIO

hambrientos, encuentran una comida o cena bien condimentada
y a b u n d a n t e , ¿ y n e g a r e m o s n o s o t r o s q u e s o m o s felices c u a n d o
la v e r d a d sacia n u e s t r a sed y n u e s t r a h a m b r e ?
Con f r e c u e n c i a o í m o s decir a m u c h o s q u e son d i c h o s o s porq u e se a c u e s t a n e n t r e r o s a s y o t r a s flores, o t a m b i é n p o r q u e
r e c r e a n su olfato con p e r f u m e s los m á s a r o m á t i c o s ; p e r o ¿ q u é
cosa h a y m á s a r o m á t i c a y m á s a g r a d a b l e q u e la i n s p i r a c i ó n
de la v e r d a d ? ¿ Y d u d a m o s en p r o c l a m a r q u e s o m o s bienaventurados cuando ella nos inspira?
M u c h o s h a c e n consistir la b i e n a v e n t u r a n z a de la v i d a en
el c a n t o de la voz h u m a n a y en el s o n i d o de la l i r a y de la
flauta, y c u a n d o estas cosas les f a l t a n se c o n s i d e r a n m i s e r a b l e s ,
y c u a n d o l a s tienen s a l t a n de a l e g r í a ; y n o s o t r o s , s i n t i e n d o en
n u e s t r a s a l m a s s u a v e m e n t e y sin el m e n o r r u i d o el s u b l i m e ,
a r m o n i o s o y e l o c u e n t e silencio de la v e r d a d , si así p u e d e decirse, ¿ b u s c a r e m o s o t r a v i d a m á s d i c h o s a y n o g o z a r e m o s de
la t a n cierta y p r e s e n t e a n u e s t r a s a l m a s ?
C u a n d o los h o m b r e s e n c u e n t r a n sus d e l i c i a s en c o n t e m p l a r
el b r i l l o del o r o y de la p l a t a , el de las p i e d r a s p r e c i o s a s y de
los d e m á s c o l o r e s , o en l a c o n t e m p l a c i ó n del e s p l e n d o r y enc a n t o de la m i s m a luz q u e i l u m i n a estos n u e s t r o s ojos c a r n a l e s ,
o r a p r o c e d a ella del fuego de la t i e r r a , o r a de l a s e s t r e l l a s ,
o de la l u n a , o del sol, y de este p l a c e r n o les a p a r t a n i la
n e c e s i d a d n i m o l e s t i a s de n i n g ú n g é n e r o , les p a r e c e q u e son
d i c h o s o s , y p o r g o z a r de e l l a s q u i s i e r a n vivir s i e m p r e . ¿ Y tem e r e m o s n o s o t r o s h a c e r c o n s i s t i r la v i d a b i e n a v e n t u r a d a en la
c o n t e m p l a c i ó n del e s p l e n d o r de la v e r d a d ?
3 6 . T o d o lo c o n t r a r i o , y p u e s t o q u e en la v e r d a d se conoce
y se posee el b i e n s u m o , y la v e r d a d es la s a b i d u r í a , fijemos en
namve ornatam copiosamque reperiunt; et nos negabimus beatos esse.
cum irrigamur pascimurque veritate?
Solemus audire voces clamantium se beatos, si iaceant in rosis et
alus floribus, vel etiam unguentis odoratissimis perfruantur: quid fragrantius, quid iucundius inspiratione veritatis? et dubitamus nos cum
ab illa inspiramur, dicere beatos?
Multi beatam vitam in cantu vocum et nervorum et tibiarum sibi
constituunt, et cum ea sibi desunt, se miseros iudicant; cum autem
adsunt, efferuntur laetitia: et nos cum mentibus nostris sine ullo strepitu, ut ita dicam, canorum et facundum quoddam silentium veritatis
illabitur, aliam beatam vitam quaerimus. et tam certa et praesente non
fruimur?
Luce auri et argenti, luce gemmarum et aliorum colorum, sive ipsius
lucis quae ad hos oculos pertinet, sive in ignibus terrenis. sive in
«tellis vel luna vel solé, claritate et iucunditate delectati homines, cum
ab ista laetitia nullis molestiis, nulla indigentia revocantur, beati sibi
videntur, et propter haec semper volunt vivere: et nos in luce veritatis
beatam vitam collocare metuimus?
36. Imo vero quoniam in veritate cognoscitur et tenetur summum
bonum. aeque veritas sapientia est, cernamus in ea, teneamusque sum-

DEL LIBBl ALIil IIHÍO

11,13,37

ella nuestra mente y apoderémonos así del bien sumo y goce
inos de él, pues es bienaventurado el que goza del sumo bien.
Esta, la verdad, es la que contiene en sí Lodos los bienes
que son verdaderos, v de los que los hombres inteligentes,
según la capacidad de su penetración, eligen para su dicha uno
o varios. Pero así como entre los hombres hay quienes a la luz
del sol elisjen los objetos, que contemplan con agrado, y en
contemplarlos ponen todos sus encantos, y quienes, teniendo
una vista más vigorosa, más sana y potentísima, a nada miran
con más placer que al sol, que ilumina también las demás
cosas, en cuya contemplación se recrean los ojos más débiles,
así también, cuando una poderosa v vigorosa inteligencia descubre y ve con certeza la multitud de cosas que hay inconmutablemente verdaderas, se orienta hacia la misma verdad, que
todo lo ilumina, y, adhiriéndose a ella, parece como que se
olvida de todas las demás cosas, y, gozando de ella, goza a la
vez de todas las demás, porque cuanto hay de agradable en
todas las cosas verdaderas lo es precisamente en virtud de la
misma verdad.
37. En esto consiste también nuestra libertad, en someternos a esta verdad suprema; v esta libeitad es nuestro mismo
Dios, que nos libra de la muerte, es decir, del estado de pecado.
La misma verdad hecha hombre v hablando con los hombres,
dijo a los que creían en ella: Si fuereis fieles en guardar mi
palabra, seréis verdaderamente mis discípulos y conoceréis la
verdad, y la verdad os hará libres. De ninguna cosa goza el
alma con libertad, sino de la que goza con seguridad.
nuim bonum, eoque perfruamur. Beatus est quippe qui fruitur summo
bono.
Haec enim \erita> ostendit omnia bona, quae vera sunt, quae sibi
pío suo captu intelligentes nomines, vel singula, vel plura eligunt,
quibus f rúan tur. Sed quemadmodum illi qui in luce solis eligunt quod
libenter aspiciant, et eo aspectu laetificantur; in quibus si qui forte
fuerint vegetioribus sanisque et fortissimis oculis praediti, nihil libentius quam ipsum =olem contuentur, qui etiam caetera quibus infirmiores oculi delectantur, illustrat: sic fortis acies mentis et vegeta cum
multa vera et ineommutabilia certa ratione conspexerit, dirigit se in
ipsam veritatem, qua cuneta monstrantur, eique inhaerens tanquam
obliviscitur caetera, et in illa simul ómnibus fruitur. Quidquid enim
iuenndum est in caeteris veris, ipsa utique veritate iuciindum est.
37. Haec est libertas nostra, cum i«ti subdimur veritati: et ipse
est Deus noster qui nos libeíat a morte, id est a conditione peccati.
Iüsa enim Veritas etiam homo cum hominibus loquens, ait credentibus
sibi: Si marseritis in verbo meo, veré discipuli mei estis, et cognosretfc
veritatem. et veritas liberaba vos". Nulla enim re fruitur anima cum
libértate, n w qua fruitur cum securitate.
-' lo

s,3i-}:

II. 14, 38

DEL LIBRE

M.BEPMO

CAPULLO

XIV

LA VERDAD SE POSEE CON SEGURIDAD

Ahora bien, nadie posee con seguridad los bienes que puede
perder contra su voluntad. Pero la verdad y la sabiduría nadie
la puede perder contra su noluntad; porque nadie puede ser
separado de ella por la distancia de lugar, y así, cuando hablamos de separación de la verdad y de la sabiduría, entendemos
por esto la perversión de la voluntad, que menosprecia las
cosas superiores y ama las inferiores. Por lo demás, nadie
quiere una cosa sin queierla.
Tenemos, pues, en la variad un tesoro, del que todos gozamos igualmente y en común; ningún sobre-alto, ningún defecto menoscaba este gozo. No tiene, no puede lenei la verdad
amadores envidiosos entie sí; a todos se da igualmente toda,
V a todos y cada uno en suma castidad. Nadie dice al otro: Retílate para acercarme yo: apártate tú para abrazarla yo; no, todos
están estrechamente unidos a ella, todos la poseen toda a la
vez. Sus manjares no se dividen en partes; nada de ella bebes
tú que no pueda beber yo. -Nada de lo que de ella participas
conviertes en algo exclusivamente tuyo, sino que todo lo que de
ella tomas queda íntegro también para mí. Lo que a ti te inspira, no espero que vuelva de ti para inspirármelo a mí; porque
nada de la verdad se convierte nunca en cosa propia de alguno
o de varios, sino que simultáneamente es toda común a todos.
38. Lo= objetos del tacto v del gusto son. por consiguiente,
menos semejantes a la verdad que los del oído v lo« de la vista;
CAPUT
\rRIT4S

POSSIDETIR

XIV
CUM

PECURIT11E

Nenio antcn --eciirns e-t in iis boni- quae pote^t invituc amittere.
Veritatem autem atque sapientiam nenio amittit invilu-: non enim
'ocis separan ab ea quisquam potest; sed ea quae dicilm s veiitate
atque sapientia separatio. perversa voluntas est, qua inferiora diliguntur. Nemo autem vult aliquid nolens.
Habemus igitur qua fruarmK omnes aequaliter atque communiter:
nullae sunt angustiae, nullus in ea defectus. Omnes amatores suos nullo
modo <¡ibi invido- recipit, et ómnibus communis e^t, et singulis casta est.
Nemo alicui dicit: Recede. ut etiam ego accedam; remove manus, ut
etiam ego amplectar. Omnes inhaerent, idipsum omne- tangunt. Cibus
eius nulla ex parte discerpitur: nihil de ipsa bibis quod ego non possim. Non enim ab ein* communione in privatuin tuum mutas aliquid;
sed quod tu de illa capi«, et mihi manet integ.um. Quod te inspirat
non exspecto ut reddatur abs te et sic ego ins-pirer e\ eo: non enim
aliquid eius aliquando fit cuhisquam unius aut quorumdam proprium,
=pd simul ómnibus tota est communio.
38. Minus e-go ea quae tangimu». vel quae gustamus. vel quae
olfacimu», huic =unt veritati «imilia *ed magi<= ea quae audimus et

DEL LIBRE ALBEDRIO

II, 14, 38

porque todo lo que oímos es oído en toda su integridad al mismo tiempo por todos y cada uno de los que oyen, y toda imagen
al alcance de la vista es percibida en toda su integridad igualmente por unos que por otros. Estas semejanzas son, sin embargo, muy imperfectas, porque ni la voz, cualquiera que sea,
suena toda a la vez, pues se emite y propaga por intervalos de
tiempo y espacio, sonando una parte antes y otra después; ni
la imagen visible está toda en todas las partes del ojo, sino
que cada parte de la imagen está como adherida a cada una de
las partes correspondientes del ojo. Y, además, todas estas
cosas nos son arrebatadas contra nuestra voluntad, y una serie
de no sé qué dificultades nos impiden poder gozar de ellas.
Porque si efectivamente pudiera darse un cantor de canto
melodioso y sempiterno, y los enamorados del canto acudieran
a porfía a oírle, es indudable que cuantos más acudieran, más
estrechos estarían, y llegarían a disputarse el sitio, pretendiendo cada uno estar más cerca del cantor, y, además, no podrían
retener consigo nada de lo que fuera oyendo, antes al contrario, no percibirían sino voces que se suceden fugitivas. Si quisiéramos contemplar el sol de hito en hito y lo pudiéramos
hacer sin interrupción, al fin desaparecería de nuestra vista en
su ocaso y se nos ocultaría tras una niebla, y otros muchos
obstáculos nos privarían de su vista en contra de nuestra propia voluntad. Y, en fin, si no faltase nunca el encanto de la
luz a mis ojos, ni el de la voz a mis oídos, ¿qué dicha especial
me resultaría de esto, siendo, como es, común a mí y a las
bestias?
En cambio, aquella hermosura de la verdad y de la sabiduría, mientras persista la voluntad de gozar de ella, ni aun
suponiéndola rodeada de una multitud numerosa de oyentes,
cernimus: quia et omne verbum a quibus auditur, totum auditor ab
ómnibus, et simul a singulis totum; et species omnis quae oculis adiacet, quanta videtur ab uno, tanta et ab alio simul. Sed multum longo
intervallo sunt ista similia: nec tota enim simul sonat quaelibet vox.
quia per témpora tenditur et producitur, et aliud eius prius sonat,
aliud posterius; et species omnis visibilis tanquam intumescit per locos,
nec ubique tota est. Et certe omnia haec auferuntur invito, et quominus
eis fruí possimus, quibusdam impedimur angustiis.
Nam et si posset esse cuiusquam suavis cantus sempiternus, et studiosi eius certatim ad eum audiendum venirent, coarctarent sese, atque
pugnarent de locis, quanto plures essent, ut cantanti esset quisque propinquior, et in audiendo nihil tenerent manere secum, sed ómnibus
vocibus fugientibus tangerentur. Solem autem istum si vellem intueri,
atque id pertinaciter possem; et in occasu me desereret, ut subvelaretur nubilo, et multis alus obstaculis voluptatem videndi eum invitus
amitterem. Postremo etiam si adesset semper suavitas, et lucis videnti,
et vocis audienti, quid magnum ad rae perveniret, eum mili esset coramuñe eum belluis?
At ita veritatis et sapientiae pulchritudo, tantum adsit perseveran?
voluntas fruendi, nec multitudine audiendum constipata secludit ve-

II, 15, 39

DEL LIBRE ALBEDRIO'

excluye a los que a ella se van llegando, ni se emite por tiempos, ni emigra de lugar en lugar. Ni la interrumpe la noche,
ni la interceptan las sombras, ni está subordinada a los sentidos
del cuerpo. Está cerca de todos los que la aman y convergen
a ella de todas las partes del mundo, y para todos es sempiterna e indefectible; no está en ningún lugar, y nunca está
ausente; exteriormente aconseja e interiormente enseña; hace
mejores a los que la contemplan, y a ella nadie la hace peor;
nadie juzga de ella y nadie puede juzgar bien sin ella.
Por todo esto es evidente que la verdad es, sin duda alguna,
superior a nuestras inteligencias, que, si llegan a ser sabias,
es únicamente por ella, v que no juzgan de ella, sino que por
ella juzgan de todas las demás cosas.
CAPITULO

XI'

E L RAZONAMIENTO ANTERIOR, AMPLIAMENTE EXPUESTO,
DEMUESTRA CIERTAMENTE I.A EXISTENCIA DE DLOS

39. Tú me habías concedido que, si te demostraba que
había algo superior a nuestras inteligencias, confesarías que
ese algo era Dios, si es que no había aún algo superior. Yo,
aceptando esta tu confesión, te dije que bastaba, en efecto,
que demostrara esto; porque, si hay algo más excelente, este
algo más excelente es precisamente Dios, y si no lo hay, la
misma verdad es Dios. Que haya, pues, o no algo más excelente, no podrás negar, sin embargo, que Dios existe, que es la
cuestión que nos habíamos propuesto tratar y discutir.
Y si en vista de esto te sorprende lo que, según la sacronientes, nec peragitur tempore, nec migrat locis, nec nocte intercipitur, nec umbra intercluditur, nec sensibus corporis subiacet. De toto
mundo ad se conversis qui diligunt eam, ómnibus próxima est, ómnibus sempiterna; nullo loco est, riusquam deest; foris admonet, intus
docet; cementes se commutat omnes in melius, a nullo in deterius commutatur; nullus de illa iudicat, nullus sine illa iudicat bene.
Ac per hoc eam manilestum est mentibus nostris, quae ab ipsa
una fiunt singulae sapientes, et non de ipsa, sed per ipsam de caeteris iudices, sine dubitatione esse potiorem.
CAPUT

XV

D E U M ESSE EX RATIONE FUSE EXPLICATA 1AM CERTO COGNOSCITUR

39. Tu autem concesseras, si quid supra mentes nostras esse monstrarem, Deum te esse confessurum, si adhuc nihil esset superius. Quam
tuam concessionem accipiens dixeram satis esse, ut hoc demonstraren).
Si enim aliquid est excellentius, ille potius Deus est: si autem non est,
iam ipsa veritas Deus est. Sive ergo illud sit, sive noli sit, Deum tamen esse, negare non poteris: quae nobis erat ad disserendum et tractandum quaestio constituta.
Nam si te hoc movet quod apud sacrosanctam disciplinam Christi in

DEL LIBRE ALBEDRIO

II, 15. 40

santa doctrina de Jesucristo, hemos aprendido por la fe, o
sea, que Dios es Padre de la Sabiduría, recuerda que también
hemos aprendido por la fe que la Sabiduría, engendrada por
el Eterno Padre, es igual a El. Así que no hay nada que
discutir aquí sobre esto, sino que lo guardes como artículo de
fe inquebrantable.
Existe, pues, Dios, realidad verdadera y suma, verdad que
ya no solamente tenemos como indubitable por la fe, sino que,
a mi juicio, también la vemos ya por la razón como verdad
cierta, aunque esta visión es aún muy débil, pero lo suficientemente clara respecto de la cuestión que nos ocupa, para
poder explicar lo demás que a ella concierne, si es que no
tienes algo que oponer a lo dicho.
Ev.—Por lo que a mí toca, admito todo esto con entusiasmo increíble e inundado de una alegría tan grande, que no
puedo explicarte con palabras, y proclamo que es muy cierto
todo lo dicho. Y lo proclamo con aquella voz interior por la
que deseo ser oído de la misma Verdad y unirme a ella, pues
concedo y confieso que esta unión no sólo es un bien, sino que
es un bien supremo y beatífico.
40. Ag.—Muy bien; y yo me alegro muchísimo de ello.
Pero dime: ¿ somos ya, por ventura, sabios y bienaventurados
o caminamos todavía hacia ese estado con el fin de llegar a
serlo?
Ev.—Más bien me parece que vamos tendiendo hacia él.
Ag.—¿De dónde te viene a ti la comprensión de estas cosas, de cuya verdad y certeza dices que te alegras, y que concedes que pertenecen a la sabiduría? ¿Acaso un insensato
puede conocer la sabiduría?
fidem recepimus, esse Patrem Sapientiae; memento nos etiam hoc in
fidem accepisse, quod aeterno Patri sit aequalis quae ab ipso genita
est Sapientia, Unde nunc nihil quaerendum est, sed inconcussa fide
retinendum.
Est enim Deus, et veré summeque est. Quod iam non solum indubitatum, quantum arbitror, fide retinemus, sed etiam certa, quamvis
adhuc tenuissima, forma cognitionis attingimus; quod quaestioní susceptae sufficit, ut caetera quae ad rem pertinent, explicare possimus:
nisi quid habes adversus ista quod opponas.
Ev.—Ego vero incredibili omnino, et quam tibi verbis explicare non
possum, laetitia perfussus accipio ista, et clamo esse certissima. Clamo
autem voce interiore, qua exaudiri cupio ab ipsa veritate, et illi inhaerere: quod nos solum bonum, sed etiam summum bonum, et beatificum esse concedo.
40. Aug.—Recte sane: etiam ego plurimum gaudeo. Sed, quaeso
te, numquid iam sapientes et beati sumus? an adhuc tendimus eo, ut
id nos esse proveniat?
Ev.—Eo nos potius tendere existimo.
Aug.—Unde ergo ista comprehendis, quibus veris certisque gaudere te clamas, et hoc ad sapientiam pertinere concedis? an quisquam
insipiens potest nosse sapientiam?

II, 15. 40

DEL LIBRE ALBEDRIO

3Q^

Ev.—Mientras sea insensato no podrá conocerla.
Ag.—Pues bien, o tú eres ya sabio o no conoces aún ! a
sabiduría.
Ev.—Aún no soy sabio, es verdad; pero tampoco me tengo
por insensato, puesto que conozco la sabiduría, ya que son
ciertas estas cosas que conozco, y no puedo negar que pertenecen a la sabiduría.
Ag.—Dime, te ruego, ¿acaso no crees tú que el que no es
justo es injusto, v que es imprudente el que no es prudente, y
que es intemperante el que no tiene templanza? ¿O es que se
puede poner en duda alguno de estos puntos?
Ev.—Confieso que el hombre, cuando no es justo, es injusto, y lo mismo diría del prudente y del intemperante.
Ag.—¿Por
qué, pues, no ha de ser insipiente el que no
•es sabio?
Ev.—Confieso también que, cuando alguien no es sabio, es
insipiente.
Ag,—Ahora bien, ¿a cuál de ésos perteneces tú?
Ev.-—Llámame como te plazca; pero no me atrevo a llamarme sabio, y, sin embargo, según las concesiones que te he
hecho, veo que es lógico que, sin duda alguna, me tenga por
insipiente.
Ag.—El insipiente conoce, por consiguiente, la sabiduría,
pues, como ya dijimos, no estaría cierto de que quería ser
sabio, ni de que convenía serlo, si no tuviera noción de lo
que es la sabiduría, como también de aquellas cosas que pertenecen a la sabiduría, a las que has respondido al ser pregunEv.—Quamdiu insipiens est, non potest.
Aug.—Tu ergo iam sapiens es, aut nondum nosti sapientiam.
Ev.—Non sum quidem adhuc sapiens, sed nec insipientem me dixerim, in quantum novi sapientiam; quoniam et certa sunt ista quae
novi. et ad sapientiam pertinere, negare non possum.
Aug.—Dic, quaeso te, nonne fateberis eum qui non est iustus, iniusium e->se: et qui non est prudens, imprudentem esse; et qui non est
tempeíans, intemperantem? an dubitari de his aliquid potest?
Ev.—Fateor hominem, quando iustus non est, iniustum esse; hoc
etiam de prudente et temperante responderim.
Aug.—Cur ergo et quando sapiens non est, non sit insipiens?
Ev.—Hoc quoque fateor, quando quisque sapiens non est, eum esse
insipientem.
Aug.—Nunc ergo tu quid horum es?
Ev.—Quodlibet horum me appelles, nondum audeo me dicere sapientem; et ex üs quae concessi, video esse consequens ut me insipientem non dubitem dicere.
Aug.—Novit ergo insipiens sapientiam. Non enim, sicut iam dictuní
est, certus esset velle se esse sapientem, idque oportere, nisi notio
sapientiae mentí eiu» inhaereret, sicut earum rerum de quibus singii-

DEL LIBRE ALBEDRÍO

I I , 16, 41

lado sobre cada una de ellas en particular, y de cuyo conocimiento te has alegrado.
Ev.—Así es, como dices.
CAPITULO

XVI

LA SABIDURÍA SALE AL PASO DE LOS AMANTES QUE LA BUSCAN
MEDIANTE LOS NÚMEROS IMPRESOS EN CADA COSA

41. Ag.—¿Qué otra cosa hacemos, cuando ponemos empeño en ser sabios, sino unir en cierto modo nuestra alma
entera, y con todo el aliento de que somos capaces, al objeto
que percibimos por la inteligencia, y fijarla allí con la mayor
estabilidad posible, a fin de que no se complazca ya en su
ser privado, que empañó con las cosas pasajeras, sino que,
despojada de todos los afectos de las cosas sujetas al tiempo
y al espacio, abrace lo que es uno e inmutable? Porque, así
como toda la vida del cuerpo es el alma, así también toda
la vida del alma es Dios. Mientras esto procuramos, estamos
en vías de conseguirlo, hasta que lo consigamos. Y ya que
nos ha sido concedido el gozar de estos bienes verdaderos y
ciertos, bien que aún no brillan sino en medio de las tinieblas del camino de esta vida, fíjate a ver si lo que dice la
Sagrada Escritura de la sabiduría no es lo que hace con sus
amantes cuando vienen a ella y la buscan. Dícese asi en la
Escritura: ... y en los caminos se le muestra alegremente y se
hace la encontradiza con ellos con el mayor cuidado y atención.
latim interrogatus respondiste quae
quarum cognitione laetatus es.
Ev.—Ita est ut dicis.
CAPUT

ad

ipsam

sapientiam

pertinent,

XVI

SAPIENTIA STDDIOSIS SUI INQUISITORIBUS SESE IN VÍA OSTÍPIDIT,
NUMERIS VIDELICET CUIQUE REÍ IMPRESSIS

41. Aug.—Quid igitur aliud agimus cum studemus esse sapientesnisi ut quanta possumus alacritate, ad id quod mente contingimus, totam animam nostram quodammodo colligamus, et ponamus ibi, atque
stabiliter infigamus; ut non iam privato suo gaudeat quod implicavit
rebus transeuntibus, sed exuta ómnibus temporum et locorum affectionibus apprehendat id quod unum atque idem semper est? Sicut enim tota
vita corporis est anima, sic beata vita animae Deus est. Quod dum agimus, doñee peragamus, in via sumus. Et quod istis veris et certis bonis,
quamvis adhuc in hoc tenebroso itinere coruscantibus, gaudere concessunx
est, vide utrum hoc sit quod scriptum est de sapientia, quid agat cum
amatoribus suis cum ad eam veniunt, et eam quaerunt: dictum est enim:
In viis ostendet se illis hilariter, et omni providentia oceuret illis '.
:

Sap. 6,17.

Tí, 16,42

DEL LIBRE ALBF.DRÍO

Adondequiera que te vuelvas, te habla mediante ciertos vestigios que ella ha impreso en todas sus obras, y cuando reincides en el amor de las cosas exteriores, ella te llama de nuevo
a tu interior valiéndose de la misma belleza de los objetos
exteriores, a fin de que te des cuenta de que todo cuanto hay
de agradable en los cuerpos y cuanto te cautiva mediante los
sentidos externos, está repleto de números, e investigues cuál
sea su origen, entres otra vez dentro de ti mismo y entiendas
que todo esto que llega a tu alma por los sentidos del cuerpo
no podrías aprobarlo o desaprobarlo si no tuvieras dentro de
ti mismo ciertas normas de belleza, que aplicas a todo cuanto
en el mundo exterior te parece bello.
42. Contempla el cielo, la tierra y el mar, y todo cuanto
hay en ellos, y los astros que brillan en el firmamento, los
animales que se arrastran por la tierra, las aves que vuelan
por el aire y los peces que nadan en el mar, y verás que todo
tiene su belleza, porque tiene sus números. Quítales éstos, y
todo queda reducido a nada. ¿Dónde, pues, han de tener su
origen, sino donde lo tiene el número, siendo así que en tanto
tienen ser en cuanto tienen sus números?
Hasta los mismos artífices de bellezas corpóreas en suii
propias artes tienen sus números, conforme a los cuales ejecutan sus obras, y no cejan en su empeño ni en el manejo de
los instrumentos hasta que la obra, que va recibiendo forma
externa, llegue a alcanzar, en cuanto es posible, la perfección
de ese ejemplar ideal y obtenga por medio de los sentidos externos la aprobación del juez interno, que tiene siempre a la
vista los números superiores. Si buscas después cuál es el motor de los miembros del mismo artista, verás que es el número,
pues se mueven con cálculo. Y si le quitas de las manos la
obra y del espíritu la intención de hacerla, de modo que la
Quoquo enim te verteris, vestigiis quibusdam, quae operibus suis impressit, loquitur tibi, et te in exteriora relabentem, ipsis exteriorum formú
intro revocat; ut quidquid te delectat in corpore, et per corpóreos illicit
sensus, videas esse numerorum, et quaeras unde sit, et in teipsum redeas,
atque intelligas te id quod attingis sensibus corporis, probare aut improbare non posse, nisi apud te habeas quasdam pulchritudinis leges, ad
quas referas quaeque pulchra sentis exterius.
42. Intuere caelum et terram et mare, et quaecumque in eis vel
desuper fulgent, vel deorsum repunt vel volant vel natant; formas habent, quia números habent: adime illis haec, nihil erunt. A quo ergo
sunt; nisi a quo numerus; quandoquidem in tantum illis est esse, in
quantum numerosa esse?
Et omnium quidem formarum corporearum artífices homines in arte
habent números, quibus coaptat opera sua: et tamdiu manus atque instrumenta in fabricando movent, doñee illud quod formatur foris, ad eam
quae intus est lucem numerorum relatum, quantum potest impetret abolutionem, placeatque per interpreten! sensum interno iudici supernos
números intuenti. Quaere deinde artificis ipsius membra quis moveat;
numerus erit: nam moventur etiam illa numeróse. Et si detrahas de ma-

II. 16,44

DEL LIBRE ALBEDRIO

II. 16,43

actividad de sus miembros no tenga otro fin que el placer o
distracción, entonces esta actividad recibe el nombre de danza.
Si deseas saber entonces qué es lo que agrada en la danza, te
responderá el número: yo soy.
Contempla ahora la hermosura de un cuerpo ya formado:
son los números ocupando su lugar. Fíjate en la hermosura
de un cuerpo que se mueve: son los números obrando en el tiempo. Llégale al arte, de donde éstos proceden, y pregunta
allí por el tiempo y lugar, y no encontrarás ni tiempo ni
espacio, sino que allí, en el arte, no hay más que números,
cuya región no es la de los espacios, ni su ecíad la de los
días, y, sin embargo, los que desean ser artistas y se atienen
a las reglas del arte que van a aprender, mueven su cuerpo
en el tiempo y en el espacio, y, en cambio, su espíritu se mueve sólo en el tiempo, pues únicamente andando el tiempo llegan a ser perfectos.
Remóntate ahora por encima del alma del artífice hasta dar
vista al número sempiterno; entonces el brillo de la sabiduría
llegará a ti, partiendo de su misma sede interior y del fondo
del santuario de la verdad; y si aún reverbera en tu vista lánguida y débil, vuelve los ojos de tu mente hacia aquel camino,
en el cual se mostraba alegre a tus ojos, y acuérdate de que
en realidad no has hecho sino diferir una visión, que repetirás
más tarde, cuando te encuentres más sano y más fuerte.
43. ¡Ay de aquellos que te abandonan a ti, que eres su
guía, oh luz divina, y que se extravían en tus caminos; que
aman tus huellas, en vez de amarte a ti misma, y que se olvidan
de tus enseñanzas! i Oh dulcísima luz, sabiduría del alma p u r a !
Tú no cesas, en efecto, de insinuarnos cuál es tu naturaleza y
cuan grande cosa eres, y que tus huellas son la hermosura de
nibus opus et de animo intentionem fabricandi, motusque ille membrorum ad delectationem referatur, sahatio vocabitur. Quaere ergo quid in
saltatione delectet: respondebit tibi numeras: Ecce sum.
Inspice iam pulchritudinem formati corporis; numeri tenentur in loco.
Inspice pulchritudinem mobilitatis in corpore; numeri versantur in tempore. Intra ad artem unde isti procedunt, quaere in ea tempus et locum; nunquam erit, nusquam erit; vivit in ea tamen numerus: nee eius
regio spatiorum est, nec aetas dierum; et discendae arti tamen cum se
accommodant, qui se artífices fieri volunt, corpus suum per loca et témpora movent, animum vero per témpora: accessu quippe temporis peritiores fiunt.
Transcende ergo et animum artificis, ut numerum sempiternum videas; iam tibi sapientia de ipsa interiore sede fulgebit, et de ipso secretario veritatis: quae si adhuc languidiorem aspectum tuum reverberat,
refer oculum mentis in illam viam, ubi se ostendebat hilariter. Memento
sane distulisse te visionem qnam fortior saniorque repetas.
43. Vae qui derelinquunt te ducem, et oberrant in vestigiis tuis t
qui nutus tuos pro te amant, et obliviscuntur quid innuas, o suavissima
iux purgatae mentis sapientia! non enim cessas innuere nobis quae et
quanta sis; et nutus tui sunt oírme creaturarum decus. Et artifex enim

DEL LIBRE ALBEDRIO

las criaturas. Hasta el mismo artista está como diciendo al espectador y admirador de la belleza de su obra que no se detenga en ella por completo, sino que, contemplando con los
ojos del cuerpo la hermosura de su obra artística, lo haga de
modo que pase su afecto y amor al autor de la misma. Los que
aman tus obras en vez de amarte a ti son semejantes a aquellos
hombres que, oyendo a un sabio de grande facundia, pierden el
contenido principal de sus pensamientos, cuyos signos son las
palabras que oyen, por poner demasiada atención y avidez en
lo suave de su voz y en la estructura cadenciosa de los períodos.
¡Ay de los que se retiran de tu luz y se adhieren dulcemente a su propia obscuridad! Como si te volvieran las espaldas, hacen asiento en las obras de la carne, como en su
propia sombra, y, sin embargo, aun lo mismo que allí les causa
placer lo reciben del esplendor de tu luz. Pero las sombras,
cuando se aman, causan más debilidad en los ojos del alma
y la hacen más incapaz de gozar de tu vista, por lo cual tanto
más y más se hunde el hombre en las tinieblas cuanto con más
gusto sigue todo aquello que más dulcemente acoge su debilidad ; y de aquí que comience a no poder ver lo que es el bien
sumo y a no poder considerar como un mal lo que engaña su
imprudencia, o seduce su inteligencia, o le atormenta en su esclavitud, bien que todo esto lo padezca en justo castigo de su
perversión, y no pueda ser nunca un mal aquello que es justo.
44. Si, pues, todo cuanto ves que es mudable no lo puedes percibir ni por los sentidos del cuerpo ni por la atención
del espíritu, a no ser que exista en una forma numérica, sin la
cual todo se reduce a la nada, no dudes que existe una forma
eterna e inmutable, en virtud de la cual estas cosas, que son
mudables, no desaparecen, sino que con sus acompasados moquodammodo innuit spectatori operis sui de ipsa operis pulchritudine,
ne ibi totus haereat, sed species corporis fabricati sic percurrat oculis,
ut in eum qui fabricaverit recurrat affectu. Símiles autem sunt hominibus. qui ea quae facis pro te amant, qui cura audiunt aliquem facundum
sapientem, dum nimis suavitatem vocis eius, et structuras syllabarum
apte locatarum avide audiunt, amittunt sententiarum principatum, cuius
illa verba tanquam signa sonuerunt.
Vae qui «e aveitunt a lumine tuo, et obscuritati suae dulciter inhaerent! Tanquam enim dorsum ad te ponentes, in carnali opere velut in.
umbra sua defiguntur, et tamen etiam ibi quod eos delectat, adhuc habent de circumfulgentia lucis tuae. Sed umbra dum amatur, languidiorem
facit oculum animi, et invalidiorem ad perferendum conspectum tuum.
Propterea magis magisque homo tenebratur, dum sectatur libentius quidquid infirmiorem tolerabilius excipit. Ex quo incipit non posse videre
quod summe est, et malum putare quidquid fallit improvidum. aut illicit
indigum, aut captum excruciat, cum ea pro mérito patiatur aversionis
suae, et quidquid iustum est, malum esse non po«-it.
44. Si ergo quidquid mutabile aspexeris, vel sensu corporis, vel animi consideratione capere non potest, nisi aliqua numerorum forma teneatur, qua detracta in nihil recidat; noli dubitare. ut ista mutabilia

II, 17,45

DEL LIBRE ALBEDRÍO

vimientos y la g r a n v a r i e d a d de sus f o r m a s c o n t i n ú a n recor r i e n d o h a s t a el fin los c a m i n o s d e su existencia c o r p o r a l ;
f o r m a e t e r n a e i n m u t a b l e , en cuya v i r t u d , sin e s t a r c o n t e n i d a
ni c o m o definida en el e s p a c i o , n i p r o l o n g a r s e a t r a v é s de los
t i e m p o s , ni sufrir a l t e r a c i ó n c o n el t i e m p o , t o d a s l a s d e m á s
p u e d e n s e r f o r m a d a s , y, según sus g é n e r o s , l l e n a r y r e c o r r e r
los n ú m e r o s d e l e s p a c i o y d e l t i e m p o .

CAÍ'
TODO

BIEN

I TV LO

Y TODA

XVII

PERFECCIÓN PROCEDEN DE

DIOS

4 5 . T o d o ser m u d a b l e es n e c e s a r i a m e n t e s u s c e p t i b l e de
perfección o f o r m a . Así c o m o l l a m a m o s m u d a b l e a lo q u e puede c a m b i a r s e , así l l a m a r í a y o f o r m a b l e a lo q u e es c a p a z d e
r e c i b i r u n a n u e v a f o r m a . P e r o n i n g ú n ser p u e d e f o r m a r s e a sí
m i s m o , p o r q u e n i n g ú n ser p u e d e d a r s e a sí m i s m o l o q u e n o
tiene, y, p o r t a n t o , p a r a l l e g a r a t e n e r f o r m a , p r e c i s o es q u e
le p r e c e d a u n s e r f o r m a d o . P o r lo c u a l , si a l g ú n s e r tiene ya
su f o r m a , n o tiene n e c e s i d a d de r e c i b i r l o q u e y a posee, y si
a l g u n o n o tiene f o r m a , n o p u e d e r e c i b i r de sí m i s m o lo q u e n o
t i e n e . N i n g ú n s e r p u e d e , p u e s , f o r m a r s e a sí m i s m o , c o m o a n t e s
d i j i m o s . ¿ Q u é m á s v a m o s a d e c i r d e la m u t a b i l i d a d d e l c u e r p o
y del a l m a ? H e m o s d i c h o y a lo b a s t a n t e a n t e r i o r m e n t e . Estab l e z c a m o s , p u e s , c o m o p r i n c i p i o , q u e el c u e r p o y el a l m a reciben su f o r m a de o t r a f o r m a i n c o n m u t a b l e y s i e m p r e p e r m a n e n t e , de la c u a l está e s c r i t o : Tú los cambiarás
y se cambiarán; mas tú siempre permaneces
el mismo y tus años no fenenon intercipiantur, sed dimensis motibus, et distincta varietate formarum. quasi quosdam versus temporum peragant, esse aliquam formam
aeternam et incommutabilem; quae ñeque contineatur et quasi diffundatur locis, ñeque protendatur atque varietur temporibus, per quam
cuneta ista formari valeant, et pro suo genere iraplere atque agere locorum ac temporum números.
CAPUT

XVII

BONUM ET PERFECTIO QUAECUMQUE, EX Ü E O EST

45. Omnis enim res mutabilis, etiam formabilis sit necesse est. Sicut autem mutabile dicimus quod mutari potest, ita formabile quod formari potest appellaverim. Nulla autem res formare seipsam potest: quia
nulla res potest daré sibi quod non habet; et utique ut habeat formam,
formatur aliquid. Quapropter quaelibet res si quam habet formam, non
ei opus est accipere quod habet; si qua vero non habet formam, non
potest a se accipere quod non habet. Nulla ergo res, ut diximus, formare
se potest. Quid autem amplius de mutabilitate corporis et animi dicamus?
superius enim satis dictum est. Conficitur itaque, ut et Corpus et animus
forma quaedam incommutabili et semper manente formentur. Cui formae dictum est: Mutabis ca et mutabuntur; tu autem ídem ipse es, et

II, 17, 46

DEL LIBRh ALBEDRÍO

cerán. E l profeta l l a m ó a l a e t e r n i d a d a ñ o s s i n defecto. D e esta
m i s m a f o r m a se dijo q u e , « p e r m a n e c i e n d o e n sí m i s m a , renueva t o d a s l a s cosas», d á n d o n o s así a e n t e n d e r q u e l a P r o v i d e n c i a
g o b i e r n a t o d a s l a s c o s a s . Si, p u e s , t o d o c u a n t o existe d e j a r í a
de existir si se le p r i v a r a a b s o l u t a m e n t e de f o r m a , sigúese q u e
a q u e l l a f o r m a i n c o n m u t a b l e p o r l a cual t o d a s l a s cosas m u d a b l e s subsisten e n c o n d i c i o n e s d e p o d e r l l e n a r y r e c o r r e r l o s
n ú m e r o s de sus f o r m a s , es e v i d e n t e m e n t e su p r o v i d e n c i a ; porq u e r e a l m e n t e n o e x i s t i r í a n si ella n o existiese. A s í , p u e s , el
q u e c o n t e m p l a y c o n s i d e r a l a c r e a c i ó n u n i v e r s a l , sea q u i e n
fuere, c a m i n a h a c i a la s a b i d u r í a , siente q u e l a s a b i d u r í a l e
a c o m p a ñ a a l e g r e m e n t e y q u e le sale a l e n c u e n t r o con todo el
cortejo de su a m o r o s a p r o v i d e n c i a , y t a n t o m á s v i v a m e n t e d e s e a
c o r r e r a la m a y o r v e l o c i d a d este c a m i n o , c u a n t o el m i s m o cam i n o se le h a c e m á s fácil en v i r t u d de la m i s m a s a b i d u r í a a l a
q u e desea a r d i e n t e m e n t e l l e g a r .
4 6 . P e r o si t ú , a d e m á s de los seres q u e existen y n o viven,,
y de los q u e e x i s t e n y viven, p e r o q u e n o e n t i e n d e n , y de l o s
q u e existen, viven y e n t i e n d e n , e n c u e n t r a s a l g ú n otro g é n e r o
de c r i a t u r a s , e n t o n c e s n o d u d e s decir q u e existe a l g ú n o t r o
b i e n q u e n o p r o c e d e de D i o s .
Estos t r e s g é n e r o s de seres p o d e m o s a g r u p a r l o s e n d o s cat e g o r í a s con estos d o s n o m b r e s , a s a b e r : c u e r p o v v i d a ; p o r q u e a l o s seres q u e viven, p e r o q u e n o e n t i e n d e n , c o m o son
los a n i m a l e s , y l o s q u e e n t i e n d e n , c o m o son l o s h o m b r e s , p o d e m o s m u y b i e n d e n o m i n a r l o s con l a p a l a b r a v i d a . A h o r a
b i e n , estas dos cosas, el c u e r p o y la v i d a , d o n a d o s a l a s criat u r a s (pues el m i s m o C r e a d o r se l l a m a v i d a , y v i d a p o r exceanni tui non deficient'. Annos sinc defectu, pro aeternitate posuit prophetica locutio. De hac item forma dictum est, quod in seipsa manens
innovet omnia'. Hinc etiam comprehenditur omnia providentia gubernari. Si enim omnia quae sunt, forma penitus subtracta nulla erunt,
forma ipsa incommutabilis, per quam mutabilia cuneta subsistunt, ut
formarum suarum numeris impleantur et agantur, ipsa est eorum providentia: non enim ista essent, si illa non esset. Intuens ergo et considerans universam creaturam, quicumque iter agit ad sapientiam, sentit
sapientiam in via se sibi ostendere hilariter, et in omni providentia occurrere sibi: et tanto alacrius ardescit viam istam peragere. quanto et
ipsa via per illam pulchra est, ad quam exaestuat pervenire.
46. Tu autem si praeter id quod est et non vivit, et id quod est
et vivit ñeque intelligit, et id quod est et vivit et intelligit, inveneris
aliquod aliud creaturaruro genus, tune aude dicere aliquod bonum esse,
quod non sit ex Deo.
Tria enim haec duobus etiam nominibus enuntiari possunt, si appellentur corpus et vita: quia et illa quae tantum vivit, ñeque intelligit,
qualis est pecorum, et haec quae intelligit, sicuti est hominum, rectissime vita dicitur. Haec autem dúo, id est, corpus et vita, quae quidem
creaturae deputantur (nam et Creatoris ipsius vita dicitur, et ea sum1

P s . 101,27-28.
S a p . 7,27.

DEL LIBRE ALBEDRIO

Ií,18, 48

II, 18,4')

lll-.I. LIBRE ALBEDRIO

justamente. Esta respuesta fué la que me obligó a dar en el
curso de la discusión un sinnúmero de rodeos, con el fin de
demostrarte que todos los bienes, así mayores como los menores, provienen de Dios, cosa que no hubiera podido demostrarte tan claramente si antes no la hubieran evidenciado las
lazones que aduje v desarrollé lo mejor que pude, asistido
siempre de la gracia de Dios en tan largo y penoso camino en
pro de cuestión tan grave y de tanta trascendencia y en contra
de las opiniones de la impiedad estulta, que hace decir al imp í o : No hay Dios.
Aunque estas dos verdades, a saber: que hay Dios y que
todos los bienes proceden de Dios, fueran ya antes para nosotros objeto de nuestra fe inquebrantable, sin embargo, de tal
manera las hemos dilucidado ahora, que también aparece como
evidente esta tercera, o sea, que la voluntad libre del hombre
ha de ser considerada como uno de los bienes que el hombre
ha recibido de Dios.
48. Ya en la discusión anterior quedó probado, y convinimos entre nosotros, que la naturaleza del cuerpo es inferior
a la naturaleza del alma, y que, por consiguiente, el alma es
un bien mayor que el cuerpo. Si, pues, entre los bienes del
cuerpo encontramos algunos de los que puede abusar el hombre, y, sin embargo, no por eso decimos que no debían habérsenos dado, pues reconocemos que son bienes, ¿qué de particular tiene que en el alma haya también ciertos bienes de los
cuales podamos abusar, pero que, por lo mismo que son bienes,
no pudieron sernos dados sino por aquel de quien procede
todo bien?
Tú sabes perfectamente que carece de un bien muy grande

i"I cuerpo al que faltan las manos, y, sin embargo, usa muy
mal de las manos el que con ellas ejecuta acciones crueles o
torpes. Si vieras a un hombre sin pies, confesarías que faltaba
n la integridad de su cuerpo un gran bien, y, sin embargo, no
negarías que abusaría enormemente de sus pies el que de ellos
se valiera para hacer daño a otro o para deshonrarse a sí mismo. Con los ojos vemos esta luz del día, y distinguimos las
diversas formas y bellezas de los cuerpos, y los ojos son lo
más hermoso de nuestro cuerpo, por lo cual han sido colocados
en la parte más alta y digna del mismo, y, aparte de esto, de
ellos nos valemos para proteger nuestra salud y para procurarnos otras muchas comodidades de la vida; no obstante, muchos abusan de los ojos para cometer muchas torpezas, y les
obligan a servir al placer. Tú ves de cuan gran bien y hermosura carece el rostro que no tiene ojos, y al que los tiene, ¿quién
se los ha dado sino el dador de todos los bienes, que es Dios?
Por consiguiente, así como concedes que son bienes estos
del cuerpo y alabas al dador de estos bienes, no obstante el mal
uso que muchos hacen de ellos, del mismo modo debes conceder que la voluntad libre, sin la cual nadie puede vivir rectamente, es un bien dado por Dios, y que son dignos de nuestra
reprobación y debemos reprobar a los que abusan de ella,
antes que decir que no debió habérnosla dado el que nos la dio.
49. Ev.—Por lo mismo quisiera que antes me probaras
que la voluntad libre del hombre es un bien, y entonces yo
te concedería que Dios nos la había dado, pues confieso que
todos los bienes proceden de Dios.
Ap¡.—Pero ¿no te la probé ya, y no con poco empeño y
trabajo, en el curso de la discusión anterior, cuando tú me

íecte potest uti. Quae responsio tua in tantos circuitus disputationis nos
iré compulit, quibus tibí probaremus et maiora et minora bona esse nisi
ex Deo. Quod non tam dilucide ostendi posset, nisi priu= adversus opiniones impiae stultitiae, qua dicit insipiens in corde suo: Non est Deas ',
qoaliscumque de re tanta pro modulo nostro inita opitulante, in aliquid
manifestum intenderetur.
Quae dúo tamen, id est, Deum esse, et omnia bona ex ipso esse,
quanquam inconcussa fide etiam antea tenerentur, sic tamen tractata
sunt, ut hoc quoque tertium Ínter bona esse numerandam liberam voluntatem, manifestissime appareat.
48. Iam enim superiore disputatione patefactum est, constititque ínter nos, naturam corporis interiore gradu esse quam animi naturam, ac
per noc animum maius bonum esse quam Corpus. Si ergo in corporis
bonis invenimus aliqua quibus non recte uti homo possit, nec tamen
propterea dicimus non ea dari debuisse, quoniam esse confitemur bona;
quid mirum si et in animo sunt quaedam bona, quibus etiam non recte
uti posoimus, jed quia bona sunt, non potuerunt dari nisi ab illo a quo
sunt omnia bona?
Vides enim quantum boni desit corpori cui desunt manus, et tamen

manibus male utitur qui eis operatur vel saeva vel turpia. Sine pedibus
aliquem si aspiceres, fatereris deesse integritati corporis plurimum bonum: et tamen eum qui ad nocendum cuipiam, vel seipsum dehonestandum pedibus uteretur, male uti pedibus non negares. Oculis hanc lucem
videmus, formasque internoscimus corporum: idque et speciosissimum
«st in nostro corpore, unde in fastigio quodam dignitatis haec membra
iocata sunt; et ad salutem tuendam, multaque alia vitae commoda retert usus oculorum: oculis tamen plerique pleraque agunt turpiter, et
eos militare cogunt libidini. Et vides quantum bonum desit in facie, si
oculi desint: cum autem adsunt, quis hos dedit, nisi bonorum omnium
largitor Deus?
Quemadmodum ergo ista probas in corpore, et non intuens eos qui
male his utuntur, laudas illum qui haec dedit bona: sic liberam voluntatem sine qua nemo potest recte vivere, oportet et bonum, et divinitus
datum, et potius eos damnandos qui hoc bono male utuntur, quam eum
qui dederit daré non debuisse fatearis.
49. Ev.—Prius ergo vellem ut mihi probares aliquod bonum esse liberam voluntatem, et ego concederem Deum illam dedisse nobis, quia
fateor ex Deo omnia bona esse.
Aug.—Itane tándem non probavi tibi tanto molimine superioris disputationis, cum omnem speciem formamque corporis a summa omnium re-

Ps. 1 3 , 1 .

DEL LIBRE ALBEDHIO

II, 18,50

concediste que t o d a b e l l e z a y t o d a f o r m a c o r p o r a l e r a n u n b i e n
^ q u e p r o c e d í a n de la f o r m a s u p r e m a de la? cosas, esto es, de
la s u p r e m a v e r d a d , y q u e en ella s u b s i s t í a n ? N u e s t r o s m i s m o s
c a b e l l o s están c o n t a d o s , dice el E v a n g e l i o , que es la s u m a verd a d . ¿ O es q u e h a s o l v i d a d o ya lo q u e d i j i m o s de la s u b l i m i d a d del n ú m e r o y de su p o t e n c i a , q u e se e x t i e n d e de u n o al o t r o
c o n f í n ? ¿ Q u i é n p u e d e s u p o n e r t a n t a a b e r r a c i ó n del e s p í r i t u
c o m o s u p o n d r í a el c o n t a r e n t r e los b i e n e s , a u n q u e p e n u e ñ o s
e inferiores, n u e s t r o s m i s m o s c a b e l l o s y n o e n c o n t r a r a q u i é n
a t r i b u i r l o s , sino al a u t o r y d a d o r de t o d o b i e n , D i o s , p o r q u e
así los b i e n e s m á s g r a n d e s c o m o los m á s p e q u e ñ o s p r o c e d e n
Se a q u e l de q u i e n p r o c e d e t o d o b i e n , y d u d a r , n o o b s t a n t e , de
q u e es u n b i e n la v o l u n t a d l i b r e del h o m b r e , sin la c u a l conced e n q u e n o se p u e d e vivir b i e n h a s t a los m i s m o s q u e viven
pésimamente ?
P e r o , a d e m á s , d i m e , te r u e g o , ¿ q u é te p a r e c e que es l o
m e j o r en n o s o t r o s , a q u e l l o sin lo c u a l p o d e m o s vivir rectam e n t e o a q u e l l o sin lo cual n o p o d e m o s vivir b i e n ?
Ev.—¡Oh!,
sí, d i s p e n s a . M e a v e r g ü e n z o de m i c e g u e r a , p o r q u e ¿ q u i é n d u d a , en efecto, q u e es m u c h o m e j o r a q u e l l o sin
lo cual n a d i e p u e d e vivir r e c t a m e n t e ?
Ag.—¿Negarás
a h o r a q u e u n h o m b r e a q u i e n falta u n o j o
yvaede YYVÍY r e c i a m e n t e ?
Ev.—Lejos
de m í t a n t a d e m e n c i a .
Ag.—Concediéndome,
p u e s , q u e los ojos del c u e r p o son
u n b i e n , c u y a p é r d i d a no i m p i d e , sin e m b a r g o , vivir r e c t a m e n te, ¿ t e p a r e c e r á q u e n o es u n b i e n la v o l u n t a d l i b r e , sin l a
c u a l n a d i e p u e d e vivir b i e n ?
5 0 . F í j a t e a h o r a en la justicia, de la q u e n a d i e a b u s a . S e
la c o n s i d e r a como u n o de los b i e n e s m á s g r a n d e s q u e tiene el
rum forma, id est a veritale, subsistere fatereris, et bonum esse concederes? Nam et capillos nostros numéralos esse, ipsa in Evangelio loquitur Ventas 2. De numeri autem summitate, et a fine usque ad finem pertendente potentía, quae locuti fuerimus, excidit tibí? Quae igitur ista est
tanta perveisitas, capillos nostros quamvis Ínter exigua et omnino abiectissima, tamen Ínter bona numerare, nec invenire cui auctori tribuantur nisi bonorum omnium conditori Deo, quia et máxima et mínima bona
ab illo sunt, a quo est omne bonum; et dubitare de libera volúntate, sine
qua recte vivi non posse concedunt, etiam qui pessime vivunt?
Et certe nunc responde, quaeso, quid tibí melius esse videatur in nobis, sine quo recte vivi potest, an sine quo recte viví non potest.
Ev.—Iamiam parce, quaeso; pudet caecitatis. Quis enim ambigat id
longe esse praestantius, sine quo recte vita nulla est?
Aug.—Iam ergo tu negabis luscum hominem recte posse vivere?
Ev.—Absit tam immanis amentia.
Aug.—Cum ergo in corpore oculum concedas e=se aliquod bonum,
quo amis=o tamen ad recte vivendum non impeditur; voluntas libera tibí
videbitur nullum bonum, sine qua recte nemo vivit?
50. Intueris enim iustitiam, qua nemo ma!e utitur. Haec Ínter sum:

Mt.

10,30.

II, 19. 50

III 1. LIBRE ALREDRIO

h o m b i e y u n a de las v i r t u d e s del a l m a q u e c o n s t i t u y e n la v i d a
recta y h o n e s l a . N a d i e , efectivamente, u«a m a l ni de la p r u dencia, ni de la fortaleza, n i de la t e m p l a n z a , p o r q u e en toda«
e l l a s , c o m o en la justicia, de la q u e tú h a s h e c h o m e n c i ó n .
i m p e r a la recta r a z ó n , sin la cual n o p u e d e d a r s e v i r t u d alg u n a , y de la recta r a z ó n n a d i e p u e d e u s a r n i a l .
CAPITULO
TRES

C L A S E S DE B I E N E S :

GRANDES,

XIX
PEQUEÑOS

L I B E R T A D E S UNO DE E S T O S

Y MEDIANOS.—LA

TI.TIMOS

H a y , p u e s , b i e n e s m u y g r a n d e s , m a s conviene r e c o r d a r q u e
n o sólo los g r a n d e s b i e n e s , sino que ni los p e q u e ñ o s p u e d e n
venir sino de a q u e l de q u i e n p r o c e d e t o d o b i e n , q u e es D i o s .
D e esto te h a s c o n v e n c i d o en la d i s c u s i ó n a n t e r i o r , a c u y a s conc l u s i o n e s h a s d a d o t a n t a s veces y con t a n t a a l e g r í a tu a p r o bación.
P o r c o n s i g u i e n t e , las v i r t u d e s , p o r las c u a l e s se vive rect a m e n t e , p e r t e n e c e n a la c a t e g o r í a de los g r a n d e s b i e n e s ; las
d i v e r s a s especies de c u e r p o s , sin los c u a l e s se p u e d e vivir rect a m e n t e , c u e n t a n e n t r e l o s b i e n e s m í n i m o s , y l a s p o t e n c i a s del
a l m a , sin l a s c u a l e s n o se p u e d e vivir r e c t a m e n t e , son los bienes i n t e r m e d i o s . D e las v i r t u d e s n a d i e usa m a l ; de los d e m á s
biene«, es decir, de los i n t e r m e d i o s y de los i n f e r i o r e s , c u a l q u i e r a p u e d e n o sólo u s a r b i e n , sino t a m b i é n a b u s a r . Y de la«
v i r t u d e s n a d i e a b u s a , p o r q u e la función p r o p i a de la v i r t u d es
p r e c i s a m e n t e el h a c e r b u e n uso d e a q u e l l a s cosas de las c u a l e s
p o d e m o s a b u s a r ; p e r o n a d i e q u e u«a bien a b u s a . P u e s b i e n ,
ma bona quae in ipso sunt nomine numeratur, omnesque virtutes animi
quibus ipsa recta vita et honesta constat. Nam ñeque prudentia, ñeque
fortitudine, ñeque temperantia male quis utitur: in his enim ómnibus,
sicut in ipsa etiam quam tu commemorastí iustitia, recta ratio viget, sine
qua virtutes esse non possunt. Recta autem ratione male uti nemo pote-t.
CAPUT
V,OW

MAGNA, MÍNIMA ET M E D I A . — I N

XIX
MEDIIS CENSETUR LIBERTAS

Ista ergo magna bona sunt: sed meminisse te oportet. non solum magna, sed etiam mínima bona non esse posse, nisi ab illo a quo sunt omnia
bona, hoc est Deo. Id enim superior disputatio persuasit, cui toties tamque laetus assensus es.
Virtutes igitur quibus recte vivitur, magna bona sunt: species autem
quorumlibet corporum, sine quibus recte vivi potest, mínima bona sunt:
potentiae vero animi sine quibus recte vivi non potest, media bona sunt.
Virtutibus nemo male utitur: caeteris autem bonis, id est, mediis et minimis. non solum bene, sed etiam male quisque uti potest. Et ideo virtute nemo male utitur, quia opus virtutis est bonus usus istorum, quibus
etiam non bene uti possumus. Nemo autem bene utendo male utitur.

DEL LIBRE ALBEDBI0

II, 19, 52

II, 19,53

lll'X I.U1I1E ALBEDRIO

la liberal e infinita bondad de Dios es la que nos ha dado no
sólo los bienes grandes, sino también los medianos y los pequeños, y a esta bondad debemos alabar más por los bienes
grandes que por los medianos y más por los medianos que por
los pequeños; pero por todos juntos más que si no nos los
hubiese dado todos.
51. Ev.—Conforme. Pero se me ofrece una duda, y es que,
tratándose ahora de la voluntad libre, y usando ella bien o
mal de las demás cosas, según vemos, ¿cómo es que la ponemos a ella misma entre las cosas de que nosotros usamos?
Ag.—¿Y cómo es que conocemos por la razón todos los
objetos de nuestros conocimientos científicos y, sin embargo,,
la misma razón cuenta también entre aquellas cosas que conocemos por la razón? ¿Es que te has olvidado de que, cuando
investigábamos qué cosas conocíamos por la razón, me concediste que la razón la conocemos por la misma razón? No te
extrañe, pues, de que, usando de las demás cosas por medio
de la voluntad libre, podamos usar de la misma voluntad mediante ella misma, y esto de un modo que, usando la voluntad
de las demás cosas, ella misma use de sí misma, a manera de
lo que pasa con la razón, que no sólo conoce las cosas que no
son ella, sino que se conoce también a sí misma. Sucede lo
mismo con la memoria, que no sólo abarca los objetos de que
nos acordamos, sino que también se acuerda de que no nos
olvidamos. Tenemos memoria, y en cierto modo la memoria
se tiene a sí misma en nosotros, porque no solamente se acuerda de las demás cosas, sino que hasta de sí misma, o mejor,
somos nosotros los que nos acordamos de las demás cosas y
de la memoria por la memoria misma.
52. Cuando la voluntad, que es un bien de los interme-

dios, se une al bien inconmutable y común a todos, no propio
de cada uno, como es aquella verdad de la que hemos hablado
largamente, si ti que hayamos dicho nada digno de ella, entonces posee el hombre la vida bienaventurada, y esta vida bienaventurada, es decir, los sentimientos afectuosos del alma, unida al bien inconmutable, es el bien propio y principal del
hombre. En él están contenidas también las virtudes, de las
cuales nadie puede hacer mal uso. Aunque éstos sean los bienes
más grandes en el hombre y los primeros, ya se comprende que
son, no obstante, propios de cada hombre y no comunes. He
aquí, pues, cómo la verdad y la sabiduría, que son comunes a
todos los hombres, nos hacen a todos sabios y bienaventurados:
uniéndonos a ella.
Pero la bienaventuranza de un hombre no hace bienaventurado a otro, porque, cuando lo imita para llegar a serlo,
desea serlo por los mismos medios que ve que lo es el otro,
es decir, por medio de la unión a la verdad inconmutable, bien
común a todos.
Ni por la prudencia de un hombre se hace prudente otro
hombre, ni fuerte por la fortaleza de otro, ni moderado por
la templanza ajena, ni justo por la justicia de nadie, sino
que llegará a serlo conformando su alma a aquellas inconmutables normas y luces de las virtudes que viven inalterablemente en la misma verdad y sabiduría, común a todos, y a las
cuales conformó su alma y en las cuales la fijó aquel a quien
él se ha propuesto imitar, como modelo de dichas virtudes.
53. La voluntad, pues, que se une al bien común e inconmutable, consigue los principales y más grandes bienes del
hombre, siendo ella uno de los bienes intermedios. Pero la
voluntad que se aparta del bien inconmutable y común y se

Quare abundantia et magnitudo bonitatis Dei non solum magna, sed
etiam media et mínima bona esse praestitit. Magis laudanda est bonitas eius in magnis quam in mediis, et magis in mediis quam ín minimis
bonis: sed magis in ómnibus quam si non omnia tribuisset.
51. Ev.—Assentior. Sed illud me movet, quoniam de libera volúntate quaestio est, et videmus ipsam bene uti caeteris vel non bene, quomodo et ipsa Ínter illa quibus utimur numeranda sit.
Aug.—Quomodo omnia quae ad scientiam cognoscimus, ratione cognoscimus, et tamen etiam ipsa ratio Ínter illa numeratur quae ratione
cognoscimus. An oblitus es, cum quaereremus quae ratione cognoscantur, confessum te fuisse etiam rationem ratione cognosci? Noli ergo mirari si caeteris per liberam voluntatem utimur, etiam ipsa libera volúntate per eam ipsam uti nos posse; ut quodammodo se ipsa utatur voluntas quae utitur caeteris, sicut seipsam cognoscit ratio, quae cognoscit
et caetera. Nam et memoria non solum caetera omnia, quae meminimus
comprehendit; sed etiam quod non obliviscimur nos habere memoriam,
ipsa se memoria quodammodo tenet in nobis, quae non solum aliorum,
sed etiam sui meminit, vel potius nos et caetera et ipsam per ipsam meminimus.
52. Voluntas ergo quae médium bonum est, cum inhaeret incom-

mutabili bono, eique communi non proprio, sicuti est illa de qua multum locuti sumus, et nihil digne diximus, veritas; tenet homo beatam
vitam; Saque ipsa vita beata, id est animi affectio inhaerentís incommutabili bono, proprium et primum est hominis bonum. In eo sunt
etiam virtutes omnes, quibus male uti nemo potest. Nam haec quamvi-i
magna in homine et prima sint, propria tamen esse uniuscuiusque hominis, non communia, satis intelligitur.
Veritate enim atque sapientia, quae communis est ómnibus, omnes
sapientes et beati fiunt, inhaerendo illi. Beatitudine autem alterius hominis non fít alter beatus; quia et cum eum ímitatur ut sit, inde appetit
beatus fieri, unde illum factum videt, illa scilicet incommutabili communique veritate.
Ñeque prudentia cuiusquam fit prudens alius, aut fortis fortitudine,
aut temperans temperantia, aut iustus iustitia hominis alterius quisquam
efficitur; sed coaptando animum illis incommutabilibus regulis luminibusque virtutum, quae incorruptibiliter vivunt in ipsa veritate sapientiaque communi, quibus et ille coaptavit et fixit animum, quem istis virtutibus praeditum sibi ad imitandum proposuit.
53. Voluntas ergo adhaerens communi atque incommutabili bono,
impetrat prima et magna hominis bona, cum ipsa sit médium quoddam

11.20. 54

DEL LIBRE ALBEDRÍ0

convierte h a c i a sí p r o p i a , o a u n b i e n e x t e r i o r o inferior, p e c a .
Se convierte h a c i a sí m i s m a , como a b i e n p r o p i o , c u a n d o q u i e re ser d u e ñ a de sí m i s m a ; conviértese h a c i a los b i e n e s exter i o r e s , c u a n d o q u i e r e a p r o p i a r s e los b i e n e s de o t r o o c u a l q u i e r a
cosa q u e n o le p e r t e n e c e : y a los inferiores, c u a n d o a m a los
p l a c e r e s del c u e r p o . Y de esta s u e r t e el h o m b r e s o b e r b i o , cur i o s o y lascivo e n t i a en o t r a v i d a , q u e , c o m p a r a d a con la vida
s u p e r i o r , m á s b i e n se ha de l l a m a r m u e r t e que v i d a , a la cual
rige y g o b i e r n a , n o o b s t a n t e , la p r o v i d e n c i a de D i o s , q u e p o n e
las cosas en el l u g a r q u e les c o r r e s p o n d e v d i s t r i b u y e a cada
u n o s e g ú n sus m é r i t o s .
Así r e s u l t a q u e n i a u n a q u e l l o s b i e n e s que a n h e l a n lo-- pec a d o r e s son en m a n e r a a l g u n a m a l e s , n i lo es t a m p o c o la vol u n t a d l i b r e del h o m b r e , q u e h e m o s r e c o n o c i d o q u e debe clasificarse en la c a t e g o r í a de los b i e n e s i n t e r m e d i o s , sino q u e el
m a l consisle en su a v e r s i ó n del b i e n i n c o n m u t a b l e y en su conversión a los b i e n e s m u d a b l e s : y a esta a v e r s i ó n y c o n v e r s i ó n ,
c o m o q u e n o es o b l i g a d a , sino v o l u n t a r i a , sigue de cerca l a
d i g n a y justa p e n a de la m i s e r i a .
CAPITULO
EL

XX

M O V I M I E N T O P O R E L Q U E LA V O L U N T A D S E A P A R T A D E L
I N C O N M U T A B L E NO T I E N E

S U ORIGEN

EN

BIEN

DLOS

54.
T ú q u i z á m e vas a p r e g u n t a r a v e r de d ó n d e le v i e n e
a la v o l u n t a d el m o v i m i e n t o p o r el q u e se a p a r t a del b i e n inc o n m u t a b l e y se u n e al m u d a b l e , p u e s en este caso la v o l u n t a d
bonura. Voluntas autem aversa ab incommutabili et coramuni bono, et
conversa ad proprium bonum, aut ad exterius, aut ad inferius, peccat.
Ad proprium convertitur, cum suae potestatis vult esse; ad exterius,
cum aliorum propria, vel quaecumque ad se non pertinent, cognoscere
studet; ad inferius, cum voluptatem corporis diligit: atque ita homo superbus, et curiosus, et lascivus effectus, excipitur ab alia vita»quae in
comparatione superioris vitae mors est; quae tamen regitur administratione divinae providentiae, quae congruis sedibus ordinat omnia. et pro
meritis sua ouique distribuit.
Ita fit ut ñeque illa bona quae a peccantibus appetuntur, ullo modomala sint, ñeque ipsa voluntas libera, quam in bonis quibusdam mediis
numerandam esse comperimus: sed malum sit aversio eius ab incommutabili bono, et conversio ad mutabilia bona: quae tamen aversio atque
conversio. quoniam non cogitur, sed est voluntaria, digna et iusta eam>
miseriae poena subsequitur.
CAPUT
Ex

DEO

XX

NON EST MOTUS ILLE, QUO VOLUNTAS AB INCOMMUTABILI
BONO AVERTITOR

54. Sed tu fortasse quaesiturus es, quoniam movetur voluntas cum se
avertit ab incommutabili bono ad mutabile bonum, unde ei iste motus existat: qui profecto malus est, tametsi voluntas libera, quia sine illa nec rec-

II. 20, 54

mi

i IIIIII

AIBEDRÍO

se m u e v e , y osle m o v i m i e n t o es m a l o , a p e s a r de que la vol u n t a d debe c o n s i d e r a r s e como u n b i e n , ya q u e sin e l l a n a d i e
p u e d e vivir r e c i a m e n t e . Si este m o v i m i e n t o , es decir, el a c t o
de apartar.se la v o l u n t a d de su D i o s y S e ñ o r , es, sin d u d a
a l g u n a , pecado, ¿ p o d e m o s acaso decir q u e es D i o s el a u t o r del
p e c a d o ? N o , y en este caso n o p r o c e d e r í a de D i o s este movimiento. ¿De dónde, pues, procede?
Si al h a c e r m e esta p r e g u n t a te r e s p o n d i e r a q u e n o lo sé,
q u i z á se a p o d e r a r a de ti u n a m a y o r tristeza, y, n o o b s t a n t e ,
le d i r í a la v e r d a d , p o r q u e n a d i e p u e d e s a b e r lo que no es
n a d a , lo q u e n o tiene ser. T ú c o n t é n t a t e p o r a h o r a con c r e e r
r e l i g i o s a y firmemente q u e no h a y b i e n a l g u n o q u e p e r c i b a s
p o r los sentidos o p o r la i n t e l i g e n c i a , o v e n g a de a l g ú n m o d o
a tu p e n s a m i e n t o , q u e n o p r o c e d a de D i o s . N o d u d e s en a t r i b u i r a D i o s c u a l q u i e r a cosa en la que a d v i e r t a s q u e h a y med i d a , n ú m e r o y o r d e n . Y a l l í de d o n d e s u b s t r a j e r e s estas t r e s
p e r f e c c i o n e s n o q u e d a a b s o l u t a m e n t e n a d a ; p o r q u e , a u n q u e al
p a r e c e r q u e d a r a c o m o cierto p r i n c i p i o o c o n a t o de a l g u n a form a , sin e m b a r g o , c o m o la m e d i d a , el n ú m e r o y el o r d e n es l o
q u e da perfección a la f o r m a , sigúese que d o n d e n o h a y ni
m e d i d a , ni n ú m e r o , ni o r d e n , n o h a b r á t a m p o c o n i el m á s rud i m e n t a r i o vestigio de f o r m a q u e , a m o d o d e m a t e r i a , p a r e z c a
a b a n d o n a r s e en m a n o s del artífice p a r a r e c i b i r de e l l a s la perfección c o r r e s p o n d i e n t e . Si la perfección de la f o r m a es u n
b i e n , lo es t a m b i é n la m i s m a i n c o a c i ó n de la f o r m a . Así q u e ,
si se p r e s c i n d e en a b s o l u t o de t o d o b i e n , n o q u e d a a l g o de
a l g o , sino que n o q u e d a a b s o l u t a m e n t e n a d a de n a d a . T o d o
b i e n p r o c e d e de D i o s ; n o h a y , p o r t a n t o , ser a l g u n o q u e n o
p r o c e d a de D i o s . C o n s i d e r a a h o r a de d ó n d e p u e d e p r o c e d e r
a q u e l m o v i m i e n t o de a v e r s i ó n , q u e d e c i m o s q u e es u n pete vivi potest, in bonis numeranda sit. Si enim motus i=te, id est aversio
voluntatis a Domino Deo, -áne dubitatione peccatum est, num possumus
auctoiem peccati Deum dicere? Non erit ergo iste motus ex Deo. Unde
igitur erit?
Tta quaerenti tibi, si respondeam nescire me, fortasse eiis tiistioi;
sed tamen vera responderim. Sciri enim non potest quod nihil est. Tu
tantum pietatem inconcussam teñe, ut nullum tibi bonum vel sentienti,
vel ¡ntelligenti, vel quoquo modo cogitanti occiuiat quod non sit ex
Deo. Ita enim milla natura oceurrit quae non sit ex Deo. Omnem quippe
rem ubi mensuram et numerum et ordinem videris, Deo artifici tribuere
ne cuncteris. Unde autem ista penitus detraxeris, nihil omnino remanebit: quia etsi remanserit aliqua formae alicuius ¡nchoatio, ubi ñeque
mensuiam ñeque numerum ñeque ordinem invenías, quia ubicumque ista
sunt, foima perfecta est; oportet auferas etiam ipsam inchoationem formae, quae tanquam materies ad perficiendum subiacere videtur artifici.
Si enim formae perfeotio bonum est, nonnullum iam bonum est et formae inchoatio. Ita detracto penitus omni bono, non quidem nonnihil, sed
omnino nihil remanebit Omne autem bonum ex Deo: milla ergo natura
est quae non sit ex Deo. Motus ergo ille aversionis, quod fatemur esse

.318

DEL LIRRE ALBEDRIO

II, 20, 54

cado, por ser un movimiento defectuoso—todo defecto procede
de la nada—, y no dudes que no procede de Dios.
Defecto, sin embargo, que, por ser voluntario, es potestativo nuestro. Si lo temes, preciso es que no lo quieras, y si
no lo quieres, no se dará. ¿Qué mayor seguridad para nosotros
que vivir esa vida, en la que no nos puede suceder nada que
no queramos que nos suceda? Mas, puesto que el hombre, que
cae voluntariamente, no puede igualmente levantarse por su
voluntad, asgámonos con fe firme a la mano derecha que Dios
nos tiende desde el cielo, esto es, a Jesucristo, Señor Nuestro;
esperemos en El con esperanza cierta y deseémosle con caridad
ardiente.
Si crees que debemos investigar aún m¿ís y con más diligencia sobre el origen del pecado—a mí me parece que ya
no es absolutamente necesario—, hay que dejarlo para otra
discusión.
Ev.—Me parece muy bien que dejemos para otra ocasión
lo que tenemos que tratar aún sobre este particular, pues no
te puedo conceder que hayamos dilucidado ya suficientemente
esta cuestión.
peccatum, quoniam defectivus motus est, omnis autem defectus ex nihilo
est, Nide que pertmeat, «,t ad Dewm »oa pertmeie ft^ dulñtes.
Qui tamen defectus quoniam est voluntarius, in nostra est positus potestate. Si enim times illum, oportet ut nolis; si autem nolis, non erit.
Quid ergo securius quam esse in ea vita, ubi non possit tibi evenire quod
non vis? Sed quoniam non sicut homo sponte cecídit. ita etiam sponte
surgere potest; porrectam nobis desuper dexteram Dei. id est Dominum
nostrum Iesum Christum, fide firma teneamus, et exspectemus certa spe.
et chántate ardenti desideremus.
Si quid autem de origine peccati diligentius quaerendum adhuc putas
(nam omnino ego iam opus esse non arbitror): si quid tamen putas, in
aliam disputationem differendum est.
Ev.—Sequor sane voluntatem tuam, ut in tempus aliud, quod hiño
moverit, differamus. Nam illud tibi non concesserim. ut satis iam inds
•quaesitum putes.

L I B R O

I I I

CAPITULO

D E DÓNDE TRAE SU ORIGEN EL MOVIMIENTO POR EL QUE LA VOLUNTAD SE APARTA DEL BIEN INCONMUTABLE

1. Ev.—Puesto que veo ya claramente que debemos considerar la voluntad libre del hombre como un bien, y no de
los ínfimos, y que, por tanto, nos vemos obligados a confesar que nos ha sido dada por Dios, y que, efectivamente, convino que nos la diera, deseo saber ahora de ti, si lo crees
procedente, de dónde proviene aquel movimiento por el que
la misma voluntad se aparta del bien común e inconmutable
y se da a los bienes propios, o a los ajenos, o a los ínfimos,
y se convierte a todas las cosas mudables.
Ag.—¿Y qué necesidad hay de saber esto?
Ev.—Porque
si la voluntad nos ha sido dada de modo
que lleve consigo como natural este movimiento, entonces va
tras estos bienes necesariamente, y en verdad que no puede
haber culpa en el hombre cuando se halla dominado por la
naturaleza y por la necesidad.
Ag.—Este movimiento, ¿te agrada o te desagrada?
Ev.—Me desagrada.
Ag.—Por consiguiente, tú lo condenas.
LÍBER

III

CAPUT

I

TJNDE SIT MOTUS ILLE QUO VOLUNTAS DEFLECTIT AB INCOMMUTABILI BONO'

1. Ev.—Quoniam satis mihi manifestum est, inter bona, et ea quidem non mínima, numerandam esse liberam voluntatem, ex quo etiam
fateri cogimur eam divinitus datam esse, darique oportuisse: iam si opportunum existimas, cupio per te cognoscere unde ille motus existat, quoipsa voluntas avertitur a communi atque incommutabili bono, et ad propria vel aliena vel Ínfima, atque omnia commutabilia convertitur bona.
Aug.—Quid enim opus est hoc scire?
Ev.—Quia si ita data est. ut naturalem habeat istum motum. iamnecessitate ad haec convertitur; ñeque ulla culpa deprehendi potest, ubi
natura necessitasque dominatur.
Aug.—Pláceme
tibi iste motus. an displicet?
Ev.—Displicet.
Aug.—Reprehendis
ergo eum

DEL LIBRE AI BI URÍO

111,1.1

Ev.—Sí que !o condeno.
Ag.—Condenas,
por tanto, un movimiento inculpable de!
alma.
Ev.—No condeno un movimiento inculpable del alma, pero
no sé si hay culpa en ir tras los bienes pasajeios abandonando el bien inconmutable.
4g.—Condenas, pues, lo que no sabes.
Ev.—Poi Dios, no tomes las palabras al pie de la letra.
Digo que no sé si hay culpa alguna, para dar a entendei que
sin duda hav culpa; pues por esta palabra que dije: «No sé»,
indico suficientemente que me río de la duda sobre una cosa
evidente.
Ag.—Considera
a ver cuál es la verdad evidente que te
ha obligado a olvidar tan pronto lo que poco antes dijiste.
En efecto, si este movimiento procede de la naturaleza o de
la necesidad, de ningún modo puede ser culpable, y, sin
embaígo. tan firmemente sostienes que es culpable, que juzgas
irrisoria toda duda sobre este punto. ¿Por qué te ha parecido
que debías afirmar o decir con alguna duda aquello de lo que
tú mismo estás convencido de que es evidente? Si la voluntad
libie nos ha sido dada, has dicho, de manera que le sea como
natuial este movimiento, entonces apetece necesariamente estas
cosas, v realmente no puede haber culpa alguna cuando el hombre obra dominado por la naturaleza o por la necesidad. De
ninguna maneía debiste dudar de que nos ha sido dada de ese
modo, siendo así que no dudas de que dicho movimiento sea
culpable.
Ev.—Yo dije que el mismo movimiento era culpable, i
que, por consiguiente, me desagradaba, y no puedo dudar de
que es, en efecto, reprensible; peí o niego que sea culpable el
Ev.—Utique reprehendo.
4ug.—Reprehendis igitur animi motum inculpabilem.
Ev.—Inculpabilem animi motum non reprehendo, sed nescio an tilla
culpa sit, relicto incommutabili bono ad commutabilia convertí
4ug.—Reprehendis ergo quod nescis.
Ev. — Noli verbo promere: ita enim dixi: Nescio an ulla culpa sit,
ut intelligi voluerim sine dubio culpam esse. Nam hoc verbo quod dixi'
Nescio, satis profecto irrisi dubitationem de re manifesta.
Aug.—Vide quid sit certissima veritas, quae te coegit tam cito oblivisci
quod paulo ante dixisti. Si enim natura vel necessitate iste motus existit,
culpabiHs esse millo pacto potest: tu vero esse culpabilem ita firmissime
tene=, ut dubitationem de hac re tam certa etiam irridendam putaverK
Cur ergo tibi vel affirmandum, vel certe cum aliqua dubitatione dicendum visum est, quod perspicue falsum esse ipse convincis? Dixisti enim:
Si ita data est voluntas libera ut naturalem habeat istum motum, iam
necessitate ad haec convertitur; ñeque ulla culpa deprehendi potest, ubi
natura necessitasque dominatur. Nullo modo autem dubitare debuisti
non esse ita datam, quando istum motum culpabilem esse non dubitas.
Ev.—Ego ipsum motum culpabilem dixi, et ideo mihi displicere, et
repreliendendum esse dubitare non possum: animam vero quae isto motu

J ü , 1,2

DEL LIBR1. AMibDRIO

alma que por este movimiento se aparta del bien inconmutable
y se une a los bienes mudables, si su naturaleza es tal, que necesariamente se vea empujada por dicho movimiento.
2. Ag.—¿Cuyo es ese movimiento que, en efecto, reconoces que es culpable?
Ev.—Veo que existe en el alma, pero no sé a quién atribuirlo.
Ag.—¿Niegas que ese movimiento mueva al alma?
Ev.—No lo niego.
Ag.—¿Y niegas que el movimiento con el que una piedra
se mueve sea movimiento de la piedra? No hablo aquí de aquel
movimiento con el que la movemos nosotros o es movida
por una fuerza extraña, como cuando es lanzada hacia arriba,
sino de aquel con el que por su propio peso se dirige y cae
a la tierra.
Ev.—No niego, es verdad, que el movimiento con el que,
como dices, cae y se dirige la piedra al suelo, sea movimiento
de la piedra; pero es un movimiento natural, y si el movimiento del alma es de este géneio, es indudablemente un movimiento
natural, y no puede ser vituperada con razón por seguir este
movimiento natural; porque, aunque para su ruina lo sigue,
es impelida a ello por la necesidad de su naturaleza. Ahoia
bien, por lo mismo que no dudamos de que el movimiento del
alma hacia el pecado sea culpable, por lo mismo debemos negar que sea natural, y, por tanto, no es semejante al movimiento de la piedra.
Ag.—¿Hemos hecho algo de provecho en las dos anteriores
disquisiciones?
Ev.—Sí, por cierto.
ab incommutabili bono ad commutabilia detrahitur, negó esse culpandam, si eius natura talis est. ut eo necessario moveatur.
2. Aug.—Cuius est iste motus, quem profecto culpandum esse con«edis?
Ev.—In animo eum video, sed cuius sit nescio.
Aug.—Numquid negas eo motu animum moveri?
Ev.—Non negó.
Aug.—Negas ergo motum quo movetur lapis, motum esse lapidis?
INeque enim illum dico motum quo eum no-, movemib, vel aliqua vi
aliena movetur, veluti cum in caelum iacitur, sed eum quo ad terram
nutu suo vergit et cadit.
Ev.—Non equidem negó motum quo ita ut dicis inclinatur, et ima
petit, motum esse lapidis, sed naturalem. Si autem hoc modo etiam illum
motum habet anima, profecto etiam ipse naturalis est; nec ex eo quod
naturaliter movetur recte vituperari potest: quia etiamsi ad perniciem
movetur, naturae tamen suae necessitate compellitur. Porro quia istum
motum non dubitamus esse culpabilem, omnímodo negandum est esse
naturalem; et ideo non est similis iili motui quo naturaliter movetur
lapis.
Aug.—Egimusne aliquid superioribus duabus disputationibus?
Ev.—Egimus sane.
SAs

DEL LIBRE ALHtURIO

III, 1.2

Ag.—Creo,
p u e s , q u e te a c o r d a r á s de que en la p r i m e r a
q u e d a suficientemente e v i d e n c i a d o q u e n i n g u n a cosa p u e d e hacer el a l m a e s c l a v a de la p a s i ó n sino su p r o p i a voluntad»
p o r q u e n o p u e d e ser o b l i g a d a , d e c í a m o s , n i p o r u n a v o l u n t a d
s u p e r i o r ni p o r u n a i g u a l a ella, p o r q u e esto es i n j u s t o ; ni
p o r u n a inferior, p o r q u e es i m p o t e n t e p a r a e l l o . N o resta, p o r
t a n t o , sino q u e sea p r o p i o de la v o l u n t a d a q u e l m o v i m i e n t o
p o r el q u e e l l a a p a r t a del C r e a d o r su v o l u n t a d p a r a e n t r e g a r l a
a l a s c r i a t u r a s ; el c u a l , si es c u l p a b l e — l a sola d u d a de que lo
sea te h a p a r e c i d o r i d i c u l a — , c i e r t a m e n t e n o es n a t u r a l , s i n o
v o l u n t a r i o . P o r lo d e m á s , es s e m e j a n t e al q u e hace caer la
p i e d r a a la t i e r r a en q u e , así c o m o éste es p r o p i o de la p i e d r a ,
así a q u é l es p r o p i o del a l m a ; p e r o se diferencia en q u e la p i e d r a n o tiene en su m a n o el i m p e d i r el m o v i m i e n t o p o r el q u e
es a r r a s t r a d a h a c i a a b a j o , m i e n t r a s q u e el a l m a , c o m o n o
q u i e r a , n a d i e la o b l i g a a m o v e r s e , de f o r m a que t e n g a q u e
p r e f e r i r los b i e n e s i n f e r i o r e s a l o s s u p e r i o r e s ; y h e a q u í poiq u é el m o v i m i e n t o de la p i e d r a es n a t u r a l y el del a l m a voluntario.
P o r esta r a z ó n , si a l g u i e n d i j e r e que la p i e d r a peca p o r q u e
p o r su n a t u r a l i n c l i n a c i ó n t i e n d e h a c i a la t i e r r a , n o d i r í a d e
él q u e es m á s e s t ó l i d o que la p i e d r a , sino s i m p l e m e n t e que es
u n m e n t e c a t o . A l a l m a la a c u s a m o s de p e c a d o c u a n d o v e m o s
c l a r a m e n t e q u e a los bienes s u p e r i o r e s a n t e p o n e el goce de lo?
inferiores.
P o r lo c u a l , ¿ q u é necesidad h a y de i n v e s t i g a r de d ó n d e
p r o c e d e este m o v i m i e n t o p o r el que la v o l u n t a d se a p a r t a
del b i e n i n c o n m u t a b l e p a r a e n t r e g a r s e a l o s b i e n e s p a s a j e r o s ,
r e c o n o c i e n d o , como r e c o n o c e m o s , que es u n m o v i m i e n t o p r o p i o del a l m a , v a d e m á s v o l u n t a r i o , y p o r eso c u l p a b l e , y q u e
Aug.—Credo ergo meminisse te, in prima disputatione satis esse compertum, nulla re fieri mentem servam libidinis, nisi propria volúntate ' :
nam ñeque a superiore, ñeque ab aequali eam posse ad hoc dedecus
cogi, quia iniustum est, ñeque ab inferiore, quia non potest. Restat igitur ut eius sit proprius iste motus, quo fruendi voluntatem ad creaturam a Creatore convertit: qui motus si culpae deputatur funde qui dubitat, irrisione dignus tibi visus est), non est utique naturalis, sed vohmtarius; in eoque similis est illi motui quo deorsum versus lapis fertur,
quod sicut iste proprius est lapidis, sic ille animi: verumtamen in eo dissimilis, quod in potestate non habet lapis cohibere motum quo fertur
inferius; animus vero dum non vult, non ita movetur, ut superioribus
desertis inferiora diligat; et ideo lapidi naturalis est ille motus, animo
vero iste voluntarius.
Hinc est quod lapidem si quis dicat peccare, quod pondere suo tendit
in ínfima, non dicam ipso lapide stolidior, sed prefecto demens iudicatur:
animum vero peccati arguimus, cum eum convincimus superioribus desertis ad fruendum inferiora praeponere.
Propterea, quid opus est quaerere unde iste motus existat, quo voluntas avertitur ab incommutabili bono ad commutabile bonum, cum eurre

Supra, 1.1 c.ll n.21.

111,1,3

DEL LIBRE ALBEDRIO

_

t o d a s las n o r m a s p r á c t i c a s s o b r e esta m a t e r i a n o s a d v i e r t e n
q u e , d e s p u é s de h a b e r c o n d e n a d o y r e p r i m i d o este m a l movim i e n t o , a p a r t e m o s n u e s t r a v o l u n t a d de las cosas t e m p o r a l e s y
l a o r i e n t e m o s a l goce del b i e n s e m p i t e r n o ?
3 . Ev.—Veo,
y h a s t a cierto p u n t o p a l p o , y c o m p r e n d o
q u e es v e r d a d lo q u e d i c e s ; p o r q u e n a d a h a y , en efecto, q u e
s i e n t a y o t a n firme e í n t i m a m e n t e c o m o q u e t e n g o v o l u n t a d
p r o p i a y q u e p o r e l l a m e m u e v o a p r o c u r a r el goce de a l g u n a
cosa. Y en r e a l i d a d de v e r d a d n o e n c u e n t r o q u é cosa p u e d a
l l a m a r m í a , si n o es m í a l a v o l u n t a d p o r l a q u e q u i e r o y n o
q u i e r o . P o r lo c u a l , ¿ a q u i é n sino a m í h a de a t r i b u i r s e el
mal que hago por mi propia voluntad? Habiéndonos hecho
D i o s , y n o p u d i e n d o h a c e r n o s o t r o s b i e n a l g u n o sino p o r med i o de la v o l u n t a d , es e v i d e n t e q u e p a r a esto p r i n c i p a l m e n t e
n o s h a sido d a d a p o r n u e s t r o b u e n D i o s .
Si el m o v i m i e n t o p o r el q u e la v o l u n t a d se d i r i g e a u n a
u a o t r a p a r t e n o fuese v o l u n t a r i o y n o estuviese en n u e s t r o
p o d e r , n o sería el h o m b r e ni d i g n o de a l a b a n z a n i de v i t u p e r i o
c u a n d o , p o r d e c i r l o así, g i r a s e s o b r e el q u i c i o de su v o l u n t a d
h a c i a los b i e n e s s u p e r i o r e s o h a c i a los i n f e r i o r e s ; n i d e b e r í a
t a m p o c o a c o n s e j á r s e l e p a r a q u e , d a n d o de m a n o a los b i e n e s
i n f e r i o r e s , p r o c u r a s e a l c a n z a r los e t e r n o s , n i q u e c a m b i a r a la
v o l u n t a d de vivir m a l p o r l a de vivir b i e n . P e r o el q u e o p i n a
q u e al h o m b r e n o deben a c o n s e j á r s e l e estas cosas, m e r e c e ser
e x c l u i d o del n ú m e r o de los h o m b r e s .
nonnisi animi, et voluntarium, et ob hoc culpabilem esse fateamur; omnisque de hac re disciplina utilis ad id valeat, ut eo motu improbato atque cohibito, voluntatem nostram ad fruendum sempiterno bono, a lapsu
temporalium convertamus?
3. Ev.—Video, et quodammodo tango, et teneo vera esse quae dicis:
non enim quidquam tam firme atque intime sentio, quam me habere voluntatem. aeque me moveri ad aliquid fruendum; quid autem meum dicam, prorsus non invenio, si voluntas qua voló et nolo non est mea: quapropter cui tribuendum est, si quid per illam male fació, nisi mihi? Cum
enim bonus Deus me fecerit, nec bene aliquid faciam nisi per voluntatem, ad hoc potius datam esse a bono Deo, satis apparet.
Motus autem quo huc aut illuc voluntas convertitur, nisi esset voluntarius, atque in nostra positus potestate, ñeque laudandus cum ad superiora. ñeque culpandus homo esset cum ad inferiora detorquet quasi
quamdam cardinem voluntatis; ñeque omnino monendus esset ut istis
neglectis aeterna vellet adipisci, atque ut male nollet vivere, vellet autem bene. Hoc autem monendum non esse hominem, quisquís existimat
de hominum numero exterminandus est.

DEL UBRE ALBEDRÍO

CAPITULO

I I I , 2. 5

II

D E CÓMO LA PRESCIENCIA DE D I O S NO ANULA LA VOLUNTAD DE
LOS QUE PECAN, CUESTIÓN QUE TRAE PREOCUPADOS A MUCHOS

4. Siendo esto así, estoy, sin embargo, sumamente preocupado, porque no acierto a comprender cómo puede ser que
Dios conozca de antemano todos los futuros y que, no obstante, no pequemos por necesidad. Porque decir que las cosas pueden suceder de otro modo distinto de como Dios las
prevé, es intentar destruir la presciencia de Dios con tanta
impiedad como locura.
Por lo cual, si Dios previo que el primer hombre había
de pecar, lo que no puede menos de conceder cualquiera que
crea conmigo que Dios tiene presciencia de todos los futuros, si así es, como no cabe dudarlo, no digo por eso que
Dios no debió haber creado al hombre, pues lo creó bueno, y
en nada se puede oponer a la acción de Dios el pecado del
hombre, a quien él mismo creó en toda su bondad; más todavía : en el cual mostró su bondad al crearlo, su justicia al
castigarlo y su misericordia en redimirlo. No digo, pues, que
no debiera haber hecho al hombre, sino que, por lo mismo
que Dios había previsto que había de pecar, era de necesidad
que sucediera lo que Dios había previsto que sucedería. ¿Cómo,
pregunto yo ahora, puede darse la libertad de la voluntad
donde tan evidente e inevitable es la necesidad?
5. Ag.—Has llamado con insistencia y fuertemente. Que
la misericordia de Dios nos asista y abra sus puertas a los
CAPUT

II

DEI PRAESCIENTIA QÜOMODO LIBERAM VOLUNTATEM PECCANTIBUS NON
AUKERAT, QCJAESTIO PLURIMOS TOROULVS

4. Quae cum ita sint, ineffabiliter me movet, quomodo fieri possir
ut et Deus praescius sit omnium futurorum, et nos milla necesítate peccemus. Quisquís ením dixerit aliter evenire pos=e aliquid quam Deus
ante praescivit, praescientiam Dei destruere insanísima impietate molitur.
Quapropter, si praescivit Deus peceaturum esse piimum nominen,
quod necesse est concedat mihi quisquís mecura omnium futurorum
praescium fatetur Deum; si ergo ita est, non dico non eum faceret, bonum enim fecit, nec obesse quidquam Deo posset peccatum eiu= quem
bonum ipse fecít: imo in quo faciendo bonitatem suam ostenderat, ostendit etiam in puniendo iustítiam, et in liberando misericordiam: non
itaque dico, non eum faceret; sed hoc dico, quoniam peceaturum e s e
praesciverat, necesse erat id fieri, quod futurum esse praesciebat Deus.
Quomodo est igitur voluntas libera ubi tam inevitabilis apparet necessitas?
5. Aug. — Pulsasti vehementer: misericordia Dei adsit aperiatqué
pulsantibus. Verumtamen maximam partem hominum ista quaestione tor-

111,2,5

DEL LIBRE ALBEDRIO

que llamamos con tanta insistencia. Si esta cuestión atormenta
a la mayor parle de los hombres, no es por otra causa, según
creo, sino porque no inquieren piadosamente, y porque son
más diligentes en excusar sus pecados que en confesarlos.
Otros admiten voluntariamente y de buen grado que la
Providencia divina no preside los acontecimientos humanos, y
así, abandonando al destino sus cuerpos y sus almas, se entregan a toda suerte de vicios, que los malhieren y despedazan.
Niegan la justicia divina, burlan la humana y pretenden rechazar a sus acusadores al amparo de la fortuna, la que, no
obstante, acostumbran a presentar y pintar como ciega, o con
el fin de tenerse por mejores que esta misma fortuna, por la
cual se creen gobernados, o para confesar que ellos sienten y
dicen estas cosas porque son no menos ciegos que ella. Y no
conceden que sea un absurdo el que ellos hagan todas estas
cosas obligados por el hado, cuando al obrar caen en tales
demencias.
Pero en contra de esta opinión tan errónea, tan loca e
insensata, creo que hemos dicho lo bástanle en nuestra segunda conversación.
Otros, aunque no se atreven a negar la providencia de Dios
en la vida humana, prefieren, sin embargo, creer, por un error
abominable, que es impotente, injusta y perversa, antes que
confesar sus pecados con piedad suplicante.
Todos éstos, si se dejaran aconsejar, es indudable que,
al pensar en este ser óptimo, justísimo y poderosísimo, creerían sin dificultad que la bondad, la justicia y potencia de
Dios es mucho mayor que todo lo que ellos pueden pensar,
y, considerándose a sí mismos, entenderían que deberían dar
gracias a Dio* aun en el caso de que hubiera querido darles
queri non ob aliud crediderim, nisi quia non pie quaerunt, velocioresque sunt ad excusationem, quam ad confessionem peccatorum suorum.
Alii enim nullam divinara providentiam praeesse rebus humanis libenter opinantur, dumque fortuitis committunt casibus et ánimos et corpora sua tradunt se feriendos et dilaniandos libidinibus, divina iudicia
negantes, humana fallentes, eos a quibus aecusantur, fortunae patrocinio propulsare se putant; quam tamen caecam effingere ac pingere
consueverunt, nt aut meliores ea sint a qua se regi arbitrantur, aut se
quoque cum eadem caecitate et sentiré ista fateantur et dicere. Nec
enim talibus absurde etiam conceditur casibus eos agere omnia, quando
agendo cadunt.
Sed adversus hanc opinionem plenam stultissimi ac dementissimi
erroris, satis, ut arbitrar, secunda nostra sermocinatione dissertum est.
Alii vero quanquam negare non audeant praesidere humanae vitae
providentiam Dei, malunt tamen eam vel infirmam, vel iniustam, vel malara nefario errore credere, quam sua peccata pietate supplici confiten.
Qui omnes si persuaden sibi paterentur, ut cum de óptimo et iustissimo et potentissimo cogitant, bonitatem et iustitiam et potentiam Dei
longe maiorem superioremqtie esse crederent quam quidqnid cogitatione
concipiunt; considerantesque semetipsos, gradas Deo se deberé intelli-

III, 3,6

DEL LIBRE ALBEÜRKl

un ser inferior al que tienen, y con todo su corazón y con
todas las fuerzas de su alma clamarían: Yo dije, Señor, ten
misericordia de mí; da la salud a mi alma, porque pequé contra ti. Así, serían conducidos al templo de la sabiduría por las
vías ciertas e infalibles de la divina misericordia, y de tal
suerte que, ni envanecidos por los nuevos conocimientos ni
abatidos por lo que aún ignoran, quedarían más capacitados
para ulteriores conocimientos en virtud de los adquiridos, y
reconociendo su ignorancia, procederían con más cautela en las
nuevas investigaciones.
Mas en cuanto a ti, que, según creo, no dudas de ninguna
de estas verdades, mira cuan fácilmente voy a responder a
cuestión tan magna como la que has propuesto, tan pronto
como tú me hayas contestado a las pocas cosas que te voy a
preguntar.
CAPITULO

III

LA PRESCIENCIA DE D I O S NO NOS OBLIGA A PECAR, ES DECIR,
NO QUITA LA LIBERTAD AL PECADOR

6. De modo que lo que te tiene perplejo y admirado es
cómo no puedan ser cosas contrarias y repugnantes entre sí
la presciencia divina de todos los futuros y el que nosotros
no pequemos por necesidad. Si Dios sabe de antemano, dices,
que el hombre ha de pecar, es necesario que e! hombre peque, y si es necesario, ya no hay libertad de la voluntad para
pecar, sino más bien una inevitable e inflexible necesidad.
Tu perplejidad proviene de que ves con espanto que de
este razonamiento se sigue o la negación impía de la presgerent, etiamsi aliquid inferius eos' voluisset esse quam sunt, omnibusque
ossibus et medullis conscientiae suae clamarent: Ego dixi, Domine, miserere mei, cura animam meam, guia peccavi ubil:
ita certis itineribus
divinae misericordiae in sapientiam ducerentur, ut ñeque inventis rebus
inflati, ñeque non inventis turbulenti, et cognoscendo instructiores fierent ad videndum, et ad quaerendum ignorando mitiores.
Tibi vero cui iam hoc persuasum esse non dubito, vide quam facüe
de tam magna quaestione respondeam, cum mihi prior interroganti
pauca respóndeos.
CAPUT

III

D E I PRAESCIENTIA NON EFFIC1T UT NON LIBERA VOLÚNTATE PECCEML'S

6. Certe enim hoc te movet, et hoc miraris, quomodo non sint contraria et repugnantia. ut et Deus praescius sit omnium futurorum, et nos
non necessitate, sed volúntate peccemus. Si enim praescius est Deus, inquis, peccaturum esse hominem, necesse est ut peccet: si autem necesse
est, non ergo est in peccando voluntatis arbitrium, sed potius inevitabilis et fixa necessitas. Qua ratiocinatione hoc videlicet ne conficiatur ti1

Ps. 4 0 , 5 .

III- 3. 6

DÍL LIBRE ALBKDKÍO

ciencia divina respecto de todos los futuros o que, si no la
podemos negar, sigúese la confesión de que pecamos no libremente, sino por necesidad. ¿O es que es otra la causa de
tu perplejidad?
Ev.—Al ;;r¿»eme ésta es v no otra.
Ag.—Tú crees, según eso, que todas ¡as cosas, que Dios
prevé, suceden por necesidad y no por el querer libre de una
voluntad.
Ev.—Tal creo.
Ag.—Despierta
y entra un momento dentro de ti mismo
y dime, si puedes, qué voluntad tendrás mañana, si la de pecar
o la de obrar bien.
Ev.—No lo sé.
Ag.—¿Y crees que tampoco Dios lo sabe?
Ev.—Nunca lo creí, ni lo creeré.
Ag.—Si, pues, conoce cuál ha de ser mañana tu voluntad,
prevé igualmente cuáles han de ser las voluntades de todos los
hombres existentes y futuros, y con mucha más razón prevé
qué es lo que ha de hacer de los justos y de los malvados.
Ev.—Claro que sí; si digo que Dios tiene presciencia de
todas mis acciones, con mucha más razón tengo que decir que
la tiene de las suyas propias y que sabe certísimamente qué
es lo que ha de hacer.
Ag.— ¿Y no temes, por consiguiente, que alguien te pueda argüir diciendo que si todo cuanto es objeto de la presciencia divina ha de suceder por necesidad v no libremente,
sigúese que él mismo hará por necesidad v no libremente todo
cuanto haya de hacer?
mes, ut aut Deus futurorum omnium praescius impie negetur, aut si hoc
negare non possumus, fateamur non volúntate, sed necessitate peccari:
an aliquid aliud te movet?
Ev.—Nihil interim aliud.
Aug.—Res ergo universas quarum Deus est praescius, non volúntate
sed necessitate fieri putas.
Ev.—Omnino ita puto.
Aug.—Expergiscere
tándem, teque ipsum paululum intuere, et die
mihi, si potes, qualem sis habiturus eras voluntatem. utrum peccandi.
an recte faciendi.
Ev.—Nescio.
Aug.—Quid?
Deum itidem nescire hoc putas?
Ev.—Nullo modo id putaverim.
Aug.—Si ergo voluntatem tuam crastinam novit, et omnium hominum, sive qui sunt, sive qui futuri sunt, futuras praevidet volúntales,
multo magis praevidet quid de iustis impiisque facturus sit.
Ev.—Prorsus
si meorum operum praesciuní Deum dico, multo fidentius eum dexerini praescire opera sua, et quid sit facturus certissime
praevidere.
Aug.—Nonne igitur caves ne tibi dicatur, etiam ipsum quaecumque
facturus est, non volúntate sed necessitate facturum. si omnia quorum
Deus praescius est, necessitate fiunt, non volúntate?

DEL LIBRE ALBEDRÍO

I I I , 3, 7

Ev.—Es q u e al d e c i r q u e sucede p o r n e c e s i d a d todo lo q u e
D i o s p r e v é q u e h a de s u c e d e r , m e fijaba sólo en a q u e l l a s c o s a s
q u e p a s a n en l a s c r i a t u r a s , y n o lo que p a s a en él, p u e s en
D i o s l a s cosas n o c o m i e n z a n a ser n i d e j a n de ser, sino q u e
son s e m p i t e r n a s .
Ag.—Dios
n o a c t ú a , p o r t a n t o , s o b r e sus c r i a t u r a s .
Ev.—El
d e t e r m i n ó de u n a vez p a r a s i e m p r e c ó m o ha de
d e s a r r o l l a r s e el o r d e n u n i v e r s a l que e s t a b l e c i ó , y n a d a d i s p o n e
n u n c a p o r u n acto n u e v o de su v o l u n t a d .
Ag.—¿Acaso
no hace a nadie dichoso?
Ev.-—Sí, c i e r t a m e n t e .
Ag.—Entonces
lo h a c e d i c h o s o c u a n d o el h o m b r e l l e g a a
serlo.
Ev.—Así
es.
Ag.—Según
eso, si, p o r e j e m p l o , tú vas a ser dichoso den
t r o de u n a ñ o , d e n t r o de u n a ñ o te h a r á él d i c h o s o .
Ev.—Sí.
Ag.—En
ese caso p r e v é ya h o y lo q u e h a de h a c e r d e n t r o
de u n a ñ o .
Ev.—Desde
la e t e r n i d a d h a t e n i d o esta p r e s c i e n c i a , y, si
eso h a de suceder, a d m i t o q u e de eso la tiene t a m b i é n igua 1 mente hoy mismo.
7. Ag.—Dime,
te r u e g o , ¿ a c a s o n o eres t ú su c r i a t u r a , o
tu d i c h a n o se r e a l i z a r á en t i ?
Ev.—Sí, soy su c r i a t u r a , y m i d i c h a se r e a l i z a r á en m í .
Ag.—Así,
p u e s , p o r d i s p o s i c i ó n de D i o s , tú l l e g a r á s a ser
d i c h o s o , n o p o r v o l u n t a d p r o p i a , sino p o r necesidad.
Ev.—Su v o l u n t a d es p a r a m í u n a n e c e s i d a d .
Ev.—Ego cum dicerem necessitate universa fieri quae Deus futura
praescivit, et sola intuebar quae in creatura eius fiunt. non autem quae
in ipso: non enim ea fiunt, sed sunt sempiterna.
Aug.—Nihil ergo in sua creatura operatur Deus.
Ev.—Iam semel statuit quemadmodum feratur ordo eius universitatis quam condidit; ñeque enim aliquid nova volúntate administrat.
Aug.—Numquid neminem beatum facit?
Ev.—Facit vero.
Aug.—Tune utique facit, quando Ole fit.
Ev.—Ita est.
Aug.—Si igitur, verbi gratia, post annum beatus futurus es, post
annum te beatum facturus est.
Ev.—Etiam.
Aug.—Iam ergo praescit hodie quod post annum facturus est.
Ev.—Semper hoc praescivit: mine quoque hoc eum praescire consentio, si est ita futurum.
7. Aug.—Dic, quaeso, num tu creatura eius non es. aut tua beatitudo non in te fiet?
Ev.—Imo et creatura eius sum, et in me fiet quod beatus ero.
Aug.—Non ergo volúntate sed necessitate in te fiet beatitudo tua Deo
faciente.
Ev.—Voluntas illius mihi est necessitas.

131.3,7

DEL LIBKE ALBhDRIO

Ag.—Tú
l l e g a r á s , p o r c o n s i g u i e n t e , a ser b i e n a v e n t u r a d o a
la fuerza.
Ev.—Si
en m i m a n o estuviera el ser b i e n a v e n t u r a d o , lo
sería desde a h o r a ; lo q u i e r o desde a h o r a m i s m o , y n o lo soy
p o r q u e n o soy yo q u i e n m e hace d i c h o s o , s i n o él.
Ag.—Has
e x p r e s a d o fielmente la v e r d a d . N o p o d e m o s , en
efecto, t e n e r la convicción de q u e está en n u e s t r o p o d e r sino
a q u e l l o q u e h a c e m o s c u a n d o ( m e l e m o s h a c e r l o . P o r lo c u a l
n a d a está t a n t o en n u e s t r o p o d e r c o m o n u e s t r a m i s m a v o l u n t a d ,
p u e s ei/a está d i s p u e s t a a /a ejecución sin d e m o r a a b s o l u t a m e n t e n i n g u n a en el m i s m o i n s t a n t e en q u e q u e r e m o s . De a q u í
que con r a z ó n p o d a m o s decir q u e e n v e j e c e m o s p o r n e c e s i d a d
y n o p o r v o l u n t a d , e i g u a l m e n t e que m o r i m o s p o r n e c e s i d a d ,
n o p o r v o l u n t a d , y así de o l í a s cosas s e m e j a n t e s ; p e r o ¿ q u i é n ,
si n o es u n loco, se a t i e v e r á a decir q u e no q u e r e m o s v o l u n t a r i a m e n t e lo q u e q u e r e m o s ?
P o r lo c u a l , a u n q u e D i o s conozca de a n t e m a n o l o d o s los
actos de n u e s t r a v o l u n t a d , n o se sigue, sin e m b a r g o , que q u e r a m o s a l g u n a cosa sin v o l u n t a d de q u e r e r l a . L o q u e h a s d i c h o
de la felicidad, de que n o l l e g a b a s tú a ser feliz p o r ti m i s m o , lo
dijiste c o m o si yo lo n e g a r a : n o lo n i e g o , sino que d i g o q u e ,
c u a n d o l l e g u e s a ser feliz, lo s e r á s , n o c o n t r a tu v o l u n t a d , s i n o
q u e r i é n d o l o t ú . Así, p u e s , s i e n d o D i o s c o n o c e d o r de tu felicidad
f u t u r a y n o p u d i e n d o ser de otro m o d o de c o m o él lo conoce,
de lo c o n t r a r i o n o t e n d r í a p r e s c i e n c i a , n o p o r eso nos v e m o s
o b l i g a d o s a p e n s a r lo q u e sería u n a b s u r d o e n o r m e y m u y dist a n t e de la v e r d a d , a s a b e r : que tú h a s de ser b i e n a v e n t u r a d o
sin q u e r e r l o .
P u e s bien, así c o m o tu v o l u n t a d de ser feliz, c u a n d o comienzas a s e r l o , n o a n u l a la p r e s c i e n c i a de D i o s , q u e es i n d u b i t a b l e
Aug.—Tu itaque invitus beatus eris.
Ev.—Mihi si esset potestas ut essem beatus, iam profecto essem: voló
enim etiam nunc, et non sum, quia non ego, sed ille me beatum facit.
Aug.—Optime de te veritas clamat. Non enim posses aliud sentiré esse
in potestate nostra, nisi quod cum volumus facimus. Quapropter nihil tam
in nostra potestate, quam ipsa voluntas est. Ea enim prorsus nullo intervallo, mox ut volumus praesto e=t. Et ideo recte possumus dicere: Non
volúntate senescimus, sed necessitate; aut, non volúntate morimur, sed
necessitate; et si quid aliud huiusmodi: non volúntate autem volumus,
quis vel deliras audeat dicere?
Quamobrem. quamvis praesciat Deu« nostras voluntares futuias, non
ex eo tamen conficitur ut non volúntate aliquid velimus. Nam et de beatitudine quod dixisti, non abs teipso beatum fieri, ita dixi=ti, quasi hoc ego
negaverim: sed dico, cum futurus es beatus, non te invitum, sed volentem futurum. Cum igitur praescius Deus sit futurae beatitudinis tuae,
nec aliter aliquid fieri possit quam ille praescivit, alioquin nulla praescientia est; non tamen ex eo cogimur sentiré, quod absurdissimum est
et longe a veritate seclusum, non te volentem beatum futurum.
Sicut autem voluntatem beatitudinis, cum esse coeperis beatus, non
tibi aufert praescientia Dei, quae hodieque de tua futura beatitudine

DEL LIBRE ALKEDRIO

III, 3,8

hoy, como siempre, respecto de tu felicidad futura, del mismo
modo, si el día de mañana has de realizar voluntariamente un
acto culpable, no porque Dios lo vea de antemano dejará de
ser un acto voluntario.
8. Considera ahora, te ruego, cuan ciega e irracionalmente
se suele decir: Si Dios ha previsto los actos futuros de mi voluntad, tengo que querer necesariamente lo que él ha previsto,
porque nada puede ser de otro modo de como él lo ha previsto;
y si es necesario que lo quiera, hay que confesar que lo quiero
por necesidad y no por elección de mi libre albedrío. ¡Oh demencia singular! ¿Cómo podría explicarse que no pueda suceder de otro modo de como Dios lo ha previsto si la voluntad
no fuera la misma que él ha previsto que había de ser?
No quiero hacer mención de aquel otro igualmente monstruoso delirio que poco antes te indiqué, a saber: que el mismo
hombre que dice: Es ineludiblemente necesario que yo quiera
esto, trate, no obstante, de suprimir la voluntad, supuesta la
necesidad del querer. Porque, si es necesario que quiera, ¿de
dónde puede proceder su querer si no tiene voluntad?
Mas si no ha querido decir esto, sino que, al decir que el
acto de su voluntad es necesario, ha querido significar que su
voluntad no depende de él, en ese caso se le refuta con lo que
tú mismo respondiste cuando te pregunté si tú no serías dichoso
sin quererlo, pues me contestaste que ya serías dichoso, si estuviera en tu mano el serlo; dijiste que querías, pero que aún
no podías serlo. Yo repuse entonces que habías dicho una gran
verdad, y con razón, porque no podemos negar que tenemos
este poder sino en el caso de no poder tener lo que queremos.
Pero cuando queremos, si realmente no hay voluntad de querer, es que realmente no queremos. Ahora bien, si cuando quecerta est: sic etiam voluntas culpabilis, si qua in te futura est, non propterea voluntas non erit, quoniam Deus eam futuram esse praescivit.
8. Attende enim, quaeso, quanta caecitate dicatur: Si praescivit
Deus futuram voluntatem meam, quoniam nihil aliter potest fieri quam
praescivit, necesse est ut velim quod ille praescivit: si autem necesse
est, non iam volúntate, sed necessitate id me velle fatendum est. O stultitiam singularem! Quomodo ergo non potest aliud fieri quam praescivit
Deus, si voluntas non erit, quam voluntatem futuram ille praesciverit?
Omitto illud aeque monstruosum, quod paulo ante dixi eumdem hominem dicere: Necesse est ut ita velim, qui necessitate supposita auferre nititur voluntatem. Si enim necesse est ut velit, unde volet cum
voluntas non erit?
Quod si non hoc modo dixerit, sed dixerit se, quia necesse est ut
velit, ipsam voluntatem in potestate non habere; occurrettir ex eo quod
ipse dixisti, cum quaererem utrum invitus beatus futurus sis: respondisti
enim quod iam esses beatus, si potestas esset in te; velle enim te,
sed nondum posse dixisti. Ubi ego subieci de te clamasse veritatem: non
enim negare possumus habere nos potestatem, nisi dum nobis non adest
quod volumus; dum autem volumus, si voluntas ipsa deest nobis, non
utique volumus. Quod si fieri non potest ut dum volumus non velimus,

lli,3,8

DLL L1EKE ALBEDRÍO

remos es imposible no querer, los que quieren una cosa tienen
voluntad, y, sin embargo, ninguna cosa está en *u poder sino
aquello que tienen, cuando lo quieren tener. Nuestra voluntad,
por consiguiente, no sería nuestra si no estuviera en nuestro
poder, Y por lo mismo que está en nuestro poder, por eso es
libre, pues es claro que no es libre lo que no eslá en nuestro
poder o que, estándolo, puede dejar de estarlo.
He aquí cómo, sin negar la presciencia divina de todas las
cosas que han de suceder, es posible que nosotros queramos
libremente ¡o que queremos. Dios tiene presciencia de nuestra
voluntad, y tal será cual él la prevé; y será una voluntad o
acto libre, porque Dios así lo ha previsto; y, por otra parte,
no sería voluntad nuestra si no estuviera en nuestro poder.
Luego también Dios tiene presciencia de nuestro poder. En fin,
no queda anulada nuestra libertad por la presciencia divina;
al contrario, es más cierta, porque aquel cuva presciencia no
se engaña previo que seríamos libres.
Ev.—He aquí que desde ahora mismo admito que es necesario que suceda todo cuanto Dios ha previsto y tal y como
él lo ha previsto, y que, no obstante la presciencia de nuestros
pecados, nuestra voluntad no deja de ser libre ni de estar
siempre en nuestro poder.
adest utique voluntas volentibus; nec aliud quidquam est in potestate,
nisi quod volentibus adest. Voluntas igitur nostra nec voluntas esset,
nisi esset in nostra potestate. Porro, quia est in potestate, libera est nobis.
Non enim est nobis liberum, quod in potestate non habemus, aut potest non esse quod habemus.
Ita fit ut et Deum non negemus esse praescium omnium futurorum,
et nos tamen velimus quod volumus. Cum enim sit praescius voluntatis
nostrae, cuius est praescius ip«a erit. Voluntas ergo erit, quia voluntaSis est praescius. Nec voluntas esse poterif, si in potestate non erit.
Ergo et potestatis est praescius. Non igitur per eius praescientiam mihi
potestas adimitur. quae propterea mihi certior aderit, quia ille cuius
praescientia non faliiiui, adfuturam mihi esse praescivit.
Ev.—Ecce iam non negó ita necesse esse fieri quaecumque praescivit
Deus, et ita eum peccata nostra praescire, ut maneat tamen nobis voluntas libera, atque in nostra posita potestate.

III, 4,10

DEL LIBRL; AI.KKDKIO

CAPÍTULO

IV

LA PRESCIENCIA DE D I O S NO OBLIGA A PECAR, Y, POR TANTO,
JUSTAMENTE CASTIGA DLOS LOS PECADOS

9. Ag.—¿Qué es, pues, lo que aún te tiene perplejo? ¿Es
que, olvidado quizá de las conclusiones de nuestra primera
discusión, vas a negar que pecamos por nuestra propia voluntad, sin que a ello nos pueda obligar ser alguno, ni superior,
ni inferior, ni igual a nosotros?
Ev.—No me atrevo a negar ninguna de estas cosas; pero
confieso ingenuamente que aún no veo cómo no están en contradicción estas dos cosas: la presciencia divina de nuestros pecados y nuestra libertad de pecar. Es de necesidad confesar,
es verdad, que Dios es justo y previsor; pero querría saber
con qué justicia castiga los pecados, que es necesario que se
cometan, o cómo no sucede necesariamente lo que previo que
había de suceder, o cómo no se ha de imputar al Creador cuanto es de necesidad que suceda en su criatura.
10. Ag.—¿Por qué te parece a ti que es incompatible nuestra libertad con la presciencia de Dios: porque es presciencia
o porque es presciencia de Dios?
Ev.—Más bien porque es presciencia de Dios.
Ag.—¿Qué pasaría si tú previeras que alguien había de
pecar: no sería necesario que pecara?
Ev.—Sí, sería necesario que pecara; de lo contrarío no
habría presciencia de parte mía, al no prever cosas indefectibles.
.CAPUT

IV

DEUS PRAENOSCENS NON COGIT AD PECCANDUM ATQUE ADEO
PECCATA IUSTE PUNIT

9. Aug.—Quid ergo te movet? an forte oblitus quid prima nostra
disputado peregerit, negabis nullo cogente, aut superiore, aut inferiore.
aut aequali, sed ea nos volúntate peccare?
Ev.—Nihil horum prorsus audeo negare: sed tamen, fateor, nondum
video quomodo sibi non adversentur haec dúo, praescientia Dei de peccatis nostris, et nostrum in peccando liberum. Nam et iustum Deum
necesse est fateamur, et praescium. Sed scire vellem qua iustitia puniat
peccata quae necesse est fieri; aut quomodo non sit necesse fieri quae
futura esse praescivit; aut quomodo non Creatori deputandum est quidquid in eius creatura fieri necesse est.
10. Aug.—Unde tibi videtur adversum esse liberum arbitrium nostrum praescientiae Dei? quia praescientia est, an quia Dei praescientia
est?
Ev.—Quia Dei potius.
Aug.—Quid ergo? si tu praescires peccaturum esse aliquem, non esset necesse ut peccaret?
_ Ev.—Im0 necesse ut peccaret: non enim aüter esset praescientia mea.
nisi certa praescirem.

i

111,4,11

DEL LIBRE ALBEDRIO

Ag.—En ese caso, es necesario que suceda lo que Dios ha
previsto que sucederá, no porque sea presciencia de Dios, sino
únicamente por la razón de ser presciencia, ya que, de no serlas cosas ciertas, sería ciertamente nula.
Ev.—De acuerdo; pero ¿a qué viene esto?
Ag.—Porque,
si no me engaño, tú no obligarías a pecar
a nadie por el simple hecho de que previeras que había de
pecar, ni tu presciencia le obligaría a pecar, aunque, sin duda,
habría de pecar, pues de lo contrario no preverías que había
de cometer tal pecado. Así, pues, como no se oponen estas dos
cosas, a saber, el que por tu presciencia conozcas lo que otro
ha de hacer por su propia voluntad y el hecho de obrar él
libremente, así Dios, sin obligar a nadie a pecar, prevé, sin
embargo, quiénes han de pecar por su propia voluntad.
11. ¿Por qué, pues, no ha de casligar como justo juez el
mal, que no obliga a cometer, no obstante de conocerlo de
antemano, como sapientísimo previsor? Así como tú con tu
memoria de las cosas no obligas a ser a las cosas que ya fueron,
del mismo modo Dios no obliga a que se haga lo que realmente se ha de hacer. Y así como tú te acuerdas de algunas
cosas que has hecho y, no obstante, no has hecho todo aquello
de que te acuerdas, así también Dios prevé todas las cosas, de
las que él mismo es el autor, y, no obstante, no es él el autor
de todo lo que prevé. Pero de las cosas de las que no es malhechor es, sin embargo, justo vengador.
De aquí puedes entender ya por qué razón o con qué justicia
castiga Dios los pecados: es porque no es él el autor del mal
futuro que prevé. Si por el hecho de que prevé que los hombres han de pecar no los hubiera de castigar, tampoco debería
Aug.—Non igitur' quia Dei praescientia est, necesse est fieri quae
praescierit, sed tantummodo quia praescientia est; quae si non certa
praenoscit, utique nulla est.
Ev.—Consentio:
sed quorsum ista?
Aug.—Quia, nisi fallor, non continuo tu peccare cogeres, quem peccaturum esse praescires: ñeque ipsa praescientia tua peccare eum cogeret, quamvis sine dubio peccaturus esset: non enim aüter id futurum
esse praescires. Sicut itaque non sibi adversantur haec dúo, ut tu praescientia tua noveris quod alius sua volúntate facturus est; ita Deus
neminem ad peccandum cogens, praevidet tamen eos qui propria volúntate peccabunt.
11. Cur ergo non vindicet iustus, quae fieri non cogit praescius?
Sicut enim tu memoria tua non cogis facta esse quae praeterierunt; sic
Deus praescientia sua non cogit facienda quae futura sunt. Et sicut
tu quaedam quae fecisti meministi, nec tamen quae meministi omnia
fecisti; ita Deus omnia quorum ipse auctor est praescit, nec tamen omnium quae praescit, ipse auctor est. Quorum autem non est malus auctor.
iustus est ultor.
Hinc ergo iam intellige qua iustitia Deus peccata puniat, quia quae
novit futura, non facit: nam si propterea non debet retribuere supplicium

III, 5,12

DEL LIBRE ALBhDKIO

111,5,13
p r e m i a r a los q u e o b r a n b i e n p o r la m i s m a r a z ó n , o sea, p o r q u e t a m b i é n p r e v é q u e h a n de o b r a r b i e n .
P e r o n o , t o d o lo c o n t r a r i o ; confesemos q u e es p r o p i o d e
su p r e s c i e n c i a el n o i g n o r a r n a d a de c u a n t o h a de suceder,,
y p r o p i o de su j u s t i c i a el n o d e j a r i m p u n e el p e c a d o en s u
j u i c i o , p r e c i s a m e n t e p o r q u e es c o m e t i d o p o r la v o l u n t a d l i b r e ,
y que la p r e s c i e n c i a n o o b l i g a a n a d i e a p e c a r .

CAPITULO
DEBEMOS
CRIATURAS

ALABAR A D I O S
QUE

PECAN

POR

V
H A B E R DADO E L

VOLUNTARIAMENTE,

MISMO,

Y

S E R AUN A LAS-

QUE

SON» P O R

LO-

DESGRACIADAS

12. E n c u a n t o a lo q u e m e p r o p u s i s t e en t e r c e r l u g a r , a
s a b e r , c ó m o es p o s i b l e n o i m p u t a r al C r e a d o r lo q u e es neces a r i o que s u c e d a en su c r i a t u r a , f á c i l m e n t e n o s lo d i r á a q u e l l a
n o r m a de p i e d a d q u e conviene r e c o r d a r , y es q u e s i e m p r e y p o r
t o d o d e b e m o s d a r g r a c i a s a n u e s t r o C r e a d o r , c u y a larguísima"
b o n d a d d e b e r í a m o s a l a b a r , sin d u d a a l g u n a , y con t o d a j u s t i cia, a u n en el caso de q u e n o s h u b i e r a c o l o c a d o en a l g u n o d e
los g r a d o s i n f e r i o r e s de la c r e a c i ó n . A u n en el caso de q u e
n u e s t r a a l m a e s t u v i e r a m a n c h a d a con el p e c a d o , sería, sin emb a r g o , m á s s u b l i m e y m e j o r q u e si fuera t r a n s f o r m a d a en esta
luz visible. T ú m i s m o te das c u e n t a de c u á n t o a l a b a n a D i o s
p o r la h e r m o s u r a de esta luz h a s t a los m i s m o s que viven esclavos de los s e n t i d o s del c u e r p o .
P o r lo cual n o te t u r b e el que sean v i t u p e r a d a s las a l m a s
p e c a d o r a s , de m o d o que digas en tu c o r a z ó n : m e j o r sería q u e
peccantibus, quia praevidet peccaturos, nec recte facientibus debet praemia retribuere, quia et recte facturos nihilominus praevidet.
Imo vero fateamur et ad praescientiam eius pertinere ne quid eumlateat futurorum, et ad iustitiam, ut peccatum, quia volúntate committitur, ita indicio eius impune non fiat. sicut praescientia non cogituí
fieri.
CAPUT

V

DEUS DE CREATURAE ETIAM QUAE PECCATO MISERIAKQUE OBNOXIA
EST PRODUCTIONE LAUDANDÜS

12. Iam illud quod tertio loco posuisti, quomodo non Creatori deputandum sit quidquid in eius creatura fieri necesse est; regula illa pietatis facile commonebit, quam meminisse nos convenit, gratiarum actionem nos deberé Creatori nostro. Cuius profecto largissima bonitas iustissime laudaretur, etiamsi aliquo inferiore creaturae gradu nos condidisset. Quamvis enim anima nostra peccatis tabefacta sit, sublimior est
tamen et melior, quam si in hanc lucem visibilem verteretur. Et vides
profecto de huius lucís eminentia, quantum laudent animae Deum etiam
corporis sensibus deditae.
Quapropter non te iam moveat, quod vituperantur animae peccatriees„

DEL LIBRE ALBEDRIO

n o e x i s t i e r a n ; p u e s h a s de s a b e r q u e , si l a s v i t u p e r a s , es comp a r á n d o l a s consigo m i s m a s , al c o n s i d e r a r c u á l e s s e r í a n si n o
h u b i e r a n c o m e t i d o el p e c a d o . P e r o el h o m b r e d e b e , en el g r a d o
que le p e r m i t a n sus f a c u l t a d e s , t r i b u t a r al C r e a d o r de e l l a s l a s
m á s d i g n a s a l a b a n z a s , n o sólo p o r q u e su j u s t i c i a las o b l i g a
a e n t r a r en el o r d e n p o r él e s t a b l e c i d o , sino t a m b i é n p o r q u e
las hizo tales q u e , a u n a f e a d a s p o r el p e c a d o , son m u y super i o r e s en d i g n i d a d a la luz c o r p o r a l , p o r la c u a l j u s t a m e n t e
le a l a b a m o s .
13. T a m b i é n te a d v i e r t o que te g u a r d e s de d e c i r , si n o q u e
m e j o r sería que n o existiesen, al m e n o s q u e l a s d e b í a h a b e r
c r e a d o de o t r a c o n d i c i ó n ; p o r q u e t o d o lo q u e r a z o n a b l e m e n t e
se te o c u r r a a ti c o m o m e j o r , ten p o r cierto q u e D i o s lo h a
h e c h o , c o m o C r e a d o r que es de lodos los b i e n e s . Y es de s a b e r
q u e n o es u n a r a z ó n v e r d a d e r a , sino u n a d e b i l i d a d e n v i d i o s a ,
e l n o q u e r e r a d m i t i r g r a d o s i n f e r i o r e s en la e s c a l a de los seres,
c u a n d o se p i e n s a q u e u n a cosa, c u a l q u i e r a q u e sea, d e b e r í a
h a b e r sido d o t a d a de m á s p e r f e c c i ó n ; c o m o si, p o r e j e m p l o ,
d e s p u é s de h a b e r c o n t e m p l a d o la h e r m o s u r a del cielo n o quis i e r a s que h u b i e r a sido h e c h a la t i e r r a . E s t o sería u n a i n i q u i d a d . J u s t a m e n t e le c e n s u r a r í a s si, n o h a b i e n d o h e c h o ei cielo,
t ú no vieras que h a b í a hecho nada más que la tierra, p o r q u e
h u b i e r a s p o d i d o decir q u e d e b í a h a b e r l a h e c h o de f o r m a q u e
p o r ella h u b i e r a s p o d i d o i m a g i n a r el cielo. P e r o c u a n d o h u b i e r a s visto r e a l i z a d o a q u e l cielo, c u y a i m a g e n q u e r í a s se despert a s e en ti m e d i a n t e la vista de la t i e r r a , y c u a n d o h u b i e r a s
s a b i d o q u e se l l a m a b a cielo y n o t i e r r a , creo q u e , n o h a b i e n d o
s i d o f r u s t r a d o tu deseo de u n ser m á s perfecto, n o te h u b i e r a
p a r e c i d o m a l q u e d e b a j o de este cielo h u b i e r a u n a c r i a t u r a
inferior llamada tierra.
A d e m á s , en l a m i s m a t i e r r a h a y t a n t a diferencia e n t r e sus
ut dicas in corde tuo melius fuisse si non essent. In sui enim comparatione vituperantur, dum cogitatur quales essent, si peccare noluissent.
Institutor tamen earum Deus praeclarissime pro humana facúltate laudandus est, non solum quoniam peccantes eas iuste ordinat, sed etiam
quia tales instituit, ut etiam peccatis sordidatae, nullo modo lucis corporalis dignitate superentur, de qua tamen iure laudatur.
13. Illud quoque moneo caveas, ne forte non dicas quidem melius
fuisse ut non essent, sed aliter fieri eas debuisse. Quidquid enim tibi
vera ratione melius occurrerit, scias fecisse Deum tanquam bonorum omnium conditorem. Non est autem vera ratio, sed invida infirmitas, eum
aliquid melius faciendum fuisse cogitaveris, iam nihil aliud inferius
velle fieri tanquam si perspecto cáelo, nolles terram factam esse; inique
omnino. Recte enim reprehenderes, si praetermisso cáelo terram factam
videres, quoniam díceres ita eam fieri debuisse, sicuti posses cogitare
caelum. Cum ergo etiam illud ad cuius speciem volebas terram perducere, factum esse perspiceres, non autem hoc terram, sed caelum vocarí;
credo quod re meliore non fraudatus, ut inferior quoque aliqua fieret
et térra esset, nequáquam ínvidere deberes.
In qua térra secundum partes eius tanta est varietas, ut nihil quod

DLL LIBRE ALBEDRÍO

III, 5. 15

diversas partes, que nada de cuanto pertenece a la hermosura
de la tierra puede concebir nuestro espíritu que no haya sido
hecho en su totalidad por Dios, Creador de todas las cosas;
porque desde la parte más feraz y amena hasta llegar a la
más árida e infecunda se pasa por una gradación media tal,
que sería osado atreverse a juzgar desfavorablemente ninguna
de ellas, a no ser comparada con otra mejor. Y al ascender
así por todos estos grados en alabanzas al Creador, hasta llegar
a la parte más perfecta de la tierra, no creo que quisieras que
no existiese otra parte más que ésta. Ahora bien, entre el cielo
y la tierra, ¿cuánta distancia no hay? Entre ambos se inteiponen los elementos acuosos y gaseosos, v de estos cuati o
elementos resulta otra infinidad de especies y formas, que sólo
Dios puede contar.
Puede, según esto, habei en la naturaleza cosas que tú ni
siquiera llegas a imaginarte; pero no puede dejar de haber
nada que a ti se te ocurra razonablemente que debería haber,
porque no puedes, en efecto, imaginarte en las criaturas peifección alguna más conforme a ellas que haya podido ocultarse
a la vista del Creador. Como que cuando el alma humana, que
está naturalmente unida a la razón divina, de la cual depende,
dice que mejor sería esto que aquello, si dice verdad y sabe lo
que dice, lo ve en aquellas razones a las que está unida. Que
tenga, pues, por cierto que Dios ha hecho todo lo que ella
piensa razonablemente que debía haber hecho, aunque no alcance a verlo como una realidad en las cosas creadas; porque,
aun en el supuesto de que no alcanzara a ver el cielo con los
ojos de la cara, y, no obstante, dedujere con verdadero fundamento que Dios debió haberlo hecho, debería tener por cierto
que lo había hecho, aunque realmente no lo viera con los ojos
corporales, ya que realmente no hubiera podido ver con la
inteligencia que debía haberlo hecho sino en aquellas razones
ad terrae pertinet speciem cogitanti occuirat, quod non in tota eius
mole Deus omnium conditor fecerit. Namque a térra feracissima et
amoenissima usque ad salsissimam et infecundissimam, ita gradatim per
medias pervenitur, ut nullam reprehenderé audeas nisi in comparatione
melioris; atque ita per omnes gradus laudis ascendas, ut quod summum
genus terrae inveneris, solum tamen esse nolis. Iam vero ínter totam
terram et caelum quanta distantia est? Interponuntur enim húmida flabilisque natura: atque ex his quatuor elementis aliae innumerabiles
nobis, numeratae autem Deo rerum species formaeque variantur.
Potest ergo esse aliquid in rerum natura, quod tua ratione non cogitas. Non esse autem quod vera ratione cogitas, non potest. Ñeque enim
tu potes aliquid melius in creatura cogitaie, quod creaturae artificem
fugerit. Humana quippe anima naturaliter divinis ex quibu« pendet
connexa rationibus, cum dicit: Melius hoc fieret quam illud; si verum
dicit, et videt quod dicit, in lilis quibus connexa est rationibus videt.
Credat ergo Deum fecisse quod vera ratione ab eo faciendum fuisse
cognovit, etiamsi hoc in rebus factis non videt, Quia etiamsi caelum
oculis videre non posset, et tamen ratione vera tale aliquid faciendum

I I I . 5, 14

DEL LIBM ALBEDRÍO

g„7

o ejemplares según los cuales fueron hechas todas las cosas
Y lo que en aquellas razones no está contenido, tan es Verdad
que nadie lo puede ver mediante un razonamiento fundado en
la verdad, cuan es cierto que eso no es, ni puede ser, verdadera
realidad.
14. El error de la mayor parte de los hombres consiste
en que, habiendo visto con los ojos de la mente la existencia
de cosas mejores, las buscan y desean verlas después con los
ojos de la cara; pero no en sus lugares propios, como sucedería, por ejemplo, al que, concibiendo en su mente la idp a
perfecta de la redondez, le causase fastidio el no encontrarla
realizada en la nuez, si jamás en su vida hubiera visto ningún
otro cuerpo redondo más que éste. Semejante a este hombre
son aquellos que viendo en su mente, y con muchísima razón,
que sería mejor una criatura que, aunque dolada de libertad,
hubiera, sin embargo, permanecido siempre unida a Dios, s[n
haber pecado jamás, al ver los pecados de los hombres se duelen de ellos, no porque quieran dejar de pecar, sino porque
quisieran no haber sido creados en condiciones de poder pecar; y así dicen: Ojalá nos hubiera hecho tales, que hubiéramos podido estar siempre unidos a la verdad inconmutable
y no hubiéramos querido jamás pecar.
Mas yo les digo: No clamen, no censuren al Creador, pue%
Dios no íes ha obligado a pecar por el hecho de haberlos creado y haberles dado el poder de querer o no querer pecar. ¿No
hay muchos ángeles dotados igualmente de esta libertad, v que,
no obstante, no han pecado nunca ni pecarán jamás? Por lo
cual, si te agrada la criatura que, perseverando firmísima en el
bien, no peca, no hay duda que la preferirás, y con justa razón,
a la que peca; mas, así como tú en tu mente la antepones a la
fu i-se colligeret. credeie debuit factura esse, quamvis id oculis non
vidertt. Non enim cogitatione videret fuisse faciendum, nisi in lis
rationibus quibus facta sunt onmia. Quod autem ibi non est, tam nenio
potest veraci cogitatione videre, quam non est verum.
14. in eo pleiique nomines errant, quia melioia cum mente conspexerint. non in sedibus congruis ea oculis quaeiunt. Velut si quisquam
perfectam rotunditatem ratione comprehendens, stomachetur quod talem
in nuce non invenit, si nullum unquam corpus lotundum praeter huiuscemodi poma conspexit. Nam ita quidam cum ratione verissima videant
meliorem esse creaturam, quae quamvis habeat liberam voluntatem, Deo
tamen semper infixa, nunquara peccaverit; intuentes peccata hominum,
non ut peccare desinant, sed quia facti sunt dolent, dicentes: Tales nos
faceret, ut semper incommutabüi eius veritati perfrui, nunquam autem
peccare vellemus.
Non clament, non succenseant: quia ñeque ipsos ideo coegit peccare, quia fecit, quibus potestatem utrum vellent dedit; et sunt tales quidam Angelí, qui ñeque peccaverunt unquam, ñeque peccaturi sunt. Quamobrem si te delectat creatura quae peiseverantissima volúntate non peccat. non est dubitandum quod eam peccanti recta ratione praeponas:
sed sicut eam tu cogitatione praeponis; sic eam creator Deus ordinatione

DEL LIBRE ALBEURÍO

III, 5.15

q u e peca, así el C r e a d o r la a n t e p u s o en el o r d e n de la c r e a c i ó n ,
y ten p o r cierto q u e tales c o m o tú las i m a g i n a s se h a l l a n en
t r o n o s s u p e r i o r e s y en lo m á s a l t o del c i e l o ; p o r q u e , si el Cread o r h a d e m o s t r a d o g r a n b o n d a d en la c r e a c i ó n de a q u e l l a s q u e
p r e v i o h a b í a n de p e c a r , es i m p o s i b l e q u e n o d e m o s t r a r a la mism a en la c r e a c i ó n de l a s q u e p r e v i o q u e n u n c a h a b í a n de p e c a r .
15. E s t a s u b l i m e c r i a t u r a , g o z a n d o p e r p e t u a m e n t e de su
C r e a d o r , se h a l l a en posesión de a q u e l l a su e t e r n a b i e n a v e n t u r a n z a , q u e m e r e c i ó p o r su i n q u e b r a n t a b l e v o l u n t a d de p e r m a n e c e r s i e m p r e u n i d a a la j u s t i c i a . O c u p a d e s p u é s el s e g u n d o
l u g a r de p r e f e r e n c i a d e n t r o del o r d e n el a l m a p e c a d o r a , q u e
h a p e r d i d o , sí, la b i e n a v e n t u r a n z a p o r el p e c a d o , p e r o q u e n o
h a p e r d i d o a ú n el p o d e r de r e c u p e r a r l a , y la cual s u p e r a , sin
d u d a a l g u n a , en excelencia a a q u e l l a o t r a cuya v o l u n t a d está
ya fija en el p e c a d o . E n t r e esta ú l t i m a y a q u e l l a p r i m e r a , q u e
tiene u n a v o l u n t a d i n q u e b r a n t a b l e de n o s e p a r a r s e de la justicia, o c u p a u n l u g a r i n t e r m e d i o la q u e p o r la h u m i l d e penit e n c i a vuelve a r e c u p e r a r su a l t a d i g n i d a d .
P u e s D i o s n o h a p r i v a d o de la l a r g u e z a de su b o n d a d , de
m o d o que prefiriera no c r e a r l a , ni a u n a a q u e l l a c r i a t u r a q u e
p r e v i o q u e n o sólo h a b í a de p e c a r , sino q u e h a b í a de p e r m a necer firme en la v o l u n t a d de p e c a r . P o r q u e así c o m o es m e j o r
u n c a b a l l o q u e se desvía del c a m i n o q u e u n a p i e d l a q u e n o se
desvía, p o r q u e carece de sentido y de m o v i m i e n t o p r o p i o , así
t a m b i é n es m á s excelente la c r i a t u r a q u e p e c a p o r su p r o p i a
y l i b r e v o l u n t a d que a q u e l l a o t r a q u e es i n c a p a z de p e c a r p o r
c a r e c e r de v o l u n t a d l i b r e . Y así c o m o y o a l a b a r í a u n v i n o
b u e n o en su g é n e r o y v i t u p e r a r í a al h o m b r e q u e se h u b i e r a
e m b r i a g a d o con él. v. n o o b s t a n t e , a p r e c i a r í a al h o m b r e a .quien
h a b í a c e n s u r a d o , a u n en el caso de p e r d u r a r la e m b r i a g u e z , m á s
praeposuit. Crede esse talem ín superioribus sedibus, et in sublimitate
caelorum: quia si bonitatem Conditor praebuit ad eam condendam cuius
praevidit futura peccata, nullo modo non praeberet eam bon'tatem. ut
creaturam conderet quam peccaturam non esse praescivit.
15. Habet enim illa sublimis perpetuam beatitudinem suam, in perpetuum fruens Creatore suo, quam perpetua tenendae iustitiae volúntate
promeretur. Habet deinde ordinem suum etiam ista peccatrix, amissa
in peccatis beatitudinb facúltate. Quae profecto supera t eam quam
peccandi perpetua voluntas tenet: Ínter quam et illam priorem permanentem in volúntate iustitiae, haec medietatem quamdam demonstrat.
quae poenitendi humilitate altitudinem suam recipit.
Nam ñeque ab illa creatura, quam praescivit Deus non solum peccaturam, sed etiam in peccandi volúntate mansuram, abstinuit largitatem bonitatis suae, ut eam non conderet. Sicut enim melior est vel
aberrans equus, quam lapis propterea non aberrans, quia proprio motu
et sensu caret; ita est excellentior creatura quae libera volúntate peccat,
quam quae propterea non peccat, quia non habet liberam voluntatem.
Et sicut laudarem vinum in suo genere bonum, de quo vino inebriatum
hominem vituperarem, et tamen eumdem hominem iam vituperatum et
adhuc ebrium, laudato illi vino, de quo ebrius factus est, anteponerem:

III. 5,16

DEL LIBRE ALBEDRIO

que al b u e n v i n o con el que se h a b í a e m b r i a g a d o , así t a m b i é n
deben ser a l a b a d a s l a s c r i a t u r a s según el g r a d o de perfección
que les c o r r e s p o n d e en la escala de los seres, y v i t u p e r a d o s los
q u e , a b u s a n d o de e l l a s , se a l e j a n de la p e r c e p c i ó n de la v e r d a d ,
aunque, por otra parte, por corrompidos v embriagados que
estén, h a n de ser p r e f e r i d o s a las m i s m a s c r i a t u r a s , l a u d a b l e s
en sí m i s m a s , y cuyo a m o r les d e s v a n e c i ó , n o p o r lo q u e tienen
de viciosos, sino p o r la excelencia de su n a t u r a l e z a .
16. Y así, p u e s t o q u e t o d a a l m a es m e j o r q u e c u a l q u i e r
c u e r p o , y c u a l q u i e r a l m a p e c a d o r a , p o r m u c h o q u e h a y a desc e n d i d o , n o l l e g a a c o n v e r t i r s e j a m á s en c u e r p o , n i p i e r d e en
a b s o l u t o a q u e l l a perfección p o r la c u a l es a l m a , y, p o r t a n t o ,
n o p i e r d e t a m p o c o p o r n i n g ú n c o n c e p t o a q u e l l a perfección p o r
la que es s u p e r i o r a los c u e r p o s , e n t r e los q u e el m á s excelente es la luz, sigúese q u e la ú l t i m a o más a b y e c t a de l a s
a l m a s debe a n t e p o n e r s e al m á s excelente de los c u e r p o s , y q u e ,
a u n q u e p u d i e r a d a r s e el caso de q u e u n c u e r p o d e t e r m i n a d o
p u d i e r a a n t e p o n e r s e al c u e r p o al q u e se h a l l a u n i d a n a t u r a l m e n t e el a l m a , n o o b s t a n t e , n o p u e d e d a r s e j a m á s el caso d e
que cuerpo alguno deba preferirse a ninguna alma.
¿ P o r q u é r a z ó n , p u e s , n o se h a de a l a b a r a D i o s ? ¿ P o r q u é
n o se le h a n de t r i b u t a r l a s m á s d i g n a s e i n e f a b l e s a l a b a n z a s
p o r h a b e r c r e a d o n o sólo l a s a l m a s que h a b í a n de ser constantes en la o b s e r v a n c i a de las leyes de la justicia, s i n o t a m b i é n
o t r a s m u c h a s q u e p r e v i o h a b í a n de p e c a r , v o t r a s q u e n o s ó l o
h a b í a n de p e c a r , sino q u e h a b í a n de p e r s e v e r a r e n su p e c a d o ,
s i e n d o así q u e a u n éstas son de c o n d i c i ó n m á s n o b l e q u e t o d a s
a q u e l l a s c r i a t u r a s q u e n o p u e d e n p e c a r p o r c a r e c e r de v o l u n t a d
r a c i o n a l y l i b r e ? M á s a ú n : estas m i s m a s a l m a s i m p e n i t e n t e s
son m á s n o b l e s y excelentes q u e c u a l q u i e r e s p l e n d i d í s i m o fulg o r de c u a l e s q u i e r a c u e r p o s , al que m u c h o s h o m b r e s h a n triita corporalis creatura in suo gradu iure laudanda est; cum illi vituperandi sint, qui eius immoderato usu a veritatis perceptione avertuntur;
quamvis iidem rursus iam perversi, et quodammodo temulenti, eidem
creaturae in ordine suo laudabili, cuius aviditate evanuerunt, non iam
mérito vitiorum, sed adhuc naturae dignitate praeferuntur.
16. Quia igitur omnis anima omni corpore est melior, omnisque
peccatrix anima quocumque ceciderit, nulla commutatione Corpus efficitur, nec omnino illi aufertur quod anima est, et ideo nullo pacto amittit
quod corpore est melior. in corporibus autem lux tenet primum locum;
consequens est ut primo corpori anima extrema praeponatur, fierique
possit ut corpori alicuius animae aliquod aliud corpus anteferatur, ut
autem ipsi animae nullo modo.
Cur ergo non laudetur Deus, et ineffabili praedicatione laudetur, qui
cum fecerit eas quae in legibus essent iustitiae permansurae, fecit etiam
alias animas, quas vel peccaturas, vel in peccatis etiam perseveraturas
esse praevidebat: cum et tales adhuc meliores sint eis, quae quoniam
nullum habent rationale ac liberum voluntatis arbitrium, peccare non
possunt? Quae tamen adhuc etiam ipsae meliores sunt, quam corporuro

DEL LIBRE ALBEDRIO

III, 5.17

butado honores divinos, considerándolo, bien que muy equivocadamente, como la substancia del Dios sumo y verdadero.
Ahora bien, en el mundo de los seres corpóreos, desde las
mismas masas siderales hasta el número de nuestros cabellos,
se halla tan gradual y maravillosamente ordenada la bondad
y perfección de todas las cosas, que sería una estulticia decir:
¿qué es esto?, ¿a qué viene esto?, porque todo ha sido creado
en el orden que le corresponde. ¿Cuánta mayor necedad no
será decirlo respecto de cualquier alma, que, por más que haya
degenerado de su nativa hermosura y caído en cualquier defecto, estará siempre, sin duda alguna, muy por encima de la
excelencia de lodos los cuerpos?
17. De un modo aprecia la razón las cosas y de otro muy
distinto las aprecia la utilidad. La razón las juzga a la luz de
la verdad, para así poder subordinar justamente las inferiores
a las superiores. La utilidad se inclina, las más de las veces,
del lado de las ventajas que proporcionan las co-,as, y así se
explica que. a veces, aprecia más lo que la razón demuestra
que es inferior. Por ejemplo, siendo verdad que la razón antepone con mucho los cuerpos celestes a los terrestres, no obstante, ¿quién de los hombres carnales no preferiría que llegasen a faltar varias estrellas en el firmamento antes que un arbusto de su campo o una vaca de su vacada? Pero, así como
los hombres de mayor edad no toman en cuenta para nada el
juicio que los niños hacen de las cosas, o esperan pacientemente a que el tiempo los corrija, pues los niños prefieren a la
de su pájaro la muerte de cualquier hombre, si se exceptúa la
de algunos, cuyo amor forma sus delicias, y mucho más si se
trata de un hombre terrible y su pájaro es hermoso y cantador,
así también aquellos hombres que por el adelanto de su alma
quoruralibet quamlibet splendidissinms fulgor, quem pro ipsius summl
Dei substantia quídam, quamvis cum magno errore, venerantur.
Quod si in ordine corporearum creaturarum ab ipsis siderum choris
usque ad numerum capillorum nostrorum, ita gradatim bonarum rerum
pulchritudo contexitur, ut imperitissime dicatur, Quid est hoc? m quid
hoc? omnia enim ordine suo creata sunt: qnanto imperitius de quacumque anima dicitur, quae ad quantamlibet sui decoris diminutionem defectumque pervenerit, omnium corporum dignitatem sine ulla dubitatione
semper superabit?
17. Aliter enim aestimat ratio, aliter usus. Ratio aestimat luce
veritatis, ut recto iudicio subdat minora maioribus: usus autem consuetudine commoditatis plerumque inclinatur, ut ea pluris aestimet quae
veritas minora esse convincit. Cum enim corpora caelestia corporibus
terrestribus magna differentia ratio praeponat, quis tamen carnaiium
hominum non mallet, vel plura deesse in cáelo sidera, quam unam arbusculam in agro suo, aut vaccam in armento? Sed sicut aetate maiores
nomines vel omnino contemnunt, vel certe patienter corrigenda exspectant
iudicia parvulorum, qui exceptis quibusdam quorum amore laetantur,
quemlibet hominum caeterorum morí malunt, quam passerem suum; et
multo magis si homo sit ille terribilis, passer autem canorus et pulcher:

111,6,18

DEL LIKKE ALBEDRIO

han llegado a la sabiduría, cuando se encuentran con hombres
que, no sabiendo apreciar las cosas por la razón, alaban a Dios
en las criaturas inferiores, porque las encuentran más acomodadas al modo de ser de sus sentidos corporales, pero que, tratándose de las superiores y más excelentes, unos no le alaban,
o le alaban menos de lo justo; otros tienen la osadía de censurarlo o la pretensión de corregir su obra, y parte, finalmente, no creen que sea él su Creador, o desprecian en absoluto
los juicios de semejantes hombres, si es que no consiguen corregirlos,^ o los aguantan y toleran pacientemente hasta que
ellos mismos los corrijan.
CAPÍ

T II L O

V1

NADIE PODRÁ DECIR COM RAZÓN QUE QUIERA
SER DESGRACIADO

MÁS NO SER QUE

18. Siendo esto así, tan lejos está de la verdad el pensar
que se deben imputar al Creador los pecados de las criaturas,
no obstante ser necesario que suceda lo que él ha previsto,
como lejos lo estabas tú al proclamar la imposibilidad de ver
cómo no imputarle lo que sucede en su criatura sin que pueda
no suceder. Yo, por el contrario, no veo, ni puedo ver, y además afirmo que es imposible que haya manera alguna de
imputar a Dios lo que es necesario que suceda en la criatura,
pero de tal modo necesario, que deje intacta la voluntad libre
del pecador.
Si alguien me dijere: Más querría no ser que ser desgraciado, le respondería inmediatamente: Mientes, porque ahora
ita ii qui provectu animi ad sapientiam profecerunt, imperitos rerum
aestimatores cum invenerint Deum laudantes in creaturis minoribus, qui
eas carnalibus suis sensibus accommodatitts adhibent, in superioribus
vero atque melioribus partim eum non laudantes, minusve laudantes,
partim etiam vituperare aut emendare conantes, partim non credentes
quod earum ille sit conditor; talium iudicia vel omnino contemnere, si
corrigere nequeunt, vel doñee corrigant, aequo animo tolerare ac sustinere consuescant.
CAPUT

VI

NEMO VERÉ DIXERIT SE MALLE NON ESSE QUAM MISERUM ESSE

18. Quae cum ita se habeant, tantum abest a vero, quod Creatori
deputand? existimantur peccata creaturae, quamvis necesse est fíant
quae ipse futura praescivit, ut cum tu dixeris non te invenire quomodo
non ei deputetur, quidquid in eius creatura fieri necesse est; ego contra
non inveniam modum, ñeque inveniri posse atque omnino non esse confirmen], quo ei deputetur quidquid in eius creatura ita fieri necesse est,
ut volúntate peccantium fiat.
Si enim quis dixerit: Non esse, quam miserum me esse mallem:
respondebo: Mentiris. Nam et nunc miser es, nec ob aliud mori non vis,

DEL LIBRE ALBEDHIO

III, 6,19

m i s m o eres u n m i s e r a b l e y, sin e m b a r g o , p o r n i n g u n a o t r a
r a z ó n q u i e r e s n o m o r i r sino p o r q u e q u i e r e s s e r ; y así, n o q u e r i e n d o ser m i s e r a b l e , q u i e r e s , n o o b s t a n t e , s e r . D a , p u e s , g r a cias a D i o s p o r q u e eres, a fin de q u e dejes de ser lo q u e e r e s
en c o n t r a de tu v o l u n t a d . Existes v o l u n t a r i a m e n t e y eres m i s e r a b l e en c o n t r a de tu p r o p i a v o l u n t a d , p o r q u e , si eres i n g r a t o
r e s p e c t o de tu v o l u n t a r i a existencia, con r a z ó n te ves o b l i g a d o
a s e r lo q u e n o q u i e r e s , o sea m i s e r a b l e . P u e s b i e n , p o r el
h e c h o d e q u e , a p e s a r de ser m i s e r a b l e , tienes lo q u e q u i e r e s ,
a l a b o yo la b o n d a d del C r e a d o r , y p o r el h e c h o de q u e , p o r
ser tú i n g r a t o , p a d e c e s lo q u e n o q u i e r e s , a l a b o la j u s t i c i a
del O r d e n a d o r .
19. Si a l g u i e n r e p l i c a r e d i c i e n d o : N o q u i e r o m o r i r , p r e c i s a m e n t e p o r q u e prefiera ser m i s e r a b l e a n o ser en a b s o l u t o , s i n o
p a r a n o ser e t e r n a m e n t e m i s e r a b l e d e s p u é s de la m u e r t e , le
r e s p o n d e r é : Si esto es i n j u s t o , n o lo s e r á s ; m a s si e< j u s t o ,
e n t o n c e s a l a b e m o s a a q u e l p o r c u y a d e t e r m i n a c i ó n lo s e r á s .
Si i n s i s t i e r a d i c i e n d o : ¿ C ó m o s a b r é y o q u e , si esto es j u s to, n o seré m i s e r a b l e ? , le c o n t e s t a r é : P o r q u e , si tú d e p e n d e s
de tu p r o p i a v o l u n t a d , o n o serás m i s e r a b l e o j u s t a m e n t e l o
serás, si le c o n d u c e s i n j u s t a m e n t e . P o r el c o n t r a r i o , si q u i e r e s
y no puedes conducirte justamente, entonces no eres dueño d e
ti m i s m o , y en este caso, o n o estás b a j o la p o t e s t a d d e n a d i e
o estás b a j o la p o t e s t a d de o t r o ; si lo p r i m e r o , o n o lo e s t á s
en c o n t r a de tu v o l u n t a d o n o lo estás p o r q u e q u i e r e s n o estarl o ; p e r o tú n o p u e d e s s e r cosa a l g u n a i n v o l u n t a r i a m e n t e si n o
h a y a l g u n a fuerza q u e te o b l i g u e a s e r l o , y es c l a r o q u e n i n g u n a fuerza p u e d e c o a c c i o n a r a l q u e n o está sujeto a n a d a n i
a n a d i e . M a s si de tu p r o p i a v o l u n t a d n o te h a l l a s b a j o l a
p o t e s t a d de n a d i e , e n t o n c e s la r a z ó n dice q u e eres d u e ñ o d e t i
m i s m o , y en este caso, sea p o r q u e , c o n d u c i é n d o t e m a l , te h a c e s
j u s t a m e n t e d e s g r a c i a d o , sea p o r q u e v o l u n t a r i a m e n t e e r e s lo q u e
nisi ut sis: ita cum miser nolis esse, esse vis tamen. Age igitur gratias
ex eo quod es volens, ut quod invitus es auferatur. Volens enim es, et
miser invitus es. Quod si ingratus es in eo quod esse vis, iure cogeris
esse quod non vis. Ex illo igitur quod etiam ingratus habes quod vis,
Creatoris laudo bonitatem: ex illo autem quod pateris ingratus quod non
vis, ordinatoris laudo iustitiam.
19. Si dixerit: Non ideo mori nolo, quod malim miser e~-e quam
omnino non esse, sed ne post mortem miserior sim: respondebo: Si hoc
iniustum est, non sic eris; si autem hoc iustum est, laudemus eum cuius
legibus sic eris.
Si dixerit: Unde praesumam quod si hoc iniustum est, non sic ero?
respondebo: Quia si eris in tua potestate, aut miser non eris, aut tu
ipse te iniuste regendo, iuste eris miser; aut volendo et non valendo le
iuste regere, non eris in tua potestate, et aut in nullius eris, aut in alterius: si in nullius, aut invitus, aut volens: sed invitus esse nihil potes,
nisi te vis aliqua superaverit; porro nulia vi superan potest, qui est
in nullius potestate: si autem volens in nullius eris potestate, ad hoc
ratio recurrit, ut sis in tua; et aut te iniuste regendo iuste miser sis;

111,7,20

DEL LIBRE ALBEDRÍO

q u i e r e s ser, t i e n e s d e t o d o s m o d o s m o t i v o s p a r a d a r g r a c i a s
a la b o n d a d del C r e a d o r .
Y si n o e r e s d u e ñ o de ti m i s m o , es p o r q u e estás e n p o d e r
d e o t r o , o m á s p o d e r o s o q u e tú o m e n o s . Si es m e n o s , t u y a
es la c u l p a y j u s t a la d e s g r a c i a , p o r q u e p o d r í a s s o b r e p o n e r t e
a l que es m á s d é b i l q u e tú si q u i s i e r a s . P e r o si, s i e n d o tú m á s
d é b i l , e s t u v i e r a s en p o d e r d e otro m á s fuerte q u e t ú , d e n i n g ú n
modo podrías juzgar razonablemente como injusta tan sabia
ordenación.
P o r esto m i s m o te dije con m u c h í s i m a r a z ó n : si esto, es
decir, el q u e seas m i s e r a b l e , es injusto, n o lo s e r á s ; m a s si es
j u s t o , entonces a l a b e m o s a aquel p o r c u y a d i s p o s i c i ó n lo e r e s .

C API

TU LO

Vil

L A E X I S T E N C I A E S AMADA AUN P O R L O S M I S M O S D E S G R A C I A D O S ,
PORQUE LA TIENEN DE AQUEL QUE E S E L SUMO S E R

2 0 . Si t o d a v í a insistiera d i c i e n d o : A u n s i e n d o d e s g r a c i a d o , q u i e r o m á s ser q u e n o ser en a b s o l u t o , p o r la r a z ó n d e q u e
a c t u a l m e n t e s o y ; p e r o si a n t e s de existir h u b i e r a p o d i d o e l e g i r .
e n t o n c e s h u b i e r a p r e f e r i d o el n o ser a ser m i s e r a b l e . E l t e m e r
y o a h o r a d e j a r de ser, a p e s a r de ser m i s e r a b l e , es efecto d e
m i m i s m a m i s e r i a , en v i r t u d de la cual n o q u i e r o lo q u e debería q u e r e r , p u e s d e b e r í a q u e r e r m á s n o ser q u e ser m i s e r a b l e .
A h o r a confieso q u e prefiero ser, a u n s i e n d o m i s e r a b l e , a n o ser
n a d a ; p e r o con t a n t a m á s s i n r a z ó n q u i e r o esto c u a n t o soy m á s
m i s e r a b l e , y t a n t o m á s m i s e r a b l e soy c u a n t o con m á s c l a r i d a d
veo q u e n o d e b í a h a b e r q u e r i d o s e r l o . E n este caso l e r e s p o n aut quoniam quodlibet volens eris, habes adhuc unde gratias agas bonitati Conditoris tui.
Quod si in tua potestate non eris, aut potentior profecto aut infirmior
te habebit in potestate. Quod si infirmior, tua culpa, et iusta miseria:
poteris enim infirmiorem superare si voles. Si autem potentior te infirmiorem habebit in potestate, nullo modo tam rectam ordinationem recte
iniustam putabis.
Verissime igitur dictum est: Si hoc iniustum est, non sic eris; si
autem iustum, laudemus eum cuius legibus sic eris.
CAPUT

Vil

ESSE DILIGITUR ET A MISERIS, QUIA AB ILLO SUNT QUI SUMME EST

20. Si dixerit: Ideo magis voló vel miser esse, quam omnino non
esse, quia iam sum: si autem priusquam essem possem consuli, eligerem
non esse potius quam ut essem miser. Nunc enim quod timeo non esse
cum miser sim, ad ipsam miseriam pertinet, qua non id voló, quod velle
deberem; magis enim non esse, quam miser esse velle deberem. Nunc
vero fateor me quidem malle vel miserum esse quam nihil; sed tanto
stultius id voló, quanto miserius: tanto autem miserius, quanto verius

DEL LIBRE ALBEDRIO

III, 7, 21

dería: Mira no te equivoques en aquello precisamente en que
tú crees estar más seguro; porque si fueras dichoso, sin duda
que más querrías ser que no ser, y siendo al presente miserable, quieres más ser, aun siendo miserable, que no ser en absoluto, siendo así que no quieres ser miserable.
Considera, pues, en cuanto puedas, cuan grande bien sea
la misma existencia, pues la prefieren no menos los miserables
que los bienaventurados. Si consideras bien esto, verás que en
tanto eres desgraciado en cuanto que no te acercas al sumo
ser, y que en tanto juzgas que es preferible que alguien no
sea a que sea miserable, en cuanto no ves al que es el ser por
excelencia, y verás que, no obstante, tú quieres ser, porque has
recibido el ser de aquel que es el ser sumo.
21. Si quieres, pues, evitar la miseria, ama en ti esto mismo que es para ti la razón de querer ser, porque cuanto más
y más quieras ser, tanto más te aproximarás al que es ser por
excelencia, y dale gracias ahora por ser lo que actualmente
eres; porque, aunque eres inferior a los bienaventurados, eres,
no obstante, superior a las cosas, que son incapaces de tener
ni siquiera el deseo de la felicidad, muchas de las cuales son,
sin embargo, alabadas aun por los mismos desgraciados, bien
que todas las cosas por el solo hecho de ser merecen justamente ser alabadas; porque por lo mismo que son, son buenas.
Así, pues, cuanto más amares el ser, tanto más desearás la
vida eterna y con tantas más ansias desearás ser formado de
manera que tus deseos no sean temporales, ni injustos, por
causa del amor de las cosas temporales, ni causados por el
amor de ellas; porque estas cosas temporales antes de ser no
son, y cuando son, dejan de ser, y cuando dejan de ser, v
no son. Así que mientras son futuras aún no son, y cuando han
video non hoc me velle debui-se. Respondebo: Cave potius ne hic erres,,
ubi te videre verum putas. Nam si beatus esses, utique esse quam non
esse malíes; et nunc miser cuín sis, mavis tamen esse vel mUer quatn
omnino non esse, cum esse nolis miser.
Considera igitur, quantum potes, quam magnum bonum sit ipsum
esse, quod et beati et miseri volunt. Nam si hoc bene consideraveris,
videbis te in tantum esse miserum, in quantum non propinquas ei quod
summe est; in tantum autem putare melius esse, ut quisque non sit quara
ut miser sit, in quantum non vides quod summe est: et ideo tamen
te esse velle, quoniam ab illo es qui summe est.
21. Si vis itaque miseriam fugere, ama in te hoc ipsum, quia esse
vis. Si enim magis magisque esse volueris, ei quod summe est propinquabis: et gratias age nunc quia es. Quamvis enim beatis sis inferior,
superior tamen es quam ea quae non habent vel beatitudinis voluntatem;
quorum tamen multa etiam a miseris laudantur. Omnia tamen eo ipso
quo sunt, iure laudanda sunt; quia eo ipso quo sunt, bona sunt.
Quanto enim amplius esse amaveris, tanto amplius vitam aeternam
desiderabis, teque ita formari exoptabis, ut affectiones tuae non sint
temporales, de temporatium rerum amoribus inustae et impressae: quae
temporalia et antequam sint non sunt, et cum sunt fugiunt, et eum fugerint non erunt. Itaque cum futura sunt, nondum sunt; cum autem prae-

III, 7, 21

DEL LIBRU ALBEDRÍO

pasado ya, tampoco son. ¿Cómo, pues, conseguir tener de
modo estable aquellas cosas, en las que el comenzar a ser es
Idéntico al caminar hacia el no ser? El que ama el ser aprecia
estas cosas en cuanto que son y en lo que son; pero pone su
amor en el ser, que siempre es. Si es inconstante en el amor
de las cosas temporales, se afirmará en el amor del ser eterno;
si flaquea en el amor de las cosas transeúntes, se estabilizará
en el amor del ser permanente, y será constante, y llegará a
alcanzar el mismo ser que deseaba cuando temía no ser y no
podía estar ñrme, hallándose encadenado, como se hallaba, por
el amor de las cosas temporales.
No te aflijas, pues, sino, al contrario, alégrate, y mucho,
de que prefieras ser, aun siendo miserable, a no ser por el
hecho de ser miserable; porque si a este comienzo del amor
al ser continúas añadiéndole más y más amor al ser, te asentarás en el que es el ser por esencia, y así le guardarás de
contraer ninguno de aquellos defectos por los que pasan al
no ser los seres inferiores, aniquilando consigo las fuerzas y ser
del amante. De donde resulta que a quien prefiere no ser a ser
miserable, por lo mismo que no puede dejar de ser, no queda
más remedio que ser miserable. Pero aquel cuyo amor al ser
es mayor que su odio al ser miserable, uniéndose por amor
a lo que ama, va excluyendo lo que aborrece, y cuando comienza a ser perfecto, con la perfección que corresponde a su
ser, dejará de ser miserable.
terita sunt, iam non sunt. Quomodo igitur tenebuntur ut maneant, quibus
hoc est incipere ut sint, quod est pergere ut non sint? Qui autem amat
esse, probat ista in quantum sunt, et amat quod semper est. Et si variabatur in amore istorum, munietur in illius; et si diffluebat in amore
transeuntium, in permanentis amore solidabitur, et stabit, et obtinebit
ipsum esse, quod volebat cum timebat non esse, et stare non poterat
irretitus amore fugientium.
Non igitur tibí displiceat, imo máxime placeat, quod mavis esse ve!
miser. quam propterea miser non esse, quia nihil eris. Huic enim exordio
quo esse vis, si aducías magis magisque esse, consurgis atque exstrueris
in id quod summe est; atque ita te ab omni ¡abe cohibebis, qua transit
ut non sit quod infime est, et secum amantis vires subruit. Hinc fiet
ut qui mavult non esse, ne miser sit, quia non esse non potest, restet
ut miser sit. Qui autem plus amat esse quam odit miser esse, aduciendo
ad id quod amat, quod odit excludat: cum enim in suo genere perfecte esse coeperit, miser non erit.

HEL IIBRL ALBHJRIO

CAPITULO

III, 8, 22

VIH

NADIE PREFIERE EL NO SER. NI AUN AQUELLOS QUE SE SUICIDAM

22. Considera también cuan inconvenieulL, y aLiuido c?
decir: Quisiera más no ser que ser miserable. Porque decir:
quisiera más esto que aquello, es elegir una cosa con preferencia a otra, y el no ser no es cosa alguna, sino la nada, y, por
tanto, de ningún modo puede elegir bien, cuando lo que elige
no tiene ser. Dices que realmente quieres ser, aun siendo miserable, pero que no debieras quererlo. ¿Qué es entonces lo que
debieras querer? Debería querer más bien el no ser, me dices.
Si debieras haber querido esto, entonces esto es paia ti lo
mejor; mas lo que no es, no puede ser mejor, y más en razón
está el no querer ser que el pensar que debías querer no ser.
Por otra parte, si alguien elige acertadamente una cosa
apetecible, se hace mejor cuando llega a conseguirla, y, en
verdad, el que no existe no puede ser mejor. Nadie puede, po¡
tanto, elegir acertadamente el no ser, ni nos debe inducir a
opinar lo contrario el dictamen de los que, abrumados por la
desgracia, se han dado muerte a sí mismos: porque o íecurrieron a lo que consideraron que sería mejor, y en este caso,
cualquiera que haya sido su modo de pensai, no contradice
nuestro razonamiento, o creyeron que de ese modo vendrían
a no ser absolutamente nada, y, en este supuesto, es claro que
mucho menos nos debe inducir el ejemplo de los que equivocadamente eligen el no ser absolutamente nada. ¿Cómo, en
efecto, seguir en la elección a quien, si pregunto qué ha elegiCAPUT

VIII

NON ESSE A NEMINE ELIGITUR, NEQUIDEM AB ILLIS QUI SIBI
NECEM CONSCISCUNT

22. Nam illud vide quam absurde et inconvenienter dicatur: Mallem
non esse quam miser esse. Qui enim dicit: Mallem hoc quam illud, eligit
aliquid. Non esse autem non est aliquid, sed nihil; et ideo millo pacto
potes recte eligere quando quod eligas non est. Dicis velle te quídem
esse, cum sis miser, sed non hoc velle debuisse. Quid igitur velle debuisti? Non esse, inquis, potius. Si hoc velle debuisti, hoc est meliu«:
quod autem non est, melius esse non potest: non ergo id velle debuisti:
veraciorque sensus est quo id non vis, quam opinatio peí quam te id
velle debuisse arbitraris.
Deinde quod quisque recte eligit appetendum, cum ad id pervenerit,
necesse e=t melior fiat; melior autem esse non poteiit, qui non erit: nemo
igitur recte potest eligere ut non sit. Ñeque enim moveri no« oportet
eorum indicio, qui ingente miseria sese interemerunt. Aut enim eo
confugerunt, ubi melius fore sibi putarunt; et non est contrarium rationi nostrae, quoquo modo putaverint: aut si nullos se futuros omnino
crediderunt, multo minus falsa electio nihil eligentium commovebit. Quoinodo enim sequar eligentem, a quo si quaeram quid eligat, respondebit:

f I I . 8,23

DfL LII1UI ALBhUKIO

do. me íesponde que ha elegido la nada? Porque al que elige
no sei, fácilmente se le puede convencer de que elige la nada,
aunque él se resista a confesarlo.
23. No obstante, expondré, en cuanto me sea posible, mi
pensamiento sobre toda esta cuestión. A mi modo de ver, nadie
que se suicida, o que de alguna otra manera desea morir, está
convencido de que después de la muerte no será nada, aunque
hasta cierto punto opine que sí, que no será nada; porque, en
efecto, la opinión tiene su lundamento o en el error o en la
verdad en que se halla el que laciocina o cree, mientras que
el sentimiento se funda o en el hábito o en la naturaleza. Que
puede darse el caso de que, respecto de cualquiera cosa, uno
sea nuestro modo de opinar y olio muy distinto nuestro sentimiento íntimo, fácilmente se colige de que en la mayor parte
ríe los ca«os estamos íntimamente convencidos de que debemos
hacer una cosa y, sin embargo, nos place hacer todo lo contrario.
Y a veces está más en lo cierto el sentimiento íntimo que
la opinión, si ésta procede de un error y aquél de la naturaleza, como cuando un enfermo siente, por ejemplo, gran placer
en beber agua fresca, la cual cree, sin embargo, que le hará
daño si la bebe. A veces está más en la verdad la opinión que
el sentimiento, como cuando el enfermo da crédito al médico,
que dice que el agua fresca le hará daño, cuando realmente
se lo hace, no obstante de bebería con gusto. Hay ocasiones
en que están en lo cierto así el sentimiento como la opinión,
y es cuando lo que beneficia, no sólo se cree que beneficia,
sino que también se toma con gusto; y hay otras en que a
ambos acompaña el error, como es, por ejemplo, cuando se
cree que hace bien lo que perjudica, y además nos complacemos deliberadamente en ello. Pero la opinión recta suele corregir la mala costumbre, y la opinión falsa suele depravar
Nihil? Nam qui eligit non esse, profecto se nihil eligere, etiamsi hoc
nolit responderé, convincitur.
23. \emmtamen ut de hac tota re, si poteio, dicam quod -,entio:
nemo mihi videtur cum seipsum necat. aut quolibet modo emori cupit,
habere in sensu quod post mortem non sit futurus; tametsi aliquantum
hoc in opinione habeat. Nam opinio aut in errore, aut in veritate ratiocinantis e=t. vel credentis: sensus autem aut consuetudine, aut natura
valet. Posse autem fieri ut aliud sit in opinione, aliud in sensu, vel ex
hoc cognoscere facile est, quod plerumque aliud faciendum esse credimus, et aliud faceré delectat.
Et aliquando veracior est sensus quam opinio, si illa de errore, Ule
de natura est: velut cum aeger plerumque aqua frígida conducibiliter
delectatui, quam tamen credit, si biberit, esse nocituram. Aliquando veracior opinio quam sensus, si credit arti medicinae, obesse frigidam cum
revera oberit, et tamen bibere delectet; aliquando utrumque in veritate
est, cum id quod prodest, non solum ita creditur, sed etiam libet; aliquando utrumque in errore, cum id quod nocet, et prodesse creditur,
et libere non desinit. Solet autem et recta opinio pravam corrigere con-

DEL LIBRE ALBEDRÍO

111,8.2?

los buenos sentimientos. Tanta es la fuerza e influencia de la
autoridad e imperio de la razón.
Cuando alguien cree que después de la muerte no será
nada, y, no obstante, se ve como impelido por molestias inaguantables a desearse la muerte con toda su alma, y determina dársela y, en efecto, se suicida, tiene la opinión errónea
de un completo aniquilamiento, y su sentimiento es el de un
deseo natural de quietud o permanencia. Ahora bien, lo que
es permanente no puede ser nada; al contrario, tiene más realidad aún que lo inestable. La inestabilidad es causa de afectos
tan opuestos que mutuamente se excluyen. La permanencia,
por el contrario, goza de aquella constancia en la que se entiende perfectamente lo que significamos cuando decimos: es.
Y, por consiguiente, todo aquel deseo de morir que se halla
en la voluntad no tiene por fin el llegar al aniquilamiento dt
que muere, sino llegar al descanso. De aquí que aun creyendo,
contra toda verdad, el que desea morir, que ha de dejar de
ser, desea, no obstante, y con deseo natural, la quietud, esto
es, desea ser una realidad más perfecta. Por lo cual, así como
es del todo imposible que el no ser agrade a nadie, así también es imposible que haya nadie que sea ingrato a la bondad de
su Creador, por el hecho precisamente de haberle dado el ser.
suetudinem, et prava opinio rectam depravare naturam: tanta vis est in
dominatu et principatu rationis.
Cum ergo quisque credens, quod post moitem non erit, intolerabilibus
tamen molestos ad totam cupiditatem mortis impellituí, et decernit atque
arripit mortera; in opinione habet errorem omnimodae defectionis, in
sensu autem naturale desiderium quietis. Quod autem quietum est, non est
nihil; imo etiam magis est quam id quod inquietum e°t. Inquietado enim
variat affectiones, ut altera alteram perimat: quies autem habet constantiam, in qua máxime intelligitur quod dicituí, est. Omnis itaque rile
appetitus in volúntate mortis, non ut qui moritur non sit, sed ut requie»cal intenditur. Ita cum errore credat non se futurum, natura tamen quietus esse, hoc est magis esse desiderat. Quapropter, «icut millo pacto
fieri potest ut non esse aliquem libeat: ita millo pacto fieri oportet
ut ex eo quod est quisque, bonitati Greatoris ingiatus sit.

]1I,9,24

DEL LIBRE ALBEDRIO

CAPITULO

IX

LA INFELICIDAD DE LAS ALMAS PECADORAS CONTRIBUYE
A LA PERFECCIÓN DEL UNIVERSO

24. Si alguien me dijeie que no era difícil ni trabajoso
a la omnipotencia de Dios ordenar todas las cosas que hizo de
tal modo que ninguna criatura pudiera llegar a ser miserable,
porque esto ni es imposible al omnipotente ni se opone a su
bondad, le diría: El orden de las criaturas discurre, desde la
más excelsa hasta la más ínfima, por grados tan atinados, que
demostraría no verlo con buenos ojos el que dijera: Esta no
debía ser así; y lo mismo el que dijere: Esta debería ser así.
Porque, si quiere que sea como es la superior, así lo es ya ésta,
y es tal que no conviene añadirle más, poique es perfecta; y el
que dijere: También ésta debía ser como aquélla, o es que
quiere añadir perfección a la que es ya perfecta, y entonces
sería inmoderado e injusto, o quiere hacer desaparecer a la
más imperfecta, y entonces es malo y envidioso.
Y si un tercero dijere: Esta que es no debía ser, con todo
sería malo y envidioso, a! no querer que exista aquélla, porque se ve obligado a a\abai aun a \a3 que son inferiores. Es
como si dijera, por ejemplo, que no debía existir la luna,
porque se ve obligado a confesar, so pena de negarlo estultísima y pertinazmente, que también la claridad de la linterna,
aunque muy inferior a la de la luna, es, no obstante, hermosa
en su género, conveniente en las tinieblas de la noche, útil
para los usos comunes y, por todas estas razones, y dentro de
los justos límites, ciertamente laudable. ¿Cómo, pues, se atreCAPUT
PECCANTIUM

A^IMARUM

IX

MISERIA CONFERT
UNIVERSI

AD

PERFECTIONEM

24. Si dherit: Non erat tamen difficile aut laboriosum omnipotenti
Deo, ut omnia quaecumque fecit iic haberent ordinem suum, ut nuUa
creatura usque ad miseriam perveniret; non enim hoc aut omnipotens
non potuit, aut bonus invidit. Respondebo ordinem creaturarum a sumiría usque ad infimam gradibus iustis ita decurrere, ut ille invideat qui
dixerit: Ista non esset; invideat etiam ille qui dixerit: Ista talis esset.
Si enim talem vult esse qualis est superior, iam illa est, et tanta est ut
adiici ei non oporteat, quia perfecta est. Qui ergo dicit: Etiam ista talis
e«set. aut perfectae superioii vult addere, et erit immoderatus et iniuslus: aut istam vult interimere, et erit malus atque invidus.
Qui autem dixerit: Ista non es«et, nihilominus erit malus atque invidus, cum eam non vult esae, qua inferiorem laudare adhuc cogitur.
Velut si dicat: Non es=et luna, cum etiam lucernae claritatem longe inferiorem, in suo tamen genere pulchram, et terrenis tenebris esse decolam atque aptam nocturnis usibus, atque in his ómnibus pro suo modulo utique laudabilem aut fateatur, aut stultissime vel contentiose neget.

DEL LIBKJ ALIil DhilO

III, 9, 25

verá a decir con razón que no debería existit ¡a luna el que,
si dijera que no debía haber linternas, él mismo se convencería
de que debía sei ti atado de loco? Y si no dice que no debía
existir la luna, sino que debía haber sido hecha tal y como es
el sol, no se da cuenta de que, hablando así, lo que realmente
dice es que no debía existir la luna, sino dos soles; en lo cual
padece un doble e n o i . consistente el primero en que quiere
añadir perfección a la« cosas que son ya perfectas en su naturaleza, al desear la existencia de otro sol, y el segundo, en que
quiere quitársela, al pretender que no exista la luna.
25. Quizá dirá, a propósito de este ejemplo, que no se
lamenta de la existencia de la luna, pues aunque su claridad
es menor, no por eso es miserable; sino de la existencia de
las almas, y no precisamente por su falta de luz. sino por su
estado de desgracia.
Sea; mas piense que si la opacidad de la luna no es una
desgracia, tampoco la claridad del sol es en él una felicidad;
porque, aunque sean cuerpos celestes, son, no obstante, cuerpos, en orden a esta luz, que impresionan nuestros ojos corporales. Y ningún cuerpo, como cuerpo, puede ser ni dichoso
ni desdichado, bien que puedan ser cuerpos de seres felices
o infelices.
Pero la semejanza tomada de los asiros nos enseña que.
así como al contemplar las diferencias de los cuerpos obraiías
injustamente si, viendo que unos son más esplendentes que otros,
pretendieras suprimir los que son más opacos o pretendieras
igualarlos a los más claros; pero, refiriendo todas las cosas
a la perfección del conjunto, cuanto más variadas son las diferencias, tanto más claramente ves la realidad de todas y cada
una, y ni se te ocurre que haya perfección universal sino donde
Quomodo ergo recte dicere audebit: Luna non e^et in rebus, qui si
diceret: Lucerna non esset, deridendum se esse sentiret? Quod si non dicit: Luna non esset, sed qualem solem videt, talem dicit lunam esse
debuisse, non intelligit nihi] aliud se dicere quam: Non esset luna, sed
essent soles dúo. In quo dupliciter errat, quod rerum perfectioni et
addere aliquid cupit, cura desiderat alterum solem; et minuere, cum
lunam vult detrahi.
25. Hic fortasse dicat, ideo nihil se de luna conqueri, quia splendor
eius ita minor est, ut miser non sit; de animarum autem non obscuritate. sed miseria se doleré.
Sedulo cogitet, ita lunae splendorem non esse miserum, ut nec
splendor «olis sit beatus. Quamvis enim corpora caelestia sint, corpora
sunt tamen quantum ad lucem istam pertinet, quae per corpóreos oculos
sentiri pote<¡t. Nulla autem corpora, quantum ad sese attinet, vel beata
possunt e=se. vel misera: quanquam beatorum aut miserorum corpora
possint esse.
Sed de illis luminibus similitudo adhibita id docet, ut quemadmoduní
corporum differentias contemplando, videns alia clariora, iniuste petis
auferri quae obscuriora conspexeris, aut clarioribus adaequari; sed ad
perfectionem miversitati- referens omnia, quanto magis minusve Ínter

III, 9,26

DEL LIBRE ALBEDRIO

los seres más peifectos coexisten con los menos perfectos, así
también conviene que veas las diferencias que existen entre
las almas desde este mismo punto de vista, y terminarás por
convencerte de que la miseria que en ellas lamentas pone de
manifiesto cómo contribuyen a la perfección del universo esas
mismas almas, que necesariamente deberán ser desgraciadas,
poique voluntaria y libremente quisieron ser pecadoras. Y tan
lejos está de la verdad el decir que Dios no debía haberlas
hecho tales, cuanto lo está el decir que no debe ser alabado
por haber dado el ser a otras criaturas mucho más inferiores
aún que las almas pecadoras y desgiaciadas.
26. Pero, pareciéndole poco inteligible lo que acabo de
decii, tiene aún que reponer diciendo: Si nuestra desgracia
contribuye a la perfección del universo, hubiera faltado algo
a esta perfección en el caso de que todos fuéramos bienaventurados para siempre. Por lo cual, si el alma no se hace desgraciada sino por el pecado, sigúese que también son necesarios nuestros pecados para la perfección del universo que
Dios ha creado. ¿Cómo, pues, puede castigar justamente los
pecados, si, de no haberse cometido, no hubiera sido su obra
plena y perfecta? A esto se contesta diciendo: No son necesarios a la perfección del universo los pecados y las desgracias, sino las almas en cuanto son almas, las cuales, si quieren
pecar, pecan, y si pecan se hacen desgraciadas. Si, absueltas
de sus pecados, perseverara en ellas la desgracia, o a ellas
sobreviniera aun antes de pecar, entonces =e diría con razón
que hay desorden en el conjunto y en el gobierno del mundo.
Mas, si los pecados se cometen y no se sancionan con la desgracia, en este caso es cuando la iniquidad perturbaría el orden. Cuando a los que no pecan se les premia con la bienaven«e clara sunt, tanto magis cernis esse omnia; nec tibi occurrit perfecta
universitas, nisi ubi maiora sic praesto sunt, ut minora non desint: sic
etiam differentias animarum cogites, in quibus hoc quoque invenies, ut
miseriam quam doles, ad id quoque valere cognoscas, ut universitatis
perfectioni nec illae desint animae, quae miserae fieri debuerunt, quia
peccatrices esse voluerunt. Tantumque abest ut Deus tales faceré non
debuerit, ut etiam caeteras creaturas laudabiliter feceiit longe inferiores
animis miseris.
26. Sed adhuc videtur minus intelligens quod dictum est, habere
quod contradicat. Dicit enim: Si universitatis perfectionem complet etiam
nostra miseria, defuisset aliquid huic perfectioni, si beati semper es^emus. Quapropter si ad miseriam nisi peccando non pervenit anima, etiam
peccata nostra necessaria sunt perfectioni universitatis quam condidit
Deus. Quomodo ergo iuste peccata punit, quae si defuissent, creatura eius
plena et perfecta non esset? Hic respondetur, non ipsa peccata vel ipsam
miseriam perfectioni universitatis esse necessaria, sed animas in quantum animae sunt; quae si velint, peccant; si peccaverint, miseíae fiunt.
Si enim peccatis earum detractis miseria perseverat, aut etiam peccata
praecedit, recte deforman dicitur ordo atque administrado universitatis.
Rursus, si peccata fiant, et desit miseria, nihilominus dehonestat ordinem

DEL LIBRE ALBEDRIO

111,9,27

I I I , 9. 2 8

DEL LIHKE ALM.URÍO

turanza, entonces es perfecto el orden universal. Y porque no
faltan almas pecadoras, a cuyo pecado sigue la miseria, ni
almas a cuyas buenas obras sigue la dicha, por eso es siempre
perfecto el universo con todas sus criaturas. Los pecados y los
castigos consiguientes no son naturalezas, sino que son estados
accidentales de las naturalezas; aquéllos, los pecados, estados
voluntarios, y éstos, los castigos, estados penales; pero el estado voluntario de pecado es un estado accidental de desorden
vergonzoso, al cual sigue el estado penal, precisamente pa*
ponerle en el lugar que le corresponde, y en el cual no sea
un desorden dentro del orden universal, y obligarle de este
modo a formar en el orden del universo, quedando así reparado el desorden del pecado por la pena correspondiente.
27. De aquí proviene el que una criatura superior que
peca es castigada por los inferiores; porque, si bien son inferiores, su condición de inferioridad es tal, que puede ser en
cierto modo sublimada por IPS mismas almas pecadoras y de
este modo contribuir al orden y armonía universal. ¿Qué cosa
hav en una casa más grande que el hombre, y qué cosa más
ínfima que la letrint df la casa? Sin embargo, el siervo sorprendido en un pecado tal que le haga digno de que se le
mande limpiar aquel lugar, en cierto modo lo dignifica con su
misma ignominia, y así ambas cosas, esto es, la indignidad
del siervo y el acto de limpiar la letrina, unidas y reducidas
a una especie de unidad, se adaptan y entran como a formar
parte del orden de la casa, de modo que vienen a estar en
perfectísima armonía con su conjunto. No obstante, si dicho
siervo no hubiera pecado voluntariamente, no por eso hubiera
faltado a la administración de la casa otro medio de hacer la
limpieza de las letrinas.

Ahora bien, ¿qué ser más ínfimo entre los seres que el
cuerpo terreno? Sin embargo, a esta carne corruptible de tal
modo la dignifica el alma, aun siendo pecadora, que la constituye en una especie de las más nobles y le comunica a la vez
movimiento vital. Sería una indecencia que el alma pecadora,
estando en pecado, tuviera su morada en el cielo, y, no obstante, como castigo de su pecado, no es indecorosa su inorada en
la tierra, sino al contrario; y así, sea lo que fuere lo que ella
elija hacer, siempre resultará armonioso y atinadí«imamente
ordenado en Lodas y cada una de sus partes el universo, que
Dios ha creado y gobierna. Kn cuanto a las almas buenas,
mientras habitan en las crialuras inferiores, las dignifican, no
por su miseria, que no padecen, sino por el buen uso que de
ellas hacen. Si a las almas pecadoras se les permitiera habitar
en regiones sublimes, sería esto una cosa indecorosa, porque
desdicen de aquellos lugares, de los que ni pueden usar bien
ni les pueden comunicar esplendor alguno.
28. Y así, aunque este mundo terrestre esté destinado a
los seres corruptibles, no obstante, reflejando, en cuanto es
posible, la imagen de los superiores, no deja de suministrarnos
ciertos ejemplos y enseñanzas. Cuando vemos que un varón
bueno y magnánimo consiente que las llamas abrasen su cuerpo
antes que faltar a su deber y a su honor, no consideramos este
suplicio como pena del pecado, sino como un documento de
fortaleza y de paciencia, y, aunque la repugnante corrupción
corpórea consuma sus miembros, lo amamos más que si nada
de esto padeciera: y es porque vemos que la mutabilidad de!
cuerpo no influve en la naturaleza y temple de, su alma. Por
el contrario, cuando vemos que el cuerpo de un ladrón cruelísimo va acabando lentamente en el suplicio, aprobamos esta

iniquitas. Cum autem non peccantibus adest beatitudo, perfecta est
universitas. Cum vero peccantibus adest miseria, nihilominus perfecta est
universitas. Quod autem ipsae non desunt animae, quas vel peccantes
sequitur miseria, vel recte facientes beatitudo, semper naturis ómnibus
universitas plena atque perfecta est. Non enim peccatum et supplicium
peccati naturae sunt quaedam, sed affectiones naturarum, illa voluntaria,
ista poenalis. Sed voluntaria quae in peccato fit, turpis affectio est.
Cui propterea poenalis adhibetur, ut ordinet eam, ubi talem esse non
turpe sit, et decori universitatis congruere cogat, ut peccati dedecus
emendet poena peccati.
27. Hinc fit ut peccans creatura superior, a creaturis inferioribus
puniatur, quia illae tam sunt infimae, ut ornari etiam a turpibus animis possint, atque ita decori universitatis congruere. Quid enim tam
magnum in domo est quam homo? et quid tam abiectum et infimum
quam cloaca domus? Servus tamen in tali peccato detectus, ut mundanae cloacae dignus habeatur, ornat eam etiam turpitudine sua; et utrumque horum, id est turpitudo servi, et mundatio cloacae, iam coniunctum
et redactum in quamdam sui generis unitatem, ita dispositae domui
coaptatur atque subtexitur, ut eius universitati ordinatissimo decore conveniant. Qui tamen servus si peccare noluisset, non defuisset domesticae
«lisciplinae alia provisio, qua necessaria mundarentur.

Quid itaque tam infimum in rebus quam corpus omne terrenum?
Hanc tamen corruptibilem carnero etiam peccatrix anima sic ornat, ut
ei speciem decentissimam praebeat, motumque vitalem. Habitationi ergO
caelesti talis anima non congruit per peccatum, terrestri autem congruit
per supplicium; ut quodlibet elegerit, semper sit pulchra universitas
decentissimis partibus ordinata, cuius est conditor et administrator Deus.
Namque optimae animae cum in infimis creaturis habitant, non eas
«rnant miseria sua, quam non habent, sed usu earum bono. Si autem
peccatrices animae permittantur habitare in sublimibus locis, inhonestum
est; quia non conveniunt illis, quibus nec bene uti possunt nec oí ñamen ti aliquid conferunt.
28. Ideo quanquam orbis iste terrenus rebus corruptibilibus deputatus sit, tamen servans quantum potest imaginem superiorem, exempla
nobis et indicia quaedam demonstrare non cessat. Si enim bonum et
magnum aliquem virum, hortante honestatís officio, videamus ignibus
quantum ad corpus attinet, concremari; non lioc vocamus poenam peccati, sed fortitudinis et patientiae documentum, eum magis diligimus,
cum foedissima corruptio corpórea membra eius absumat, quam si nihil
huiusmodi pateretur; miramur quippe animi naturam mutabilitate corporis non mutari. At vero crudelissimi latronis membra cum tali suppli-

!

S.As. 3

DEL LIBRE ALBEDRIO

III, 9, 28.

disposición de las leyes. Ambos dignifican estos suplicios, pero
aquél con el mérito de la virtud y éste con la pena del pecado.
Y si después o antes del tormento del fuego viéramos que
aquel varón óptimo era transportado a los cielos, después de
transformado convenientemente en consonancia con la morada
celestial, ciertamente nos alegraríamos. Y si igualmente antes
o después del suplicio viéramos que este ladrón criminal, conservando toda la malicia de su voluntad, era llevado al cielo
para ser colocado en un trono de honor, ¿quién no se ofendería de esto? Así resulta que estos dos hombres pueden dignificar ambos a las criaturas inferiores, pero a las superiores
solamente el segundo, y en cuanto le es dado.
Esto que acabamos de decir nos advierte que el primer
hombre, Adán, fué revestido de esta carne mortal para que
la pena del pecado fuese congrua, y que Nuestro Señor se
revistió también de nuestra carne a fin de que su misericordia
nos pudiera librar del pecado. Pero si él, siendo justo y permaneciendo en la misma justicia, pudo ser revestido de un
cuerpo mortal, no así puede el pecador, mientras es pecador,
llegar a la inmortalidad de los santos, esto es, a la sublimidad
de los ángeles; no de aquellos ángeles de quienes dice el Apóstol : ¿No sabéis que juzgaremos a los mismos ángeles?, sino>
de aquellos de quienes dice el Señor: Y serán como ángeles
de Dios. Los que desean ser iguales a los ángeles por vanagloria, no quieren llegar a ser iguales que los ángeles, sino
que los ángeles vengan a ser iguales a ellos. Así que, perseverando en esta voluntad, llegarán a ser iguales a los ángeles
prevaricadores en los tormentos, por amar su propio poder
ció confici aspicimus, approbamus oidinem legum. Ornant ergo ambo illa
tormenta; sed ille mérito virtutis, iste peccati.
At si post illos ígnes, vel etiam ante illos, optimum virum illum
commutatum ad congruentiam caelestis habitationis ad sidera videremus
attolli, utique laetaremur. Si autem sceleratum latronem, sive ante supplicium, sive post supplicium, cum eadem malitia voluntatis ad sedem
honoris sempiternam levari videremus in caelum, quis non offenderetur ?
Ita fit ut inferiores creaturas ambo ornare potuerint, superiores autem
unus illorum.
Ex quo admonemur advertere, mortalitatem carnis huius et primum
hominem ornasse, ut peccato poena congrueret, et Dominum nostrum,
ut a peccato misericordia liberaret. Non autem sicut iustus potuit in
ipsa iustitia permanens corpus habere mortale; ita iniquus potest, dum
iniquus est, ad immortalitatem pervenire sanctorum, scilicet sublimem et
angelicam; non eorum angelorum, de quibus Apostolus ait: Nescitis quid
angelos sumus iudicaturi1; sed eorum de quibus Dominus ait: Et erunt
aequales angelis Dei2. Qui enim aequalitatem angelorum desiderant
propter inanem gloriam suam, non ideo volunt aequales esse angelis, sed
angelos sibi. Itaque in tali volúntate perseverantes, aequabuntur supplicio praevaricatoribus angelis, potestatem suam potius quam Dei om1

1 Cor 6,3.
Le. 20,36.

III, l ü , 2 9

DEL LIBRE AI.BEDRÍO

más bien que el de Dios omnipotente. A éstos, puestos a la
izquierda, por no haber buscado a Dios por el camino de la
humildad, que el mismo Jesucristo Señor Nuestro les enseñó,
y por haber vivido sin misericordia y llenos de soberbia, se
les dirá: Id al fuego eterno, que. ha sido preparado para el
diablo y sus ángeles.

CAPITULO

X

C o N QUÉ DERECHO ENTRÓ EL DIABLO EN POSESIÓN DEL HOMBRE
Y CON QUÉ DERECHO LE LIBERTÓ D l O S

29. A pesar de que son dos las causas del pecado, a sab e r : una el pensamiento propio y otra la persuasión ajena,
a la cual creo yo que se refiere el profeta cuando dice: De los
pecados ocultos limpíame, Señor, y libra a tu siervo de los
ajenos, sin embargo, tan voluntario es el que procede de la
primera como el que procede de la segunda; porque, así como
no se peca por propia iniciativa involuntariamente, así, cuando se consiente en el mal consejo, no se consiente sino por
voluntad propia. Sin embargo, el no contentarse con pecar por
iniciativa propia, sino incitar también a otro a pecar por cierta
envidia y por engaño, es mucho más grave que pecar por
persuasión ajena.
Y por esta razón está plenamente justificada la justicia de
Dios, al castigar uno y otro pecado, el del demonio y el del
hombre. La misma balanza de la justicia pesó y determinó
que el hombre fuera entregado al poder del diablo, que lo
nipotentis diügentibus. Talibus enim ad sinistram constitutis, quia non
quaesierunt Deum per humilitatis ianuam, quam in seipso Dominus Iesus
Christus ostendit, et immisericorditer superbeque vixerunt, dicetur: he
in ignem aeternum, qui praeparatus est diabolo et angelis eiuss.
CAPUT

X

QUO II'RE DIABOLUS POSSEDERIT HOMINEM, ET QUO IURE D E U S
HUNC LIBERAVERIT

29. Cum enim duae sint origines peccatorum, una spontanea rogitatione, alia persuasione alterius, quo pertinere arbitror quod Propheta
dicit: Ab occukis meis munda me, Domine, et alienis parce servo tuo ':
ntrumque voluntarium est quidem. Nam sicut propria cogitatione non
pecoat invitus, ita dum con«entit male suadenti, non utique nisi volúntate consentit: sed tamen gravius est, non solum nullo suadente propria
cogitatione peccare, sed etiam peccandum alteri per invidentiam dolumque suadere, quam ad peccandum alterius suasione traduci.
Servata est ergo in utroque peccato iustitia Domini punientis. Nam
et illud appensum est aequitatis examine, ut nec ipsius diaboli potestati
J

Mt

25,41.

Ps.

18,13-14.

DEL LIBRE

4LBLDRI0

III. 10. 30

h a b í a s u b y u g a d o con sus m a l o s consejos, pues e i a i n j u s t o q u e
•io d o m i n a r a sobre a q u e l a q u i e n h a b í a c a p t u i a d o en las r e d e s
de sus m a l o s concejos. D e otra p a i t e , es a b s o l u t a m e n t e i m p o nible q u e la justicia perfecta del Dios s u m o y v e i d a d e r o . q u e
se e x t i e n d e a t o d a s las cosas, n o se o c u p e de o r d e n a i los mism o s castigos de los p e c a d o r e s . Y así, p o r q u e el h o m b r e h a b í a
p e c a d o m e n o s q u e el d i a b l o , le valió p a r a r e c o b r a r la «alud
el h e c h o m i s m o de h a b e r q u e d a d o «ujeto al p r í n c i p e de este
m u n d o , al p i í n c i p e de esta p a r t e m o r a l e ínfima de l a s cosas,
esto es, al a u t o r de t o d o s los p e c a d o s y p i e p ó s i t o de la m u e r t e ,
h a s t a la muei te de la c a r n e : p u e s el vivir s i e m p i e b a j o el tem o r de la m u e r t e , p o r la conciencia q u e tenía de su m o r t a l i d a d ,
el tenioi e n o i m e q u e le i n f u n d í a n las molestias, v la m u e r t e
violenta, que p o d i í a n d a r l e los a n i m a l e s m á s vile« y a b y e c t o s ,
v a u n los m á s d i m i n u t o s , y la i n c e r t i d u m b r e de su suerte fut u r a , le h i c i e i o n e n t r a r d e n t r o de sí m i s m o v le h a b i t u a r o n a
l e p i i m i r los goce* c u l p a b l e » , y «obre t o d o la s o b e r b i a , c u y a s
sugestiones le h a b í a n h e c h o caer, y vicio a d e m á s t a l , q u e b a s t a
él sólo p a r a que se n i e g u e al h o m b r e la medicina de la miser i c o r d i a . ¿ Q u i é n tiene, en efecto, m á s necesidad de m i s e r i c o r dia que el m i s e i a b l e ? ¿ Y quién m á s i n d i g n o de m i s e i i c o r d i a
q u e el s o b e r b i o ?
3 0 . Esto es lo q u e hizo que el V e i b o de D í o c , p o i el c u a l
fueron h e c h a s t o d a s l a s cosas y del cual gozan t o d o s los biena v e n t u r a d o s del cielo, e x t e n d i e r a su clemencia h a s t a n u e s t r a
m i s e r i a y el V e r b o se h i c i e r a c a r n e y h a b i t a r a e n t r e n o s o t r o s .
Y a«í es c o m o p o d r í a el h o m b r e l l e g a r a comer el p a n de los
á n g e l e s , a p e s a r de n o ser a ú n igual a los ángeles, d i g n á n d o s e
h a c e r s e h o m b r e el m i s m o p a n de los á n g e l e s . Y, h a c i é n d o s e
h o m b r e , n o descendió h a s t a n o s o t r o s p a r a a b a n d o n a r l o s a e l l o s .
negaretur homo, quem sibi raale suadendo subiecerat. Iniquum enira
erat ut ei quem ceperat. non dominaretur. Nec fieri nllo modo pote=t
ut Dei summi et veii perfecta iustitia, quae usquequaque peitenditur.
deserat etiam ordinandas íuina? peccantium. Et tamen quia minué peccaverat homo quam diabolus, idipsum et valuit ad reparandam salutem.
quod prinripi huius mundi, partió íprum scilicet huiu= moitali- atque
infiíme, hoc est piincipi omnium peccatorum, et praeposito mortis.
usque ad mortalitatem carnis addictus est. Ita enim conscientia niortalitatis timidus, et a vilissimis et abiectissimis bestii-, vel etiam minuti=simis, molestias atque interitum reformidans, incertueque futuioium et
¡Ilícitas rohibere laetitias, et máxime superbiam. cuius peisuasione
deiectus e°t, et quo uno vitio miseiicordiae medicina ie«puitur, frangere
consuevit. Quid enim tam opus habens misericordia quam mi=er? Et quid
tam indignum misericordia quam superbus miser?
30. Ex quo factum est ut illud Dei Verbum per quod facta sunt
omnia, et quo fiuitur omnie angélica beatitudo, usque ad miseriam
nostram clementiam =uam porrigeiet, et Verbum caro íieiet, et habitaret in nobis 2 . Sic enim posset panem angelorum homo manducare,
nondum angelis adaequatus, s¡ pañis ¡pee angelorum hominibus digna2

lo

1,3 14

111.10. 31

DLL LIBRE ALBEDRIO

a

i n o q u e . d á n d o s e p o i e n t e r o a ellos y t a m b i é n a n o s o t r o s , nut r i é n d o l o s a e l l o s i n t e i i o r m e n l e con su d i v i n i d a d y e n s e ñ á n d o n o s e x t e r n a m e n t e a n o s o t r o s p o r m e d i o de la H u m a n i d a d ,
nos d i s p o n e p o r la fe a p a r t i c i p a i , c o m o los m i s m o s á n g e l e s ,
del a l i m e n t o de su visión beatífica.
T o d a c r i a t u r a r a c i o n a l se a l i m e n t a de a q u e l V e r b o divino
c o m o de su p r o p i o y m e j o r m a n j a r ; m a s c o m o el a l m a racion a l del h o m b r e , l i g a d a con lazos de m u e r t e en p e n a de su
p e c a d o , h a b í a s i d o r e d u c i d a a u n e s t a d o de d e b i l i d a d t a l q u e
n e c e s i t a b a a y u d a r s e de las cosas visibles p a r a e l e v a r s e a la
i n t e l i g e n c i a de l a s i n v i s i b l e s , p o r eso el a l i m e n t o de la c r i a t u r a
l a c i o n a l se hizo visible, no p r e c i s a m e n t e c a m b i a n d o su n a t u r a leza en la n u e s t r a , sino revistiéndose de la n u e s t r a , a fin de
e l e v a r n o s h a s t a él, q u e es i n v i s i b l e , m e d i a n t e las cosas sensib l e s , sin l a s q u e n o d a m o s un p a s o . Y así, fué n e c e s a r i o , en
efecto, q u e el a l m a v i e r a h u m i l l a d o en el m u n d o al q u e p o r
su s o b e r b i a h a b í a a b a n d o n a d o i n t e r i o r m e n t e , p a i a q u e se det e r m i n a r a a i m i t a r su h u m i l d a d y de este m o d o t o r n a r a la
s u b l i m i d a d i n v i s i b l e , al m i s m o D i o s , a q u i e n a n t e s h a b í a inter i o r m e n t e a b a n d o n a d o d e b i d o a la s o b e r b i a .
3 1 . Y de esta m a n e r a el V e r b o de D i o s , h i j o ú n i c o de
D i o s , q u e s i e m p r e t u v o y t e n d í a al d i a b l o s o m e t i d o a sus
leyes, c o m o D i o s que es, h a b i é n d o s e h e c h o h o m b r e , lo sometió
t a m b i é n al i m p e r i o del h o m b r e , y lo sometió sin e x i g i r l e n a d a
p o r la ley de la fuerza, sino v e n c i é n d o l o según ley de justicia,
la c u a l p e d í a q u e . si b i e n el d e m o n i o , d e s p u é s de h a b e r engañ a d o a la m u j e i v h a b e r d e r r i b a d o al h o m b r e p o r m e d i o d e
la m u j e r , a n i m a d o , es v e r d a d , del m a l v a d o deseo de h a c e r
d a ñ o , p e r o con p e r f e c t í s i m o d e r e c h o , p r e t e n d í a s o m e t e r a la
ley d e la m u e r t e a t o d a la p o s t e r i d a d de A d á n , q u e en él h a b í a
p e c a d o , n o fuera, sin e m b a r g o , v a l e d e r o su d e r e c h o sino hasla
el p u n t o y h o r a en q u e h u b i e í a d a d o m u e r t e a aquel justo en
retur aequari. Nec sic descendit ad nos ut illos desereiet; sed simul
integer illis, integei nobis, illos intrinsecus pascens per id quod Deas
est, nos forinsecus admonens per id quod nos sumus, idóneos facit peí
fidem, quos per speciem pascat aequaliter.
Quia enim rationalis creatura Verbo illo tanquam óptimo cibo suo
pascitur; humana autem anima rationalis est, quae morralibus vinculis
peccati poena tenebatur, ad hoc diminutionis xedacta, ut peí coniecturas
reium visibilium ad intelligenda invisibilia niteretur: cibus rationalis
creaturae factus est visibilis, non commutatione natuiae suae, sed habitu
nostrae, ut visibilia sectantes, ad se invisibilem revocaret. Sic eum
anima, quem superbiens intus reliquerat, foris humilem invenit, imitatura eius humilitatem visibilem, et ad invisibilem altitudinem redimía.
31. Atque Verbum Dei unicus Dei Filins, diabolum quem semprt
sub legibus suis habuit et habebit, liomíne indutus etiam homini subiugavit: nihil ei extorquens violento dominatu, sed superans eum lege
nMü'ae. uf quoniam, femina decepta, et deiecto per feminam viio,
omnem prolem primi hominis tanquam peccatricem legibu* moitis, malitiosa quidem nocendi cupiditate, sed tamen iure aequissimo vindicabat,

DEL LIBRE ALBEÜRIO

III, 10,31

el que n o p u d o e n c o n t r a r c a u s a a l g u n a d i g n a de m u e r t e , n o
sólo p o r h a b e r sido c o n d e n a d o a m u e r t e sin c u l p a a l g u n a p a r a
e l l o , sino t a m b i é n p o r q u e fué c o n c e b i d o y n a c i ó sin h a b e r int e r v e n i d o p a r a n a d a la c o n c u p i s c e n c i a , a la q u e de tal m o d o
h a b í a s u b y u g a d o él a t o d o s sus cautivos, q u e s o b i e t o d o lo q u e
n a c i e r a de la c o n c u p i s c e n c i a , c o m o sobre fruto del á r b o l p l a n t a d o p o r él, c o n s e r v a b a su d o m i n i o , con u n deseo m a l v a d o de
posesión, sí, p e r o con j u s t í s i m o d e i e c h o , c o m o a n t e s d i j i m o s .
J u s t í s i m a m e n t e , p u e s , se le o b l i g a a d e j a r en l i b e r t a d a los
q u e creen en a q u e l a q u i e n dio m u e r t e t a n i n j u s t a , y de m o d o
que, si m u e r e n p a r a el t i e m p o , sea su m u e r t e la s o l u c i ó n d e
su d e u d a , y, si viven s i e m p r e , vivan en a q u e l q u e p a g ó p o r
e l l o s lo q u e él n o d e b í a , así como j u s t a m e n t e t e t i e n e c o n s i g o ,
c o m o c o m p a ñ e r o s de su e t e r n a c o n d e n a c i ó n , a q u i e n e s h a pers u a d i d o la p e r s e v e í a n c i a en la infidelidad.
Así se c u m p l i ó lo que p e d í a la justicia, o sea. q u e el h o m b r e , a q u i e n el d i a b l o h a b í a s u b y u g a d o n o p o r la fuerza, s i n o
p o r la p e i s u a s i ó n , le fué a r r e b a t a d o t a m b i é n , n o p o r la ley de
la fuerza, sino de la justicia, y q u e e! q u e h a b í a s i d o p i o f u n d a m e n t e h u m i l l a d o b a j o el y u g o de aquel a q u i e n v o l u n t a r i a m e n t e se h a b í a s o m e t i d o p a t a el m a l , j u s t a m e n t e t a m b i é n fué
l i b e r t a d o p o r el R e d e n t o r , a q u i e n se sometió p o r la fe p a r a
el b i e n , y esto p o r la r a z ó n f u n d a m e n t a l í s i m a de q u e el h o m b r e ,
c e d i e n d o a la sugestión d i a b ó l i c a , h a b í a p e c a d o m e n o s q u e el
d i a b l o , i n d u c i é n d o l e a l m a l con e n g a ñ o .
tamdiu poterías eius valeret, doñee interficeret iusttira, in quo nihil
dignum morte posset ostendere, non solum quia sine crimine occisus
est, S'>d etiam quia sine libidine natus: cui subiugaverat ille quos ceperat, ut quidquid inde nasceretur, tanquam suae arboris fructus, prava
quidem babendi cupiditate, sed tamen non iniquo po«sidendi iure retineret.
Iustissime itaque dimittere cogitur credentes in eum quem iniusti--sime occidit, ut et quod temporaliter moriuntur, debitum exsolvant, et
quod semper vivunt, in illo vivant, qui pro eis quod non debebat exsolvit.
Quibus autem infidelitatis perseverantiam persuasisset, iuste secum haberet in perpetua damnatione consortes.
Ita factum est ut ñeque diabolo per vim eriperetuí homo, quem nec
ipse vi, sed persuasione ceperat: et qui iuste plus humiliatus est, dt
serviret cui ad malum consenserat, iuste per eum cui ad bonum consensit liberaretur: quia minus iste consentiendo. quam ille in male
suadendo peccaverat.

JI1.11. 32

CAPITULO
PERSEVERE

DEL UBRE A1BEDBIO

O

NO

EN

LA

JUSTICIA,

S I E M P R E AL

XI
LA

CRIATURA

ORNATO D E L

UNIVERSO

CONTRIBUIRÁ

3 2 . D i o s es el c r e a d o r de todas las c r i a t u r a s , n o sólo de
las que h a n de p e r s e v e r a i en la justicia, sino t a m b i é n de las
q u e h a n de p e c a r , y l a s crió n o p a r a q u e p e c a r a n , sino p a r a
q u e o r n a s e n el u n i v e r s o , lo m i s m o en el caso de que p e c a r a n
v o l u n t a r i a m e n t e c o m o en el de que n o p e c a r a n . Si e n t r e las
cosas c r i a d a s n o h u b i e r a h a b i d o a l m a s en c o n d i c i o n e s de ser
s i e m p r e y en t o d a c o y u n l u r a c o m o la clave del o i d e n en la
b ó v e d a del u n i v e r s o , sino sólo <ilmas lales que en caso de quer e r p e c a r se d e b i l i t a r a y p e i l u t h a i a el o r d e n u n i v e i s a l , carecería el u n i v e r s o de a l g o m u y n e c e s a r i o a su p e i f e c c i ó n ; falt a r í a a la c r e a c i ó n a q u e l l a p e i f e c c i ó n c u y a a u s e n c i a t u i b a i í a
y p o n d r í a en p e l i g r o el o r d e n u n i v e r s a l . T a l e s son l a s a l m a s
b u e n a s y s a n t a s y l a s s u b l i m e s c i ¡ a t u r a s de l a s p o t e s t a d e s celestes y s u p r a c e l e s t e s , a q u i e n e s sólo D i o s m a n d a , y a las que
t o d o el resto del u n i v e r s o m u n d o está sujeto, y sin c u y a acción
j u s t a y eficaz el u n i v e r s o n o p o d r í a existir.
Del m i s m o m o d o , si n o h u b i e r a a l m a s cuyo p e c a d o o cuya
j u s t i c i a n o a f e c t a r a en n a d a al o r d e n , f a l t a r í a t a m b i é n u n a
g r a n perfección al u n i v e r s o . L a s a l m a s son t o d a s í a c i o n a l e s ;
estas ú l t i m a s son p o r su m i s i ó n i n f e r i o r e s a las p r i m e r a s , p e r o
i g u a l e s a e l l a s en n a t u r a l e z a . I n f e r i o r e s a éstas h a y a ú n otros
m u c h o s g r a d o s de seres c r e a d o s p o r D i o s , m a s n o p o r ser inferiores d e j a n d e ser l a u d a b l e s .
CAPUT

XI

CRE4rUR<V SIVE IN I U S I i r i A PERMANSURA, S I \ E LAPSURA, 41) ORNAMEMUM
CNIVERSt CONFERf

32. Naturas igitur omnes Deus fecit, non solum in virtute atque
iustitia permansuras, sed etiam peccaturas; non ut peccarent, sed ut
essent ornaturae universum, sive peccare, sive non peccare voluissent.
Si enim rebus deessent animae quae ipsum fastigium ordinis in universa creatura sic obtinerent, ut si peccare voluissent, infirmaretur et
labefactaretur universitas, magnum quiddam deesset creaturae: illud
enim deesset, quo remoto stabilitas rerum atque connexio turbaretur.
Tales sunt optimae, et sanctae. et sublimes creaturae raelestium vel
supercaelestium potestatum, quibus solus Deus imperat: universus autem
mundus subiectus est. Sine istarum officiis iustis atque perfectis esse
universitas non potest.
ítem, si deessent quae sive peccarent, sive non peccarent, nihil universitatis ordini minueretur, etiam sic plnrimum deesset. Animae sunt
enim rationales, et illis superioiibus officio quidem impares, sed natura
pares: quibus adhuc inferióles sunt multi, et tamen laudabiles a «iimmo
Deo constitutarum rerum gradué

DEL LIBBI. ALBLURIO

111,11,34

3 3 . L a n a t u r a l e z a , p u e s , q u e tiene la m i s i ó n m á s s u b l i m e ,
es a q u e l l a c u y a no existencia y cuyo solo p e c a d o i n t r o d u c i r í a
d e s o r d e n en el u n i v e r s o . U n a m i s i ó n m e n o s s u b l i m e tiene a q u e lla c u y a a u s e n c i a sola, n o su p e c a d o , a r g ü i r í a m e n o s perfección en el u n i v e r s o . A la p r i m e r a le h a sido d a d o el p o d e r de
m a n t e n e r a t o d a s l a s cosas en el d e s e m p e ñ o d e a q u e l l a su función p r o p i a , q u e n o p u e d e f a l t a r al o r d e n u n i v e r s a l . P e r o su
p e r s e v e r a n c i a en el b i e n n o es consecuencia d e h a b e r r e c i b i d o
este oficio, sino q u e lo recibió p o r q u e el q u e se lo e n c o m e n d ó
p i e v i ó q u e h a b í a de p e r s e v e r a r ; ni es t a m p o c o p o r su a u t o r i d a d p r o p i a p o r la q u e m a n t i e n e a t o d o s l o s seres d e n t r o del
01 den, sino p o r su u n i ó n y d e v o t í s i m a o b e d i e n c i a a la m a j e s t a d
y m a n d a t o s de a q u e l de q u i e n , p o r q u i e n y en q u i e n fueron
h e c h a s t o d a s l a s cosas.
A la s e g u n d a , antes de p e c a r , le h a sido i g u a l m e n t e confiado el a l t í s i m o c a r g o de m a n t e n e r t o d a s l a s cosas d e n t r o d e l
o r d e n , m a s n o p o r sí sola, sino en u n i ó n de l a p r i m e r a , p o i
la l a z ó n de h a b e r sido p r e v i s t o su p e c a d o . L o s seres e s p i r i t u a l e s p u e d e n , efectivamente, u n i r s e e n t r e si sin a c u m u l a c i ó n
y s e p a r a r s e sin d i s m i n u c i ó n , de t a l m o d o q u e el s u p e r i o r n i
recibe a y u d a en el fácil d e s e n v o l v i m i e n t o de su a c t i v i d a d ,
c u a n d o a él se u n e el inferior, ni e x p e r i m e n t a dificultad si d e
él se s e p a r a , a b a n d o n a n d o su d e b e r p o r el p e c a d o ; p o r q u e
l a s c r i a t u r a s e s p i r i t u a l e s , a u n q u e c a d a u n a t u v i e r a su c u e r p o ,
n o «e unen m e d i a n t e e s p a c i o s y m a s a s d e c u e r p o s , sino p o r l a
s e m e j a n z a de afectos, y se d e s u n e n p o r la d e s e m e j a n z a .
3 4 . El a l m a , d e s t i n a d a a i n f o r m a r los c u e r p o s i n f e r i o r e s
y c o n d e n a d o s a l a m u e r t e d e s p u é s del p e c a d o , g o b i e r n a a su
c u e r p o , m a s no según su p r o p i a y o m n í m o d a v o l u n t a d , s i n o
33. Illa eigo natura sublimioris officii est, quae non solum si non
esset, sed etiamsi peccaret, minueret ordinem universitatis. Inferioris
officii est ¡sta, quae tantummodo si non esset, non autem si peccaret,
aliquid minus haberet universitas. lili data est potentia omnia continendi officio proprio, quod rerum ordini deesse non possit: nec ideo in
bona volúntate permanet, quia hoc accepít officium; sed ideo accepit,
quoniam ab illo qui dedit permansura praevisa est. Nec tamen sua
maiestate continet omnia, sed inhaerendo illius maiestati, et eius imperiis devotissime obtemperando, a quo et per quem et in quo facta
sunt omnia.
Huic autem datum est quidem non peccanti potentissimum officium
continendi omnia; non tamen proprium, sed cum illa, tanquam ei quae
peccatura praecognita est. Habent sane spiritualia quaeque inter se et
conhinctionem sine cumulo, et seiunctionem sine diminutione: ut ñeque
adiuvaretur illa in actionis suae facilítate, cum haec sibi coniungeretur;
ñeque difficilior illi actio fieret, si haec officium suum peccando desereret. Non enim locis et mole corporum, sed parilitate affectuum iungi,
et disparilitate seiungi possunt spirituales creaturae, quamvis corpora
sua quaeque possideant.
34. In coiporibus autem infeüoribus atque mortalibus post peccatum anima ordinata, regit corpus suum, non omnímodo pro aibitrio, sed

III, 12. 35

DLL LIBRE ALBEDRIO

de a c u e r d o con l a s leyes u n i v e r s a l e s . S i n e m b a r g o , n o p o r eso
es d i c h a a l m a i n f e r i o r a los c u e r p o s celestes, a l o s cuales están
sujetos los t e r r e n o s . U n vestido de p a ñ o de u n siervo conden a d o es m u y i n f e r i o r al de un siervo b e n e m é r i t o y de m u c h o
v a l i m i e n t o a n t e su s e ñ o r ; p e r o el siervo m i s m o , p o r ser homb r e , es m e j o r q u e c u a l q u i e r vestido, p o r b u e n o q u e sea.
El a l m a s u p e r i o r está u n i d a a Dios, y e n u n c u e r p o celeste,
con p o d e r p r o p i o de ángeles, o r n a y g o b i e r n a t a m b i é n l o s
c u e r p o s t e r r e s t r e s , según lo o r d e n a a q u e l cuya v o l u n t a d comp r e n d e e l l a d e m o d o i n e f a b l e . L a inferior, a g o b i a d a p o r el
c u e r p o m o r t a l , a p e n a s es capaz de g o b e r n a r i n t e r i o r m e n t e a l
m i s m o c u e r p o q u e l a o p r i m e , y, n o o b s t a n t e , l o dignifica cuanto puede, y sobre los cuerpos exteriores que la rodean obra
t a m b i é n , c o m o p u e d e , con acción m u c h o m e n o s eficaz.

C A P I T U L O
E L GOBIERNO D E L UNIVERSO

XII

NO S E P E R T U R B A R Í A AUNQUE

LOS ÁNGELES

TODOS

PECARAN

3 5 . D e d o n d e se c o l i g e q u e n o h u b i e r a f a l t a d o o r n a t o conv e n i e n t í s i m o a l a s c r i a t u r a s i n f e i i o r e s , esto e s , a l a s c o r p ó r e a s ,
a u n q u e el h o m b r e n o h u b i e r a q u e r i d o p e c a r ; p o r q u e el q u e
p u e d e a d m i n i s t r a r el t o d o p u e d e a d m i n i s t r a r t a m b i é n u n a parte, p e r o n o se sigue q u e el q u e p u e d e l o m e n o s p u e d a t a m b i é n
lo m á s . U n b u e n m é d i c o c u r a t a m b i é n eficazmente la s a r n a ,
m a s n o se sigue q u e el q u e c u r a eficazmente l a s a r n a p u e d a
c u r a r i g u a l m e n t e t o d a clase de e n f e r m e d a d e s . Y cierto q u e , si
c

icut leges universitatis sinunt. Nec ideo tamen talis anima inferior est
rorpore caelesti, cui corpori etiam corpoia terrena subiecta sunt. Pannosa quippe vestis damnati ^ervi multo est inferior veste benemeriti,
et in honore magno apud dominum constituti; sed ipse servus melior
est qualibet veste pietiosa. quia homo est.
Illa ergo inhaeret Deo, et in caelesti corpoie, angélica pote-tatc,
etiam terrestre corpus ornat et regit, sicut iubet ille cuius nutum intuetur
ineffabiliter. Ista vero mortalibus membris onerata, vix hoc ipsum quo
premitur, administrat intrinsecus, et tamen ornat quantum potest: caetera vero extrinsecus adiacentia, longe infirmiore operatione extrinsecus
afficit sicut potest.
CAPUT

XII

GtJBERNATIO U \ I \ E R S I N01N T I R B A R i r U R ETIAMSI ANCELK 4 OWMS
CREATURA PECCARET

35. Unde colligitur non deiuturum fuisse ornatum congruentissimum
mfimae corporeae creaturae. etiamsi ista peccare noluisset. Quoniam
quae totum poten regere. etiam partem regit: quae autem minus potest,
non continuo potest ampüora. Perfectus enim medicus etiam scabiem
sanat effiraciter: at non continuo qui scabioso utiliter consulit, universae humsnae valetudini mederi potest. Et ratio quidem si certa conspi-

DEL LIBRE ALBEDRIO

111,12,35

bien se consideran las cosas, se ve claramente que Dios debió
crear, en efecto, criaturas que nunca habían de pecar, que no
pecarán jamás; y la misma razón dice también que estas criaturas se abstienen libremente del pecado, y que su inocencia
no es debida a la necesidad de no pecar, sino a su propia libertad. Dios había previsto que estas criaturas jamás pecarían
y, en efecto, jamás han pecado ni jamás pecarán; mas si por
un posible pecaran, bastaría, sin embargo, el inefable poder
de Dios para gobernar todo el universo de manera tal, que,
dando a todos y a cada uno su congrua y condigna retribución,
no se daría en toda la universalidad de su imperio ni el más
leve indicio de desequilibrio ni la más leve inconveniencia.
Suponiendo, en efecto, por un imposible, que todas las criaturas angélicas se hubieran separado de su voluntad santísima
por el pecado, Dios gobernaría todas las cosas del modo más
acabado y perfecto con toda la magnificencia y eficacia de su
poder y majestad suprema sin necesidad de crear nuevas potestades; ni su gloria echaría de menos absolutamente en nada
la existencia de las criaturas espirituales, porque ha derramado tanta bondad en la creación de las corporales, muy inferiores a las espirituales, aun supuesto el pecado de éstas, que
nadie que fije los ojos de la inteligencia en el cielo y en la
tierra y en todas las criaturas visibles, que tanto orden, proporción y belleza manifiestan cada una en su género, puede
creer que el autor de todas las cosas sea otro sino Dios, ni podrá
por menos de confesar que es digno de alabanzas inefables.
Más todavía: si el orden y belleza más sublime del universo no pudiera darse si en él no se destacaran notablemente por
encima de todas las demás cosas creadas las potestades angélicas, así por la excelencia de su naturaleza como por la bondad de su voluntad, y aun suponiendo también en este caso que
citur, qua manifestum fiat esse oportuisse creaturam quae nunquam
peccaveril, nunquam peccatura sit, etiam illud eadem ratio renuntiat
a peccato illam libera volúntate abstinere, ñeque coactam non peccare,
sed sponte. Verumtamen etiamsi peccaret (quanquam non peccavit, sicut
eam non peccaturam praescivit Deus): tamen si etiam ipsa peccaret,
sufficeret Dei potestas ineffabilis potentiae ad regendam istam universitatem, ut ómnibus congrua et condigna retribuens, nihil in toto imperio
suo turpe atque indecorum esse permitteret.
Quia sive per nullas ad hoc ipsum conditas potestates, si omnis angélica natura ab eius praeceptis peccando defecisset, maiestate sua
decentissime atque optime regeret omnia: nec sic invidens creaturae
spirituali ut esset: qui etiam corporalem peccantibus quoque spiritualibus longe inferiorem, tanta largitate bonitatis instituit, ut nullus sit
caelum terramque rationabiliter intuens omnesque naturas visibiles in
suis generibus moderatas, formatas, ordinatas, qui vel alium credat artificem omnium esse quam Deum, vel non eum ineffabiliter laudandum
esse fateatur.
Sive nulla est melior rerum ordinatio, nisi potestas angélica naturae
excellentia et bonitate voluntatis in dispositione universitatis superemineat,

111,12.36

DEL LIBKi: ALBEDRIO

los ángeles pecaran, en nada absolutamente se vería disminuido el poder del Creador de los ángeles para gobernar todo
su imperio; porque ni a su bondad afectaría en lo más mínimo el tedio, ni su omnipotencia encontraría tampoco dificultad
en crear nuevos ángeles, que ocuparían los tronos abandonados
por los que voluntariamente hubieran pecado; ni, por grande
que fuera el número de las criaturas espirituales justamente
condenadas por sus pecados, podría dificultar en lo más mínimo
el orden dispuesto, pues en él caben conveniente y decentemente todos los que hayan sido o fueren justamente condenados.
Adondequiera, pues, que volvamos nuestra consideración,
encontramos a Dios, creador bondadosísimo y gobernador justísimo de todas las criaturas, como digno de las más grandes
e inefables alabanzas.
36. Pero dejemos la contemplación de la hermosura de
las cosas del mundo para aquellos que las pueden contemplar
a la luz de la gracia divina y no pretendamos llevar con discursos a la contemplación de misterios inefables a los que son
incapaces de comprenderlos. Sin embargo, en atención a los
charlatanes, a los débiles y a los mismos sofistas, vamos a terminar de resolver esta tan grande e importante cuestión con la
mayor brevedad que nos sea posible.
etiamsi omnes peccassent angelí, nullam inopiam facerent ad regendum
imperium suum Creatori angelorum. Non enim vel bonitas eius quasi
aliquo taedio, vel omnipotentia difficultate deficeret ad creandos alios,
quos in eis sedibus collocaret, quas peccando alii deseruissent; aut
creatura spiritualis quantilibet numeri, si pro suis meritis damnaretur.
angustare posset ordinem, qui convenienter et decenter excipit quoscmnque damnandos.
Quacumque se igitur consideratio nostra converterit, ineffabiliter
laudandum invenit Deum naturarum omnium conditorem optimum, et
administratorem iustissimum.
36. Postremo, ut relinquamus contemplationem pulchritudinis rerum
iis qui eam divino muñere videre possunt, nec eos qui non possunt ad
ineffabilia contuenda vcrbis conemur adducere, et tamen propter loquaces aut infirmos aut insidiosos nomines tantam quaestionem brevísima complexione peragamus.

111,1.3,37

DEL LIBRE ALBEDRIO

CAPITULO

XIII

LA MISMA CORRUPCIÓN DE LA CRIATURA Y LA VITUPERACIÓN DE
SUS VICIOS MANIFIESTAN SU BONDAD

Toda criatura que puede ser menos buena, es buena, y toda
criatura, cuando se corrompe, pierde de su bondad, porque o
no la afecta la corrupción, y en este caso no se corrompe, o, si
se corrompe, es que la afecta la corrupción, y si la afecta,
disminuye su bondad y la hace menos buena. Si la corrupción
la priva de todo bien, ya no podrá corromperse, puesto que no
le queda ningún bien que pueda dar lugar a corrupción. A la
que no puede afectar la corrupción y la naturaleza que no se
corrompe, es incorruptible. Habría, pues, una criatura hecha
incorruptible mediante la corrupción, lo que sería un absurdo
mayúsculo.
Por lo cual con muchísima razón se dice que toda naturaleza, en cuanto es naturaleza, es buena; porque, si es incorruptible, es mejor que la corruptible, y si es corruptible, es, sin
duda, buena, puesto que al corromperse se hace menos buena.
Ahora bien, toda naturaleza o es corruptible o incorruptible:
luego toda naturaleza es buena. Entiendo por naturaleza aquello a lo que solemos dar el nombre de substancia. Luego toda
substancia o es Dios o proviene de Dios, porque todo bien o es
Dios o procede de Dios.
37. Establecidos y probados estos principios, a modo de
preliminares de nuestros razonamientos, pon atención ahora a
CAPUT

XIII

E x CREATURAE CORRUPTIONE ET EX VITII EIUS VITUPERATIONE
BONITAS IPSIUS OSTENDITÜR

Omnis natura quae minus bona fieri potest bona est; et omnis natura
dum corrumpitur, minus bona fit. Aut enim non ei nocet corruptio. et
non coirumpitur; aut si corrumpitur, nocet ei corruptio: et si nocet,
minuit aliquid de bono eius, et eam minus bonam facit. Nam si penitus
eam piivat omni bono, quidquid eius remanebit, iam corrumpi non
poterit; quia nullum erit bonum cuius ademptione possit nocere corruptio : cui autem non potest nocere corruptio, non corrumpitur. Porro
natura quae non corrumpitur, incorruptibilis est: erit ergo natura, quod
absurdissimum est dicere, corruptione facta incorruptibilis.
Quaproptei quod verissime dicitur, omnis natura in quantum natura
est, bona est: quia si incorruptibilis est, melior est quam corruptibilis;
si autem corruptibilis est, quoniam dum corrumpitur minus bona íit,
sine dubitatione bona est. Omnis autem natura aut corruptibilis est, aut
incorruptibilis. Omnis ergo natura bona est: naturam voco quae et
substantia dici solet. Omnis igitur substantia aut Deus, aut ex Deo;
quia omne bonum aut Deus, aut ex Deo.
37. Quibus constitutis atque firmatis tanquam in capite ratiocina-

III. 13, 38

DEL LIBRí: ALBEDRtO

lo que voy a decir. Toda naturaleza racional, habiendo sido
dotada de libre albedrío en la creación, es, sin duda alguna,
digna de alabanza si persevera unida al bien sumo e inconmutable, y lo es igualmente la que tiende a permanecer en el
bien; pero toda la que no permanece o no quiere hacer por
permanecer en este bien, es digna de ser vituperada, en cuanto
no está unida a él y en cuanto no hace por estarlo.
Si, pues, es alabada toda naturaleza racional creada, es
indudable que debe ser alabado el que la creó, y si es vituperada, nadie duda tampoco que en el acto mismo de vituperar a la criatura se alaba a su Creador; porque al vituperar
a la criatura, por la razón de que no quiere gozar del sumo
e inconmutable bien, es decir, de su Creador, sin duda alguna
alabamos implícitamente al Creador. ¿Cuan bueno, pues, no
ha de ser y cuan digno de ser ensalzado v honrado por todas
las lenguas y pensamientos todos el Creador de todas las cosas,
Dios, cuando no podemos ni alabar ni vituperar nada sin que
le alabemos a él en uno y otro caso? No puede reprochársenos el no permanecer en él sino porque nuestro grande, sumo
y primer bien consiste en permanecer en él. ¿Y por qué esto,
sino porque él es el bien inefable? ¿Qué es, pues, lo que podemos encontrar en nuestros pecados por lo cual merezca él
ser censurado, siendo así que no pueden ser condenados nuestros pecados sin que al mismo tiempo sea él alabado?
38. ¿Y qué significa el que en las mismas cosas que son
vituperadas no se vitupera sino su falta de perfección? Y no
se puede vituperar la imperfección de ser alguno sin alabar a
la vez implícitamente su naturaleza: porque o lo que censuras
es según la naturaleza del ser, y en este caso no es un defecto,
tionis nostrae, atiende quid dicam. Omnis natura rationalis, cum libero
voluntatis arbitrio condita, si manet in fruendo summo atque incommutabili bono, prooul dubio laudanda est; et omnis quae tendit ut
maneat, etiam ipsa laudanda est: omnis autem quae non in eo manet,
et non vult agere ut maneat, in quantum ibi non est, et in quantum
non id agit ut ibi sit, vituperanda e«t.
Si ergo laudatur ratíonalK natura quae est facta, nemo dubitat laudandum esse qui fecit: et si vituperatur, nemo dubitat eius Conditoreni
in ip^a eius vituperatione laudan. Cum enim propterea vituperamus hanc.
quoniam summo et incommutabili bono, id est Creatoie suo frui non
vult, illum sine ulla dubitatione laudamus. Quantum ergo bonum, et
quam vel ineffabiliter linguis ómnibus, vel ineffabiliter
cogitationibus
praedicandus et honorandus est creator omnium Deus, sine cuius laude
nec laudari powimus, nec vituperari! Non enim vituperan possumus
quia in eo non manemus, nisi quia magnum et summum et primum nostrum bonum est manere in illo: unde autem hoc, nisi quia ille ineffabile
bonum est? Quid ergo invenid potest in nostris peccatis unde ille vituperetur, quando vituperatio peccatorum nostrorum milla est. nisi ille
laudetur?
38. Quid, quod etiam in ipsis rebus quae vituperantur, nullius vituperatur nisi vitium? Nullius autem vituperatur vitium, nisi cuius natura
laudatur. Aut enim secundum naturam est quod vituperas; et non est

DEL LIBRE ALBEDRIO

III, 13, 38

y tú eres quien debes enmendarte, a fin de que aprendas a censurar debidamente, más bien que el ser, al que indebidamente
censuras; y si es un defecto, es preciso que sea opuesto a la
naturaleza del ser para que lo puedas censurar con razón. Porque, en verdad, 'todo defecto, por lo mismo que es defecto, es
contrario a la naturaleza; pero, si no afecta desfavorablemente
a la naturaleza, no es defecto, y si es un defecto porque la
afecta desfavorablemente, es claro que es un defecto porque es
contra la naturaleza.
Pero si una naturaleza se corrompe, no por sus defectos,,
sino por los ajenos, entonces se la vitupera sin razón, y hay
que tratar de ver si se ha corrompido por sus propios vicios
o por los ajenos aquella naturaleza, cuyos pecados pudieron
corromper a otra. Pero ¿qué otra cosa significa viciarse sino
corromperse por el vicio? Y, en fin, la naturaleza que no está viciada carece de vicio; mas aquella cuyo vicio corrompe a otra
está ciertamente viciada. Por consiguiente, la naturaleza cuyo
vicio puede corromper a otra está anteriormente viciada v corrompida por sus propios vicios.
De donde se infiere que todo vicio es contra la naturaleza,
incluso contra la de aquellas cosas cuyo es el vicio. Por tanto,
puesto que en cualquiera cosa viciosa no se vitupera sino «*I
vicio, y puesto que en tanto es vicio en cuanto que es contra
la naturaleza de la cosa cuyo es el vicio, sigúese que no se
puede vituperar con razón el vicio de cosa alguna sino de
aquella cuya naturaleza se alaba. En conclusión: por nada te
puede desagradar con razón el vicio sino porque vicia lo que
en la naturaleza es laudable.
vitiun, tuque magis emendandus es, ut recte vituperare noveris, quam
illud quod non recte vituperas; aut si vitium est, ut recte vituperari
possit, etiam contra naturam sit necesse est. Omne quippe vitium, eoipso :mo vitium est, contra naturam est. Si enim naturae non nocet, nec
vitium est; si autem quia nocet ideo vitium est, ideo vitium e«t quia
contra naturam est.
Quod si non suo, sed alieno vitio aliqua natura corrumpitur, iniuste
vituperatur, et quaerendum est utrum illa natura non corrumpatur vitio
suo, cuius vitio potuit aliena natura corrumpi. Sed quid est aliud vitiari,
nisi vitio corrumpi? Porro natura quae non vi tía tur, caret vitio: cuius
autem vitio aliena natura corrumpitur, habet utique vitium. Prior erg»
vitiosa est, et prior corrumpitur vitio suo, cuius vitio alia quoque corrumpi potest.
Ex quo colligitur, contra naturam esse omne vitium, etiam eius reí
cuius est vitium. Quapropter, quoniam in quacumque re non vituperatur
nisi vitium, ideo autem vitium est, quia contra naturam eius rei est
vitium, nullius rei recte vituperatur vitium, nisi cuius natura laudatur.
Non enim tibí recte in vitio displicet, nisi quia vitiat quod in natura
placel.

ÍII, 14. 39

DLL LIBRE ALBEDRIO

CAPITULO

XIV

N o TODA CORRUPCIÓN ES DIGNA DE VITUPERIO

39. Debemos ver también si se puede decir con verdad
que una naturaleza se corrompe por influencia del vicio de
otra sin ser ella misma viciosa. Si la naturaleza que intenta
corromper a otra con sus vicios no encuentra en ella nada
corruptible, no puede corromperla. Pero si lo encuentra, entonces la corrompe por influencia de sus propios vicios. En
primer lugar, si una naturaleza más poderosa rehusa ser corrompida por otra más débil, no se corrompe; pero si no lo
rehusa, en este caso comienza a corromperse por su propio
vicio antes de serlo por el ajeno. En segundo lugar, si el igual
no quiere ser corrompido por su igual, tampoco se corrompe;
porque cualquiera naturaleza viciada que intente corromper a
otra que no lo está, por esto mismo no lo intenta como igual,
sino como inferior, a causa de ser viciosa.
Finalmente, si la más poderosa corrompe a la más débil,
-entonces o tiene lugar esta corrupción debido al vicio de una
y otra, si se verifica la corrupción debido al mal deseo de ambas, o por la influencia del vicio de la más poderosa, si lo es
tanto que, aun siendo viciosa, aventaja a la inferior, a la cua!
corrompe. ¿Quién podría vituperar con razón los frutos de la
tierra por el hecho de que los hombres no usan bien de ellos
y porque, corrompidos los hombres por sus propios vicios,
pervierten el uso de los manjares para satisfacer sus pasiones?
Ahora bien, nadie, si no es un demente, puede dudar de que la
naturaleza del hombre, aun pervertida por el vicio, es más excelente que cualquier fruto de la tierra, por sano que éste sea.
CAPUT
NON

OMNIS

XIV

CORRUPTIO VITUPERATIONE DIGNA EST

39. Videndum est etiam illud, utrum veré dicatur aliquam naturam
naturae alterius vitio corrumpi, nullo adiuncto vitio suo. Si enim natura
quae accedit cum vitio suo ad aliam coirumpendam, non in ea corruptibile aliquid invenit, non eam corrumpit. Si autem invenit, adiuncto eius
vitio corruptionem eius operatur. Potentior enim ab infirmiore si corrumpi nolit, non corrumpitur: si autem velit, prius incipit suo vitio
coirumpi quam alieno. Aequalis autem ab aequali nihilominus si corrumpi nolit, non potest. Nam quaecumque natura cum vitio ad eam quae sine
vitio est, ut corrumpat accedit, eo ipso non accedit aequalis, sed infirmior vitio suo.
Si vero potentior invalidiorem corrumpit, aut utriusque vitio fit, si
utriusque prava cupiditate fit; aut vitio potentioris, si naturae tanta
praestantia est, ut inferiorem quam corrumpit, etiam vitiosa praecedat.
Quis enim recte vituperaverit fructus terrae, quod homines eis non utantur bene, corruptique vitio suo, corrumpant eos abutendo ad luxuriam;
cum tamen dubitare dementis sit praestantiorem potentioremque esse
hominis naturam etiam vitiosam, quam non vitiosas quasque fruges?

DEL LIBRE ALBEDR10

III, 14, 40

40. Puede suceder también que una naturaleza m á s noble
c o r r o m p a a o t r a m e n o s n o b l e , sin que ni u n a ni o t r a sean viciosas, p u e s t o que l l a m a m o s vicio a lo que es d i g n o de vituperio. ¿Quién, p o r ejemplo, osará vituperar a un h o m b r e frugal
que n o b u s c a en los frutos de la t i e r r a sino el m a n t e n i m i e n t o
de la n a t u r a l e z a , o a los frutos p o r el h e c h o de q u e se c o r r o m pen con el uso n a t u r a l q u e de ellos h a c e n los h o m b r e s ? T a l
c o r r u p c i ó n , en el uso c o r r i e n t e , n i s i q u i e r a se la l l a m a c o r r u p ción, p o r q u e c o r r u p c i ó n es d e n o m i n a c i ó n q u e se da p r i n c i p a l m e n t e al vicio.
T a m b i é n es u n h e c h o c o m ú n , que f á c i l m e n t e p u e d e n observ a r t o d o s , q u e u n a n a t u r a l e z a s u p e r i o r c o r r o m p a a la inferior,
n o p o r otro fin, sino p a r a satisfacer sus n e c e s i d a d e s n a t u r a l e s
o p a r a r e p a r a r el d e s o r d e n de la justicia a t r o p e l l a d a , c u a n d o ,
p o r e j e m p l o , se castigan los delitos, y en este sentido dijo el
A p ó s t o l : Si alguien
profanare
el templo
de Dios, él
mismo
será destruido
por Dios; o b i e n en v i r t u d del o r d e n de las
cosas m u d a b l e s , que se suceden, s i g u i e n d o las leyes sapientís i m a s d a d a s al u n i v e r s o , según el g r a d o de fuerza de c a d a u n a
de sus p a r t e s . S u p o n g a m o s , p o r e j e m p l o , q u e la c l a r i d a d del
sol p e r j u d i c a a los ojos d e m a s i a d o débiles, y, p o r t a n t o , incap a c e s de s o p o r t a r l a acción de la l u z ; en este caso n o se h a
de s u p o n e r que el sol Jos h i e r e p a r a s u p l i r la deficiencia de
su luz, o que lo h a c e p o r vicio i n h e r e n t e a su p r o p i a constitución, n i t a m p o c o se h a de c e n s u r a r a los ojos q u e , o b e d e c i e n d o
a la v o l u n t a d de su d u e ñ o , se a b r i e r o n c a r a al sol, n i t a m p o c o
a la luz q u e los mortifica.
P o r t a n t o , de t o d a s l a s especies de c o r r u p c i ó n es v i t u p e r a b l e
j u s t a m e n t e s ó l o a q u e l l a q u e es c o r r u p c i ó n viciosa. A t o d a s las
40. Potest etiam fieii ut aliquam inferiorem potentior natura corrurapat, et hoc nullius earum vitio fiat: «iquidem vitium dicimus, quod
vituperatione digmim e-t. Quis autem vel frugalem hominem nihil aliud
de frugibus, quam supplementa naturae quaeritantem vituperare audeat.
aut easdem fruges quod usu ciborum eius corrumpantur? Talis enim
nec usitate corruptio dicitur, quia máxime vitii nonien «olet es=e corruptio.
Nam et illud in rebus facile animadverti potest, quod plerumque in
millos usus explendae indigentiae suae natura potentior inferiorem corrumpit, vel iustitiae ordine dum vindicat culpam; ex qua regula illud
dictum est ab Apostólo: Si quis templum Dei corruperit, corrumpet
illum Deus1: vel ordine mutabilium rerum sibi cedentium secundura
leges rongruentissimas pío valentia cuiusque partis universitati datas.
Ñeque enim si cuiusquam oculos pro naturae suae modulo ferendae lucís
inválidos sol fulgore corrumpat, aut ad explendam indigentiam «ui luniinis eos commutare putandus est, aut id faceré tillo vitio suo: aut
caltem ipsi oculi vituperandi sunt, quia et domino suo cesserunt ut contra hicem aperirentur, et ipsi luci ut corrumperentur.
Omnium igitur corruptionum sola quae vitiosa est corruptio recte
vituperatur: caeterae autem. aut ne corruptiones quidern dicendae sunt.
1 Cor.

3,17.

111,14,41

DEL LIBRE ALBLDRIO

36&

d e m á s , o ni s i q u i e r a d e b e r í a d á r s e l e s el n o m b r e de c o r r u p c i ó n ,
o al m e n o s , p o r lo m i s m o que n o son viciosas, n o se la-; d e b e
tener p o r d i g n a s de c e n s u r a ; p u e s la m i s m a p a l a b r a v i t u p e r i o
tiene su o r i g e n en el h e c h o de que es a p r o p ó s i t o , es decir, a p t a
v d e b i d a s o l a m e n t e al vicio vituperado
(vitii
parado).
4 1 . P e r o , c o m o i b a d i c i e n d o , el vicio n o es m a l o p o r o t r a
razón sino p o r q u e es c o n t r a r i o a la n a t u r a l e z a del m i s m o suj e t o vicioso. P o r d o n d e se ve c l a r a m e n t e q u e la m i s m a cosa
c u y o vicio se v i t u p e r a es p o r su n a t u r a l e z a l a u d a b l e , y de tal
suerte que la m i s m a v i t u p e r a c i ó n de los vicios c o n f e s a m o s q u e
es u n a a l a b a n z a de la n a l u r a l e z a de a q u e l l o s c u y o s vicios vit u p e r a m o s . S i e n d o el vicio c o n l r a r i o a la n a t u r a l e z a , t a n t o m á s
tienen de m a l i c i a los vicios c u a n t o m á s p i e r d e de su b o n d a d
i n t e g r a l la n a t u r a l e z a v i c i a d a , y p o r eso, c u a n d o v i t u p e r a m o s
el vicio, a l a b a m o s sin d u d a al ser cuya i n t e g r i d a d d e s e a m o s .
¿ Y q u é i n t e g r i d a d es ésta, sino la de l a n a t u r a l e z a ? La natur a l e z a q u e es perfecta, n o sólo n o debe ser v i t u p e r a d a , sino q u e
es d i g n a de t o d a a l a b a n z a en su g é n e r o . Así, p u e s , l l a m a m o s
vicio a q u e l l o q u e v e m o s falta a la perfección de la n a t u r a leza, p o n i e n d o con esto b i e n de manifiesto q u e e n c o n t r a m o s
l a u d a b l e a q u e l l a n a t u r a l e z a cuya i m p e r f e c c i ó n v i t u p e r a m o s ,
p r e c i s a m e n t e p o r q u e d e s e a r í a m o s q u e fuese perfecta.
aut certe quia vitiosae non sunt, dignae vitupeíatione es^-e non po-sunt.
\"am et ipsa vituperatio, quod soli vitio parata, id est apta et debita =it.
inde traxisse vocabulum credituí, ut vituperatio diceretur.
41. Vitium autem, dicere coeperam, non aliunde malum e-t, ni-i
quia naturae adversatuí eius ipsius rei cuius est vitium. Unde manifestum est hanc eamdem rem cuius vitium vituperatur, natura esse laudabilem; ita ut omnino hanc ipsam vituperationem vitiorum, naturarum
laudem esse fateamur, earum scüicet quarum vitia vituperantur. Quia
enim vitium naturae adversatur, tantum addituí malitiae vitioium, quantum natuiarum integritati minuitur. Cum ergo vituperas vitium, id prefecto laudas cuius integritatem desideras: cuius autem, nisi naturae integritaiem? Natura enim perfecta, non solum nulla vituperatione, sed
etiam laude in suo genere digna est. Quod ergo perfectioni naturae
deesse perspexeris, id vocas vitium, satis tibi eam placeré conte-tan=.
quam vituperatione imperfectionis eius velles esse perfectam.

DEL LIBRE ALBEDRÍO

CAPITULO

I I I , 15, 42

XV

L O S DEFECTOS DE LAS CRIATURAS NO SIEMPRE SON CULPABLES

4 2 . Si, p u e s , la m i s m a v i t u p e r a c i ó n de los vicios de aquel l a s c r i a t u r a s cuyos son los vicios i m p l i c a la n o b l e z a y dignid a d de su n a t u r a l e z a , ¿ c u á n t o n o d e b e ser a l a b a d o y glorificado Dios, como creador de todas las naturalezas, aun a pesar
d e los vicios de éstas, siendo así q u e de él h a n r e c i b i d o el ser
q u e tienen, y q u e en t a n t o son viciosas en c u a n t o q u e se a p a r t a n del m o d e l o d i v i n o , según el c u a l fueron h e c h a s , y q u e en
t a n t o son j u s t a m e n t e c e n s u r a d a s e n c u a n t o q u e el censor tiene
p r e s e n t e este m o d e l o q u e p r e s i d i ó a su f o r m a c i ó n , y que precis a m e n t e lo q u e c e n s u r a es el n o v e r l o en e l l a s p u r o , l i m p i o y
p e r f e c t o ? Y si el o r i g i n a l s e g ú n el c u a l f u e r o n h e c h a s t o d a s l a s
c o s a s , esto e s , la s u m a e i n c o n m u t a b l e s a b i d u r í a de D i o s , tiene
u n a existencia v e r d a d e r a y s u p r e m a , c o m o r e a l m e n t e la tiene,
c o n s i d e r a la d i r e c c i ó n q u e t o m a t o d a n a t u r a l e z a q u e de él se
d e s v í a . E s t e defecto n o sería, sin e m b a r g o , c e n s u r a b l e si n o
f u e r a v o l u n t a r i o . ¿ C e n s u r a r í a s tú con r a z ó n lo q u e es t a l como
d e b e s e r ? N o lo creo, sino, al c o n t r a r i o , c e n s u r a r í a s lo q u e
n o fuera c o m o d e b í a ser. N a d i e debe lo q u e n o h a recibido,
y el q u e debe, ¿ a q u i é n debe, sino a a q u e l de q u i e n h a recib i d o en c o n d i c i o n e s de constituirse d e u d o r ? L o q u e se devuelve,
t r a n s f i r i e n d o el d o m i n i o , se d e v u e l v e a a q u e l de q u i e n antes
se h a b í a r e c i b i d o , y lo q u e se devuelve a los legítimos suces o r e s de los a c r e e d o r e s es c o m o d e v o l v e r l o a estos m i s m o s ,
a q u i e n e s a q u é l l o s suceden l e g í t i m a m e n t e c o m o h e r e d e r o s ; d e
o t r a suerte la d e v o l u c i ó n n o sería t a l , sino cesión o a d m i s i ó n ,
o como quiera llamársela.
CAPUT

III, 15, 43

DEL LIBRE ALBEDRÍO

Sería, p o r tanto, un abuso decir que debían desaparecer las
cosas t e m p o r a l e s , q u e h a n sido p u e s t a s en el o r d e n u n i v e r s a l e n
condiciones t a l e s q u e , si e l l a s n o d e s a p a r e c e n , n o p u e d e n l a s
f u t u r a s s u c e d e r a l a s p a s a d a s , a fin de d a r l u g a r a q u e se dese n v u e l v a y a d q u i e r a t o d a su r e a l i d a d la b e l l e z a q u e e n c i e r r a
e n sí la sucesión d e los t i e m p o s y d e l a s cosas. E l l a s h a c e n l o
q u e deben, s e g ú n lo q u e r e c i b i e r o n , y t a n t o d e v u e l v e n a a q u e l
de q u i e n r e c i b i e r o n el ser, c u a n t o de él r e c i b i e r o n , es d e c i r ,
t o d o su ser. El q u e se l a m e n t a de q u e estas cosas sean p a s a jeras, c o n s i d e r e su m i s m a locución, esta m i s m a p o r la q u e
e x p r e s a su s e n t i m i e n t o , a ver si la j u z g a j u s t a y p r u d e n t e ;
pues, si p o r lo q u e al sonido de esta l o c u c i ó n se refiere, él
a p r e c i a r e u n a p a l a b r a o s í l a b a de tal m o d o q u e la q u i s i e r a
r e t e n e r , sin d a r l u g a r a q u e la s u c e d a n las siguientes, p r e t e n d e r í a u n a g r a n l o c u r a , y a q u e el l e n g u a j e se c o m p o n e de sílab a s y p a l a b r a s q u e i n i n t e r r u m p i d a m e n t e se s u c e d e n .
4 3 . P o r c o n s i g u i e n t e , c u a n d o se t r a t a de a q u e l l a s cosas
q u e d e s a p a r e c e n de la existencia, y p r e c i s a m e n t e p o r q u e n o
se l a s h a c o n c e d i d o u n a existencia m á s d u r a d e r a , a fin de q u e
t o d o v e n g a a la existencia, y deje de existir en los t i e m p o s
prefijados, n a d i e p u e d e con r a z ó n t a c h a r l a s de deficientes, porq u e n a d i e p u e d e d e c i r : d e b i ó de p e r m a n e c e r m á s t i e m p o e n la
existencia, s i e n d o así q u e n o p u e d e n e l l a s t r a s p a s a r los l í m i t e s
que le h a n sido prefijados.
P e r o , t r a t á n d o s e de las c r i a t u r a s r a c i o n a l e s , q u e , p e c a d o r a s
o inocentes, c o n c u r r e n p o r m o d o m a r a v i l l o s o a la b e l l e z a del
o r d e n u n i v e r s a l , el d e c i r q u e n o h a y en e l l a s p e c a d o es u n
a b s u r d o , p o r q u e peca, al m e n o s , a q u e l q u e c o n d e n a c o m o pec a d o lo q u e n o lo e s ; y decir, p o r o t r a p a r t e , q u e los p e c a d o s
n o son d i g n o s de r e p r o b a c i ó n , es t a m b i é n u n a b s u r d o , p o r q u e
c o m e n z a r í a n a ser glorificadas l a s m a l a s a c c i o n e s , r e l a j a r í a s e

XV

DEFECTOS CREATURAE HAUD SEMPER EST CULPABILIS

42. Si igitur vituperatio vitiorum ipsarum etiam, quarum sunt vitia,
•natunrum decus dignitatemque commendat, quanto magis Deus conditor cmnium naturarum etiam in earum vitiis laudandus est; cum et
hoc ab illo habeant quod naturae sunt, et in tantum vitiosae sint, in
quantum ab cius quae tactae sunt arte discedunt, et in tantum recte
vituperenlur, in quantum earum vituperator artem qua factae sunt videt,
ut hoc in eis vituperet, quod ibi non videt! Et si ars ipsa per quam
facta sunt omnia, hoc est summa et incommutabilis Sapientia Dei, veré
summeque est, sicuti est, réspice quo tendat quidquid ab illa discedit.
Qui tamen defectus non esset vituperatione dignus, nisi esset voluntarius. Attende enim, quaeso, utrum recte vituperes quod ita est sicuti esse
debuit: non opinor: sed utique quod non ita est ut debuit. Nemo autem
debet, quod non accepit: et quisquís debet, cui debet, nisi a quo accepit ut debeat? Nam et quae redduntur translegando, ei reddentur qui
transiegaverat. Et quod creditorum iustis successoribus redditur, ipsis
utique redditur quibus isti iure succedunt. Aliter non redditio, sed cessio
•vel admissio, vel si quid aliud huiusmodi nominanda est.

Quapropter omnia temporalia, quae in hoc rerum ordine ita locata
sunt, ut nisi deficiant, non possint praeteritis futura succedere, ut nota
temporum in suo genere pulchritudo peragatur, absurdissime dicimus non
deberé deficere. Quantum enim acceperunt, tantum agunt, et tantum
reddunt ei cui debent quod sunt in quantumcumque sunt. Qui enim dolet
ea deficere, sermonem suum oportet attendat, eum certe ipsum quod
ista conqueritur, si iustum et a prudentia profectum esse arbitratur;
cuius sermonis quod ad sonum eius attinet, si quis unam particulam
diligat, nec eam velit caeteris deficiendo locum daré, quibus decedentibus et succedentibus totus ille sermo contexitur, mirabilis dementiae
iudicabilur.
43. In iis igitur lebus quae ideo deficiunt, quia non ultra e^e acceperunt, ut suis temporibus omnia peragantur, nemo defectum recte
vituperat; quia nemo potest dicere: Debuit permanere, cum acceptas
metas transiré non posset.
In creaturis autem rationabilibus, quibus sive peccantibus sive non
peccantibus, universalis pulchritudo modis congruentissimis terminatur,
aut nulla peccata sunt, quod absurdissimum est dicere; peccat enim
xaltem, qui vel damnat quasi peccata quae nulla sunt: aut non sunt

DEL LIBRE ALBEDRIO

III, 15, 44

la a c t i v i d a d del e s p í r i t u h u m a n o y t r a s l o r n a r í a s e t o d a la vida
del h o m b r e . Y si v i t u p e r á r a m o s lo q u e h a sido h e c h o según
debía s e r l o , s e r í a esto u n a e x e c r a b l e l o c u r a , o, d i c h o en t é r m i nos m á s s u a v e s , d a r í a esto l u g a r a u n l a m e n t a b i l í s i m o e r r o r .
Y si la recta razón o b l i g a , c o m o r e a l m e n t e así es, a r e p r o b a r
el p e c a d o , lo q u e con r a z ó n se r e p r u e b a , se r e p r u e b a precisam e n t e p o r q u e n o es c o m o d e b í a ser. T r a t a t ú de ver q u é es !o
<me d e b e la c r i a t u r a p e c a d o r a , y v e r á s q u e debe el o b i a r b i e n ;
t r a t a de v e r t a m b i é n a q u i é n l o d e b e , y v e r á s q u e es a D i o s
a q u i e n lo d e b e ; p o r q u e de a q u e l de q u i e n h a r e c i b i d o el p o d e r
o b r a r r e c t a m e n t e , si q u i s i e r e , h a r e c i b i d o t a m b i é n el ser miser a b l e , si o b r a r e m a l , v feliz, si o b r a r e b i e n .
4 4 . C o m o n a d i e es c a p a z de a b o l i r l a s leyes del C r e a d o r
t o d o p o d e r o s o , p o r eso el a l m a n o p u e d e m e n o s de p a g a r lo
que d e b e . O p a g a su d e u d a u s a n d o b i e n del d o n q u e recibió,
o la p a g a con la p r i v a c i ó n del d o n de q u e prefirió a b u s a r ,
y, p o r t a n t o , si n o la p a g a o b r a n d o la justicia, la p a g a suf r i e n d o la d e s g r a c i a , p u e s a m b a s p a l a b r a s , justicia y desgracia, e n c i e r r a n ¡a m i s m a i d e a , la de d e u d a ; lo q u e p o d r í a expresarse t a m b i é n d i c i e n d o : Si n o p a g a h a c i e n d o b i e n lo q u e debe
h a c e r , p a g a p a d e c i e n d o lo q u e debe p a d e c e r .
E s t o s dos e x t r e m o s n o los s e p a r a d i s t a n c i a a l g u n a tempor a l , c o m o los s e p a r a r í a en el caso de q u e en u n t i e m p o no
h i c i e r a lo q u e d e b í a h a c e r y en otro p a d e c i e r a lo q u e debía
p a d e c e r , y esto está así d i s p u e s t o , a fin de q u e n i p o r u n solo
i n s t a n t e se vea l a m á s m í n i m a d e s c o m p o s i c i ó n en el o r d e n univ e r s a l , c o m o se v e r í a si en él se diese p o r u n solo instante el
d e s o r d e n del p e c a d o sin el o r d e n del castigo c o r r e s p o n d i e n t e .
A h o r a n o v e m o s n i e n t e n d e m o s el m o d o secretísimo c o m o se
realiza este castigo. Esta visión e i n t e l i g e n c i a está reservada
vituperanda peccata, quod nihilominus absurdum est; incipient quippe
nec recte facta laudari, et tota turbabitur humanae mentís intentio, vitamque subvertet: aut vítuperabitur factum quod ita factum est ut debuit,
et exsecrabilis insania, vel, ut mitins loquar, error miserrimus orietur:
aut si cogit verissima ratio, sicuti cogit, ut et vituperentur peccata, et
quidquid iecte vituperatur ideo vituperetur, quia non est ita ut esse
debuit; quaere quid debeat natura peccatrix, et invenies recte factum;
quaere cui debeat, et invenies Deum. A quo enim accepit posse recte
faceré cum velit, ab eo accepit ut sit etiam misera si non fecerit, et
beata si fecerit.
44. Quia enim nemo superat leges omnipotentis Creatoris, non sinitur anima non reddere debitum. Aut enim reddit bene utendo quod accepit, aut reddit amittendo quo bene uti noluit. Itaque si non reddit
faciendo iustitiam, reddet patiendo miseriam; quia in utroque verbum
illud debiti sonat. Hoc enim etiam modo dici potuit quod dictum e<¡t;
Si non reddit faciendo quod debet, íeddet patiendo quod debet.
Nullo autem temporis intervallo ista dividuntur, ut quasi alio tempore non faciat quod debet, et alio patiatur quod debet, ne vel puncto
tempoiis universalis pulchritudo turpetur, ut sit in ea peccati dedecus
sme decore vindictae. Sed in futurum iudicium servatur ad manifestado-

III. 16, 45

DI I. 1IBBL ALBEÜRIO

a l día del j u i c i o , p a r a m a n i f e s t a c i ó n p ú b l i c a de la j u s t i c i a d e
Dios y p a r a m a y o r confusión y a c e r b í s i m o s e n t i m i e n t o del
m i s e r a b l e p e c a d o r . Así como el q u e n o v i g i l a d u e r m e , así el
q u e n o h a c e lo q u e debe, sin i n t e r v a l o de t i e m p o p a d e c e l o
q u e d e b e ; p o r q u e es t a n g r a n d e la b i e n a v e n t u r a n z a consiguiente a la p r á c t i c a de la justicia, que n o se p u e d e s e p a r a r n a d i e
ríe ella lo m á s m í n i m o sin d a r al i n s t a n t e en la m i s e r i a .
P o r c o n s i g u i e n t e , c u a l e s q u i e í a q u e sean las diferencias o
defectos de l a n a t u r a l e z a , o los seres q u e fenecen n o h a n recib i d o u n a existencia m á s d u r a d e r a , y en este caso n o h a y c u l p a
a l g u n a en ellos, c o m o n o la h a v t a m p o c o p o r n o h a b e r recibido del C r e a d o r u n ser m á s peí ícelo, o n o q u i e r e n ser lo q u e
p o d r í a n ser, si q u i s i e r a n , y p a r a lo cual í o c i b i e r o n el ser, y en
este caso, c o m o lo q u e r e h u s a n es un l>¡en, el r e h u s a r l o es u n
pecado.
CAPITl

LO

XVI

N o PUE»E\ IMPUTARSE A DlOS ¡NUESTROS PECADOS
4 5 . P e r o Dio» n o es d e u d o r de n a d i e , p o r q u e t o d o lo da
g r a t u i t a m e n t e . Y si a l g u i e n dice q u e D i o s le d e b e a l g o p o r sus
p r o p i o s m é r i t o s , es, n o o b s t a n t e , i n d u d a b l e q u e la existencia
n o le e t a d e b i d a , p o r q u e m a l se le p u e d e d e b e r a q u i e n a ú n
n o existe.
P e r o , a u n s u p o n i e n d o este p r e t e n d i d o m é r i t o , ¿ q u é m é r i t o
h a y en c o n v e r t i r t e a a q u e l de q u i e n p r o c e d e tu ser, con el fin
de ser m e j o r en v i r t u d de a q u e l m i s m o d e q u i e n h a s r e c i b i d o
el s e r ? ¿ Q u é es lo q u e el h o m b r e h a d a d o a n t e s a D i o s , p a r a
q u e p u e d a e x i g í r s e l o d e s p u é s c o m o u n d é b i t o , s i e n d o así q u e ,
si n o q u i e r e v o l v e r s e h a c i a D i o s , en n a d a se v e r á p o t eso dism i n u i d a su p e r f e c c i ó n y su g l o r i a i n f i n i t a ? Sin e m b a r g o , al
nem atque ad acerjimum »en^um miseriae, quidquid nunc occultissime
vindicatur. Sicut enim qui non vigüat, dormit; sic quisquís non facit
quod debet, sine intervallo patítur quod debet, quoniam tanta est beatitudo iustitiae, ut nemo ab ea nisi ad miseriam possit abscedere.
In ómnibus ergo defectibus, aut non acceperunt ultra es=e quae deficiunt, et nulla culpa est; sicut etiam cum sunt. quia non acceperunt
amplius esse quam sunt, nihilominus nulla culpa est; aut nolunt esse,
quod si vellent. esse acceperunt; et quia bonum est, reatus est si nolint.

CAPUT
Prrr«4

NOSTRA ix

XVI

DEUM REFUXOI AEQTJEÜNT

45. Deus autem nulii debet aliquid, quia omnia gratuito prae^tat.
Et si quisquam dicet ab illo aliquid debeii meritis suis, certe ut esset,
non ei debebatur. Non enim erat cui deberetur.
Et tamen, quod meritum est convertí ad eum ex quo es, ut ex ipso
etiam melior sis, ex quo habes ut sis? Quid ergo ei praeiogas, ut tanquam debitum poseas; quando si nolles ad eum convertí, níhil ei deesset.

DEL U B R E ALBEDRÍO

Ilí, 16,46

hombre le faltaría el mismo Dios, sin el cual no sería nada,
V poi el cual de tal suerte es lo que es, que, si no quisiera
devolverle lo que de él ha recibido, convirténdose a él, no es
que venga a dar en la nada, pero sí en la miseria más espantosa. Todas las cosas deben, pues, en primer lugar todo el
ser que tienen, en cuanto son naturalezas. En segundo lugar
deben toda su posibilidad de ser mejores, si quisieren serlo;
deben todas las gracias que han recibido para quereí serlo,
y deben, en fin, todo cuanto deben llegar a sei. De lo que
alguien no ha recibido no es culpable, sino que lo es por no
hacer lo que debe; v debe si recibió la voluntad libre y los
suficientísimos medios de serlo.
46. Y hasta tal punto no se ha de imputar a culpa del
Creador el que alguien no haga lo que debe, que cede en su
honor y alabanza el que el pecador padezca lo que debe; y el
mismo hecho de ser vituperado por no hacei lo que debe es
un acto de alabanza tributado a aquel a quien el pecador es
deudor. En efecto, si en ti se alaba el que veas lo que debes
hacer, bien que no lo veas sino en aquel que es la verdad
inconmutable, ¿cuánto más se ha de alabar al que de antemano
te mandó el querer, te dio el poder y no ha dejado impune
el no querer?
Si cada cual debe lo que ha recibido, y el hombre ha sido
hecho de modo que se vea necesariamente obligado a pecar,
debe el pecar, y, por tanto, cuando peca, hace lo que debe;
no hace sino seguir la ley de la naturaleza. Pero, siendo un
enorme crimen el pensar que esto sea así, sigúese que nadie
peca obligado por su naturaleza, ni tampoco por la ajena,
porque no pecaría el que se viera obligado a hacer por la
fuerza lo que él no quiera hacer por su propia voluntad. Mas
si juntamente padece violencia, no peca por el hecho de padetibi autem ipse, sine quo nihil esses, et ex quo ita es aliquid, ut nisi
convertendo te ad illum, reddideris ei quod ab ipso e s non quidem nihil
sed miser tamen eris? Omnia ergo illi debent, primo quidquid sunt, in
quantum naturae sunt: deinde quidquid melius possunt esse si velint,
quaecumque acceperunt ut velint; et quidquid oportet eas esse. Ex eoigitur quod non accepit, nullus reus est: ex eo vero quod non facit quod
debet, iuste reus est. Debet autem, si accepit et voluntatem Iiberam, et
sufficientissimam facultatem.
46. Usque adeo autem dum non facit quisque quod debet. nulla
culpa est Conditoris, ut et laus sit, quoniam quod debet patitur, et in
eo ipso quod vituperatur non faciendo quod debet, non nisi laudatur
ille cui debet. Si enim tu laudaris videndo quid faceré debeas, cum id
non videas, nisi in illo qui est incommutabilis Veritas; quanto magis
ille qui et velle praecepit, et posse praebuit, et non impune nolle permisit?
Si enim hoc debet quisque quod accepit, et sic homo factus est, ut
necesario peccet, hoc debet ut peccet. Cum ergo peccat, quod debet
facit. Quod si scelus est dicere, neminem natura sua cogit ut peccet. Sed
nec aliena. Non enim quisquís dum id quod non vult patitur invitus, sed

til. 16. 46

DEL LIBRE ALBEDRÍO

cer la violencia, pero pecó cuando hizo voluntariamente aquello de lo cual se había de seguir el padecer justamente la violencia que no quisiera ahora padecer. Pero si padece violencia
injustamente, ¿cómo va a pecar? El pecado no consiste en
padecer violencia injusta, sino en hacer algo injustamente. Si,
pues, ni por su propia naturaleza ni por la ajena se ve nadie
obligado a pecar, no resta sino que peque por su propia voluntad.
Si quieres, en fin, imputar el pecado al Creador, entonces
justificarás al pecador, que no ha hecho sino lo ordenado por
su Creador y que, por tanto, si justamente le excusas, no tiene
realmente pecado, y si no tiene pecado, no hay por qué imputarlo al Creador. Demos, pues, alabanzas incesantes al Creador,
si podemos justificar al pecador, y démoselas también en el
caso de que nos sea imposible excusarlo; porque, si justamente
lo excusamos, no es pecador, y debemos alabar al Creador; y si
no e« posible justificarlo, es pecador, y en tanto lo es en
cuanto voluntariamente se ha apartado de su Creador, y en este
caso no hay tampoco razón para no alabar al Creador.
No encuentro, pues, razón absolutamente ninguna, ni puede
encontrarse, y afirmo además que no existe razón por la que
debamos imputar nuestros pecados a nuestro Dios y Creador.
Al contrario, en los mismos pecados lo veo yo digno de toda
alabanza, no sólo porque los castiga, sino porque se cometen
cuando de su bondad y verdad se aparta el pecador.
Ev.—Acepto gustosísimo todo esto, y lo apruebo, y convengo en que es certísimo que de ningún modo pueden imputarse
con razón nuestros pecados a nuestro Dios y Creador.
in eo peccavit quod ita fecit volens, ut quod nollet iure pateretur. Si
autem iniuste patitur, quomodo peccat? Non enim iniuste aliquid pati,
sed iniuste aliquid faceré, peccatum est. Quod si ñeque sua ñeque aliena
natura quis peccare cogitur, restat ut propria volúntate peccetur.
Quod si tribuere volueris Conditori, peccantem purgabis, qui nihil
praeter sui Conditoris instituía commisit, qui si recte defenditur, non
peccavit: non est ergo quod tribuas Conditori. Laudemus ergo Conditorem, si potest defendí peccator; laudemus, si non potest. Si enim iuste
defenditur, non est peccator: lauda ergo Creatorem. Si autem defendí non
potest, in tantum peccator est in quantum «e a Creatore avertit: lauda
ergo Creatorem.
Omnino igitur non invenio, nec inveniri posse, et prorsus non esse
confirmo, quomodo tribuantur peccata nostra creatori nostro Deo; quando
et in ipsis eum laudabilem invenio, non solum quod ea punit, sed etiam
quod tune fiunt, cum ab eius veritate receditur.
Ev.—Accipio ista libentissime ac probo: et omnino verum esse consentio, nullo modo fieri posse ut Creatori nostro recte peccata nostra
tribuantur.

111.17,48

DEL LIBRE ALBEDRIO

CAPITULO

XVII

LA VOLUNTAD ES LA PRIMERA CAUSA DEL PECADO

47. Xo obstante, quisiera saber, si es posible, por qué no
pecan aquellas criaturas que Dios previo que no habían de
pecar, y por qué pecan las que él previo que habían de pecar.
Ya sé que la presciencia de Dios no obliga ni a pecar a éstas
ni a no pecar a aquéllas. Sin embargo, si no hubiera de esto
alguna causa, no la habría para que las criaturas racionales se
dividieran en criaturas que nunca han de pecar, criaturas que
han de perseverar en su pecado y criaturas que alguna vez han
de pecar, pero que han de arrepentirse y volver a obrar bien.
¿Cuál es la causa que las clasifica en estas tres categorías?
No quiero que me digas que es la voluntad la causa de esto,
pues yo te pregunto por la causa de la misma voluntad, porque pienso que no sin causa tiene esta criatura voluntad firme
de no pecar jamás, ésa voluntad de no apartarse de pecado
y aquella otra voluntad de pecar algunas veces sí y otras no,
teniendo todas la misma naturaleza. A mí me parece ver claramente que esta triple división de la voluntad de la criatura
raciona] debe de tener su causa, pero lo que no sé yo e« cuál
sea ésta.
48. Ag.—Siendo la voluntad causa del pecado, tú me preguntas por la causa de la misma voluntad, v si llegara a encontrarla, ¿no me preguntarías también por la causa de esta
causa? ¿Y cuál ha de ser el módulo de tus preguntas y e!
término de tus investigaciones v discusiones, siendo así que no
debes llevar la investigación más allá de la misma raíz de la
CAPUT

XVII

VOLUNTAS EST PRIMA CAUSA PECCAMH

47. Sed tamen scire veliem, si fieri posset, quare illa natura non
peccet. quam non peccaturam praescivit Dens, et quare ista peccet, quae
ab illo peecatura praevisa est. Non enim iam puto, ipsa Dei praescientia
vel istam peccare, vel íllam non peccare cogi. Sed tamen si nulla causa
e^set, non ita dispertiretur oreatura rationalis, ut alia nunquam peccet,
alia in peccando perseveret, aba qnasi media Ínter utramque aliquando
peccet, aliquando ad recte faciendum convertatur. Quae causa in has tres
partes eam distribuit?
Sed nolo mihi respondeatur: Voluntas: ego enim causam quaero
ipsius voluntatis. Non enim sine causa nunquam vult illa peccare. nunquam ista non vult, quaedam vero aliquando vult, aliquando non vult,
cum eiusdem generis omnes sint. Hoc solum enim mihi videre videor,
non sine causa esse istam tripartitam voluntatem rationalis creaturae:
sed quae causa sit, nescio.
48. Aug.—Quoniam voluntas est causa peccati, tu autem causam ipsius voluntatis inquirís, si hanc invenire potuero, nonne causam etiam
eius causae quae inventa fuerit quaesiturus es? Et quis erit quaerendi

fll.17,49

DEL LIBRE ALBEDRIO

cuestión? Mira no creas que se vaya a poder decir nada más
verdadero que lo que dice el Apóstol, a saber: «Que la raíz
de todos los males es la avaricia», esto es, el querer más de
lo que es suficiente.
Y es suficiente lo que exige la necesidad de conservar la
naturaleza en su género. Ahora bien, la avaricia, que en griego se llama <piAapyupíct, amor a la plata, no tiene sólo por objeto este meta!, del cual ha tomado principalmente su nombre,
porque las monedas entre los antiguos eran de plata pura o
en aleación con otro metal, sino que tiene también por objeto
todas las cosas que se desean con apetito desordenado; la avaricia se halla en todo aquel que desea más de lo que es suficiente, y esta avaricia es la concupiscencia, y la concupiscencia
es la voluntad depravada. Luego la mala voluntad es la causa
<re todos los males.
Si la voluntad fuera conforme a la naturaleza, la conservaría y no le sería nociva, y, por tanto, no sería perversa. De
donde se infiere que la raíz de todos los males no está en la
naturaleza. Y esto es suficiente por ahora contra todos los que
quieren hacer a la naturaleza responsable de pecado.
Si tú pretendes investigar aún la causa de esta raíz, ¿cómo
será la voluntad la raíz de todos los males? Será, sin duda,
aquella que es causa de ésta: pero, una vez que la hubiéremos
•encontrado, preguntarías también, como antes dije, por su causa, y así nunca pondrías fin a tus. investigaciones.
49. Pero ¿cuál puede ser la causa de la voluntad anterior a la misma voluntad? 0 esta causa es la misma volunmodus. quis finis percunctandi ac disserendi, cum te ultra radicem
quaerere nihil oporteat? Cave enim putes quidquam potuisse dici verius
quam id quod dictum est, radicem oninium maloium esse avaritiam ,
hoc e°t, plus velle quam sat est.
Tantum autem sat est, quantum sibi exigit naturae in suo genere conservandae modus. Avarítia enim, quae graece cpiAapyupíct dicitur, non in
solo argento vel in nummis, unde magis nomen duxisse resonat; argento
enim nummi vel mixto argento frequentius apud veteres fiebant: sed
in ómnibus rebus quae immoderate cupiuntur intelligenda est, ubicumque omnino plus vult quisque quam sat est. Haec autem avaritia cupiditas est; cupiditas porro improba voluntas est. Ergo improba voluntas,
malorum omnium causa est.
Quae si secundum naturam esaet, con^ervaret utique natu'am, nec
ei perniciosa esset, et ideo non esset improba. Unde colligitur radicem
omnium malorum non esse secundum naturam: quod sufficit adversus
omnes qui voltint acensare naturas.
Tu autem «i huius radiéis causam requiris, quomodo erit ista radix omnium malorum? Illa enim erit quae causa huius est, quam cum
inveneris, ut dixi, etiam ipsius causam quaesiturus es, et quaerendi nullum habebis modum.
49. Sed quae tándem esse poterit ante voluntatem causa voluntatis?
Aut enim et ipsa voluntas est; et a radice ista voluntatis non receditur:

1 Tim. 6.10.

DEL LIBRE ALBEDRIO

III, 18, 50

tad, y e n t o n c e s en e l l a t e n e m o s l a raíz q u e b u s c a m o s , o n o es
la v o l u n t a d , y en este caso l a v o l u n t a d n o peca. A s í , p u e s ,
o l a v o l u n t a d es l a p r i m e r a c a u s a del p e c a d o o la c a u s a p r i m e r a d e l p e c a d o está sin p e c a d o ; p o r q u e n o se p u e d e i m p u t a r
con r a z ó n el p e c a d o sino a l q u e peca, y n o sé y o a q u i é n se
le va a i m p u t a r c o n r a z ó n sino al q u e v o l u n t a r i a m e n t e p e c a ,
y p o r eso n o me e x p l i c o p o r q u é tú te e m p e ñ a s en b u s c a r esla
c a u s a fuera de l a v o l u n t a d .
P o r lo d e m á s , c u a l q u i e r a q u e sea l a c a u s a d e l a v o l u n t a d ,
o es j u s t a o i n j u s t a . S i e s j u s t a , n a d i e q u e l a o b e d e z c a p u e d e
p e c a r , y si es i n j u s t a , el q u e n o la obedezca n o p e c a r á .

CAPITULO
¿PUEDE

PECAR

ALGUIEN

XV111

EN A Q U E L L O

Q U E NO P U E D E

EVITAR?

5 0 . ¿ O es q u e esta c a u s a es v i o l e n t a y n o s p u e d e o b l i g a r
p o r l a fuerza en c o n t r a de n u e s t r a v o l u n t a d ? P e r o ¿ c u á n t a s
veces v a m o s a t e n e r q u e r e p e t i r lo m i s m o ? R e c u e r d a c u a n t o
a n t e s h e m o s d i c h o ya del p e c a d o y de l a v o l u n t a d libre, y si
te es difícil r e t e n e r l o t o d o en la m e m o r i a , p r o c u r a retener a l
m e n o s este b r e v e r e s u m e n . S e a cual fuere la causa q u e m u e v a
a l a v o l u n t a d , si n o se la p u e d e resistir, n o h a y p e c a d o e n
c e d e r ; m a s , si se l a p u e d e resistir, n o se ceda a ella, v n o h a b r á
pecado. ¿Que puede sorprendernos y engañarnos? Vivamos
a l e r t a , p a r a n o ser s o r p r e n d i d o s . ¿ Q u e es t a n t a su astucia q u e
n o se p u e d e p r e c a v e r ? Si así es, n o p u e d e h a b e r p e c a d o , p o r q u e ¿ a q u i é n p o d r í a a r g ü í r s e l e de p e c a d o en a q u e l l o q u e n o
está en su m a n o e v i t a r ? ¿ H a y p e c a d o ? E n t o n c e s es que se h a
podido evitar.
ant non est voluntas; et peccatum nultum habet. Aut igitur ipsa voluntas
est prima causa peccandi, aut nullum peccatum est prima causa peccandi. Nec est cui recte imputetur peccatum nisi peccanti. Non est ergo
cui léete imputetur nisi volenti: sed nescio cur aliud te quaerere libeat.
Deinde quaecumque illa causa est voluntatis, aut iu«ta profecto est,
aut injusta. Si iusta, quisquís ei obtemperaverit non peccabit; si iniusta.
non ei obtemperet, et non peccabit.
CAPUT

XVI1Í

AN ALIQUIS PECCET IN EO QUOD CAVERI NON POTEST

50. An forte violenta est et cogit invitum? Num eadem toties repücaturi sumus? Reminiscere superiorum, quae a nobis tam multa de peccato et volúntate libera dicta sunt. Sed si laboriosum est omnia mandare
memoriae, hoc brevissimum teñe. Quaecumque ista causa est voluntatis,
si non ei potest resistí, sine peccato ei ceditur: si autem potest, non
ei cedatur, et non peccabitur. An íorte fallit incautum? Ergo caveat ne
íallatur. An tanta fallada est, ut caveri omnirio non possit? Si ita est,
nulla peccata sunt. Quis enim peccat in eo quod nullo modo caveri potest? Peccatur autem: caveri igitur potest.

III, 1&, 51

DEL LIBRE ALBEDRÍO

5 1 . j \ o o b s t a n t e , h a y acciones c o m e t i d a s con i g n o r a n c i a ,
que se r e p r u e b a n y se las juzga e n t r e l a s q u e d e b e n ser c o r r e ,
g i d a s , c o m o l e e m o s en l a s s a g r a d a s E s c r i t u r a s , p u e s dice e}
A p ó s t o l : He obtenido misericordia
porque obré por
ignorancia.
Y el P r o f e t a : De los pecados de mi juventud
y de los procedentes de mi ignorancia
no te acuerdes,
Señor. H a y t a m b i é n
acciones reprobables ejecutadas p o r necesidad, como cuando
q u i e r e el h o m b r e o b r a r b i e n y n o p u e d e ; de a q u í lo q u e d i c e n
t a m b i é n l o s s a g r a d o s L i b r o s : No hago el bien que quiero hacer, sino que hago el mal que no quiero; El querer está en mi
mano, pero no está en mi poder el obrar el bien. Y este o t r o
pasaje : La carne tiene deseos contrarios
al espíritu,
y los del
espíritu son contrarios
a la carne; el espíritu y la carne de tal
manera se oponen mutuamente,
que no sois capaces de hacer
lo que queréis. P e r o todas estas e x p r e s i o n e s son a p l i c a b l e s ú n i c a m e n t e a l o s h o m b r e s definitivamente c o n d e n a d o s a a q u e l l a
m u e r t e , l a m u e r t e d e l a l m a ; p o r q u e si esta pena no fuera castigo del h o m b r e , sino de l a n a t u r a l e z a , e n t o n c e s n i n g u n o d e
d i c h o s actos sería p e c a d o , p o r q u e si n o deja de ser d e a q u e l l a
c o n d i c i ó n n a t u r a l en q u e fué c r e a d o , d e m a n e r a q u e n o p u e d a
ser m e j o r , e n t o n c e s h a c e lo q u e debe c u a n d o estas cosas h a c e .
Si el h o m b r e fuera b u e n o , siendo de o t r a c o n d i c i ó n de l a q u e
es. v si a h o r a es m a l o p o r s e r c o m o es, e n t o n c e s n o está e n
su m a n o el ser b u e n o , y a p o r q u e n o ve c ó m o d e b e ser, y a porq u e v i é n d o l o n o es c a p a z d e s e r c o m o ve q u e d e b e ser. Y ¿ q u i é n
d u d a de q u e esto es u n c a s t i g o ?
A h o r a b i e n , t o d a p e n a , si es j u s t a , es p e n a del p e c a d o y se
la l l a m a c a s t i g o ; p e r o si es i n j u s t a , p u e s t o q u e n a d i e d u d a q u e
es p e n a , es i n d u d a b l e q u e h a sido i m p u e s t a al h o m b r e p o r
51. Et tamen etiam per ignorantiam facta quaedam improbantur,
et corrigenda iudicantur, sicut in divinis auctoritatibus legimus: ait enim
Apostolus: Misericordiam consecutus sum, quia ignorans fecil;
ait et
propheta: Delicta iuventutis et ignorantiae meae ne memineris". Sunt
etiam necessitate facta improbanda, ubi vult homo recte faceré, et non
potest: nam unde sunt illae voces: Non enim quod voló fació bonum.
sed ¡uod nolo malum, hoc ago; et illud: Velle adiacet mihi, perficere
autem bonum non invenio3; et illud: Caro concupiscit adversus spiritum, spiritus autem adversus carnem: haec enim invicem adversantur;
ut non ea quae vultis faciatis? 4 Sed haec omnia hominum sunt, ex illa
mortic damnatione venientium: nam si non est ista poena hominis, sed
natura, nulla ista peccata sunt. Si enim non receditur ab eo modo quo
naturaliter factus est, ita ut melius esse non possit, ea quae debet facit
cura haec facit. Si autem bonus homo esset, si aliter esset; nunc autem
quia ita est, non est bonus, nec habet in potestate ut bonus sit sive
non videndo qualis esse debeat, sive videndo et non valendo esse, qualem
deberé esse se videt: poenam istam esse quis dubitet?
Omnis autem poena si iusta est, peccati poena est, et supplicium nominalur: si autem iniusta est poena, quoniam poenam esse nemo ambigit
z

1 T i m . 1,13
Ps. 24,7.

l

R o m . 7,19
G a l . 5,17.

DEL LIBRE ALBEDKÍO

111 ..18, 52

algún injusto dominador. Pero como dudar de la omnipotencia
v de la justicia de Dios sería una locura, debemos proclamar
que esta pena de que tratamos es justa y que es debida a algún
pecado. Porque no puede darse ninguna potestad dominativa
injusta que haya podido substraer el hombre a la autoridad
divina ignorándolo Dios, ni tampoco obligarle, como a más
débil, bien por el temor, bien por la violencia, a atormentar
al hombre con una pena injusta. No queda, pues, «ino que la
justicia de la pena lenga su fundamento en que el hombre se
condene a sí mismo.
52. Y no es de admirar que. como consecuencia de la ignorancia, no goce del libre albedrío de la voluntad, para elegii
e! bien que debe obrar; ni debe extrañar tampoco que, debido
a la resistencia que ponen los malos hábitos de la carne, que
se han hecho como connaturales a causa de la violencia brutal
de la generación humana, le sea imposible llevar a la práctica
lo que debe \ quiere hacer; porque pena justísima del pecado
es que cada cual pierda el don del cual no ha querido usar bien,
cuando, de haber querido, pudiera haberlo hecho sin dificultad
alguna. Es decir, que es muy justo que pierda el conocimiento
de lo que es bueno aquel que a ciencia y a conciencia no o'bra
bien, y que el que no quiso obrar bien cuando podía, pierda
el poder cuando quiera.
La ignorancia v la debilidad =on realmente los dos castigos
penales de toda alma pecadora. De la primera proviene el
error, que embrutece, v de la debilidad el temor, que aflige.
Ahora bien, aprobar lo falso, tomándolo como verdadero, es
equivocarse sin querer, y no poder abstenerse de hacer lo que
piden las pasiones, a causa de la resistencia que oponen ellas
v a cau«a de lo que atormentan los vínculos de la carne y de
la sangre, no es propio de la naturpleza del hombre, cieado
iniusto aliquo dominante liomini imposita est. Porro quia de omnipotentia Dei et iustitia dubitare dementis e*t, insta haec poena est, et pro
peccato aliquo penditur. Non enim quisquam iniustus dominator aut
-urripere hominem potuit, velut ignoianti Deo; aut extorquere invito,
tanqnam inva'idiori, vel terrendo vel confligendo, ut hominem iniusta
poena cruciaret. Relinquitur eigo ut haec insta poena de damnatione
hominis veniat.
52. Nec mirandum est qnod ve] ignorando non habeat arbitrium'ibernm volnntatis ad eKgendum quid recte faciat: vel resistente carnali
consuetudine, quae violentia mortalis successionis quodammodo naturaliter inolevit, videat quid recte faciendum sit, et velit, nec possit implere.
Illa est enim peccati poena iustissima, ut amittat quisque quo bene uti
noluit, cum sine ulla posset difficultate, si vellet. Id est autem, ut qui
sciens recte non facit, amittat scire quid rectum sit; et qui íecte faceré,
cum posset, noluit, amittat posse cum velit.
Nam «unt revera omni peccanti animae dúo ista poenaiia, ignoiantia
ct difficultao. Ex ignoiantia dehonestat error, ex difficultate cruciatus
affligit. Sed approbare falsa pro veri», ut erret invitus. et resistente
atque torquente dolore carnaiis vinculi, non posse a libidinosis operibus.

[11.19,53

DEL LIBRE ALBEDRÍO

poi Dios, sino pena del condenado. Mas cuando hablamos de
la voluntad libre que tenemos de obrar el bien, y que otorgó
Dios al hombre, hablamos de aquella de la cual doló Dios al
hombre cuando lo crió.
CAPITU

LO

XIX

LA IGNORANCIA Y LA DEBILIDAD, TRANSMITIDAS A LA HUMA.\rn>AI>
l'OR

EL

PECADO DE

ADÁN,

NO

EXCUSAN A

LOS

PECADORES

DE

SUS PECADOS

53. Aquí se presenta la cuestión que siempre han acostumbrado a criticar, murmurando entre sí, los hombres, más
dispuestos siempre a excusar sus pecados que a acusarlos.
Si Adán y Eva pecaron, ¿qué culpa tenemos nosotros, pobres
miserables, para nacer con la vergüenza de la ignorancia y
las angustias de la debilidad, y para errar desde un principio
sin saber qué debíamos hacer, y para que más tarde, cuando
comenzamos a conocer las normas de la justicia y a quererlas
seguir, nos veamos en la imposibilidad de hacerlo, constreñidos a lo contrario por no sé qué necesidad de la concupiscencia carnal, que se opone tenazmente a ello? A éstos contestaré
brevemente que no se alboroten y que dejen de murmurar contra Dios. Quizá se quejarían con razón si no hubiera habido
ningún hombre vencedor del error y de la concupiscencia;
pero hallándose presente al hombre siempre y en todas partes
el Señor, que, valiéndose de todas las criaturas, de mil modos
llama hacia sí al que de él se aparta; que enseña al creyente,
consuela al que espera, exhorta al que le ama. ayuda al que
temperare, non est natura instituti hominis, sed poena damnati. Cum
autem de libera volúntate recte faciendi loquimur, de illa scilicet irt
qua homo factus est loquimur.
CAPUT
PECCAOTES

XIX

ICNORANTIAM ET MFFICUL1 I f E M TRANSrUSA IN SE
EX A u A E PECCATO VITIA NE EXCUSENT

53. Hic occurrit illa quaestio, quam ínter se murmurantes horninelodere consuevenrnt, qui quod'ibet aliud ín peccando quam se acensare
parati sunt. Dicunt enim: Si Adam et Eva peccaverunt, quid nos miseri
fecimus, ut cum ignorantiae caecitate. et difficultatis cruciatibus na-ceiemur. et primo erraremus nescientes quid nobis esset faciendum; deinde
ubi nobis inceperent aperiri praecepta iustitiae, vellemus ea faceré, et
lenitente cainalis concupiscentiae nescio qua necessitate non valeiemus?
Quibus breviter respondetur ut quiescant, et adversus Deum murmurare
desistant. Recte enim fortasse quererentur, si erroris et libidinis nullus
hominum victoi existeret: cum vero ubique sit praesens. qui multis modis per creaturam sibi Domino servientem aversum vocet. doceat credentem, consoletur speíantem, diligentem adbortetur, conantem adiuvet,

DEL I.IRRL (VLRI I1RIO

III. 19,54

se esfuerza y q u e escucha al q u e le invoca, n o se te i m p u t a
c o m o c u l p a p r e c i s a m e n t e lo que i g n o r a s con i g n o r a n c i a invencible, sino la n e g l i g e n c i a en p r o c u r a r s a b e r lo q u e i g n o r a s ;
ni t a m p o c o se te i m p u t a c o m o c u l p a el q u e no p u e d a s d a r t ú
la s a l u d a tus m i e m b r o s h e r i d o s , sino el q u e desprecies a q u i e n
q u i e r e y p u e d e c u r a r t e . Estos, éstos son t u s p r o p i o s p e c a d o s .
A n i n g ú n h o m b r e se le h a p r i v a d o de la f a c u l t a d de s a b e r
i n q u i r i r ú t i l m e n t e lo q u e p a r a su d a ñ o i g n o r a , y q u e d e b e
confesar h u m i l d e m e n t e su d e b i l i d a d , a fin de q u e v e n g a en su
a y u d a a q u e l q u e n i se e q u i v o c a n i se fatiga c u a n d o viene en
s o c o r r o de los q u e así le i n v o c a n y así se h u m i l l a n .
5 4 . El m a l que a l g u i e n h a c e p o r i g n o r a n c i a y el n o p o d e r
h a c e r el b i e n q u e desea h a c e r se l l a m a n p e c a d o s p o r q u e t i e n e n
su o r i g e n en a q u e l p r i m e r p e c a d o , c o m e t i d o l i b r e m e n t e p o r
A d á n ; éstos n o son m á s q u e c o n s e c u e n c i a de a q u é l .
Del m i s m o m o d o q u e l l a m a m o s l e n g u a n o sólo al miemb r o q u e m o v e m o s d e n t r o de n u e s t r a b o c a al h a b l a r , sino t a m b i é n a lo q u e se sigue de esta m o d u l a c i ó n , esto es, a la f o r m a
y c o n t e x t u r a de l a s p a l a b r a s , s e g ú n las c u a l e s a u n a l l a m a m o s
l e n g u a g r i e g a y a o t r a l a t i n a , así t a m b i é n n o sólo l l a m a m o s pec a d o al que p r o p i a m e n t e es p e c a d o , p o r q u e p r o c e d e de la
v o l u n t a d l i b r e con a d v e r t e n c i a de la r a z ó n , sino t a m b i é n a t o d o
lo que n e c e s a r i a m e n t e se h a y a de s e g u i r del p e c a d o , c o m o
c a s t i g o del m i s m o ; del m i s m o m o d o , u n a cosa e n t e n d e m o s p o r
la p a l a b r a n a t u r a l e z a c u a n d o h a b l a m o s en s e n t i d o p r o p i o , es
d e c i r , c u a n d o q u e r e m o s significar la n a t u r a l e z a h u m a n a , q u e
<lió Dios al h o m b r e c u a n d o le creó en el e s t a d o de i n o c e n c i a ,
y otra c u a n d o h a b l a m o s de esta en q u e , c o m o consecuencia del
c a s t i g o i m p u e s t o a l p r i m e r h o m b r e , n a c e m o s sujetos a la m u e r exaudiat deprecantem; non tibi deputatur ad culpam quod invitas ignoras, ^ e d quod negligis quaerere quod ignoras; ñeque illud quod vulnerata membra non colligis, sed quod volentem sanare contemnis: ista
tua propria peccata sunt. Nulli enim homini ablatum est scire utiliter
quaeri quod inutiliter ignoratur, et humiliter confitendam esse imbecillitatem, ut quaerenti et confitenti ille subveniat, qui neo errat dum sub-venit. nec laborat.
54. Nam illud quod ignorans quisque non recte facit, et quod recte
volens faceré non potest, ideo dicuntur peccata, quia de peccato illo
liberae voluntatis originem ducunt: illud enim praecedens meruit ista
sequentia.
Nam sicut linguam dicimus non solum membrum quod movemus in
ore dum loquimur, sed etiam illud quod huius membri motum consequitur, id est formam tenoremque verborum, secundum quem modum dicitur alia lingua graeca, alia latina: sic non solum peccatum illud dicimus,
quod proprie vocatur peccatum, libera enim volúntate et ab sciente
committitur; sed etiam illud quod iam de huius supplicio consequatur
necesse est. Sic etiam ipsam naturam aliter dicimus, cum proprie loquimur, naturam hominis, in qua primum in suo genere inculpabilis
factus est: aliter istam, in qua ex illius damnati poena, et mortales et

111, 20, 55

DEL LIBRE ALBEDRÍO

te, i g n o r a n t e s y e s c l a v o s de la c o n c u p i s c e n c i a , del cual e s t a d o
dice el A p ó s t o l : Hemos sido, como los demás, hijos de ira por
naturaleza.
CAPITULO
SEA

CUAL F U E R E

XX

LA VERDADERA D O C T R I N A A C E R C A

DE L A S A L M A S , NO E S

UNA I N J U S T I C I A

CIAS PENALES DEL PECADO

EL QUE LAS

DE A DAN H A Y A N P A S A D O

DEL

ORIGEN

CONSECUENA SUS

DES-

CENDÍ E N T E S

5 5 . J u s t a m e n t e p l u g o a D i o s , s u p r e m o m o d e r a d o r de t o d a s
l a s cosas, q u e n a c i é s e m o s de esta p r i m e r a p a r e j a , A d á n y E v a ,
en las t i n i e b l a s de la i g n o r a n c i a , en l u c h a con l a s p a s i o n e s
y sujetos a la m u e r t e , p o r la razón de q u e e l l o s , d e s p u é s d e
h a b e r p e c a d o , q u e d a r o n sujetos al e r r o r , a las p a s i o n e s y a l a
m u e r t e , a fin de q u e en el m i s m o n a c i m i e n t o del h o m b r e se
manifestase p r i m e r a m e n t e la justicia d i v i n a , c a s t i g a n d o al pec a d o , y en el c u r s o de su v i d a la m i s e r i c o r d i a del R e d e n t o r ;
p u e s n o se le p r i v ó de la felicidad al p r i m e r h o m b r e , conden a d o p o r la c u l p a t a n a b s o l u t a m e n t e , q u e p o r e l l o q u e d a r a
t a m b i é n p r i v a d o de la f e c u n d i d a d . P o d í a , p o r t a n t o , s u r g i r d e
su d e s c e n d e n c i a , a u n q u e c a r n a l y m o r t a l , a l g ú n v a s t a g o q u e
l l e g a r a a ser e n t r e l o s h o m b r e s h o n r a y g l o r i a del m u n d o .
A h o r a b i e n , q u e p u d i e r a n d a r s e h i j o s m e j o r e s q u e él, n o
e r a e q u i t a t i v o ; p e r o , a fin de que c u a l q u i e r a , m e d i a n t e su conv e r s i ó n a D i o s , p u d i e r a verse l i b r e del castigo q u e le h a b í a
m e r e c i d o su a v e r s i ó n o r i g i n a l de D i o s , c o n v e n í a q u e n o s ó l o
n o se v i e r a r e c h a z a d o al p r e t e n d e r l o , sino que se v i e r a posit i v a m e n t e f a v o r e c i d o . D e este m o d o d e m o s t r a b a el C r e a d o r d e
ignari et carni subditi nascimur; iuxta quem modum dicit Apostolus:
Fuimus enim et nos naturaliter filii irae, sicut et caeteri1.
CAPUT

XX

PoENALES DEFECTOS IN AüAE POSTEROS HAÜD INIUSTE DEMANASSE. QUAECUMQUt DEMUM VERA SI'l DE AMMAKDM ORIGINE S E ^ T E N T H

55. Ut autem de illo primo coniugio, et cum ignorantia, et cum
difficultate, et cum mortalitate nascamur, quoniam illi cum peccavissent
et in errorem, et in aerumnam, et in mortem praecipitati sunt, rerum
moderatori summo Deo iustissime placuit; ut et in ortu hominis originaliter appareret iustitia punientis, et in provectu misericordia liberantis.
Non enim damnato primo homini sic adempta est beadtudo, ut etiam
fecunditas adimeretur. Poterat enim et de prole eius, quamvis carnah
et mortali, aliquod in suo genere fieri decus ornamentumque terrarum.
lamvero ut vneliores gigneret quam ipse esset, non erat aequitatis:
sed ex conversione ad Deum, ut vinceret quisque supplicium quod origo
eius ex aversione mervierat, non solum volentem non prohiben, sed etiam

Eph. 2,3.

DEL LlBKi: ALHEDKIO

JJi.20.56

111,20,57

DEL LIBKE ALBEDRÍO

todas las cosas con c u á n t a f a c i l i d a d h u b i e r a p o d i d o el h o m b r e
m a n t e n e r s e en el e s t a d o en q u e fué c r e a d o si h u b i e r a q u e r i d o ,
«iendo así q u e su d e s c e n d e n c i a h a p o d i d o s u p e r a r los vicios
de o r i g e n .
56. E n s e c u n d o l u g a r , en el s u p u e s t o de q u e h a y a s i d o
c r e a d a p o r Dios u n a sola a l m a , de la cual t r a e n su o r i g e n
t o d a s las a l m a s de t o d o s los h o m b r e s que vienen a este m u n d o , ¿ q u i é n p u e d e decir q u e n o h a y a p e c a d o él, h a b i e n d o p e c a d o
«I p r i m e r h o m b r e ?
Si. p o r el c o n t r a r i o , las a l m a s se f o r m a n u n a a u n a en
c a d a u n o de los q u e van n a c i e n d o , e n t o n c e s n o es injusto, sino
m u y conveniente v puesto en razón, que los d e m é r i t o s de la
p r i m e r a sean c o n n a t u r a l e s a la s i g u i e n t e y que el m é r i t o de la
s e g u n d a sea c o n n a t u r a l a la p r i m e r a . Y si al C r e a d o r p l u g o
m a n i f e s t a r q u e la d i g n i d a d de u n a n a t u r a l e z a e s p i r i t u a l la
-eleva m u y p o r e n c i m a de l a s c r i a t u r a s c o r p o r a l e s a u n g r a d o
tal que l a p r o f u n d i d a d a que h a l l e g a d o u n a l m a en su c a í d a
p u e d e ser el p u n i ó de o r i g e n de otra a l m a , ¿ q u é de inconven i e n t e o i n d i g n o p u e d e ver a l g u i e n en e l l o ? L a i g n o r a n c i a y la
•debilidad en que cae el a l m a p e c a d o r a con razón se l l a m a
p e n a , p o r q u e a n t e s de este e s t a d o fué i n d u d a b l e m e n t e m e j o r .
Si, p u e s , u n a l m a , n o sólo a n t e s del p e c a d o , sino antes de vivir
c u a l q u i e r g é n e r o de v i d a , h a c o m e n z a d o p o r ser tal cual h a
l l e g a d o a ser o t r a a l m a a n t e r i o r a ella d e s p u é s de u n a vida
c u l p a b l e , a u n esto es un g r a n b i e n , p o r el que debe d a r mucha* g r a c i a s a su C r e a d o r , p o r q u e en sus m i s m o s orígenes y
c o m i e n z o s es s u p e r i o r a c u a l q u i e r c u e r p o , p o r perfecto q u e
se le s u p o n g a . N o son, efectivamente, b i e n e s m e d i o c r e s n o sólo
el ser a l m a , que ya p o r el m e r o h e c h o de serlo a v e n t a j a a t o d o
c u e r p o , sino el tener la f a c u l t a d , con la g r a c i a de D i o s , de
p e r f e c c i o n a r s e a sí m i s m a v p o d e r a d q u i r i r v p o s e e r con pia-

d o s o s e j e r c i c i o s t o d a s las v i r t u d e s , m e d i a n t e las c u a l e s p u e d e
verse l i b r e de l a s dificultades de vencer en la l u c h a y d e la
c e g u e r a de la i g n o r a n c i a .
S i e n d o esto así, n o será la i g n o r a n c i a y los desfallecimientos castigo del p e c a d o p a r a las a l m a s q u e v i e n e n a la existencia, sino u n e s t í m u l o p a r a h a c e r s e m e j o r e s y u n p r i n c i p i o de
su p e r f e c c i ó n . N o es p o c o h a b e r r e c i b i d o con a n t e r i o r i d a d a
t o d o m é r i t o de b u e n a s o b r a s la f a c u l t a d de j u z g a r , g r a c i a s a la
c u a l a n t e p o n e el a l m a la s a b i d u r í a al e r r o r y la q u i e t u d a la
l u c h a , a fin de p o d e r l l e g a r p o r la c o n s t a n c i a en el t r a b a j o a
c o n s e g u i r la s a b i d u r í a y el r e p o s o , q u e n o le c o r r e s p o n d e n
por nacimiento.
Y si n o q u i s i e r e t r a b a j a r con este fin, e n t o n c e s es c u a n d o
c o n r a z ó n s e r á c o n s i d e r a d o c o m o reo de p e c a d o , c o m o q u i e n
n o h a q u e r i d o u s a r b i e n de la facultad q u e ha r e c i b i d o . P o r q u e , si b i e n h a n a c i d o en la i g n o r a n c i a y r o d e a d a de dificult a d e s , n o o b s t a n t e , n i n g u n a n e c e s i d a d la c o n s t r e ñ í a a p e r m a n e c e r de q u i e t o en la c o n d i c i ó n en q u e n a c i ó . Y en v e r d a d q u e
n a d i e sino D i o s o m n i p o t e n t e p u d o ser el C r e a d o r de estas alm a s , q u e creó antes de q u e p u d i e r a n a m a r l e , y q u e a m á n d o l a s
les da v i d a , v q u e , a m a d o d e s p u é s p o r e l l a s , l a s p e r f e c c i o n a
a las q u e , antes de q u e existan, l a s da el ser y el p o d e r ser
b i e n a v e n t u r a d a s si a m a n a q u i e n les dio t a l ser y tal v i d a .
5 7 . Y si a d m i t i m o s q u e p r e e x i s t e n a su u n i ó n con el cuerp o en los secretos de D i o s y q u e desde a l l í son e n v i a d a s p a r a
a n i m a r y g o b e r n a r los c u e r p o s de c a d a u n o de los h o m b r e s
q u e v a n n a c i e n d o , es i n d u d a b l e q u e son e n v i a d a s con esta m i sión, a s a b e r : la de g o b e r n a r este c u e r p o , q u e h a n a c i d o sujeto
a la p e n a del p e c a d o , es decir, a la m u e r t e , d e b i d o al p e c a d o
del p r i m e r h o m b r e ; h a n sido e n v i a d a s a él p a r a d o m i n a r l o
p o r la v i r t u d , p a r a s o m e t e r l o a u n a o r d e n a d í s i m a y l e g í t i m a

adiuvari oportebat; eüam sic enim rerum Creator ostendit quanta facilitate potuisset homo, si voluisset, retiñere quod factus est, cura proles eiu=
poiuit etiam supérate quod nata est.
56. Deinde, si una anima facta est, ex qua omnium hominum animae
trahuntu'r nascentium, quis potest dicere non se peccasse, cum primus ille
peocavit?
Si autem singillatim fiunt in unoquoque nascentium, non e»t perversum.
imo convenientissimum et ordinatissimum apparet, ut malum meritum
priori», natura sequentis sit; et bonum meritum sequentis, natura prioris
sit. Quid enim indigr.um, s¡ etiam sic voluit Creator ostendere, u—
que adeo excellere creaturi<¡ corporeis animae dignitatem, ut ab eo
gradu possit esse ortus alterius, ad quem alterius peiductus est occa'-us?
Nam culi ad ignorantiam difficultatemque pervenerit illa peccatrix, ideo
poena recte dicitur, quia melioi ante hanc poenam fuit. Si ergo altera
talis e«se coepit, non solum ante peccatum, sed ante omnem vitam suam,
•qualis alia post vitam culpabilem facta e>-t, non parvum bonum habef,
unile Conditori suo gratias agat; quia ipse ortus eius et inchoatio quovis
peiferto corpore est melior. Non enim mediocria bona sunt, non solum
quod anima est, qua natura iam omne Corpus praecedit: sed etiam quod

íacultatem habet, ut adiuvante Creatore seipsam excolat, et pió studio
possit omnes acquirere et capere virtutes, per quas et a difficultate cruciante, et ab ignorantia caecante liberetur.
Quod si ita est, non erit nascentibus animis ignorantia et difficultas
siipplicium peccati, sed proficiendi admonitio, et perfectionis exordium.
Non enirr. ante omne meritum boni operis parum est accepisse naturale
iudicium, quo sapientiam praeponat errori, et quietem difficultati, ut ad
haec non nascendo, sed studendo perveniat.
Quod si ageie nohient, peccati rea iure tenebituí, tauquam quae non
bene usa sit ea facúltate quam accepit. Quamquam enim in ignorantia et
difficultate nata sit, non tamen ad permanendum in eo quod nata est,
aliqua necessitate comprimitur: ñeque omnino potuit nisi Deus omnipotens esse etiam talium creator animarum, quas et non dilectus ipse faciat,
et diligens eas reficiat, et dilectus ipse perficiat; qui et non existentibus
praestat ut sint. et amantibus eum a quo sunt praestat ut beatae sint.
57. Si vero in Dei aliquo secreto iam existentes animae mittuntur ad
inspiranda et regenda corpora singulorum quorumque nascentium, ad hoc
utique mittuntuí officium, ut corpus quod de poena peccati, hoc est mortalitate primi homiiii», nascitur, bene administrando, id est castigando per
S.As

DEL LIBRE ALBEDRIO

III, 20, 57

111.20.58

DLL LIBRE ALBEDRIO

s e r v i d u m b r e y así a d q u i r i r t a m b i é n p a r a él o r d e n a d a y p r o g r e s i v a m e n t e , en t i e m p o o p o r t u n o , el t r o n o de la i n c o r r u p t i b i l i d a d celestial.
C u a n d o l a s a l m a s e n t r a n en esta v i d a y se o c u l t a n en estosm i e m b r o s m o r t a l e s p a r a g o b e r n a r l o s , es p r e c i s o q u e den al o l v i d o la v i d a p a s a d a y a c e p t e n los t r a b a j o s de la p r e s e n t e . D e
d o n d e se sigue q u e a q u e l l a i g n o r a n c i a y d e s f a l l e c i m i e n t o q u e
fueron en el p r i m e r h o m b r e castigo de su c a í d a m o r t a l , p a r a
e x p i a r la m i s e r i a de su a l m a , es en estas a l m a s c o m o la p u e r t a
p o r d o n d e e n t r a n a r e c u p e r a r la i n c o r r u p t i b i l i d a d c o r p o r a l .
E n este caso t a m p o c o se l l a m a n p e c a d o s la i g n o r a n c i a y l o s
d e s f a l l e c i m i e n t o s sino en c u a n t o q u e el c u e r p o , q u e p r o c e d e
p o r g e n e r a c i ó n de u n p e c a d o r , c a u s a en l a s a l m a s q u e v i e n e n
a u n i r s e a él la i g n o r a n c i a y la d e b i l i d a d , q u e n o d e b e n i m p u tarse como culpa ni a las almas ni al Creador.
E l les dio, en efecto, el p o d e r o b r a r b i e n en el d e s e m p e ñ a
de d e b e r e s p e n o s o s y les e n s e ñ ó el c a m i n o de la fe en m e d i o
de las t i n i e b l a s de la i g n o r a n c i a ; les c o n c e d i ó , s o b r e todo»
a q u e l d i s c e r n i m i e n t o en v i r t u d del cual t o d a a l m a r e c o n o c e
q u e debe i n q u i r i r lo q u e p a r a su d a ñ o i g n o r a ; que debe s e r
p e r s e v e r a n t e en el c u m p l i m i e n t o del d e b e r , p o r costoso q u e
sea, h a s t a vencer la dificultad de o b r a r b i e n , y que debe i m p l o r a r el a u x i l i o del C r e a d o r , a fin de q u e s e c u n d e sus esfuerzos. H a s t a él m i s m o p r e c e p t ú a este e m p e ñ o t e n a z , o r a extríns e c a m e n t e p o r m e d i o de l a s leyes, o r a h a b l a n d o í n t i m a m e n t e
al c o r a z ó n y p r e p a r a n d o la g l o r i a de a q u e l l a d i c h o s í s i m a ciud a d a los v e n c e d o r e s de a q u e l q u e , d e s p u é s de h a b e r s u b y u g a d o
al h o m b r e m e d i a n t e los m á s pérfidos consejos, le p r e c i p i t ó en
la m á s g r a n d e m i s e r i a , m i s e r i a q u e éstos t o m a n sobre sí p a r a
v e n c e r l e a su vez con fe i n q u e b r a n t a b l e . C o m b a t e m u y g l o r i o s o

éste, en q u e se vence al d e m o n i o t o m a n d o s o b r e sí el m i s m o
castigo en el q u e él se g l o r i a b a de h a b e r p r e c i p i t a d o al h o m b r e
d e s p u é s de h a b e r l e v e n c i d o . M a s c u a l q u i e r a q u e , c a u t i v a d o p o r
el a m o r de esta v i d a , fuere n e g l i g e n t e en este c o m b a t e , n o p o d r á
e n m o d o a l g u n o i m p u t a r con r a z ó n al i m p e r i o del rey la p e n a
de su d e s e r c i ó n , s i n o q u e , p o r el c o n t r a r i o , se v e r á s o m e t i d o
al S e ñ o r de t o d a s l a s cosas y r e l e g a d o p o r él al l u g a r q u e le
c o r r e s p o n d e en los d o m i n i o s de a q u e l a c u y a s ó r d e n e s le p l u g o
m i l i t a r , h a c i e n d o t r a i c i ó n a su l e g í t i m a b a n d e r a .
5 8 . Y si a d m i t i m o s q u e l a s a l m a s , a n t e s de su u n i ó n con
el cuerpo, habitan otras regiones, y que no las envía Dios
N u e s t i o S e ñ o r , s i n o q u e vienen e l l a s a u n i r s e v o l u n t a r i a m e n t e
con los c u e r p o s , e n t o n c e s f á c i l m e n t e se c o m p r e n d e q u e t o d o
« u a n t o se refiere a su i g n o r a n c i a y flaqueza en la l u c h a es cons e c u e n c i a del acto de su p i o p i a v o l u n t a d , y q u e de n i n g ú n
m o d o debe c u l p a r s e de esto al C r e a d o t . Y a u n c u a n d o él mism o las h u b i e r a e n v i a d o , c o m o q u i e r a q u e en el m i s m o e s t a d o
d e i g n o r a n c i a y de flaqueza n o les h a q u i t a d o n i la l i b r e vol u n t a d de p e d i r , n i de i n v e s t i g a r , n i de insistir, y está d i s p u e s t o
a d a r a los q u e le p i d a n , a m a n i f e s t a r s e a los q u e le b u s q u e n
y a a b r i r a los q u e l l a m e n , n o sería c u l p a b l e a b s o l u t a m e n t e de
n a d a . E n este s u p u e s t o , a los h o m b r e s d i l i g e n t e s y de b u e n a
v o l u n t a d en v e n c e r ¡a i g n o r a n c i a y l a s dificultades íes d a r í a
l a c o r o n a de la g l o r i a c o m o p r e m i o de su v i c t o r i a , y a los
n e g l i g e n t e s y q u e d e s e a n e x c u s a r sus p e c a d o s con su p r o p i a
d e b i l i d a d n o les e c h a r í a en c a r a c o m o u n p e c a d o su p r o p i a
i g n o r a n c i a e i m p o t e n c i a , p e r o les c a s t i g a r í a , p o r h a b e r prefer i d o p e r m a n e c e r e n v u e l t o s en la i g n o r a n c i a y en las dificulta
des antes q u e l l e g a r a ver la v e r d a d y a v e n c e r l a s dificultades
m e d i a n t e el deseo de i n q u i r i r y a p r e n d e r y m e d i a n t e la h u m i l d a d de la confesión y de l a o r a c i ó n .

virtutes, et ordinatissimae atque legitimae servituti subiiciendo, etiam
ipsi comparent ordine atque tempore opportuno caelestis incorruptionis
locum.
Quae cuín introeunt in hanc vitam, subeuntqiie gestanda membra
mortalia, subeant etiam necesse est et oblivionem vitae prioris, et praesentis laborem: unde illa ignorantia et difficultas consequitur, quod in primo homine supplicium mortalitatis fuit, ad animi expendendam miseriam:
in istis autem ianua ministerii ad reparandam corporis incorruptionem.
Nam hoc quoque modo non dicuntur ista peccata, nisi quia caro de propagine veniens peccatoris, venientibus ad se animis hanc ignorantiam et
difficultatem facit; quae ñeque his, ñeque Creatori tanquam culpanda
tribuatur.
Dedit enim ille et facultatem bene operandi in laboriosis officiis, et
viam fidei in oblivionis caecitate; iudicium illud vel máxime, quod anima
omnis et quaerendum esse concedit quod inutiliter nescit, et perseveranter in officiosis laboribus enitendum ad evincendam recte faciendi difficultatem, et opem a Creatore implorandam, ut conantem adiuvet; qui vel
extrinsecus lege, vel in intimis cordis allocutione conandum esse praecepit, et praeparat civitatis beatissimae gloriam triumphantibus de illo qui
primum hominem ad istam miseriam perduxit victum pessima suasione;

quam miseriam isti suscipiunt ad eum vincendum óptima fide. Non enim
parvae gloriae militia est diabolum vincere eodem suscepto supplicio, quo
se ille hominem victum perduxisse gloriatur. Quisquís autem hoc istius
vitae captus amore neglexerit, nuUo pacto iuste flagitium desertionis suae
regis imperio deputabit: sed erit potius sub omnium Domino in eius partibus ordinatus, cuius turpe stipendium ut castra sua desereret, adamavit.
58. Si autem alibi animae constitutae non mittuntur a Domino Deo,
sed sua sponte ad inhabitanda corpora veniunt; facile est iam hoc videre,
quidquid ignorantiae difficultatisque secutum fuerit earum propriam voluntatem, nullo modo Creatorem hinc esse culpandum: quandoquidem
etiamsi eas ipse misisset, quibus etiam in ipsa ignorantia et difficultate
liberara voluntatem petendi et quaerendi et conandi non abstulit, daturus
petentibus, demonstraturus quaerentibus, pulsantibus aperturas, omnino
extra culpam esset. Hanc enim ignorantiam et difficultatem studiosis et
benevolis evincendam, ad coronam gloriae valere praestaret: negligentibus
autem et peccata sua de infirmitate defenderé volentibus, non ipsam ignorantiam difficultatemque pro crimine obiiceret; sed quia in eis potius
permanere, quam studio quaerendi atque discendi, et humilitate confitendi atque orandi, ad veritatem ac facilitatem pervenire voluerunt, iusto supplicio vindicaret.

III, 21, 59

])LL LIBRE ALBkDHIO

CAPITULO

XXI

E N QUÉ MATERIAS ES PERNICIOSO EL ERROK

59. De estas cuatro opiniones acerca del origen del alma,
a saber: la de que se transmite por generación, la de que se
forma cada una en cada uno de los que nacen, la de la preexistencia en algún lugar, desde el cual son enviadas por Dios
a los cuerpos, y la que dice que desde este lugar vienen ellas
espontáneamente, conviene no declararse afirmativamente por
ninguna a la ligera, porque los comentaristas católicos de los
Libros santos, debido, sin duda, a su obscuridad y perplejidad,
aún no han desentrañado y esclarecido esta cuestión, o si lo
han hecho ya, aún no han llegado a nuestras manos sus escritos. Contentémonos por ahora con estar firmes en la fe, que
no nos permite pensar nada falso e indigno acerca de la substancia del Creador; pues a él se va por el camino de la piedad.
Porque, si sintiéramos de él cosa distinta de lo que es, nuestro
esfuerzo no nos conduciría a la felicidad, sino que daríamos
necesariamente en la vanidad. Respecto de las criaturas, aunque tengamos de ellas una opinión distinta de lo que corresponde a la realidad, no hay en ello peligro alguno, con tal
que no la demos por bien sabida y cierta, pues no se nos manda tender hacia las criaturas para ser felices, sino hacia el mismo Creador; y es claro que, si tuviéremos acerca de él convicciones firmes, distintas de las que conviene y disconformes
con lo que es la realidad, caeríamos en un error, el más lamentable. Nadie puede llegar a la vida bienaventurada pretendiendo
alcanzar lo que no existe, o que, si existe, no hace feliz a nadie.
CAPUT
ERROR QUA IN RE

111.21.60

DEL LIBRE ALBEDRIO

60. Mas para llegar a la contemplación de la eterna verdad, de modo que podamos gozarla y unirnos a ella, se nos
ha provisto, a través de las cosas temporales, de un medio
proporcionado a nuestra debilidad, y es que, respecto de las
cosas pasadas y futuras, creamos sólo lo que sea suficiente para
la jornada de los que caminan a la eternidad. La autoridad
preeminente de esta norma de fe está siempre garantizada por
la misericordia divina, que incesantemente vela por ella. Las
cosas presentes, por lo que a las mismas criaturas se refiere,
vemos que son transeúntes, como nos lo atestigua la movilidad
y mutabilidad del cuerpo y del alma. Pero respecto de todo lo
que no percibimos en los cuerpos y en las almas no podemos
íener idea alguna.
Por consiguiente, todo cuanlo se nos diga con carácter de
pretérito o de futuro respecto de cualesquiera criatura, en orden a que lo creamos, como garantizado por la autoridad divina, debemos creerlo sin género de duda, por más que nuestros
sentidos no hayan podido darnos cuenta de todo o de parte
de lo ya pasado, ni puedan dárnosla aún de todo o nada de
3o futuro, porque es éste un medio muy poderoso para afirmar
más y más nuestra esperanza y de avivar más y más nuestro
amor, al ponernos de manifiesto en el curso regular y ordenado de los tiempos cuan grande es el empeño que pone Dios
en salvarnos.
Por el contrario, todo error que se cubre con el manto de
la autoridad divina fácilmente puede desenmascararse, sobre
todo si se le convence de que cree o afirma que hay alguna otra
naturaleza mudable, además de las criaturas de Dios, o que
hav algo mudable en la naturaleza de Dios, o si defiende que
la substancia divina es más o menos que la Trinidad, es decir,
más o menos que la unidad de naturaleza y trinidad de perso-

XXI
PERNICIOSÜS

59. Harum autem quatuor de anima sententiarum, utrum de propagine veniant, an in singulis quibusque nascentibus novae fiant, an in corpora nascentium iam alicubi existentes vel mittantur divinitus, vel sua
sponte labantur, nullam temeré affirmare oportebit. Aut enim nondum
ista quaestio a divinorum Librorum catholicis tractatoribus pro mérito
suae obscuritatis et perplexitatis evoluta atque illustrata est; aut si iam
factum est, nondum in manus nostras huiuscemodi litterae pervenerunt.
Tantum adsit fides nihil de substantia Creatoris falsum indignumque sentiendi. Ad illum enim tendimus itinere pietatis. Si ergo aliud de illo senserimus quam est, intentio nostra non in beatitatem, sed in vanitatem n c
iré compellet. De creatina vero si quid aliter quam sese habet senserimu?.
dummodo non id pro cognito perceptoque teneamus, nullum periculum es!.
Non enim ad creaturam iubemur tendere ut efficiamur beati, sed ad
ipsum Creatorem: de quo si aliud quam oportet ac sese re? habet, nobis
persuadetur, perniciosissimo errore decipimur. Ad hoc enim pergendo,
quod aut non est, aut, si est. non facit beatos, ad beatam vitam nullii»
pervenire potest.

60. Sed ad contemplandam veritatis aeternitatem, ut ea perfrui eique
inhaerere valeamus, infirmitati nostrae via de temporalibus procurata est,
111 quantum itineri sufficit ad aeterna tendentium, praeterita et futura
credamus. Quae fidei disciplina, ut auctoritate praepolleat, divina misericordia gubernatur. Praesentia vero, quantum ad creaturam pertinet, in
corpoiis et animi mobiiitate et mutabilitate, quasi transeuntia sentiuntur.
In quibus quidquid non experimur, cognitione qualicumque tenere non
possumus.
Quaecumque ergo nobis de quibuscumque creaturis vel praeterita vel
futura divina auctoritate credenda narrantur, quamvis partim priusquam
ea sentiré potuerimus praeterierint, partim nondum in nostros sensus
pervenerint: tamen quia plurimum valent ad roborandam spem nostram,
et exhortandam dilectionem, dum nobis commendant per ordinatissimam
seriem temporum quam non negligat liberationem nostram Deus, sine ulla
dubitatione credenda sunt.
Sed quisquís error personam sibi divinae auctoritatis assumit, ea máxime ratione refellitur, si aut aliquam vel mutabilem speciem praeter
creaturam Dei, aut aliquam mutabilem speciem in substantia Dei credere
aut affirmare convincitur, eamque substantiam Dei vel plus vel minus

DEL L1BKE 4LBLDRIO

111,21,60

JII, 2 1 , 61

DEL LIBHE ALBEDRÍO

ñas. Trinidad cuya inteligencia procura piadosa y sabiamente,
pero con todo empeño y diligencia, el pensamiento cristiano,
V a este fin tienden todos sus progresos. De la unidad e igualdad de la Trinidad y de la propiedad de cada una de las
nersonas no vamos a tratar aciuí, porque hacer algunas consideraciones acerca de Dios Nuestro Señor como autor, gobernador y autor de todas las cosas que pertenecen a )a fe que salva,
y con las cuales ayuda poderosamente la piedad de los que
son como niños de pecho en la fe y de los que comienzan a
elevarse sobre las cosas terrenas a las celestiales, es empresa
facilísima y realizada ya por muchos; y el tratar todo lo relativo a la Trinidad y a fondo, de modo que toda inteligencia
humana se vea como obligada, en cuanto es posible en esta
vida, a asentir a razonamientos claros y evidentes sobre esta
cuestión, es empresa muy difícil y poco accesible, no sólo a la
palabra, sino al entendimiento de cualquier hombre, o por lo
menos al nuestro.
Así que continuemos por ahora con lo que nos propusimos,
contando con la ayuda de Dios y en cuanto lo permitan nuestras fuerzas. Y primeramente creamos sin género de duda todo
cuanto se no* propone sobre el pasado o porvenir, referente
a las criaturas, que pueda hacer más recomendable la integridad y pureza de nuestra religión, excitándonos a un sincerísimo amor de Dios y del prójimo. Y debemos defender nuestra
fe en contra de los herejes, hasta llegar a quebrantar su infidelidad por el peso de la autoridad o a demostrarles, en cuanto
pueda ser, primero, que no es una insensatez el creer tales
cosas, y después, que lo es, y muy grande, el no creerlas. Sin
embargo, conviene refular las falsas opiniones, no tanto acerca
de las cosas pasadas y futuras como de las presentes, y sobre

todo acerca de las cosas inconmutables, y refutarlas, en cuanto
sea posible, con razones evidentes.
61. Claro está que en la serie de las cosas temporales se
ha de preferir la esperanza del porvenir al sondeamiento de
lo pasado, pues en los mismos Libros divinos las cosas que
se cuentan como pasadas, con frecuencia encierran en sí una
figura, o una promesa, o una prueba de las futuras. Además de
que, respecto de los acontecimientos de la vida presente, prósperos o adversos, pocos se preocupan de saber qué es lo que
en realidad ha sucedido, y, por el contrario, la fuerza de la
corriente de nuestras inquieludes gira en derredor de lo que
esperamos como futuro. No sé en virtud de qué sentido íntimo
y natural consideramos todas aquellas cosas que nos han sucedido, por lo mismo que ya pasaion, en orden al momento
actual, feliz o desgraciado, como si nunca hubieran sucedido.
¿Qué me puede perjudicar, efectivamente, el ignorar cuándo comencé a existir, si sé que actualmente existo y espero que
ne de poder continuar existiendo? No es en lo pasado donde
yo me fijo principalmente, como para avergonzarme de un
error perniciosísimo, si de las cosas pasadas opino de otro
modo distinto de como en realidad fueron, sino que lo que me
preocupa y en lo que pienso, teniendo por guía la misericordia
de mi Creador, es en lo que he de ser. Si acerca de lo que he
de ser y acerca de aquel ante quien he de comparecer creyere
o pensare cosa distinta de lo que es la verdad, éste sí que sería
un error, del que debería precaverme a toda costa, a fin de
que no me sucediera, o que no preparase lo necesario, o que
no pudiese llegar al mismísimo término de mis aspiraciones.
Así como para comprar un vestido en nada me perjudicaría
el haberme olvidado del pasado invierno, y sí me perjudicaría

quam Trinitatem esse contendit: cu i Trini tati pie sobrieque intelligendae
omnis excubat vigilantia christiana, et omnis eius provectus intenditur.
De cuius Trinitatis imítate et aequalitate, et singularum in ea personarum
quadam proprietate, non hic locus est disserendi. Nam commemorare quaedam de Domino Deo auctore et formatore et ordinatore rerum omnium,
quae ad saluberrimam fidem pertineant, et quibus lactens atque a terrenis in caelestia sese attollere incipiens, utiliter adminiculetur intentio,
et factu facillimum et a plerisque iam factitatum est: pertractare autem
istam totam. atque ita versare quaestionem, ut perspicuae rationi, quantum in hac vita datur, omnis humana intelligentia subiugetur, non modo
eloquio, sed ne cogitatione quidem vel cuiquam hominum, vel certe nobis
satis expeditum et facüe aggrediendum videri potest.
Nunc ergo ut quod instituimus, quantum adiuvamur, et quantum
sinimur peragamus: quaecumque nobis, quantum ad creaturam pertinet, vel narrantur praeterita, vel praenuntiantur futura, quae ad commendandam valeant integram religionem, excitando nos ad sincerissimam dilectionem Dei et proximi, sine dubitatione credenda sunt: adversus incrédulos autem hactenus defendenda, ut vel mole auctoritatis
infidelitas eorum obteratur, vel eis ostendatur, quantum potest, primo
quam non sit stultum talia credere, deinde quam sit stultum talia non
credere. Verumtamen falsam doctrinam non tam de praeteritis et fu-

turis, quam de praesentibus et máxime de incommutabilibus oportet
refelleie. et quantum datur, perspicua ratione convincere.
61. Sane in «erie temporalium inquisitioni praeteritorum futurorum
exspectatio praeferenda est: quandoquídem etiam in divinis Libris ea
quae praeterita narrantur, vel praefigurationem futurorum, vel pollicitationem, vel testificationem prae se gerunt. Et revera in iis etiam,
quae ad hanc vitam pertinent, prospeiis adversisque íebus, quid quisque fuerit non satis curat: in id vero quod futurum speratur, sese omnis curarum aestus agglomerat. Nescio quo quippe intimo naturalique
sensu, ea quae nobis acciderunt, quoniam transacta sunt, sic habentur
ad momentum felicitatis et miseriae, quasi nunquam accidissent.
Quid igitur mihi obest, si esse quando coeperim nescio, cum esse
me noverim, nec futurum esse desperem? Non enim in praeterita me
attendo, ut tanquam errorem perniciosissimum verear, si aliter de iis
sensero quam fuerunt: sed in id quod futurus sum, cursum dirigo duce
misericordia Conditoris mei. De hoc igitur quod futurus sum, et de
illo apuc' quem futurum sum, si aliter quam veritas sese habet credidero aut sensero, vehementer cavendus est error; ne mihi aut necessaria non praeparem, aut ad eum ipsum finem propositi mei dum aliud
pro alio mihi videtur, pervenire non possim.
Quamobrem, sicut ad comparandam vestem nihil mihi obesset, si

DEL LIBRE ALBEDRIO

111,21.62

el n o c r e e r q u e se a p r o x i m a el v e n i d e r o , del m i s m o m o d o n a d a
p e r j u d i c a r á a m i a l m a si a c a s o h a o l v i d a d o lo q u e a n t e s h a
sufrido, si a c t u a l m e n t e a d v i e r t e y tiene m u y p r e s e n t e p a r a q u é
cosas se la avisa q u e se p r e p a r e en lo f u t u r o . Y así c o m o , p o r
e j e m p l o , al q u e n a v e g a h a c i a R o m a n i n g ú n i n c o n v e n i e n t e le
v e n d r í a de h a b e r s e o l v i d a d o del p u e r t o del c u a l z a r p ó la n a v e ,
con tal de q u e n o i g n o r a r a h a c i a q u é l a d o del l u g a r en q u e
se h a l l a d e b e r í a enfilar la p r o a , y, p o r el c o n t r a r i o , de n a d a
le s e r v i r í a a c o r d a r s e de la costa de d o n d e p a r t i ó si, i g n o r a n d o
la v e r d a d e r a situación del p u e r t o r o m a n o , chocase en u n escol l o , así t a m b i é n n a d a m e p u e d e p e r j u d i c a r a mí el n o s a b e r
c u á n d o c o m e n c é la c a r r e r a de la vida si sé el fin al q u e d e b o
l l e g a r y en el que debo d e s c a n s a r . N i m e serviría de n a d a la
m e m o r i a o c o n j e t u r a a c e r c a de los c o m i e n z o s de mi vida si,
s i n t i e n d o a c e r c a de D i o s , q u e es el ú n i c o fin v e r d a d e r o de la activ i d a d del a l m a , cosa d i s t i n t a de lo q u e es d i g n o de él, diese en
los escollos del e r r o r .
6 2 . Al h a b l a r así n o crea n a d i e q u e p r e t e n d o c e n s u r a r ni
i m p e d i r q u e los q u e p u e d a n i n v e s t i g u e n , f u n d a d o s s i e m p r e en
l a s E s c r i t u r a s , d i v i n a m e n t e i n s p i r a d a s , si el a l m a d e s c i e n d e
p o r vía de g e n e r a c i ó n del a l m a del g e n e r a n t e , o s u r g e c a d a
u n a en el m i s m o c u e r p o q u e c a d a u n a va a a n i m a r , o si d e s d e
a l g u n a r e g i ó n i g n o r a d a son e n v i a d a s p o r D i o s p a r a a n i m a r y
g o b e r n a r al c u e r p o , o si desde a l l í v i e n e n ellas e s p o n t á n e a m e n t e con este m i s m o fin, en caso de q u e el interés r a z o n a b l e
de r e s o l v e r a l g u n a cuestión n e c e s a r i a exija c o n s i d e r a r y discut i r estas h i p ó t e s i s , o en caso de q u e , l i b r e s de cuestiones d e
m á s i n t e r é s , t e n g a n t i e m p o p a r a i n q u i r i r y discutir éstas, S i n o
q u e he d i c h o lo q u e p r e c e d e , a fin de q u e nadie, respecto de
esta cuestión del o r i g e n del a l m a , c e n s u r e t e m e r a r i a m e n t e a!
que n o o p i n a c o m o él, f u n d a d o q u i z á en razones m á s s ó l i d a s
y h u m a n a s que l a s suyas, y t a m b i é n , v s o b r e todo, p a r a q u e ,
praeteritae hiemis oblitus essem, obesset autem si futurum frigus imminere non crederem: ita nihil oberit animae meae, «i oblita est quid
forte pertulerit, si modo diligenter advertat et teneat quo «e deinceps
parare raoneatur. Et sicut, verbi gratia, Romam naviganti nihil noceret
si excidisset animo, a quo littore navem solverit, dum tamen ab eo
loco ubi esset non ignoraret quo proram dirigeret; nihil autem prodes«et meminis«e littoris unde iter exorsus «it, si de romano portu
falsum aliquid existimans, in saxa incidisset: ita ñeque si non tenuero
initium temporis vitae meae, quidquam mihi oberit scienti quo fine
requiescam nec prodesset aliquid illa sive memoria sive conieetura finis
est, aliter quam dignum est opinatus, in scopulos erroris irruerem.
62. Nec iste sermo ad id valuerit, ut quisquam nos prohibere arbitretur ut quaerant qui potuerint secundum Scripturas divinitus inspiratas, utrum anima de anima propagetur. an suo cuique animanti
singuiae in ipso fiant, an ad regendum anímandumque corpus divino
nutu alicunde mittantur, vel propria volúntate se insinuent: «i vel
alicuius expediendae necessariae quaestioni» latió flagitat ista considerare atque discutere, vel a rebus magis necessariis otium ad haec
<juaerenda et disserenda conceditur. Verum ad id potius ista dixerim,

YA. 22, 04

DEL LIBRE ALBEDRIO

si a l g u i e n h u b i e r e p o d i d o l l e g a r en esta cuestión a a l g u n a conclusión c l a r a y cierta, n o vaya a p e n s a r p o r eso q u e los d e m á s
h a n p e r d i d o la e s p e r a n z a de los b i e n e s f u t u r o s p o r el h e c h o
de q u e n o s a b e n o n o r e c u e r d a n c u á l e s h a n sido los c o m i e n z o s
de su e x i s t e n c i a .

CAP/TI
SI

LA

IGNORANCIA

HOMBRE,

NO

POR

^
ESO

LA

LO
DEBILIDAD

DEJARÍA
AI.

DE

XXII
FUERAN
HABER

CONNATURALES

RAZÓN

PARA

AL

ALABAR

CREADOR

6 3 . P e r o , sea de e«lo lo que fuere, o r a la o m i t a m o s p o r
c o m p l e t o , o r a la d e j e m o s p a r a ocasión m á s o p o r t u n a , es lo
cierto q u e la p r e s e n t e cuestión n o i m p i d e en m o d o a l g u n o l a
e v i d e n c i a de q u e las a l m a s p a g a n las p e n a s d e b i d a s a sus
p e c a d o s , i m p u e s t a s p o r la i n t e g é r r i m a , j u s t í s i m a , i n v i o l a b l e
e i n c o n m u t a b l e m a j e s t a d y s u b s t a n c i a del C r e a d o r , y de q u e
estos p e c a d o s , c o m o va antes d i j i m o s , a n a d i e se h a n de a t r i b u i r sino a su p r o p i a v o l u n t a d , ni h a y p a r a q u é p r e g u n t a r
p o r otra c a u s a ú l t i m a de los m i s m o s .
6 4 . E n el s u p u e s t o de q u e la i g n o r a n c i a y las dificultades de la l u c h a sean n a t u r a l e s , a p a r t i r de este e s t a d o , d e b e
el a l m a c o m e n z a r a p r o g r e s a r y a e l e v a r s e al c o n o c i m i e n t o
y a la q u i e t u d , h a s t a q u e c o n s i g a l l e g a r a la v i d a b i e n a v e n t u r a d a . M a s , si p o r su p r o p i a v o l u n t a d se m o s t r a r a n e g l i g e n te en p r o g r e s a r de esta m a n e r a en el a m o r y en la p i e d a d ,
p a r a lo c u a l n o se le h a n e g a d o e] p o d e r , j u s t í s i m a m e n t e se
v e r í a e n v u e l t a en u n a m á s g r a v e i g n o r a n c i a y m á s graves
ne quis in re lali \el temeré =uccenseat ei qui «uae opinioni humaniore
forlasse dubitatione non cedit: aut etiam si quid hinc certi quisquam
et liquidi comprehenderit, ideo putet alium spem perdidisse futurorum,
quia praeterita exorsa non recolit.

CAPUT
ICNORANTIA

XXII

ET DIFFICULTAS, SI NATURALIS EST HOMINI,
DEEST UNDE LAUDETUR CREATOR

NON PROPTEREA

63. Quoquo modo autem se istud habeat, sive omnino omittendum,
sive nunc differendum et alias considerandum sit, praesens tamen quaestio non impeditur, quominus appareat integérrima et iustissima et inconcusa atque incommutabili maiestate et substantia Creatoris, supplicia peccatorum suorum animas luere: quae peccata, ut iam diu disseruimus, nonnisi propriae voluntati earum tribuenda sunt, nec ulla ulterior peccatorum causa quaerenda.
64. Ignorantia vero et difficultas si naturalis est, inde incipit anima proficere, et ad cognitionem et réquiem, doñee in ea perficiatur vita
beata, promoveri. Quem profectum in studiis optimis atque pietate,
quorum facultas ei non negata est, si propria volúntate neglexerit, iuste

DEL U B R E ALBEDRIO

III, 22, 64

dificultades, q u e t e n d r í a n ya c a r á c t e r p e n a l , y r e l e g a d a a la
c a t e g o r í a d e l a s cosas i n f e r i o r e s , c o n f o r m e al o r d e n y a r m o n í a a d m i r a b l e q u e p r e s i d e el g o b i e r n o de las c r i a t u r a s .
N o se le i m p u t a al a l m a c o m o p e c a d o lo q u e n a t u r a l m e n t e
i g n o r a n i lo q u e n a t u r a l m e n t e n o p u e d e , sino la falta d e dil i g e n c i a en a p r e n d e r y el q u e p a r a o b r a r r e c t a m e n t e n o p o n e
u n e m p e ñ o d i g n o de la f e l i c i d a d q u e se t r a t a de c o n s e g u i r .
E l decir q u e n o s a b e y q u e n o p u e d e es p r o p i o del n i ñ o , c u y a
i g n o r a n c i a y dificultad de e x p r e s i ó n n o sólo está e x e n t a de
c u l p a s a n t e l a s leyes de los g r a m á t i c o s , sino q u e h a y en e l l o
a l g o de a g r a d a b l e y e n c a n t a d o r al s e n t i m i e n t o h u m a n o , p u e s ,
n o h a h a b i d o en él n e g l i g e n c i a a l g u n a viciosa en a d q u i r i r
a q u e l l a f a c u l t a d , n i h a p e r d i d o t a m p o c o c u l p a b l e m e n t e lo q u e
h a b í a a d q u i r i d o . D e s u e r t e q u e , si la b i e n a v e n t u r a n z a consistiese p a r a n o s o t r o s en la e l o c u e n c i a y se c o n s i d e r a s e c o m o
u n p e c a d o el q u e b r a n t a r l a s leyes de la p r o n u n c i a c i ó n , c o m o
se c o n s i d e r a u n p e c a d o l a v i o l a c i ó n de l a s leyes del o r d e n m o r a l , a n a d i e se le i m p u t a r í a c o m o p e c a d o el defecto n a t u r a l
de p r o n u n c i a c i ó n p r o p i o de la e d a d i n f a n t i l , p o r h a b e r p a r t i d o de ésta p a r a c o n s e g u i r la e l o c u e n c i a ; p e r o e v i d e n t e m e n t e
sería c u l p a d o con t o d a justicia si p o r su m a l a v o l u n t a d hub i e r a v u e l t o a los defectos de la i n f a n c i a o h u b i e r a q u e r i d o
p e r m a n e c e r en e l l o s .
Del m i s m o m o d o , si la i g n o r a n c i a de la v e r d a d y l a dific u l t a d de t e n d e r h a c i a el b i e n es n a t u r a l al h o m b r e y de e l l a s
debe p a r t i r p a r a l l e g a r a a l c a n z a r l a felicidad c o n s i g u i e n t e
a la p o s e s i ó n de la s a b i d u r í a y de l a q u i e t u d , n a d i e le i m p u t a r á r a z o n a b l e m e n t e c o m o p e c a d o esta p a r t i d a desde su p r i n c i p i o n a t u r a l . E n c a m b i o , si n o q u i s i e r a p r o g r e s a r o q u i s i e ra v o l v e r a r e t r o c e d e r a los p r i n c i p i o s , con justicia y r a z ó n
se v e r í a o b l i g a d o a sufrir la p e n a d e b i d a a su p e c a d o .
in graviorem, quae iam poenalis est, ignorantiam difficultatemque praecipitatur, decentissimo et convenientissimo rerum moderamine in inferioribus ordinata.
Non enim quod naturaliter nescit et naturaliter non potest, hoc animae deputatur in reatum; sed quod scire non studuit, et quod dignam
facilitati comparandae ad recte faciendum operam non dedit. Loqui enim
non nosse atque non posse, infanti naturale est: quae ignorantia difficultasque sermonis non modo inculpabilis sub grammaticorum legibus,
sed etiam humanis affcctibus blanda et grata est; non enim ullo vitio
illam facultatem comparare neglexit, aut ullo vitio quam compararat
amisit. Itaque, si nobis in eloquentia esset beatitudo constituta, atque
ita crimini duceretur cum peccatur in linguae sonis, quemadmodum cum
peccatur in actibus vitae; nullus utique argueretur infantiae, quod ab ea
esset exorsus ad consequendam eloquentiam: sed plañe mérito damnaretur, si suae voluntatis perversitate vel ad eam recidisset, vel in ea remansisset.
Sic etiam nunc, si ignorantia veri et difficultas recti naturalis est
homini, unde incipiat in sapientiae quietisque beatitudinem surgere,
nullus hanc ex initio naturali recte arguit: sed si proficere noluerit,
aut a profectu retrorsum voluerit, iure meritoque poenas luet.

III, 22, 65

DLL LIBRE ALBEDRÍO

6 5 . M a s , p o r lo que toca a su C r e a d o r , s i e m p r e y en t o d o
caso es d i g n o de a l a b a n z a , ya sea q u e desde los c o m i e n z o s
h a y a d a d o él la c a p a c i d a d de a s c e n d e r h a s t a el b i e n s u m o , ya
sea q u e le a y u d e en sus p r o g r e s o s , o q u e p e r f e c c i o n e y c o r o n e
al q u e n o cesa de p r o g r e s a r , o que, finalmente, aflija con mer e c i d o s y j u s t o s castigos al p e c a d o r , es decir, al q u e r e h u s a
elevarse a la perfección desde sus c o m i e n z o s i m p e r f e c t o s o al
que r e t r o c e d e d e s p u é s de h a b e r h e c h o y a a l g u n o s p r o g r e s o s .
P o r lo cual n o p u e d e decirse q u e D i o s h a y a c r e a d o m a l a
al a l m a p o r el h e c h o de que n o es a ú n t a n perfecta c u a n t o
p u e d e l l e g a r a s e r l o , p r o g r e s a n d o de a c u e r d o con el p o d e r q u e
p a r a ello h a r e c i b i d o , siendo así que t o d a s las p e r f e c c i o n e s
de los c u e r p o s son desde su p r i n c i p i o m u y i n f e r i o r e s a las del
a l m a , y, sin e m b a r g o , las c o n s i d e r a l a u d a b l e s en su g é n e r o
t o d o a q u e l q u e e n j u i c i a las cosas p r u d c n l c y j u s l a m e n t e . Si el
a l m a i g n o r a lo q u e h a de h a c e r , es que a ú n no ha p e r c i b i d o este
c o n o c i m i e n t o ; p e r o lo r e c i b i r á si usa b i e n de lo q u e ya se le h a
d a d o . Se le h a d a d o el p o d e r de i n q u i r i r p i a d o s a y d i l i g e n t e m e n t e , si q u i s i e r e .
Y si, c o n o c i e n d o lo q u e h a de h a c e r , n o lo p u e d e e j e c u t a r ,
es q u e t o d a v í a n o se le h a d a d o el p o d e r p a r a e l l o . H a preced i d o en e l l a la acción de su p a r t e m á s n o b l e , q u e es la f a c u l t a d
de c o n o c e r el b i e n q u e debe h a c e r ; p e r o la s e g u n d a , m á s t a r d a
y carnal, no secunda inmediatamente, como debería hacerlo,
la p r o p u e s t a de la p r i m e r a ; y está p r o v i d e n c i a l m e n t e o r d e n a d o
así, a fin de q u e la m i s m a dificultad q u e e x p e r i m e n t a de p a r t e
de ésta le a d v i e r t a que debe r e c u r r i r , c o m o a a u x i l i a r de su
perfección, al m i s m o que reconoce c o m o a u t o r de sus comienzos, a fin de q u e , r e c o n o c i e n d o que es e l e v a d o a la perfección
de los b i e n a v e n t u r a d o s , n o p o r sus p r o p i a s fuerzas, sino p o r la
m i s e r i c o r d i a de a q u e l de c u y a b o n d a d h a r e c i b i d o el ser, se
e n c i e n d a m á s y m á s en su a m o r y sea de él m á s a m a d o ; y c l a r o
65. Creator vero eius ubique laudatur, vel quod eam ab ipsis exordiis ad summi boni capacitatem inchoaverit, vel quod eius profectum
adiuvet, vel quod impleat proficientem atque perficiat, vel quod peccantem, id est aut ab initiis suis sese ad perfectionem attollere recusantem, aut iam ex profectu aliquo relabentem, iustissima damnatione
pro meritis ordinat.
Non enim propterea malam creavit, quia nondum tanta est, quanta
ut proficiendo esse posset accepit; cum eius exordio perfectiones omnes corporum longe inferiores sint, quas tamen in suo genere laudabiles esse iudicat, quisquís de rebus sanissime iudicat. Quod ergo ignorat :mid sibi agendum sit, ex eo est quod nondum accepit: sed hoc
quoque accipiet, si hoc quod accepit, bene usa fuerit. Accepit autem
ut pie et diligenter quaerat, si volet.
Et quod agnoscens quid sibi agendum sit, non continuo valet implere, hoc quoque nondum accepit: praecessit enim quaedam pars eius
sublimior ad sentiendum quod recte faciat bonum: sed quaedam tardior atque carnalis non consequenter in sententiam ducitur; ut ex ipsa
difficultate admoneatur eumdem implorare adiutorem perfectionis suae,
quem inchoationis sentit auctorem; ut ex hoc ei fiat charior, dum non

DEL LIBRE ALBEDHÍ0

111,23.66

está q u e c u a n t o m á s !e a m a y es e l l a m á s a m a d a de a q u e l de
q u i e n h a r e c i b i d o el ser, t a n t o m á s firmemente descansa e n él
y t a n t o m á s a b u n d a n t e m e n t e goza d e su e t e r n i d a d .
Si ni s i q u i e r a se n o s o c u r r e d e c i r del r e n u e v o de u n árb o l , o del p l a n t ó n silvestre, q u e es estéril, a u n q u e p a s e a l g u n o s
a ñ o s sin d a r frutos, h a s t a q u e , l l e g a d o el t i e m p o o p o r t u n o ,
h a y a a d q u i r i d o su p r o p i a f e r a c i d a d , ¿ p o r q u é n o h e m o s de
a l a b a r con la d e b i d a p i e d a d a l a u t o r del a l m a p o r h a b e r l e
d a d o c o m i e n z o s t a l e s q u e p u e d a l l e g a r a d a r frutos de sabid u r í a y d e j u s t i c i a m e d i a n t e la p e r s e v e r a n c i a e n e l t r a b a j o y
progreso correspondiente, y p o r haberla constituido en un tan
a l t o g r a d o d e d i g n i d a d , q u e h a s t a p u s o e n sus m a n o s el p o d e r
de t e n d e r a la felicidad, si q u i s i e r e ?

CAPÍTULO

XXI11

S O N I N J U S T A S L A S Q U E J A S D E I . O S I G N O R A N T E S A C E R C A DE LA
S U E R T E D E L O S P Á R V U L O S Y D E L O S M A L E S D E L C U E R P O QUE L O S
AFLIGEN.
¿ Q U É ES EL DOLOR?

6 6 . A lo d i c h o s u e l e n o p o n e r los i g n o r a n t e s u n a o b j e c i ó n
c a l u m n i o s a sobre l a m u e r t e de l o s p á r v u l o s y los m a l e s del
c u e r p o , q u e , s e g ú n v e m o s , les afligen c o n frecuencia, p u e s dic e n : ¿ Q u é n e c e s i d a d h a b í a de q u e n a c i e s e n los q u e m u r i e r o n
antes d e p o d e r c o n t r a e r n i n g ú n m é r i t o n i d e m é r i t o ? ¿ 0 c u á l e s
s e r á n j u z g a d o s en el j u i c i o final, los q u e n o p u e d e n h a l l a r s e
e n t r e los j u s t o s , p o r q u e n o h i c i e r o n n a d a b u e n o , n i t a m p o c o
e n t r e los m a l o s , p o r q u e n o p e c a r o n ?
suis viribus, sed cuius bonitate habet ut sit, eius misericordia sublevatur ut beata sit. Quanto autem charior illi est a quo est, tanto in eo
firmius acquiescit, et tanto uberius aeternitate eius perfruitur.
Si enim arboris novellum et rude virgultum nullo modo recte iterile dicimus, quamvis aliquot aestates sine fructibus traüciat, doñee
opportuno tempore expromat feracitatem suam; cur non auctor animae
debita pietate laudetur, si ei tale tribuit exordium, ut studendo ac
profiriendo ad frugem sapientiae iustitiaeque perveniat, tantumque illi
praestitit dignitatis, ut in eius etiam potestate poneret si vellet ad
beatitudinem tendere?
CAPUT
DE

XXIII

PARVULORUM MORTE ET CRUCIATIBÜS CORPORIS QUIBÜS AFFLIGUNTUR,
INIQUA EST IMPERITORDM QUERELLA.—DOLOR QUID SIT

66. Huic autem disputationi obiici ab imperitis solet quaedam calumnia de mortibus parvulorum, et de quibusdam cruciatibüs corporis,
quibus eos saepe videmus affligi. Dicunt enim: Quid opus erat ut ñasceretur, qui antequam iniret ullum vitae meritum, excessit e vita? aut
qualis in futuro iudicio deputabitur, cui ñeque inter iustos locus est,
quoniam nihil recte fecit: ñeque inter malos, quoniam nihil peccavit?

111,23,68

DEL LIBRE ALBEDRIO

A éstos les c o n t e s t a m o s d i c i e n d o : C o n s i d e r a n d o el c o n j u n t o
de t o d o el u n i v e r s o y la c o n e x i ó n m a r a v i l l o s a d e t o d a s l a s
c r i a t u r a s en el t i e m p o y en el e s p a c i o , se l l e g a a la c o n v i c c i ó n
de q u e es i m p o s i b l e q u e h a y a p o d i d o ser c r e a d o sin m o t i v o
suficiente n i n g ú n h o m b r e , siendo así q u e n i u n a h o j a d e ning ú n á r b o l se crea i n ú t i l m e n t e , y d e q u e es m á s q u e superfluo
el p r e g u n t a r a c e r c a de los m é r i t o s del q u e n a d a m e r e c i ó . P o r q u e n o es de t e m e r q u e n o h a y a p o d i d o d a r s e u n a v i d a m e d i a
e n t r e la j u s t a y la p e c a m i n o s a y q u e n o p u e d a d a r el juez u n a
s e n t e n c i a m e d i a e n t r e el p r e m i o y el c a s t i g o .
67. A p r o p ó s i t o de esto m i s m o s u e l e n t a m b i é n p r e g u n t a r
esos i g n o r a n t e s q u é u t i l i d a d puede r e p o r t a r a los n i ñ o s el sac r a m e n t o del B a u t i s m o , c u a n d o m u c h o s d e e l l o s m u e r e n d e s p u é s
d e h a b e r l o r e c i b i d o y a n l e s de h a b e r p o d i d o tener noticia a l g u n a de é l .
R e s p e c t o de esto, se cree p i a d o s a y r a z o n a b l e m e n t e q u e al
n i ñ o es útil la fe de los q u e le p r e s e n t a n p a r a ser b a u t i z a d o .
E s t e m o d o de p e n s a r lo a p o y a la s a l u b é r r i m a a u t o r i d a d de la
I g l e s i a ; y d e a q u í p u e d e i n f e r i r c a d a cual c u á n t o n o le a p r o v e c h a r á su p r o p i a fe, s i e n d o así q u e la a j e n a p u e d e c e d e r e n
beneficio d e a q u e l l o s q u e a ú n n o la t i e n e n p r o p i a . ¿ Q u é p u d o
a p r o v e c h a r a l h i j o de la v i u d a la fe p r o p i a , q u e c i e r t a m e n t e
n o t e n í a , e s t a n d o m u e r t o , c o m o e s t a b a ? S i n e m b a r g o , l a fe d e
su m a d r e le fué a él t a n ú t i l , q u e p o r e l l a v o l v i ó a la v i d a .
¿ C u á n t o m á s , p u e s , n o p u e d e a p r o v e c h a r la fe d e o t r a p e r s o n a
al n i ñ o , a q u i e n n o se le p u e d e i m p u t a r su falta d e f e ?
6 8 . A c e r a d e los t o r m e n t o s d e l c u e r p o q u e afligen a l o s
n i ñ o s q u e , d e b i d o a su e d a d , n o tienen a ú n p e c a d o a l g u n o , si
es q u e l a s a l m a s q u e los a n i m a n n o c o m e n z a r o n a existir anQuibus respondetur: ad universitatis complexum, et totius creaturae
vel per locos vel per témpora ordinatissimam connexionem. non poese
superfluo creari qualemcumque hominem, ubi folium arboris nullum
superfluo creatur: sed sane superfluo quaeri de meritis eius qui nihil
meruerit. Non enim metuendum est ne vita esse potuerit media quaedam inter recte factum atque peccatum, et sententia iudicis media
esse non possit inter praemium atque supplicium.
67. Quo loco etiam illud perscrutari homines solent, sacramentum
baptismi Christi quid parvulis prosit, cum eo accepto plerumque moriuntur, priusquam ex eo quidquam cognoscere potuerint.
Qua in re satis pie recteque creditur, prodesse párvulo eorum fidem
a quibus consecrandus offertur. Et hoc Ecclesiae commendat salubérrima auctoritas, ut ex eo quisque sentiat quid sibi prosit fides sua,
quando in aliorum quoque beneficium, qui propriam nondum habent,
potest aliena commodari. Quid enim filio viduae profuit fides sua, quam
utique mortuus non habebat; cui tamen profuit matris ut resurgeret? '
Quanto ergo potius fides aliena potest consulere párvulo, cui sua perfidia non potest imputan?
68. De cruciatibüs autem corporis, quibus affliguntur parvuli, quorum per aetatem nulla peccata sunt, si animae quibus animantur, non

Le. 7,12-15.

DEL LIBRE ALBEDRIO

III, 23,69

tes que los mismos hombres, los lamentos suelen ser mayores y como inspirados por la compasión. ¿Qué mal, dicen, han
hecho estas pobres criaturas para que así sean atormentadas?
Como si la inocencia pudiera ser un mérito en nadie antes de
ser capaz de hacer daño.
Si Dios pretende obtener algún bien en la corrección de
los mayores al castigarlos con los dolores y muerte de sus
queridos hijos, ¿por qué no lo ha de hacer, siendo así que,
una vez que hubieran pasado, serán para los niños como si jamás hubieran sufrido, y que los padres, en cuyo beneficio ha
obrado Dios así, o se enmendarán, si, avisados por las aflicciones temporales, determinaren vivir más justamente, o no
tendrán cómo excusarse del castigo del último juicio, si, a
pesar de las aflicciones de esta vida, no han querido cambiar
de conducta ni enderezar sus pasos hacia la vida eterna?
Y en cuanto a los niños cuyos dolores tienen por fin quebrantar la dureza de los mayores, o ejercitar su fe, o probar
su misericordia, ¿quién sabe lo que Dios, en el secreto de
sus justos juicios, tiene reservado, como justa compensación,
a estas criaturas, que, si no han hecho ningún bien, tampoco
padecerán estos males como consecuencia de que hayan cometido pecado alguno personal? No en vano cuenta la Iglesia
entre los mártires a aquellos niños que fueron muertos cuando
el rey Herodes buscaba al Niño Jesús para matarle.
69. Pero no paran aquí estos calumniadores; estos hombres, que no son precisamente ni investigadores diligentísimos de estas cuestiones, sino charlatanes embaucadores; éstos,
con el fin de quebrantar la fe de los menos instruidos, suelen
prius quam ipsi nomines esse coeperunt, maior querela et quasi misericors deponi solet, cum dicitur: Quid mali fecerunt ut ista paterentur? Quasi possit esse innocentiae meritum, antequam quisque aliquid
nocere possit.
Cum autem boni aliquid operatur Deus in emendatione maiorum,
cum parvulorum suorum qui eis chari sunt, doloribus ac mortibus flagellantur; cur ista non fiant, quando cum transierint, pro non factis
erunt, in quibus facta sunt; propter quos autem facta sunt, aut meliores erunt, si temporalibus incommodis emmendati, rectius elegerint vivere, aut excusationem in futuri iudicii supplicio non habebunt, si
vitae huius angoribus ad aeternam vitam desiderium convertere noluerim?
Quis autem novit quid parvulis, de quorum cruciatibus duritia maiolum contunditur, aut exercetur fides, aut misericordia probatur: quis
ergo novit quid ipsis parvulis in secreto iudiciorum suorum bonae compensationis reservet Deus, qui quanquam nihil recte fecerint, tamen
nec peccantes aliquid ista perpessi sunt? Non enim frustra etiam infantes illos, qui cum Dominus Iesus Chrístus necandus ab Herode quaereretur, occisi sunt 3 , in honorem martyrum receptos commendat Ecclesia.
69. Quanquam isti calumniosi, et talium quaestionum non studiosissimi examinatores, sed loquacissimi ventilatores, etiam de pecorum2

Mt. 2,16.

III, 23, 69

DEL LIBRE ALBEDRIO

llegar hasta proponerles la cuestión de los dolores y trabajos
de los animales, diciéndoles: ¿Qué mal han hecho los animales
para que se vean sometidos a tantos trabajos, o qué bien esperan a cambio de haber sufrido tantos dolores?
Pero hablan y sienten así porque tienen una idea muy equivocada de las cosas; siendo incapaces de ver la naturaleza y
grandeza del Bien supremo, no quisieran que las demás cosas
fueran tales cual es la idea que ellos se han formado del sumo
Bien. Como no son capaces de concebir un bien sumo más perfecto que los cuerpos celestes, que son los que menos sujetos
están a la corrupción, por eso desean, contra toda razón, que
las bestias no padezcan ni la muerte ni ninguna especie de corrupción, como si no fueran seros mortales, perteneciendo como
pertenecen a la categoría de los ínfimos, o como si fueran malos.
porque los celestes son mejores.
Por lo demás, el dolor que sufren las bestias indica también la perfección admirable y laudable del alma de los brutos. Esto mismo demuestra suficientemente cuánto apetecen la
unidad en la animación y dirección de sus cuerpos, porque
¿qué es el dolor sino un sentimiento que resiste a la división
y a la corrupción? De aquí que es más claro que la luz con
cuánta avidez y tenacidad procura el alma la unidad en todo
su cuerpo, y cómo no cede gustosa ni indiferentemente, sino
al contrario, protestando y resistiendo a aquellas pasiones de
su cuerpo que ve con indignación que atentan contra su unidad e integridad.
Y si no fuera por el dolor, no veríamos cuan grande es
en los animales, criaturas inferiores, la inclinación natural a
la unidad. Si esto no viéramos, no se nos habría advertido,
doloribus et laboribus- solent minus eruditorum sollicitare fidem, cum
dicunt: Quid etiam pécora vel meruerunt mali, ut tanta patiantur incommoda, vel sperant boni, quia tantis exercentur incommodis?
Sed haec dicunt vel sentiunt, quia iniquissime de rebus existimant,
qui cum summum bonum quod et quantum sit aspicere nequeant, talia
volunt esse omnia, quale putant esse summum bonum: praeter enim
summa corpora quae caelestia sunt, minusque corruptioni subiacent,
summum bonum cogitare non possunt; ideoque inordinatissime flagitant, ut nec mortem nec ullam corruptionem patiantur corpora bestiarum, quasi non sint mortalia, cum sint Ínfima; aut ideo mala sint,
quia sunt caelestia meliora.
Dolor autem quem bestiae sentiunt, animarum etiam bestialium vim
quamdam in suo genere mirabilem laudabilemque commendat. Hoc
ipso enim satis apparet in regendis animandisque suis corporibus, quam
sint appetentes unitatis. Quid est enim aliud dolor, nisi quídam sensus dhisíonis vel corruptionis impatiens? Unde luce clarus apparet
quam sil illa anima in sui corporis universitate ávida unitatis et tenax,
quae nec libenter, nec indifferenter, sed potius renitenter et reluctante!'
intenditur in eam passionem corporis sui, quae eius unitatem atque
integritatem labefactari moleste accipit.
Non ergo appareret quantus inferioribus creaturis animalibus esset
appetitus unitatis, nisi dolore bestiarum. Quod si non appareret, minus

DEL LIBRE ALBEDRJO

III, 23, 70

cual conviene, por medio de las criaturas, que todas estas cosas han sido hechas por la suma, sublime e inefable unidad
del Creador.
70. Y en verdad que, si piadosa y atentamente lo consideras, verás que la belleza y movimiento de las criaturas, que
pueden ser objeto de nuestra consideración, son para nosotros
una gran lección, porque mediante sus diversos movimientos
y modificaciones, como mediante otras tantas lenguas, nos llaman e invitan clamorosamente al conocimiento del Creador.
No hay cosa alguna, de las que no experimenta ni dolor
ni placer, que no llegue a la perfección propia de su género
o no consiga en absoluto la estabilidad debida a su naturaleza sino gracias a la unidad. Tampoco hay ninguna entre las
que sienten las molestias del dolor y los encantos del placer
que, al huir del dolor y buscar el placer, no dé a entender
suficientemente que huye de la descomposición y busca con ansia la unidad. Y entre los mismos hombres, en su deseo natural
de adquirir conocimientos, que son un placer para la naturaleza, refieren a la unidad todo cuanto perciben, y, en cambio,
en el deseo de evitar el error no hacen otra cosa que tratar
de evitar la confusión incomprensible que engendra la duda.
¿Por qué es molesto todo cuanto es dudoso, sino porque no
tiene unidad? De donde se sigue evidentemente que todos los
seres que molestan o son molestos, que todos los que causan placer o lo reciben, insinúan y proclaman la unidad del Creador.
Si la ignorancia y los trabajos, por los cuales es preciso
comenzar esta vida, no son connaturales al alma, no queda
sino que se nos hayan impuesto o como un deber o como un
castigo. Pero creo que ya hemos discutido bastante sobre esto.
quam opus esset admoneremur ab illa summa et sublimi et ineffabili
unitate Creatoris esse omnia ista constituta.
70. Et revera si pie ac diligenter attendas, omnis creaturae species et motus qui in animi humará considerationem cadit, eruditionem
nostram loquitur, diversis motibus et affectionibus, quasi quadam varietate linguarum, undique clamans atque increpans cognoscendum esse
Creatorem.
Nulla enim res est earum quae nec dolorem nec voluptatem sentiunt, quae non aliqua unitate decus proprii generis assequatur, vel
omnino naturae suae qualemcumque stabilitatem. Nulla ítem res est
earum quae vel doloris molestias, vel blanditias sentiunt voluptatis, quae
non eo ipso quo dolorem fugit, voluptatemque appetit, diremptionem
se fugere, unitalemque appetere, fateatur. Inque ipsis rationalibus animis omnis appetitus cognitionis qua illa natura laetatur. et ad unitatem refert omne quod percipit, et in errore nihil fugit aliud quam
incomprehensibili ambiguitate confundí. Omne autem ambiguum unde
molestum est, nisi quia certam non habet unitatem? Ex quo apparet
omnia, sive eum offendunt vel offenduntur, sive cuín delectant vel delectantur, unitatem insinuare aique praedicare Creatoris.
Si autem ignorantia et difficultas, a quibus islam vitam neces=e
est incipere, non sunt animis naturales; restat ut aut officio gusceptae
sint, aut irrogatae supplicio. De quibu« iam satis esse arbitror disputatum.

111.24. 71

1>EL LIBRE ALBEDRÍO

CAPITULO

XXIV

E L PRIMER HOMBRE NO LO CREÓ D I O S INSENSATO, SIP\> CAPAZ;

DE SABIDURÍA.—¿QUÉ ES LA IGNORANCIA?

71. Por lo cual debemos ocuparnos más del estado en que
fué creado el hombre que del modo cómo se propagó su posteridad.
Les parece que proponen muy agudamente e««ta • íestión
los que dicen: Si el primer hombre, al ser creado, fué -.otado
ya de sabiduría, ¿cómo se explica que fuera seducido? Y si
fué creado en estado de ignorancia, ¿cómo no ha de * « Dios
el autor de los vicios, siendo así que la insipiencia et el mayor de ellos? Como si entre los dos exl'emos, insipiencia y
sabiduría, no fuera posible a la naturaleza humana 'in estado
medio, del que pudiera decirse que no es ni de insipiencia ni
de sabiduría. El hombre no comienza a ser sabio o necio, de
manera que necesariamente se le pueda llamar una u otra cosa,
sino cuando está ya en condiciones de alcanzar la sabiduría,
si no lo deja por negligencia, y cuando su voluntad puede ser
culpable del vicio de la ignorancia.
Pues no creo que nadie sea tan insensato que diga que
el niño es un necio, si bien sería mucho más absurdo el decir
que es un sabio. Por lo cual, así como el niño no puede decirse que sea necio ni tampoco sabio, a pesar de que es hombre—por donde se ve que la naturaleza humana nace en un
estado medio que no es ni de insipiencia ni de sabiduría—,
así también, si alguien se hallara en aquel estado en que están
los que carecen de sabiduría por negligencia en adquirirla, no
CAPUT

XXIV

P R I M U S HOMO M)K INSIPIENS CREATUS EST, SED SAPIE>¡TIAE CAPAX.
STULTITIA QUID

71. Quapropter ipse primus homo qualis factus sit, magis quaerendum est, quam quomodo eius posteritas propagata sit.
Multum enim sibi videntur acute proponere quaestionem qui dicunt:
Si sapiens factus est primus homo, cur seduetus est? si autem stullus factus est. quomodo non est Deus auctor vitiorum, cuín sit stultitia
máximum vitium? Quasi vero natura humana praeter stultitiam et sapientiam nullam mediam recipiat affectionem, quae nec stultitia, nec sapientia dici possit. Tune enim homo incipit aut stultus esse aut sapiens,
ut alterum horum necessario appelletur, cuín iam posset, nisi negligeret.
babere sapientiam, ut vitiosae stultitiae sit voluntas rea.
Non enim quisquam ita desipit, ut stultum appellet infantem, quamvis sit absurdior si velit appellare sapientem. Ut ergo infans nec stultus nec sapiens dici potest, quamvis iam homo sit; ex quo apparet
naturam hominis recipere aliquid médium, quod ñeque stultitiam, ñeque
sapientiam recte vocaveris: ita etiam si quisquam tali affectione aniruatus esset, qualem habent illi qui per negligentiam sapientia carent..

DEL UBRE ALBEDRIO

111, 24, 72

le llamaría con razón necio nadie que creyera que dicho estado
es natural y no una consecuencia de algún pecado.
No llamamos insensatez a cualquiera ignorancia de las
cosas que se deben apetecer y de las que se deben huir, sino
a la ignorancia viciosa o culpable. De aquí es que no decimos
que sea insensato el animal irracional por el hecho de no haber recibido el poder de ser sabio. Muchas veces, no obstante,
decimos que una cosa es tal por cierta semejanza, pero no con
propiedad. Así, por ejemplo, siendo la ceguera el mayor de los
defectos de la vista, no decimos que sea un defecto en los cachorros que acaban de nacer, ni tampoco puede decirse con
propiedad que nacen ciegos.
72. Si, pues, el hombre ha sido creado en un estado tal
que, aun no siendo sabio, era, no obstante, capaz de recibir un
mandato, que debiera cumplir sin excusa, ya no resulta inexplicable que haya podido ser seducido, ni resulta tampoco injusto el que sufra la pena correspondiente al incumplimiento
del precepto; y resulta, en cambio, evidente que no es el Creador el autor de los vicios, porque el no poseer la sabiduría no
era culpa en el hombre, si aún no había recibido el poder de
adquirirla.
No obstante, había recibido ya la facultad mediante cuyo
buen uso hubiera podido llegar a adquirir la sabiduría, que
aún no tenía. Una cosa es ser racional y otra ser sabio. La
razón hace al hombre capaz de preceptos, a los que debe someterse tan fielmente que cumpla lo que se le manda. Así
como la razón conduce a la inteligencia de los preceptos, así
con la observancia de los preceptos se alcanza la sabiduría.
Lo que es la naturaleza a la inteligencia del precepto, esto
es la voluntad a la observancia del mismo. Y así como la naturaleza racional viene a ser como la razón meritoria de la
nenio eum stultum recte diceret quem non vitio, sed natura talem
videret.
Est enim stultitia, rerum appetendarum et vitandarum non quaelibet, sed vitiosa ignorantia. Unde ñeque animal irrationale stultum dicimus, quia non accepit ut sapiens esse posset. Appellamus tamen plerumque ex similitudine aliquid non proprie. Nam et caecitas cum
máximum vitium sit oculorum, non tamen in catulis nascentibus vitium
est, nec proprie caecitas dici potest.
72. Si ergo factus est homo, ut quamvis sapiens nondum esset,
praeceptum tamen posset accipere, cui utique obtemperare deberet;
nec illud iam mirum est, quod seduci potuit; nec illud iniustum, quod
praecepto non obtemperans poenas luit; nec Creator eius auctor vitiorum est, quia non habere sapientiam, nondum erat vitium hominis, si
nondum ut habere posset, acceperat.
Sed tamen habebat aliquid quo si bene uti vellet, ad id quod non
habebat ascenderet. Aliud est enim esse rationalem, aliud esse sapientem. Ratione fit quisque praecepti capax, cui fidem debet, ut quod
praecipitur, faciat. Sicut autem natura rationis praeceptum capit, sic
praecepti observatio sapientiam. Quod est autem natura ad capiendum
praeceptum, hoc est voluntas ad observandum. Et sicut rationalis na-

III, 24, 72

DEL LIBRE ALBEDRIO

inteligencia del precepto, así la observancia del precepto escomo el fundamento que nos hace dignos de la sabiduría.
En el momento en que el hombre comienza a comprender
el precepto, en ese mismo comienza a poder pecar. De dos
modos peca antes de llegar a ser sabio: o no disponiéndose
para comprender el precepto o no observándolo cuando lo ha
comprendido. El sabio peca cuando se aparta de la sabiduría.
Así como el precepto no procede de aquel a quien se impone,
sino de aquel que le impone, así la sabiduría no procede de
quien es iluminado, sino de quien ilumina.
¿Hay, pues, cosa alguna por la cual no se deba alabar
al Creador del hombre? VA hombre es un bien, y an bien
mejor que la bestia, porque es capaz de preceptos, y se hace
mejor cuando ha comprendido ya los preceptos, y mucho mejor cuando los ha cumplido, y muchísimo mejor aún cuando,
iluminado por la luz eterna de la sabiduría, lia llegado a ser
bienaventurado.
El mal del pecado consiste en la negligencia en disponerse para la inteligencia del precepto, o en la de no cumplirlo, o en no perseverar en la contemplación de la sabiduría. De donde se colige que, aunque el primer hombre
hubiera sido creado sabio, pudo, sin embargo, ser seducido.
Y habiendo sido cometido este pecado libremente, a él siguió
por disposición divina la pena correspondiente. Así lo dice también el apóstol San P a b l o : Diciendo que son sabios, se hicieron necios. La soberbia, en efecto, aleja al soberbio de la
sabiduría, y de este alejamiento es consecuencia necesaria la
insensatez. Ahora bien, la insensatez es una especie de ceguera,
como dice el mismo Apóstol: Y se obscureció su insensata
tura tanquam meritum est praecepti accipiendi, sic praecepti observatio
meritum est accipiendae sapientiae.
Ex quo autem incipit homo praecepti esse capax, ex illo incipit
posse peccare. Duobus autem modis peccat antequam fiat sapiens; si
aut se non accommodet ad accipiendum praeceptum, aut cum acceperit
non observet. Sapiens autem peccat, si se averterit a sapientia. Sicut
enim praeceptum non est ab illo cui praecipitur, sed ab illo qui praecipit; sic et sapientia non est ab illo qui illuminatur, sed ab illo qui
illuminat.
Quid ergo est unde non laudandus sit hominis Creator? Bonum
est enim aliquod homo, et melius quam pecus, ex eo quod praecepti
capax. Et hoc melius, cum praeceptum iam cepit. Rursus, hoc melius,
cum praecepto paruit. Et his ómnibus melius, cum aeterno lumine sapientiae beatus est.
Peccatum autem malum est in negligentia vel ad capiendum praeceptum, vel ad observandum, vel ad custodiendam contemplationem
sapientiae. Ex quo intelligítur, etiamsi sapiens primus homo factus est,
potuisse tamen seduci. Quod peccatum cum esset in libero arbitrio,
iusta, divina lege, poena consecuta est. Ita dicit etiam apostolus Paulus: Dicentes se esse sapientes, stulti facti sunt. Superbia enim avertit
a sapientia: aversionem autem stultitia consequitur. Stultitia quippe
caecitas quaedam est, sicut idem dicit: Et obscuratum est insipiens cor

DEL LIBRE ALBLDRIO

IIí. 24,73

corazón.
¿ D e d ó n d e p r o c e d e esta o b s c u r i d a d , sino de su alejam i e n t o de la luz de la s a b i d u r í a ? ¿ Y d ó n d e tiene o r i g e n esta
a v e r s i ó n , sino en q u e a q u e l , p a r a q u i e n D i o s es el ú n i c o bien,
q u i e r e c o n s t i t u i r s e en b i e n de sí m i s m o , al m o d o c o m o la natur a l e z a d i v i n a es el b i e n de D i o s ? A s í se dice en el s a l m o 4 1 :
En mí mismo se ha conturbado
mi alma. Y en el G é n e s i s : Gustad, y seréis como
dioses.
7 3 . M a s lo q u e c o n t u r b a a u n a los q u e c o n s i d e r a n estas
cosas es la cuestión q u e e l l o s m i s m o s se p r o p o n e n en estos
t é r m i n o s . ¿ H a s i d o la insensatez la q u e a p a r t ó al h o m b r e de
D i o s o es q u e el h o m b r e se hizo i n s e n s a t o a p a r t á n d o s e de D i o s ?
P o r q u e si se contesta q u e fué la insensatez l a q u e les a l e j ó de
la s a b i d u r í a , p a r e c e r á q u e e r a i n s e n s a t o ya a n t e s de a l e j a r s e de
la s a b i d u r í a ; p a r e c e c o m o si la insensatez h u b i e r a sido la c a u s a
de a l e j a r s e de la s a b i d u r í a . Y si se r e s p o n d e q u e se hizo ins i p i e n t e al a l e j a r s e de l a s a b i d u r í a , e n t o n c e s p r e g u n t a n si se
a l e j ó necia o s a b i a m e n t e . Si lo hizo s a b i a m e n t e , lo hizo con razón, y así n o p e c ó ; y si se a l e j ó n e c i a m e n t e , entonces, dicen,
ya e r a i n s e n s a t o ; p o r q u e la insensatez h i z o q u e se a l e j a r a de
la s a b i d u r í a , p u e s n o p o d í a h a b e r h e c h o cosa a l g u n a estultam e n t e sin ser antes e s t u l t o .
D e d o n d e se sigue que h a y u n t é r m i n o m e d i o e n t r e la
insensatez y la s a b i d u r í a , desde el c u a l se p a s a de la sabid u r í a a l a i n s i p i e n c i a , t r á n s i t o q u e n o se p u e d e d e c i r q u e se
h a y a h e c h o ni necia ni s a b i a m e n t e , cosa q u e a los h o m b r e s ,
m i e n t r a s viven esta v i d a , n o les es d a d o e n t e n d e r sino p o r su
c o n t r a r i o . E n efecto, n i n g ú n m o r t a l se h a c e s a b i o , sino p a s a n d o
de la i n s i p i e n c i a a la s a b i d u r í a . A h o r a b i e n , ese t r á n s i t o se h a c e
necia o s a b i a m e n t e . Si se h a c e n e c i a m e n t e , n o se h a c e b i e n :
p e r o decir q u e n o se h a c e b i e n el t r á n s i t o de l a i n s i p i e n c i a a la
eorum1. Unde autem haec obscuratio, nisi ex aversione a lumine sapientiae? unde autem haec aversio, nisi dum ille cui bonum est Deus,
sibi ipse vult esse bonum suum, sicuti sibi est Deus? Itaque: Ad meipsum, inquit, conturbata est anima mea ~; et Gústate, et eritis sicut dii3.
73. Turbat autem considerantes, quod ita quaerunt: Stultitiane
primus homo recessit a Deo? an recedendo stultus factus est? Quia -si
respóndeos eum stultitia recessisse a sapientia, videbitur stultus fuisue
antequam recederet a sapientia, ut stultitia illi causa esset recedendi.
ítem si responderis eum recedendo stultum esse factum, quaerunt utrum
stulte, an sapienter fecerit quod recessit. Si enim sapienter fecit, recle
fecit, nihilque peccavit: si stulte, iam erat, inquiunt, in eo stultitia,
qua factum est ut recederet. Non enim stulte aliquid sine stultitia
faceré poterat.
Ex quo apparet esse quiddam médium, quo ad stultitiam a sapientia
transitur, quod ñeque stulte, ñeque sapienter factum dici potest, quod
ab hominibus in hac vita constimtis non nisi ex contrario datur inteíligi. Sicut enim nullus mortalium fit sapiens, nisi ab stultitia in sapietitiam transeat; ipse autem transitus si stulte fit, non utique bene fit,
s

Rom. I . 2 2 . 2 L
Ps. 4 1 , 7 .
G e n . },5.

111.25,74

DEL LIBRE ALBEDRÍO

s a b i d u r í a es u n a g r a n l o c u r a . Si se h a c e s a b i a m e n t e , e n t o n c e s
es q u e ya e r a s a b i o el h o m b r e antes de l l e g a r a la s a b i d u r í a , lo
cual es t a m b i é n u n a b s u r d o . D e d o n d e se sigue q u e h a y u n térm i n o m e d i o , q u e n i es i n s i p i e n c i a ni s a b i d u r í a . P u e s del m i s m o
m o d o , c u a n d o el p r i m e r h o m b r e p a s ó del t e m p l o de la sabiduría a la i n s i p i e n c i a , a q u e l t r á n s i t o no se hizo n i n e c i a n i sabiam e n t e . E s c o m o lo q u e p a s a en el s u e ñ o y en la v i g i l i a , q u e n o
es lo m i s m o el d o r m i r q u e el d o r m i t a r , n i el v e l a r lo m i s m o
q u e el d e s p e r t a r , s i n o u n t r á n s i t o de u n o a o t r o e s t a d o .
P e r o con esta d i f e r e n c i a : q u e estas cosas s u c e d e n a veces
sin q u e i n t e r v e n g a la v o l u n t a d , y a q u é l l a s n o s u c e d e n n u n c a
si n o es v o l u n t a r i a m e n t e , y de ahí el q u e v a y a n s i e m p r e seg u i d a s de la j u s t a r e t r i b u c i ó n .

CAPITULO
¿QUÉ

XXI

E S T.O Q U E M U E V E A LA C R I A T U R A R A C I O N A L A P A S A R
BIEN AL

DEL

MAL?

7 4 . P e r o c o m o n a d a p u e d e m o v e r a la v o l u n t a d a h a c e r
c o s a a l g u n a sino lo q u e h a p e r c i b i d o de a n t e m a n o p o r las fac u l t a d e s c o g n o s c i t i v a s , y c o m o , si b i e n es p o t e s t a t i v o de c a d a
u n o a c e p t a r o r e c h a z a r , de l a s cosas q u e le i m p r e s i o n a n , lo q u e
le p l a z c a , n o lo es, sin e m b a r g o , el ser i m p r e s i o n a d o p o r esta
o a q u e l l a especie sensible e i n t e l e c t u a l , es p r e c i s o confesar
q u e dos suertes de i d e a s i m p r e s i o n a n al e s p í r i t u , a s a b e r : l a s
r e l a t i v a s a los objetos s u p e r i o r e s y las r e l a t i v a s a los inferiores, y de t a l m o d o q u e la v o l u n t a d r a c i o n a l q u e d a en l i b e r t a d
d e elegir de u n a s y o t r a s las q u e le p l a z c a , y de m o d o t a l , q u e
del m é r i t o de la elección se sigue su d i c h a o su d e s d i c h a .
quod dementissimum est dicere; si autem sapienter fit, iam erat sapientia in nomine antequam transisset ad sapientiam, quod nihilominus absurdum est; ex quo intelligitur esse médium, quod neutrum dici possit:
ita et ex arce sapientiae, ut ad stultitiam primus homo transiret, nec
stultus, nec sapiens transitus ille fuit. Velut in somno et vigiliis, ñeque
id est dormiré quod obdormtscere, ñeque id est vigilare quod expergisci, sed transitus quídam ex altero in alterum.
Verum hoc interest, quod sine volúntate plerumque ista fiunt: illa
autem nunquam nisi per voluntatem; unde iustissimae
retributiones
consequuntur.

CAPUT

xxv

Q u i B U S VISIS TA^GITUR RATIONALIS NATURA, CUM INTENTIONEM AD MALUM
CONVERTIT

74. Sed quia voluntatem non allicit ac faciendum quodlibet, nisi
aliquod visum; quid autem quisque vel sumat vel respuat, est in potestate, sed quo viso tangatur, nulla potestas est: fatendum est et ex
superioribus et ex inferioribus visis animum tangi ut rationalis substantia ex utroque sumat quod voluerit, et ex mérito sumendi vel miseria vel beatitas subsequatur.

DEL LIBRE ALBEDRIO

III, 25,75

Así sucedió en el paraíso, donde la visión relativa a las
cosas superiores fué la que representaba el precepto de Dios,
y la relativa a las inferiores, la que representaba la sugestión
de la serpiente. Y no dependió del hombre ni lo que el Señof
le iba a mandar ni lo que el demonio le iba a sugerir. Mas
cuan libre y cuan exento se hallaba de toda clase de dificultades, habiendo sido creado en la plenitud de la sabiduría,
puede colegirse del hecho de que los mismos insensatos las
superan cuando pasan de la insensatez a la sabiduría, no obstante la pena de tener que renunciar a la emponzoñada dulzura
de sus malos hábitos.
75. Puede preguntarse aquí a ver si el hombre tuvo entonces conocimiento de una y otra cosa: del precepto de Dios
y de la sugestión de la serpiente, y de dónde le vino al mismo
diablo el consejo de aquella impía apetencia que le precipitó
de su elevado trono; porque si nada le hubiera sugestionado,
no hubiera elegido hacer lo que hizo; si no se le hubiera ocurrido idea alguna de nada, de ningún modo hubiera querido
el mal. ¿Quién, pues, le sugirió, sea cual fuere el contenido
de aquella sugestión, el que se determinase a aquellos actos,
que de ángel bueno le transformaron en demonio? Es indudable que el que quiere, quiere alguna cosa que de ningún
modo le sería posible querer si no la percibiese exteriormente
por los sentidos del cuerpo o, por vías que desconocemos, no
se hiciera presente a su espíritu.
Hay que distinguir, pues, dos suertes de representaciones
cognoscitivas, de las cuales una es la que parte de la voluntad
del que aconseja, cual fué la del diablo, en la que el hombre
consintió culpablemente, y otra la que proviene de los objetos
Velut in paradiso visum ex superioribus, praeceptum Dei; visum
ex iníerioribus, suggestio serpentis. Nam ñeque quid sibi praeciperetur a Domino, ñeque quid a serpente suggereretur, íuit in hominis potestate. Quam sit autem liberum et ab ómnibus difficultatii vinculis
expeditum, in ipsa sapientiae sanitate constituto, non cederé visis inferioris illecebrae, vel hinc intelligi potest, quod etiam stulti ea superan: ad sapientiam transituri, etiam cum molestia carendi perniciosarum consuetudinum pestilentiosa dulcedine.
75. Quaeri autem hoc loco potest, si homini praesto fuerunt ex
utraque parte visa, imum ex praecepto Dei, alterum ex suggestione
serpentis; imde ipsi diabolo suggestum sit appetendae impietatis consilium, quo de sublimibus sedibus laberetur. Si enim nullo viso tangeretur, non eligeret faceré quod fecit; nam si non ei aliquid venisset
in mentem, nullo modo intentionem convertisset in nefas. Linde igitur
venit in mentem, quidquid illud est quod venit in mentem, ut ea moliretur quibus ex bono angelo diabolus fieret? Qui enim vult, profecto
aliquid vult: quod nisi aut extrinsecus per sensum corporis admoneatur, aut occultis modis in mentem veniat, velle non potest.
Discernenda igitur sunt genera visorum, quorum unum est quod proficiscitur a volúntate suadentis, quale illud est diaboli, cui homo consentiendo peccavit; alterum a subiacentibus rebus vel intentioni animi,

111,25,76

DEL LIBRE ALBEDRIO

de nuestro entendimiento o de nuestros sentidos. Ahora bien,
objeto de nuestro espíritu, excepto la inconmutable Trinidad,
que no sólo no es objeto de nuestro entendimiento, sino que
está muy por encima de él, lo es precisamente el mismo espíritu, y de aquí el que también nos demos cuenta de que vivimos. Lo es después el cuerpo gobernado por el spíritu, y por
eso, para ejecutar alguna cosa, imprime movimiento a los
miembros, que deben ser puestos en movimiento cuando es
necesario que se muevan. Y, finalmente, objeto de los sentidos
del cuerpo son todas las cosas corpóreas.
76. Mas para que en la contemplación de la suma sabiduría, que, siendo como es inmutable, no es ciertamente el
espíritu, pueda verse a sí mismo nuestro espíritu, que es mudable, y pueda en cierto modo complacerse en sí mismo, es
preciso que perciba la diferencia de perfecciones, en virtud
de la cual él no es lo que es Dios, pero que es algo bueno, en
cuya bondad puede complacerse después de la complacencia
en la bondad de Dios. Pero es indudable que su bondad es
perfecta cuando llega a olvidarse de sí mismo por el amor
que tiene a Dios, o llega a despreciarse a sí mismo, comparado con Dios. Por el contrario, si, trayéndose a sí mismo como
delante de los ojos, se complace en sí como para imitar perversamente a Dios, que en sí mismo tiene todas sus complacencias, y gozar de propia independencia, entonces se hace tanto
menor cuanto mayor pretenda ser. Y esto es lo que dice la
Escritura: El principio de todo pecado, la soberbia; y el principio de la soberbia del hombre es apartarse de Dios.
Este fué el pecado del diablo, la soberbia, a la cual juntó
después una malvada envidia, que le llevó a persuadir al hombre esta misma soberbia, por la cual reconocía haber sido él
vel sensibus corporis. Intentioni animi subiacet, excepta incommutabilitate Trinitatis, quae quidem non subiacet, sed eminet potius; subiacet
ergo intentioni animi prius ipse animus, unde nos etiam vivere sentimus: deinde corpus quod administrat; unde ad quodlibet operandum,
membrum quod opus est, cum opus est, movet. Subiacent autem sensibus corporis quaecumque corpórea.
76. Ut autem in contemplatione summae sapientiae (quae utique
animus non est; nam incommutabilis est), etiam seipsum, qui est commutabilis, animus intueatur, et sibi ipse quodammodo veniat in mentem, non fit nisi differentia qua non est quod Deus, et tamen aliquid
est quod possit placeré post Deum. Melior est autem cum obliviscitur
sui pras charitate incommutabilis Dei, vel seipsum penitus in illius
comparatione contemnit. Si autem tanquam obvius placet sibi ad perverse imitandum Deum, ut potestate sua frui velit, tanto fit minor,
quanto se cupit esse maiorem. Et hoc est: Initium omnis peccati superbia; et, Initium superbiae hominis apostatare a Dea *.
Superbiae autem diaboli accessit malevolentissima invidia, ut hanc
superbiam homini persuaderet, per quam sentiebat se esse damnatum.

Eccli. 10,15-1.

DEL LIBRE

4LBEDRI0

I1J,25. 77

condenado. Por esto, la pena que se impuso al hombre fué
una pena medicinal, más bien que mortal; pues, si el diablo se
había propuesto a sí mismo al hombre como modelo de soberbia, a él se propuso también como modelo de humildad el
Señor, que nos ha prometido la eterna vida, a fin de que,
después de haber sido rescatados con su sangre, derramada
entre muchos trabajos y miserias indecibles, nos unamos a
nuestro Libertador con tanta caridad que seamos atraídos a él
por luces tantas, que no sean capaces de apartarnos de la contemplación del Bien supremo ninguna de las lepresentaciones
procedentes de las cosas inferióles, aunque, poi otra paite,
fuera suficiente para desechar cualquiera sugestión procedente
del apetito de las cosas inferióles y contraria a las cosas superiores el ejemplo de la eterna condenación v eternos toimentos del diablo.
77. Es tanta la hermosura de la justicia, tanto el encanto
de la luz eterna, esto es, de la inconmutable verdad y sabidulía, que, aunque no nos fuera permitido gozar de ella más que
un solo día, a cambio de este solo gozo haiíamos muv bien
en despreciar innumerables años de esta vida plenos de delicias y abundantes en toda clase de bienes temporales. Y así
dijo, no equivocadamente y con poco afecto, e! Real Profeta:
Porque mejor es un día pasado en tu santuaiio que miles de
días fuera de él. Aunque estas palabias podrían entendeise en
otro sentido, a saber, entendiendo poi los miles de días la
mutabilidad de los tiempos y poi un solo día la inconmutable
eternidad.
Cieo no habei omitido nada de cuanto, con la gracia de
Lnde factura e^t ut poena hominem susciperet emendatoria potius quaní
interfectoria, ut cui se diabolus ad imitationem superbiae praebuerat.
ei «e Dominus ad imitationem humilitatis praeberet, per quem nobis
aeterna vita promittitur: ut praerogato nobis Christi sanguine, pc-t
labores miseriasque ineffabiles tanta chántate liberatori nostro adhaereamus, et tanta eíus in eum claritate rapiamur, ut milla nos vi^a e\
inferioribus a conspectu superiore detorqueant; quanquam et si aliquid
huic intentioni nostrae suggereretur ab appetitu infeiiorum, sempiterna
nos diaboli damnatio cruciatusque revocarent.
77. Tanta est autem pulchritudo iustitiae, tanta iucunditas lucis
aeternae, hoc est incommutabilis veritatis atque sapientiae, ut etiam'i
non liceret amplius in ea manere quam unius diei mora, propter hoc
^olum innumerabiles anni huius vitae pleni deliciis et circumfluentia
temporalium bonoium recte meritoque contemnerentur. Non enim falso
aut parvo affectu dictum est: Quoniam melior est dies unus in atriis
tuis super miilia2. Quanquam et alio sensu possit intelligi ut millia
dierum in temporis mutabilitate intelligantur; unius autem diei nomine
íncommutabilita*: aeternitatis vocetur.
Nescio me aliquid praetermisisse quod ex nostra responsione, quanPs

83,11

111.25,77

DLL LIBRE ALBLDRÍO

Dios, me ha sido posible entender que debía contestar a tus
preguntas paia íesolveí" todas tus dudas y dificultades. Pero
aunque alguna otia cosa se te ocuira, la extensión de este libio
nos obliga a interrumpir estas discusiones y a ponei aquí punto final.
tum Dcminus piaebeie dignatu^ e~t, tuU interrogationibu= desit: quanquam et si tibi aliquid occurrit, modus libri nos iam finem faceré, et al»
hac disputatione requiescere aliquando compellit.

DE LA CUANTIDAD
VERSIÓN,

INTRODUCCIÓN

DEL
Y NOTAS DEL

P. EÜSEBIO CUEVAS, O. S. A.

ALMA

IMRODL'CCIÓ?. A «I)K LA CUANTIDAD DEL ALMA»

I N T R O D U C C I Ó N

Al libro De quantitate animae, cronológicamente considerado, no se le suele asignar una data rigurosamente fija; de
aquí que muchos autores, hablando de la fecha de su composición, le pongan indistintamente en los años 387-388. Mas, si
concedemos valor histórico a las Retractaciones, dicho libro
fué compuesto, o al menos comenzado, después del De Mor.
Eccl. Cath. el Manich., y si a éste se le coloca en el año 388. lo
más lógico parecería retrasar, sin salvedades, el De quantitate
animae a este mismo año, lo que no dejan de hacer algunos
autores de nota, y creemos lo más aceptable. Si la inactividad
literaria de San Agustín en Roma durante los últimos meses
del año 387 parece inexplicable y para salvarla se le da trabajo en el mencionado libro De quantitate animae, anticipemos también el De Mor. Eccl. et Manich., pues ése es el orden
más aceptable, que puede deducirse de las Retractaciones. Por
otra parte, esa supuesta inactividad no es muy larga y concuerda perfectamente con las palabras que en el De quantitate
animae le dirige Evodio al comenzar: «Quoniam video te
abundare otio.»
El lugar de la composición no ofrece dudas: «In eadem
urbe», dice taxativamente el capítulo VIH de las Retractaciones refiriéndose a «cum Romae essem» del capítulo anterior.
Algunos de los ejemplos aducidos en el transcurso del libro
nos hacen imaginar el desarrollo del diálogo al aire libre en
alguna de las colinas romanas.
Evodio, hombre de agudo ingenio y paisano de San Agustín, carece de historia hasta que Agustín nos le presenta en sus
Confesiones 1 como «agens in rebus», dedicado a la vida militar. Abandonando esta vida, convirtióse al cristianismo antes
que San Agustín, y en el citado capítulo aparece haciendo compañía a San Agustín desde el mismo Milán. Una vez convertidos ambos, su ansia de perfección les hace anhelar, juntamente con Alipio, un lugar más apto para dedicarse al servicio del Señor; esta aspiración realizóse después en África.
Cuando Agustín emprendió su viaje de regreso al África, se
une a ellos. En Milán, y asistiendo en Ostia a la muerte de
Mónica, aparece, según lo da a entender el mismo San Agustín, como el más animoso y decidido de los presentes: «Psalterium arripuit Evodius et cantare coepit psalmum.»
Sin poner con ello reparo alguno a su sincera conversión,
nos atreveríamos a afirmar que su vida de militar le dejó re1

1.9 C.S.

c

iduos materialistas que le impedían ver con claridad las cosas
del espíritu, si bien pudo tener influencia en este su modo de
pensar la filosofía estoica y maniquea. Además, los móviles
que inducían a Evodio a proponer cuestiones a San Agustín
no eran siempre puramente personales; quiere estar prevenido
contra los insidiosos, contra los que acostumbran sacar partido
de los problemas difíciles o también para instruir a los que
de buen ánimo pidan explicación de estos puntos \ El primer
diálogo, donde recogen sus conversaciones, es el De quantitate
animae; pero podemos suponer que ya anteriormente había
habido entre ellos discusiones sobre otros temas. «Cum abs te
multa quaesissem», le dice l'.vodío proponiéndole esta cuestión,
que, según le arguye, no puede rechazar bajo el pretexto otras
veces aducido de que están .sobre nosotros: «ea quae supra nos
sunt»; en el caso presente no existo disculpa, porque «non
puto nos ipsos supra nos esse». Lo que ahora le propone hacía
tiempo que inquietaba el ánimo de Evodio: «sunl mihi ista
diuturna cogitatione praeparata»; si bien no habían salido de
su boca por no pecar de inoportuno e incongruente.
Vuelto a África, y una vez que regresó también Agustín,
instituyeron vida monástica, según los deseos manifestados en
Milán de dedicarse a la vida más perfecta, siendo elegido después obispo de Uzala, lugar no lejos de Utica. Su celo por la
causa católica en contra de los donatistas le malquistó con el
obispo hiponense de esta secta, Proculeyano. Como casualmente se reunieran en una casa particular y la conversación
recayera sobre la herencia de Cristo, Evodio molestó con sus
palabras al obispo donatista, molestia que Proculeyano no pudo
menos de patentizar a Evodio; pero advirtióle al mismo tiempo que estaba dispuesto a concurrir con varones sensatos a una
colación. De este supuesto desacato de Evodio para con Proculevano intenta Agustín, en vida de Valerio aún, disculpar
a su compañero en carta al donatista J .
Durante su episcopado reitera las preguntas a San Agusrín
acerca de los mismos problemas metafísicos que antes le habían
obligado a recurrir al Santo, buscando solución adecuada para
ellos, aunque también mezcla algunos nuevos, como el de la
carta 160 y el de la 161. Partidario de la constitución de la
materia a base de los cuatro consabidos elementos, indaga sobre
si sería posible que algunos de ellos acompañaran al alma
después de su separación del cuerpo. Evidentemente, en un
cuerpo muerto aparecen con claridad tres de los elementos
constitutivos del mismo; pero un tercero, el cálido (fuego),
bien pudiera ser que lo llevara el alma consigo a la otra vida *.
Otro problema que le preocupaba mucho era si el alma cae
en un cierto sopor, en el que permanece «nihil habens, nihil
- Epist.
' Bpitt.
Epist.

161.
33 n 2-3
158 n 6.

INTRODUCCIÓN A «DE LA CUANTIDAD DEL ALMA»

INTRODUCCIÓN A «DE LA CUANTIDAD DEL ALMA»

sciens». Problemas todos ellos que recuerdan la quinta pregunta que en el De quantitate animae propuso a San Agustín,
y a la que éste no dio respuesta explícita. Por esto, respondiendo a estas dudas, Agustín le remite a los libros en los que
Evodio aparece como interlocutor, para que de ellos, tomándose un poquito de trabajo intelectual, saque las doctrinas
que busca: «invenies unde dissolvas... adhibito nonnullo labore
cogitationis» 5. Cuando Agustín escribió una carta a Paulino y
Terasia por el mes de marzo del 405, estaba Evodio en Roma,
adonde había ido comisionado por el concilio de Cartago del
año 404 delante del emperador Honorio, implorando protección contra los donatistas; con él iba Teasio 6. Su llegada a
Roma debió de ser por fines del año 404, antes que llegara
el invierno; pues para esa fecha hacen mención de ellos Paulino y Terasia: copió para Alipio la Crónica de Eusebio '.
De Uzala, sede de Evodio, salió el chispazo que incendió
a los monjes de Adrumeto del ardor pelagiano, una simple
copia de algunos opúsculos de San Agustín hecha por Floro
y dictada por Félix. El abad Valentín, enterado del revuelo
que se había producido entre sus monjes, propuso a los sediciosos recurrir a Evodio en demanda de una explicación; propuesta que rechazaron. Evodio. no obstante, escribió al abad
una carta s .
No faltó su presencia en los concilios africanos contra donatistas y pelagianos, y después del Milevitano y Cartaginense
escribió, juntamente con San Agustín y otros tres obispos, al
Papa Inocencio, pidiendo la condenación de la herejía pelagiana 9. Acabó su vida en el 426.
El diálogo, siempre interesante, toma a veces una movilidad atrayente, no obstante la materia tan abstrusa que en él
desarrolla, y hasta no faltan en él sus ribetes de humorismo;
todo ello dentro de ]a más estricta familiaridad y condescendencia. En la exposición se encuentran huellas bien manifiestas del retórico de Milán, lo que dificulta en ocasiones la comprensión de una doctrina sutil e intrincada de suyo; cualidad
de la que se quejará Agustín en sus Confesiones. De entre las
cuestiones propuestas por Evodio, la que versa sobre la cuantidad del alma ocupa casi materialmente la totalidad del diálogo: se busca principalmente la inmaterialidad del alma. Alrededor de este punto central giran multitud de cuestiones que,
aisladamente consideradas, poco o nada tendrían que ver con
la tesis, pero de las que Agustín saca un gran provecho para
ir sentando poco a poco su intento y elevar a Evodio a la región del espíritu a través de lo sensible. Muchas de las digresiones dilucidan verdaderas dificultades acerca de la inmaterialidad del alma. El fin filosófico que caracteriza a la obra no

impide que Agustín insinúe a Evodio, siempre que se le presenta la ocasión, verdades de orden puramente religioso: es un
filósofo, pero cristiano ya, que da más autoridad a la fe que
a la razón. Cual águila, Agustín se remonta desde la tierra,
la cantidad, a las alturas, las regiones del alma, del espíritu.
llevando tras sí a su discípulo.
Como hemos dicho, el libro De quantitate animae está seccionado en multitud de cuestiónenlas, encaminadas todas a dar
luz al punto central, la inmaterialidad del alma. Estas digresiones son importantes, por las variadas doctrinas que en ellas
nos da a conocer su autor sobre distintas ciencias: dialéctica,
geometría, ética, cosmología, psicología, física, ascética, etc.
Los últimos elementos en que los cuerpos pueden dividirse
son los que desde Empédocles vienen aceptándose como la base
para la constitución de los cuerpos (n.2); éstos siguen sus
leyes propias, buscando cada uno por naturaleza el lugar que
le corresponde (los lugares propios) (n.37.62), y son inconcebibles sin extensión interna (n.6.21.23). El mundo creado
por Dios es el mejor de los posibles (n.73.80) ; la fuerza está
en función de la masa y de la velocidad (n.37) ; el tiempo y el
espacio son cosas reales (n.68).
El alma humana desarrolla todas las funciones de la vida
vegetativa y sensitiva (n.7.70). La definición de alma humana
no es la definición del hombre en su totalidad; por esto no
comprendemos cómo alguno l0 ha tomado la definición de alma
por la de hombre. «Animus... mihi videtur esse substantia quaedam rationis particeps regendo corpori accommodata.» Para
descubrir reminiscencias platónicas y plotínicas en San Agustín, se acepta este párrafo como la verdadera definición de
hombre, y, a base de esta suposición, nada, ciertamente, tendríamos que observar; pero lo que el Santo define, bien a las
claras está, es «animus». Por más que termine con un «regendo corpori accommodata», no se puede deducir que haya preponderancia del alma sobre el cuerpo aquí, para ver en esto
las influencias platónicas. El régimen o gobierno del cuerpo
es hoy, como en todos los tiempos, innegable. No se pierda
tampoco de vista que Agustín paga aún en esta época tributo
a la retórica. La evolución de Agustín en la definición de hombre no se puede admitir si no es comparando arbitrariamente
las definiciones que se quiere. No es necesario esperar a que
componga su obra De Trinitate (400-416) para hallar en él
una definición exacta de hombre. Sin salimos del De quantitote animae, hallaremos una definición tan acabada como la
que se aduce del De Trinitate, y en la que, según parece, ya
no hay dejos platónicos. En el número 2 De quantitate animae
dice: «cum quaeritur ex quibus sit homo compositus,
responderé possum, ex anima et corpore». Hablando de las condicio-

Epist.
Epist.
Epist.

162 n . 2 .
80 n . l .
24 n . 3 .

s

Epist.
" Epist

216 n . 3 .
177.

D T C t.l

col.2358.

INTRODUCCIÓIN A «Dfc LA CUAiNTIDAD DEL ALMA»

INTRODUCCIÓN A «DE LA GU ANUDAD DEL ALM V»

nos que requiere una verdadera definición, en el número 47 del
mismo libro inserta estas palabras: «homo est animal moríale
rationale». No ensalcemos la influencia platónica o neoplatónica a costa de los demás filósofos griegos que conoció Agustín.
La grandiosidad del alma humana se retrata en sus acciones. A través de los sentidos adquiere conocimiento de las cosas corpóreas, conocimiento inmediato; pero también descubre
cosas que no le dan los sentidos, deduciéndolas por medio de
la razón (n.45), y a este conocimiento Agustín le da preferencia, hasta tal punto que antes cree a lo que le dicta la razón que a lo que le muestran los sentidos (n.25.46), en
los que nos aventajan muchas veces los animales, porque su
alma está, diríamos, más agarrada al cuerpo, mientras que la
del hombre, se libra, en lo posible, del cuerpo para tender a
lo espiritual (n.54) ; de aquí que cuanto más se entrega e'
hombre a los sentidos, tanto más se asemeja a las bestias.
Los conocimientos adquiridos archívalos el alma en la memoria, facultad maravillosa de nuestra alma (n.8-9), que en
cuanto sensitiva gozan también de ella los animales (n.71),
siendo propia del hombre la intelectiva (n.72). Además de
ésta, el hombre tiene otras facultades que le colocan muy poi
encima de los animales. Por sus funciones se diferencian entre
sí la razón y el razonamiento: la primera es «mentís aspectus», la mirada de la mente; la segunda es la razón misma en
ejercicio, moviéndose en busca de un objeto: «inquisitio rationis». Cuando le llega a ver recibe el nombre de ciencia. El
movimiento inquisitivo de la razón para llegar a la visión
intelectual de un objeto, junto con la visión final, es lo que,
en resumen, constituye la razón, el razonamiento y la ciencia,
cualidades de las que no gozan los animales. Como punto de
partida para estas deducciones científicas es necesario conceder
algo que sirva de fundamento (n.49ss). El soñar es un tropel
de imágenes recogidas por los sentidos y revueltas confusamente por el alma, mientras que durante el sueño recobra sus
fuerzas (n.71). La familiaridad con los objetos crea la costumbre y hace por esto dolorosa la separación de los mismos fibid.).
No todos están capacitados para el conocimiento directo
de la verdad: la autoridad, en este caso, es el medio más fácil
y expedito para su adquisición, ahorrando esfuerzos inútiles
y acaso perjudiciales: «Auctoritati credere magnum compesidium est et nullus labor» (n.12).
El análisis que hace de la sensación es sutil, ingenioso e interesante, y lo mismo puede afirmarse de la visión (n.41ss t.
Las fuerzas corporales son la resultante del impulso, nervios
y peso del cuerpo; teniendo asimismo grande influencia en
ellas el ejercicio y configuración de los músculos (n.35.38).
El hombre, para expresar sus sentimientos, se sirve del

lenguaje adquirido en el trato con sus semejantes; los sordomudos tienen también su lenguaje (n.31).
Descartada la cuantidad del alma y enumeradas las prodigiosas operaciones que por su virtud obra en el cuerpo humano, Agustín se remonta al fin último del hombre. El verdadero valor del alma no está en las ciencias ni en sus habilidades, sino en la virtud, en la bondad moral (n.73), que le
encamina, aunque sea a costa de muchos trabajos y luchas, a
la contemplación de la verdad, de Dios (n.74). Al final de
este trabajoso camino de purgación («purgationis negotio»), de
purificación («in opere tam difficili mundationis»), el alma,
libre ya de toda mancha, se siente contentísima y llega, ayudada por el mismo Dios, a la mansión (n.76) en la cual verá
no sólo a Dios, sino también tendrá un conocimiento más perfecto de todas las cosas (ibid.).
La providencia de Dios se extiende hasta a las cosas más
mínimas. De tal manera ha dispuesto el orden del mundo el
Creador, que, aunque el hombre esté dotado de libertad, no
puede perturbarlo en un punto (n.78.80).
Por esto que hemos extractado brevísimamente se verá que
Agustín se ha excedido en el desarrollo de su cometido, cosa
que reconoce él mismo, y ha expuesto el círculo total del alma,
desde su origen hasta su fin (Dios), aunque haya sido breve
<e incidentalmente.

S Ag 3

1,2

DE LA

CUANTIDAD

DEL

CAPITULO

ALMA

EVODIO PROPONE S E I S CUESTIONES ACERCA DEL A L M A . — D E DÓNDE
VIENE EL ALMA.
D l O S ES LA PATRIA DEL ALMA.—L,A SUBSTANCIA
DEL ALMA ES SIMPLE Y SINGULAR

1. Evodio.—Como
veo q u e t i e n e s t i e m p o l i b r e , r u é g o t e
m e r e s p o n d a s s o b r e ciertas cuestiones q u e n o en v a n o n i a
d e s t i e m p o , s e g ú n m i m o d o de ver, m e p r e o c u p a n . Cierto e s
que m u c h a s veces, al p r e g u n t a r t e m u l t i t u d de cosas, creíste
d i s u a d i r m e , n o r e c u e r d o con q u é m á x i m a g r i e g a que p r o h i b e
a v e r i g u a r las cosas q u e están s o b r e n o s o t r o s ; p e r o a h o r a n o
c r e o q u e n o s o t r o s estemos s o b r e n o s o t r o s m i s m o s . P o r lo t a n t o ,
al p r e g u n t a r t e a h o r a acerca del a l m a , n o d e b o o í r : lo q u e e s t á
«obre n o s o t r o s , ¿ q u é n o s i m p o r t a ? , s i n o q u e m á s b i e n soy
d i g n o de e s c u c h a r q u é s o m o s n o s o t r o s .
Agustín.—Dime
en p o c a s p a l a b r a s lo q u e d e s e a s s a b e i a c e r ca del a l m a .
Ev.—Así
lo h a r é , p u e s de t a n t o p e n s a r en ello lo t e n g o
s i e m p r e a p u n t o . L o q u e q u i e r o s a b e r e s : el o r i g e n del a l m a ;
q u é e s ; su c u a n t i d a d ; p o r qué fué u n i d a al c u e r p o y q u é e s t a d a
a d o p t a c u a n d o está u n i d a al c u e r p o y c u a n d o de él se s e p a r a .
2. Ag.—Al
p r e g u n t a r m e de d ó n d e viene el a l m a , se m e
o c u r r e n d o s cosas, ya q u e es d i s t i n t o decir de d ó n d e viene el
h o m b r e , q u e r i e n d o con esto a v e r i g u a r su p a t r i a , y decir d e
q u é consta, es decir, de qué e l e m e n t o s está c o m p u e s t o . ¿ C u á l
CAPUT
SEX

I

DE AMMA QUAESTIOiVLS l'ROPONIT EvODIUS.—UiVDE SIT A M M A . — A f « MAE PATRIA D E U S . — A M M A E SUBSTANTIA PROF-RIA ET SIMPLEX

1. Evodius.—Quoniam video te abundare otio, quaeso ut mihi respondea» de iis quae me movent, non, ut opinor, impoitune atque incongrue.
Saepe enim cum abs te multa quaesissem, ne«cio qua illa graeca sententia me deterrendum putasti, qua prohibemur ea quae supra non sunt
requirere: nunc vero non puto nos ipsos supra nos esse. Quamobrem
cum de anima quaero, non sum dignus qui audiam: Quod supra n o s
quid ad nos? sed fortasse dignus qui audiam, quid simus nos.
Augustinus.—Enumera breviter quae de anima audire velis.
Ev.—Faciam: nam sunt mihi ista diuturna cogitatione praeparataQuaero igitur unde sit anima, qualis sit, quanta sit, cur corpoii fuerit
data, et cum ad Corpus venerit qualis efficiatur, qualis cum abscesserit?
2. Aug.—Cum quaeris unde sit anima, dúo quaedam intelligere cogor. Aliter enim dicimus unde sit homo, quae sit eius patria scire cupientes; aiiter unde sit, cum quaerimus unde constet, id est, e \ quibu»

DE

LA CUANTIDAD DEL ALMA

d e estas dos cosas q u i e r e s s a b e r c u a n d o m e p r e g u n t a s de d ó n d e
viene el a l m a ? ¿ D e s e a s , a c a s o , s a b e r la r e g i ó n , d i r í a m o s , o
p a t r i a de d o n d e h a v e n i d o a este m u n d o , o m á s b i e n p r e g u n t a s c u á l es su s u b s t a n c i a ?
Ev.—A la v e r d a d q u e u n o y otro q u i s i e r a s a b e r ; p e r o p r e fiero d e j a r a tu d i s c r e c i ó n cuál sea lo q u e h a y q u e s a b e r p r i mero.
Ag.—Creo
q u e l a p a t r i a o h a b i t a c i ó n p r o p i a del a l m a a n t e s
d e v e n i r a este m u n d o es D i o s , q u e la h a c r e a d o . C u á l sea su
s u b s t a n c i a , e m p e r o , n o lo p u e d o d e c i r ; p u e s p i e n s o q u e n o
e s n i n g u n a de l a s c o n o c i d a s y o r d i n a r i a s n a t u r a l e z a s q u e perc i b i m o s con los sentidos c o r p o r a l e s . C r e o , c i e r t a m e n t e , q u e
n o es t i e r r a , n i a g u a , ni a i r e , ni f u e g o ; ni u n c o m p u e s t o form a d o p o r t o d o s e l l o s ni p o r sólo a l g u n o s . Y de l a m i s m a man e r a q u e , si m e p r e g u n t a s de q u é so c o m p o n e este á r b o l q u e
t e n e m o s a la vista, te d i r í a q u e de l o s c u a t r o e l e m e n t o s de
q u e c o n s t a n t o d o s los c u e r p o s ; p e r o si c o n t i n u a r a s p r e g u n t a n d o de q u é está h e c h a l a t i e r r a , el a g u a , el a i r e , el fuego,
n o h a l l a r í a q u é r e s p o n d e r t e ; así t a m b i é n , si m e p r e g u n t a s de
q u é está c o m p u e s t o el h o m b r e , te d i r é q u e d e a l m a y c u e r p o :
y si i n s i s t e s : y el c u e r p o , ¿ d e q u é ? , te c o n t e s t a r é : d e los cuat r o e l e m e n t o s ; m a s si m e i n t e r r o g a s a c e r c a del a l m a , c o m o
s i e m p r e m e p a r e c e u n a s u b s t a n c i a e s p e c i a l y p r o p i a , n o dud a r é en r e s p o n d e r t e lo m i s m o q u e c u a n d o m e p r e g u n t a s t e a n t e s
p o r los e l e m e n t o s de la t i e r r a .
Ev.—No
e n t i e n d o c ó m o p u e d e s d e c i r q u e t i e n e u n a subst a n c i a p r o p i a , s i e n d o así q u e , según m e h a s d i c h o , h a s i d o
creada por Dios.
Ag.—Pues
del m i s m o m o d o q u e n o p u e d o n e g a r q u e la
elementi» rebusque compositus. Quid horum scire vis, cum interrogas
unde sit anima? Utrumnam quasi regionem eius et patriam, unde huc
venerit, nosse desideras; an vero quae sit eius substantia, requiris.
Ev.—Equidem utrumque scire vellem, sed quid sit sciendum prius, tuo
indicio malo committere.
Aug.—Propriam
quamdam habitationem animae ac patriam, Deum
ipsum ciedo esse a quo creata est. Substantiam vero eius nominare non
possum: non enim eam puto esse ex iis usitatis notisque naturis, quas
istis corporis sensibus tangimus. Nam ñeque ex térra, ñeque ex aqua,
ñeque ex aere, ñeque ex igni, ñeque ex his ómnibus, ñeque ex aliquibus horum coniunctis constare animam puto. Sed quemadmodum si ex me
quaereres, arbor ista ex quibus constet, notissima ista elementa quatuor
nominaren), ex quibus omnia talia constare credendum est; porro si pergeres quaerere, unde ipsa térra, vel aqua, vel aer, vel ignis constent,
nihil iam quod dicerem reperirem: sic cum quaeritur ex quibus sit homo
compositus, responderé possum, ex anima et corpore; rursum de corpore si quaeras, ad illa elementa quatuor recurram; de anima vero quaerenti tibi, cum simplex quiddam et propriae substantiae videatur esse,
non alitex haeream ac si quaeras, ut dictum est, unde sit térra.
Ev.—Quomodo eam propriam velis habere substantiam, cum dixeris a
Deo factam, non intelligo.
Aug.—Quomodo et terram ipsam a Deo factam, negare non possum;

DK LA CUANTIDAD DEL ALMA

2.3

t i e r r a fué c r e a d a p o r Dios y, sin e m b a r g o , n o p u e d o decirte
de q u é o t r o s e l e m e n t o s consta la t i e r r a . L a t i e r r a , p o r lo m i s m o
q u e es t i e r r a , es u n c u e r p o s i m p l e y, p o r lo t a n t o , e n t r a c o m o
c o m p o n e n t e de t o d o s los c u e r p o s , i n t e g r a d o s p o r los c u a t r o
elementos. No hay, pues, contradicción cuando afirmamos que
el a l m a h a sido c r e a d a p o r D i o s y q u e tiene u n a n a t u r a l e z a
especia] y p r o p i a , ya que el m i s m o D i o s es q u i e n le dio e s t a
n a t u r a l e z a p a r t i c u l a r y q u i e n creó el fuego, el a i r e , el a g u a
y la t i e r r a p a r a q u e de t o d o s estos se f o r m a r a n l o s d e m á s .

CAPITULO
N A T U R A L E Z A

II
DEL

ALMA

3 . Ev.—Por
de p r o n t o , a c e p t o q u e el a l m a p r o c e d e d e
D i o s , cosa q u e m e d i t a r é con frecuencia, y, d a d o caso q u e se
m e o c u r r a a l g o de n u e v o s o b r e este p a r t i c u l a r , ya te lo preg u n t a r é d e s p u é s . A h o r a le p i d o m e e x p l i q u e s la n a t u r a l e z a
del a l m a .
Ag.—Me
p a r e c e s e m e j a n t e a D i o s , p o r q u e , si n o m e e n g a ñ o , h a b l a s del a l m a h u m a n a .
Ev.—Eso
es p r e c i s a m e n t e lo q u e q u i e r o que m e e x p l i q u e s :
c ó m o el a l m a es s e m e j a n t e a D i o s , s i e n d o asi q u e D i o s n o h a
sido h e c h o p o r n a d i e , y el a l m a h u m a n a , en c a m b i o , m e h a s
d i c h o que h a sido c r e a d a p o r D i o s .
Ag.—Pues
q u é , ¿ p i e n s a s , p o r v e n t u r a , q u e es difícil a D i o s
h a c e r a l g o s e m e j a n t e a sí, c u a n d o esto m i s m o , como p u e d e s
o b s e r v a r en m u l t i t u d de i m á g e n e s , nos h a sido c o n c e d i d o a
nosotros mismos?
et tamen non possum dicere, ex quibus quasi alus corporibus térra
constet. Simplex enim corpus est térra, eo ipso quo térra est: et ideo
elementum dicitur omnium istorum corporum, quae fiunt ex quatuor elementis. Non ergo sibi adversatur setentia qua dicimus. et a Deo animan*
factam, et propriam quamdam habere naturam. Hanc enim eius propriam quamdam naturam et suam, Deus ipse fecit, ut ignis, ut aeris, ut
aquae, ut terrae, quo caetera ex Iris ómnibus componerentur.
CAPUT
ANIMA

QUALIS

SIT

3. Ev.—Interim accipio unde sit anima, id est, ex Deo, quae mecum.
sedulo retractabo, et si quid me moverit, post requiram. L'nde quaeso.
explices qualis sit.
Aug.—Videtur mihi esse similis Deo. De anima enim, nisi fallor, requiris humana.
Ev.—Idipsum est quod abs te explicari vellem, quemadmodum sit
anima similis Deo; cum Deum a nullo factum esse credamus. animar»
vero ab ipso Deo factam supra dixeris.
Aug.—Quid? tu difficile putas Deo fuisse, ut aliquid sibi simile faceret, cum hoc in tanta varietate imaginum etiam videas nobis esse concessum?

3s 4

BE LA ( UANT1DAD DEL ALMA

42^

Ev.—Pero
n o s o t r o s h a c e m o s cosas m o r t a l e s , y D i o s , se»ún
p i e n s o , hizo el a l m a i n m o r t a l ; a n o ser q u e t ú pienses, tal
vez, o t r a cosa.
Ag.—¿Luego
tú q u e r r í a s q u e los h o m b r e s hiciesen exactam e n t e lo m i s m o q u e hizo D i o s ?
Ev.—Yo,
c i e r t a m e n t e , n o d i r í a e s o ; p e r o a la m a n e r a q u e
E l , s i e n d o i n m o r t a l , creó a l g o i n m o r t a l , s e m e j a n t e a E l m i s m o ,
del m i s m o m o d o n o s o t r o s , c r e a d o s p o r D i o s i n m o r t a l e s , deber í a m o s h a c e r lo q u e h a c e m o s s e m e j a n t e a n o s o t r o s , es decir,
inmortal.
Ag.—Tendrías
r a z ó n en el caso que p u d i e r a s p i n t a r en u n
c u a d r o la i m a g e n de lo que en ti crees i n m o r t a l ; p e r o al p r e sente s ó l o eres c a p a z de p i n t a r en él la f o r m a del c u e r p o , q u e
es, n o cabe d u d a , m o r t a l .
Ev.—¿Cómo
m e asemejo, pues, a Dios, cuando no puedo
h a c e r , c o m o E l , n i n g u n a cosa i n m o r t a l ?
Ag.—Así
c o m o la i m a g e n de tu c u e r p o n o p u e d e t e n e r el
m i s m o v a l o r q u e tu m i s m o c u e r p o , así t a m p o c o h a y q u e a d m i r a r s e de q u e el a l m a n o t e n g a t a n t o p o d e r c o m o el q u e la creó
a su s e m e j a n z a .

CAPITULO
D E

LA

III

C U A N T I D A D

DEL

A L M A

4. Ev.—Baste
t a m b i é n , p o r el m o m e n t o , lo d i c h o a c e r c a
de la n a t u r a l e z a del a l m a . A h o r a e x p ó n m e c ó m o sea
cuanta
la m i s m a .
Ag.—Cuánta,
¿ e n q u é s e n t i d o ? P o r q u e n o sé si p r e g u n t a s
Ev.—Sed nos videmur mortalia faceré, Deus autem imniortalem aniraam fecit, ut opinor, nisi forte tibi aliter videtur.
Aug.—Ergo tu velles talia fieri ab hominibus, qualia Deus fecit?
Ev.—Non equidem hoc dixerim. Sed quemadmodum ipse immortalis
immortale quiddam fecit ad similitudinem suam: sic et nos immortales
a Deo facti. ad similitudinem nostram quod facimus. immortale esse
deberet.
Aug.—Recte díceres, si ad eius imaginem pingeres tabulam, quod in
te immortale esse credis: nunc vero in ea exprimís similitudinem eorporis, quod profecto mortale est.
Ev.—Quomodo ergo sum similis Deo, cum immortalia nulla possum
faceré ut ille?
Aug.—Quomodo nec imago corporis tui potest hoc valere quod tuum
corpus valet; sic anima non mirandum est si potentiam tantam non
habet. quantam ille ad cuius similitudinem facta est.
CAPUT
ANIMA

QUANTA

SIT

4. Ev.—Et hoc interim satis est: dic nunc quanta sit anima.
Aug.—Quomodo quaeris quanta sit? Non enim intelligo utrum eius
quasi spatium latitudinis vel longitudinis, vel roboris, vel horum simul

DE LA CUANTIDAD DI.I. AI.M»

3,4

por su longitud, su latitud, su fuerza o por todas estas cosas
juntas, o si quieres, saber, más bien, su poder, ya que también
solemos preguntar por la grandeza de Hércules y puede entenderse o de su estatura o de su fortaleza.
Ev.—Las dos cosas quiero saber acerca del alma.
Ag.-—Mas lo primero no puede decirse del alma, ni en
absoluto entenderse. No podemos, en modo alguno, imaginarnos el alma ni larga, ni ancha, ni poderosa; a mi sentir, todo
esto es corpóreo, y si hablamos así del alma, es porque estamos acostumbrados a hablar así de los cuerpos. Por esto se
ordena, y con razón, aun tratándose de misterios, despreciar
todo lo corpóreo, renunciar a este mundo corpóreo, como ves,
a todo el que desea hacerse tal y cual le ha creado Dios, es
decir, semejante a E l ; no le queda al alma otro remedio de
salvación, renovación o conciliación con su autor. Por lo tanto, no puedo responderte cuánta sea el alma en este sentido;
pero puedo afirmar que no es larga, ni ancha, ni fuerte, ni
tiene nada de lo que acostumbramos apreciar como extenso
en los cuerpos. Y si te place, te daré la razón de este modo
de pensar.
Ev.—Pues a la verdad que me agrada y con ansias lo espero, dado que me imagino que no es nada el alma si no es
algo de eso.
Ag.—Antes, empero, si te parece, te demostraré que hay
muchas cosas que no puedes decir que sean nada y, sin embargo, no encuentras en ellas algunas de las cualidades especiales
que buscas en el alma, y así no te parecerá que el alma sea
nada porque no halles en ella longitud o algo semejante, sino
que, al contrario, ha de ser más estimada y mejor que todos
omnium requiras; an quantum valeat nosse velis. Solemus enim quaerere
quantus fuerit Hercules, id est, in quot pedes statura eius porrecta fuerit. Et item quantus vir fuerit, id est, quantae potentiae atque virtutis.
Ev.—Utrumque de anima scire cupio.
Aug.—Atqui illud superius dici non potest, nec omnino intelligi de
anima. Non enim ullo modo, aut longa, avit lata, aut quasi valida suspicanda est anima: corpórea ista sunt, ut mihi videtur; et de consuetudine
corporum sic animam quaerimus. Ideoque bene praecipitur etiam in mysteriis, u* omnia corpórea contemnat, universoque huic mundo renuntiet, qui ut videmus, corporeus est, quisquís se talem reddi desiderat,
qualis a Deo factus est, id est, similem Deo: non enim alia salus animae est, aut renovatio, aut reconciliatio auctori suo. Quamobrem quanta sit anima secundum inquisitionem hanc tibi responderé non possum;
sed possum affirmare, ñeque illam longam esse, nec latam, nec robustam,
ñeque aliquid horum quae in mensuris corporum quaeri solent. Et hoc
cur existimem, rationem tibi reddam, si placet.
Ev.— Placet vero, ac vehementer exspecto: videtur enim mihi quasi
nihil esse anima, si nihil est horum.
Aug.—Prius ergo si videtur, ostendam tibi multas esse res quas non
possis dicere nihil esse, nec tamen in eis invenire aliqua huiusmodi spatia, qualia in anima requiris: ut non solum non tibi ex eo anima nihil
esse videatur, quod in ea non invenís longitudinem, sive aliquid tale;

4,5

DE LA CUANTIDAD DEL ALMA

esos por lo mismo que nada tiene de ellos. Después ya estudiaremos si verdaderamente no tiene nada de común con ellos.
Ev.—Emplea el orden y método que gustes; yo, por mi
parte, estoy dispuesto a escuchar y a aprender.
CAPITULO

IV

E L ALMA, AUNQUE NO SEA NI IARGA NI ANCHA, ES ALGO

5. Ag.—Haces bien; pero quiero me respondas por si acaso conocieras lo que yo me esfuerzo en enseñarte. Creo que
no dudarás que este árbol que tenemos delante es algo.
Ev.—Y ¿quién lo puede dudar?
Ag.—Y esto: ¿dudas acaso que la justicia es mejor que
este árbol?
Ev.—Es, a la verdad, una comparación ridicula, si es que
cabe tal comparación.
Ag.—Estás liberal conmigo; pero escucha ahora lo que te
digo. Consta que este árbol es peor que la justicia y a ti te
parece que ni siquiera merece comparación, y, además, has
confesado que es algo. ¿Te gustaría que dijéramos que la justicia no es nada?
Ev.—¿Qué loco creería esto?
Ag.—Muy bien; pero acaso te parezca que este árbol es
algo porque es alto, ancho y corpulento a su modo y que, si
le despojamos de todo esto, se reduciría a la nada.
Ev.—Tal me parece.
sed eo pretiosior et pluris aestimanda sit, quo nihil horum habet. Deinde
utrum veré nihil horum habeat, videbimus.
Ev.— Utere quo vis ordine ac modo, ego audire et discere paratus
sum.
CAPUT

IV

ANIMAM NONNIHIL ESSE, TAMETSI NEC LONGA NEC LATA SIT

5. Aug.—Recte facis: sed voló interroganti mihi respondeas; fortasse enim ea quae te docere conor, ipse iam nosti: credo enim non te dubitare hanc arborem non esse omnino nihil.
Ev.—Quis dubitaverit?
Aug.—Quid illud? num dubitas iustitiam multo e^se hac arbore m«liorem?
Ev.—Ridiculum istud quidem est, quasi vero ulla sit comparado.
Aug.—Liberaliter mecum agís; sed illud nunc attende: cuín constet
ita hanc arborem esse deteriorem quam est iustitia, ut nec comparanda
quidem tibi videatur, et hoc lignum non esse nihil confessus sis; placetne tibi ut ipsam iustitiam nihil esse credamus?
Ev.—Quis hoc demens crediderit?
Aug.—Recte omnino: sed' fortasse arbor haec propterea tibi videtur
esse aliquid, quod longa est pro suo. modo, et lata, et robusta; quae ,i
detraxeris, nihil erit.
Ev.—Ita videtur.

DE LA ÍUAJNTIDAD DEL ALMA

1,6

4. 6

DE LA ( IJA1NT1DAD DEL ALMA

Ag.—¿Y
e n t o n c e s ? L a j u s t i c i a q u e t ú m i s m o h a s confesado
sor a l g o , es m á s , q u e m e h a s c o n c e d i d o ser m u c h o m á s espiritual y e s t i m a b l e q u e ese á r b o l , ¿ t e p a r e c e l a r g a ?
Ev.—No p u e d o , en m o d o a l g u n o , i m a g i n a r m e la justicia larga, a n c h a o a l g o p o r el e s t i l o .
Ag.—Luego
si n a d a de esto es la justicia y, n o o b s t a n t e , es
a l g o , ¿ p o r q u é te p a r e c e q u e el a l m a es n a d a , si n o es a l g o
extenso ?
Ev.—A la v e r d a d q u e a h o r a n o p u e d o y a afirmar q u e el a l m a
sea n a d a p o r q u e carezca d e l o n g i t u d , l a t i t u d y p r o f u n d i d a d ;
p e r o ten en c u e n t a q u e a ú n n o h a s d i c h o si en r e a l i d a d es el
a l m a , o n o , así. P u e d e s u c e d e r q u e h a y a cosas i n e x t e n s a s m u y
a p r e c i a b l e s ; p e r o c r e o q u e n o p o r esto h e m o s d e e n u m e r a r inm e d i a t a m e n t e e n t r e e l l a s el a l m a .
6. Ag.—Sé
q u e n o s q u e d a p o r a c l a r a r este p u n t o , q u e ya
a n t e s h a b í a p r o m e t i d o e x p l i c á r t e l o ; p e r o , c o m o r e a l m e n t e es
a l g o de s u y o m u y sutil y q u e r e q u i e r e ojos m á s a v i z o r e s q u e los
q u e de o r d i n a r i o e m p l e a m o s en n u e s t r a v i d a c o t i d i a n a , t e aconsejo sigas de b u e n a g a n a p o r d o n d e crea o p o r t u n o c o n d u c i r t e
y q u e , c a n s a d o de este n u e s t r o c o m o c a m i n o forzoso q u e debem o s a n d a r , n o lleves a m a l q u e en o c a s i o n e s l l e g u e m o s a l fin
a n h e l a d o m á s t a r d e de lo que d e s e a s . E n p r i m e r l u g a r te p r e g u n t o : ¿ p i e n s a s , p o r v e n t u r a , q u e existe a l g ú n c u e r p o q u e , siemp r e s e g ú n su n a t u r a l e z a , no t e n g a a l g u n a l o n g i t u d , l a t i t u d y
profundidad?
Ev.—No a n t i e n d o a q u é l l a m a s p r o f u n d i d a d .
Ag.—A la q u e h a c e q u e p o d a m o s i m a g i n a r n o s las p a r t e s int e r i o r e s de u n c u e r p o o t a m b i é n v e r l a s , si se t r a n s p a r e n t a c o m o
el v i d r i o : d a d o q u e , si q u i t a s esta p r o p i e d a d de los c u e r p o s , n i

p u e d e n p e r c i b i r s e n i se p u e d e en m o d o a l g u n o p e n s a r r e a l m e n t e
q u e existan. Q u i e r o oír tu p a r e c e r s o b r e esto.
Ev.—Sin g é n e r o de d u d a , n o h a y c u e r p o a l g u n o q u e carezca
de extensión.
Ag.—Pues
q u é , ¿ p u e d e s i m a g i n a r t e q u e esas t r e s p r o p i e d a des e n u n c i a d a s n o existen m á s q u e en los c u e r p o s ?
Ev.—No c o m p r e n d o c ó m o p u e d a n h a l l a r s e en o t r o s seres.
Ag.—¿Luego
p a r a ti el a l m a n o es, m á s q u e u n c u e r p o ?
Ev.—Si a d m i t i m o s q u e i n c l u s o el v i e n t o es c u e r p o , n o p u e d o n e g a r q u e t a m b i é n el a l m a m e lo p a r e c e , p u e s t o q u e m e lo
imagino como algo semejante.
Ag.—Te c o n c e d o q u e t a n t o es c u e r p o el v i e n t o c o m o el a g u a ;
p o r q u e el v i e n t o n o es o t r a cosa q u e el a i r e c o n m o v i d o y agit a d o ; c o m o es d a d o c o m p r o b a r , en u n l u g a r t r a n q u i l o y resg u a r d a d o de t o d o s los vientos, a u n con u n s i m p l e a b a n i c o , con
el c u a l al e s p a n t a r l a s m o s c a s m o v e m o s el a i r e y p e r c i b i m o s
e n t o n c e s el v i e n t o . E s t o , c u a n d o p r o v i e n e de u n m o v i m i e n t o desc o n o c i d o d e los c u e r p o s celestes o t e r r e s t r e s en el i n m e n s o espacio del m u n d o , se l l a m a v i e n t o , el c u a l r e c i b e d i v e r s o s n o m b r e s ,
s e g ú n l a p a r t e del cielo d e d o n d e s o p l a . ¿ S e te o c u r r e a ti o t r a
cosa?
Ev.—A
m í , c i e r t a m e n t e , n a d a ; es m á s , a c e p t o c o m o p r o b a b l e lo q u e dices, p e r o n o dije y o q u e el a l m a fuese el mism o viento, s i n o a l g o s e m e j a n t e a é l .
Ag.—Primeramente
d i m e si ese m i s m o v i e n t o de q u e h a s
h a b l a d o crees q u e t i e n e a l g u n a l o n g i t u d , l a t i t u d y p r o f u n d i d a d ; y a v e r e m o s d e s p u é s si el a l m a es a l g o p a r e c i d o , p a r a
q u e de este m o d o p o d a m o s a v e r i g u a r t a m b i é n su c a n t i d a d .

Aug.—Quid ergo? histitia. quam non nihil esse confessus es, imo quiddam longe divinius hac longeque praestantius, videtur tibí longa esse?
Ev.—Nidio modo mihi iustitia aut longa, aut lata, aut tale aliquid
cogitanti potest occurrere.
Aug.—Si igitur nihil horum est iustitia, et tamen ipsa nihil non est:
cur tibí anima nihil videtur, nisi eius aliqua longitudo sit?
Ev.—Age; iam non mihi videtur ex eo nihil esse anima, quod nec
longa. nec lata, nec robusta sit, sed utrum veré ita sit, nondum a te
dictum esse seis. Fieri enim potest, ut multa sint magni aestimanda,
quae istis careant; sed non continuo ex hoc genere animam esse credendum puto.
6. Aug.—Scio istud nobis enodandum restare, et hoc me deinceps
explicaturum promiseram: verum quia res subtilissima est, et longe alios
mentis oculos quaerit, quam humana consuetudo in quotidianae vitae ac
tibus habere sólita est; admoneo te, ut per ea, per quae te ducendum
existimo, libens pergas, nec nostro quodam necessario circuitu defatigatus, aegre tuleris aliquanto te tardius ad id quod cupis pervenire. Nam
prius abs te quaero, utrum corpus ullum putes esse, quod non pro modo
suo habeat aliquam longitudinem, et latitudinem, et altitudineni?
Ev.—Quam dicas altitudinem, non intelligo.
Aug.—Illam dico qua efficitur ut interiora corporis cogitentur, aut
etiam sentiantur, si perlucet ut vitrum; quanquam si hoc demás corpo-

ribus, quantum mea opinio est, ñeque sentiri possunt, ñeque omnino corpora esse recte existiman. Hinc mihi voló aperias quid tu sentías.
Ev.—Prorsus non dubito corpora omnia his carere non posse.
Aug.—Quid illud? potes cogitare ista tria non esse nisi in corporibu»?
Ev.—Non intelligo quomodo alibi esse possint.
Aug.—Ergo animam non putas esse aliud quam corpus?
Ev.—Si etiam ventum corpus esse confitemur, negare non possum
corpus mihi animam videri: nam tale aliquid eam esse cogito.
Aug.—Corpus quidem ventum esse tam concedo, quam si me de fluctu interrogares. Nam nihil aliud quam istum aerem commotum ac agitatum ventum esse sentimus; quod in loco tranquillissimo, et ab ómnibus ventis quietissimo vel brevi flabello approbari potest, qué etiam
muscas abigentes aerem commovemus, flatumque sentimus. Quod cum
evenerit oceultiore quodam motu caelestium vel terrenorum corporum
per magiium spatium mundi, ventus vocatur, ex* diversis partibus caeli
nomina etiam diversa sortitus. An tibi aliter videtur?
Ev.—Mihi vero nihil, et probabile esse accipio quod dicis: sed ego
animam non ipsum ventum, sed tale aliquid esse dixi.
Aug.—Dic mihi prius, utrum ipsum ventum cuius mentionem fecisti. habere aliquam longitudinem, latitudinem et altitudinem sentías. Deinde videbimus utrum tale aliquid anima sit, ut hoc modo etiam quanta
sit, investigare possimus.

DE LA CUANTIDAD DEL ALMA

5,7

Ev.—Nada podemos encontrar más fácilmente que la longitud, la latitud y la profundidad de este aire que, movido, forma el viento, según tú has convenido poco ha.
CAPITULO

V

E L ALMA TIENE FUERZA INFINITA

7. Ag.—-Bien has hablado; pero ¿ n o crees que tu alma
está sólo dentro de tu cuerpo?
Ev.—Sin duda alguna.
Ag.—Mas ¿qué opinas: está sólo interiormente, como llenando un odre, o sólo externamente, como un envoltorio, o de
las dos maneras?
Ev.—Creo que como últimamente has dicho, porque, si no
está intrínsecamente, nuestras entrañas no tendrían vida, y de
no hallarse también en la parte exterior, sería imposible sentir en la piel el más leve pinchazo.
Ag.—¿A qué sigues indagando por la cantidad del alma,
cuando sabes ya que es tanta cuanto le permiten las partes de
su cuerpo?
Ev.—Si esto enseña la razón, me basta.
Ag.—Haces muy bien en no exigir más que lo que dicta
la razón. Mas ¿te parece muy sólida esta razón?
Ev.—Cuando no encuentro otra, sí. En el lugar correspondiente preguntaré lo que me trae sumamente intrigado: si el
alma conserva la misma forma una vez separada del cuerpo.
Ev.—Quid hoc aere longius, et latius, et altius facile inveniri potest,
quem commotum, ventum esse nunc abs te mihi persuasum est?
CAPUT
INFINITA

V

ANIMAE

VIS

7. Aug.—Recte
dicis: sed numquidnam animam tuam putas esse
nisi in corpore tuo?
Ev.—Ita puto.
Aug.—Intrinsecus
tantura, ut tanquam utrem impleat; an tantum forinsecus, velut tectorium: an et intrinsecus et extrinsecus eam esse arbitraris ?
Ev.—Hoc sentio quod ultimum requisisti. Nam nisi esset intrinsecus,
nihil in visceribus nostris vitale haberetur; nisi esset extrinsecus, non
etiam in cute leviter possit sentiré pungentem.
Aug.—Quid ergo amplius quaeris quanta sit anima, cum videas esse
tantam quantam ipsa spatia corporis patiuntur?
Ev.—Si hoc ratio docet, nihil amplius requiro.
Aug.—Recte facis nihil quaeiere amplius quam docet ratio. Sed haec
ratio videturne tibi firmissima?
Ev.—Quando aliam non invenio, videtur. Suo enim loco quaeram,
quod me multurn movel, utrum haec figura eadem maneat cum corpore

5,8

DE LA CUANTIDAD DEL ALMA

Pero recuerdo haber presentado esto como lo último a resolver. Lo que no me parece dejar pasar sin preguntar es lo del
número de almas, siempre que esto, según mi modo de ver,
corresponde a la cuestión de la cantidad.
Ag.—No piensas m a l ; pero antes, si te parece, hablemos
de su cantidad, que es lo que aún me tiene ocupado, para que
aprenda yo también algo, si es que tú ya estás satisfecho.
Ev.—Indaga
como quieres, pues tu fingida duda me ha
hecho dudar de veras acerca de lo que daba por resuelto.
8. Ag.—Haz el favor de decirme si la memoria no te parece un nombre vacío.
Ev.—¿A quién puede parecer tal cosa?
Ag.—¿Reside en el alma o en el cuerpo?
Ev.—A la verdad que es ridículo dudar también de esto;
porque ¿quién puede creer o pensar que un cuerpo exánime
recuerde algo?
Ag.—¿Te acuerdas, por fin, o no de la ciudad de Milán?
Ev.—Mucho.
Ag.—Luego ahora, porque ha salido a colación, ¿recuerdas su extensión y disposición?
Ev.—Ciertamente,
y nada hay tan fresco y acabado en mi
memoria.
Ag.—Por consiguiente, ahora que no la ves con los ojos
la ves con el alma.
Ev.—Sin duda que sí.
Ag.—Creo recuerdas también cuánto dista, al presente, de
nosotros.
excesserit: nam hoc Ínter discutienda ultimum me posuisse memini. Sed
quoniam de numero animarum quaerere, ad quantitatem mihi videtur
pertinere, non esse hoc loco praetereundum existimo.
Aug.—Non incongrue existimas, sed prius de spatio eius quod me
adhuc movet, explicemus, <.¡ placet, ut etiam ego aliquid discam, si tibi
iam sati«factum est.
Ev.—Quaere ut vis; nam tua ista simulata dubitatio, dubitare me verissime facit de hoc ipso quod iam peractum esse praesumpseram.
8. Aug.—Dic mihi, quaeso te, utrum ea quae appellatur memoria,
non tibi nomen inane videatur.
Ev.—Cui hoc videri potest?
Aug.—Animae hanc esse arbitiaris, an coiporis?
Ev.—Et hinc dubitare ridiculum est. Quid enim? exanime Corpus meminisse aliquid credi, aut intelligi potest?
Aug.—Meministine
tándem urbis Mediolanensis ?
Ev.—Valde memini.
Aug.—Nunc ergo quia eius facta mentio est, recordaris quanta et
qualis sit?
Ev.—Recordor sane, ac nihil recentius atque integrius?
Aug.—Nunc ergo cum oculis eam non videas, animo videsEv.—Ita est.
Aug.—Meministi,
credo etiam, quanto spatio terrarum nunc a nobis longe absit.

DE LA CUANTIDAD DEL ALMA

5 , <)

5, 9

IIK I.A (.UA.M1DAD DEL ALMA

Ev.—También
lo r e c u e r d o .
Ag.—Por
t a n t o , ves a s i m i s m o con el a l m a la d i s t a n c i a q u e
m e d i a e n t r e los dos l u g a r e s .
Ev.—La
veo.
Ag.—Pues
ya q u e tu a l m a está a q u í d o n d e tu c u e r p o y no
se e x t i e n d e m á s a l l á del e s p a c i o q u e a q u é l o c u p a , c o m o h e m o s
d e m o s t r a d o a r r i b a , ¿ q u é es lo q u e h a c e q u e vea t o d a s l a s c o s a s ?
Ev.—Creo
q u e la m e m o r i a , p e r o n o p o r q u e se h a l l e e n
aquellos lugares.
Ag.—Luego
la m e m o r i a c o n s e r v a las i m á g e n e s de a q u e l l o s
lugares.
Ev.—Así
m e p a r e c e , p o r q u e a h o r a n o sé lo q u e a l l í sucede, y si mi a l m a llegase h a s t a a q u e l l o s p a r a j e s y s i n t i e r a lo
q u e tiene d e l a n t e , a b u e n s e g u r o q u e n o lo i g n o r a r a .
Ag.—Me
p a r e c e v e r d a d lo q u e afirmas, p e r o n o c a b e d u d a
que son i m á g e n e s c o r p ó r e a s .
Ev.—Por
n e c e s i d a d , ya q u e l a s c i u d a d e s y los c a m p o s son
cuerpos.
9 . Ag.—¿No
h a s m i r a d o a l g u n a vez u n e s p e j o p e q u e ñ o
o n o h a s visto p o r v e n t u r a tu m i s m a c a r a en la n i ñ a de los
ojos a j e n o s ?
Ev.—Muchas
veces, p o r c i e r t o .
Ag.—Pues
¿ p o r q u é a p a r e c e m á s p e q u e ñ a de lo q u e e s ?
Ev.—¿Querrías
q u e fuese de distinta m a g n i t u d q u e el espejo?
Ag.—Es
n e c e s a r i o , p o r t a n t o , q u e las i m á g e n e s de los
c u e r p o s sean p e q u e ñ a s , si son t a m b i é n p e q u e ñ o s los c u e r p o s
en los c u a l e s se r e p r e s e n t a n .

Ev.—Necesario
de t o d o p u n t o .
Ag.—¿Por
q u é , entonces, e s t a n d o el a l m a en t a n r e d u c i d o
e s p a c i o , c o m o es su c u e r p o , se p u e d e n r e p r e s e n t a r en e l l a imág e n e s t a n g r a n d e s c o m o son las c i u d a d e s , las d i s t a n c i a s l o c a l e s
y t o d o lo d e m á s q u e se q u i e r a , p o r g r a n d e q u e s e a ? Q u i s i e r a ,
pues, r e c a p a c i t a r a s m á s d e t e n i d a m e n t e c u á n t a s y q u é c o s a s
p u e d e e n c e r r a r n u e s t r a m e m o r i a , las c u a l e s t a m b i é n e s t a r á n
en el a l m a . ¿ Q u é c a v i d a d , q u é a b i s m o , p o r c o n s i g u i e n t e , q u é
i n m e n s i d a d p u e d e c o n t e n e r estas cosas, c u a n d o , p o r r a z o n e s
a n t e s d i c h a s , el a l m a p a r e c e n o e x c e d e r las d i m e n s i o n e s del
cuerpo?
Ev.—No h a l l o r e s p u e s t a , n i p u e d o e x p r e s a r b a s t a n t e c u á n t o
m e p r e o c u p a n estas cosas, y m e río s o b r e m a n e r a de m í m i s m o
p o r h a b e r a s e n t i d o tan p r o n t o a las r a z o n e s a d u c i d a s p a r a adm i t i r la c a n t i d a d del a l m a p o r el m o d o de ser del c u e r p o .
Ag.—¿Luego
ya n o te p a r e c e el a l m a a l g o s e m e j a n t e al
viento?
Ev.—De
n i n g u n a m a n e r a , p o r q u e , a u n q u e el a i r e , c u y o
flujo se cree q u e es p r o b a b l e m e n t e el viento, p u e d a l l e n a r
t o d o el m u n d o , el a l m a es c a p a z de i m a g i n a r s e i n n u m e r a b l e s
m u n d o s t a l e s y t a n g r a n d e s q u e sus i m á g e n e s n o p u e d o ni
s o s p e c h a r s i q u i e r a en q u é e s p a c i o p u e d a c o n t e n e r l a s .
Ag.—Mira,
p u e s , a ver si es m e j o r i m a g i n a r s e [a, c o m o
a r r i b a d i j i m o s , sin l a r g u r a , n i a n c h u r a , n i p r o f u n d i d a d , c o m o
m e concediste j u s t a m e n t e .
Ev.—Asentiría
f á c i l m e n t e a lo q u e dices de n o p r e o c u p a r m e a ú n m á s c ó m o p u e d a el a l m a , c a r e c i e n d o en a b s o l u t o de
l o n g i t u d , l a t i t u d y p r o f u n d i d a d , a b a r c a r las i n n u m e r a b l e s imág e n e s de t a n g r a n d e s e s p a c i o s .

Ev.—Ita et hoc memini.
Aug.—Vides itaque animo etiam ipsam locorum distantiam.
Ev.—Video.
Aug.—Cum igitur anima tua hic sit ubi corpus, neo ultra spatium
eius porrigatur, ut superior ratio demonstraba!:, unde fit ut illa ómnia
videat?
Ev.—Per memoriam hoc fieri puto, non quod illis locis sit praesens.
Aug.—Imagines ergo illorum locorum memoria contiiientur.
Ev.—Ita sentio: nam et quid ibi nunc agatur ignoro; quod utique
non ignorarem, si animus meus usque ad ea loca porrigeretur, praesentiaque sentiret.
Aug.—Verum mihi videris dicere: sed certe istae imagines corporum
sunt.
Ev.—Ita necesse est: non enim aliud sunt urbes terra(;que, quam corpora.
9. Aug.—Nunquamne intuitus es parva specilla. aut tiunquam in pupilla oculi alieni faciem tuam vidisti?
Ev.—Imo saepe.
Aug.—Cur multo brevior quam est apparet?
Ev.—Quid enim velles aliud quam ut pro modo speculi videretur?
Aug.—Necesse est ergo imagines corporum, si parva sunt corpora in
quibus apparent, parvas apparere.

Ev.—Necesse omnino.
Aug.—Cur ergo, cum tam parvo spatio sit anima quam corpus est
<eius, tam magnae in ea possunt exprimí imagines, ut et urbes, et latitudo terrarum, et quaeque alia ingentia apud se possit imaginari? Voló
enim cogites paulo diligentius, quanta et quam multa memoria nostra
contineat, quae utique anima continentur. Qui ergo fundus est, qui sinus, quae immensitas quae possit haec capere, cum et eam tantam quantum corpus est superior ratio docuisse videatur?
Ev.—Non invenio quid respondeam, nec satis explicare possum, quantum me ista moveant: et multum me ipse derideo, qui superiori rationi
tam cito consenseram, ut ex isto corporis modo quanta sit anima terminarem.
Aug.—Non ergo iam tibi tale aliquid videtur, qualis ventus est?
Ev.—Nullo modo: nam etiamsi aer iste cuius quasi fluctum ventum
•esse probabiliter creditur, universum istum mundum possit implere, innumerabiles tales tantosque mundos secum anima imaginari potest, quas
imagines quo spatio contineat suspicari non possum.
Aug.—Vide ergo ne melius sit eam credere, ut superius dixeram, nec
longam, nec latam, nec altam, sicut mihi de iustitia concesseras.
Ev.—Facile assentirem, nisi me plus conturbaret, quo rursum pacto
tantorum spatiorum imagines innumerabiles nulla sua et longitudine, et
latitudine, et altitudine capere possit.

DE LA CUANTIDAD DEL ALMA

6,ia

6,11

DE LA CUANTIDAD DEL ALMA
l

CAPITULO
L A

L O N G I T U D

VI
PURA

Y

S I M P L E

1 0 . Ag.—Tal
vez, y en c u a n t o n o s es d a d o , e n c o n t r e m o s
la s o l u c i ó n de esto si a n t e s r e s o l v e m o s d i l i g e n t e m e n t e t r e s
cosas, a s a b e r : q u é es la l o n g i t u d , la l a t i t u d y la p r o f u n d i d a d ;
así es q u e esfuérzate en figurarte la l o n g i t u d q u e carezca t o t a l m e n t e de l a t i t u d .
Ev.~-No
p u e d o i m a g i n a r m e tal c o s a ; p o r q u e , a u n q u e s e a
la tela de u n a a r a ñ a , q u e es de lo m á s sutil q u e s o l e m o s ver,
sin e m b a r g o , e n c u e n t r o t a m b i é n en e l l a l o n g i t u d , l a t i t u d y
p r o f u n d i d a d ; c u y a existencia, sin e m b a r g o , sean lo q u e f u e r e n ,
n o p o d e m o s en m o d o a l g u n o n e g a r .
Ag.—No es del t o d o a b s u r d a tu r e s p u e s t a ; p e r o a la v e r d a d
q u e , c u a n d o p e r c i b e s en l a t e l a de a r a ñ a l a s t r e s dimensiones»
es q u e las d i s t i n g u e s y s a b e s q u é es lo q u e l a s diferencia ent r e sí.
Ev.—¿Por
q u é n o h a b í a de c o n o c e r en q u é se d i f e r e n c i a n ?
¿ H a b r í a p o d i d o ver, d e o t r a m a n e r a , q u e t o d a s se e n c u e n t r a n
en la t e l a ?
Ag.—Pues,
con ei m i s m o e n t e n d i m i e n t o con q u e las distinguiste, p u e d e s t a m b i é n , a b s t r a í d a s a q u é l l a s , c o n s i d e r a r la s o l a
l o n g i t u d , d a d o que n o p i e n s e s en u n c u e r p o , p u e s en este sup u e s t o , c u a l q u i e r a q u e sea, t e n d r á l a s t r e s d i m e n s i o n e s , y y o
lo q u e deseo h a c e r t e c o m p r e n d e r es i n c o r p ó r e o . L a l o n g i t u d
sola n o p u e d e verse si n o es con el a l m a : en l o s c u e r p o s n o
se e n c u e n t r a .
CAPUT

VI

LONGITUDO MERA ET SIMPLEX

10. Aug.—Inveniemus hoc fortasse quantum licet, si prius diligenter discutiamus haec tria, id est longitudinem, latitudinem, et altitudinem. Itaque enitere cogitare longitudinem, quae adhuc nullam latitudinem assumpserit.
Ev.—Nihil possum tale cogitare: si enim filum araneae in animo
constituero, quo nihil exilius solemus videre, occurrit mihi etiam in eo
lamen et íongitudo per se, et latitudo: quae qualescumque sint, esse
tamen negare non possum.
Aug.—Non usquequaque absurda est responsio tua, sed certe cum
tria ista in araneae filo esse intelligis, discernís haec, et quid inter se
differant nosti?
Ev.—Quidni quid differant nossem? An aliter potui videre nihil horum deesse huic filo?
Aug.—Quo igitur intellectu haec discrevisti, hoc potes etiam, seiunctis illis, solam longitudinem cogitare, si neo aliquod corpus volvas animo:
nam quodcumque fuerit, his ómnibus non carebit. Incorporeum est enim
quod te nunc intelligere cupio: nam sola Íongitudo non nisi intelligi
animo potest, in corpore inveniri non potest.

Ev.—Ahora
comprendo.
'
Ag.—Por
t a n t o , ves c i e r t a m e n t e q u e , a u n q u e q u i e r a s , n o
p u e d e s d i v i d i r a lo l a r g o con el e n t e n d i m i e n t o la longitud^ y a
que, de lo c o n t r a r i o , h a b r í a t a m b i é n l a t i t u d .
Ev.—Es
claro.
Ag.—Pues,
si te p a r e c e , l l a m e m o s a esta l o n g i t u d p u r a
y s i m p l e l í n e a ; con este n o m b r e la s u e l e n d e s i g n a r m u c h o s
doctos.
Ev.—Llámala
c o m o q u i e r a s , p o r q u e n o h e d e d i s c u t i r los
n o m b r e s , c u a n d o l a cosa es e v i d e n t e .
1 1 . Ag.—Haces
b i e n , y n o sólo a p r u e b o t u sentir, sino q u e
t a m b i é n te a c o n s e j o goces s i e m p r e m á s en t e n e r c u i d a d o del
s e n t i d o q u e de las p a l a b r a s ; p e r o esta línea de la q u e , s e g ú n
m e p a r e c e , y a te h a s f o r m a d o b u e n a i d e a , si se p r o l o n g a en
u n a o en l a s dos d i r e c c i o n e s , todo lo l a r g o q u e sea p o s i b l e , ves
q u e n o tiene fin. ¿ O a c a s o n o l l e g a s a figurarte esta s u p o s i c i ó n ?
Ev.—Muy
bien y fácilmente.
Ag.—Te
d a s c u e n t a t a m b i é n de q u e n o se p u e d e t r a z a r u n a
figura con sólo p r o l o n g a r u n a l í n e a .
Ev.—No sé a ú n q u é e n t i e n d e s p o r figura.
Ag.—Por
el m o m e n t o l l a m o figura a l e s p a c i o c e r r a d o p o r
u n a o varias líneas, como cuando haces un círculo, o unes
c u a t r o r e c t a s p o r sus e x t r e m o s , de t a l m a n e r a q u e n o q u e d e
libre ninguno.
Ev.—Iam intelligo.
Aug.—Ergo istam longitudinem si quasi secare cogitatione per longum velis, vides proferto non posse: nam si potest, inest etiam latitudo.
Ev.—Manifestum est.
Aug.—Hanc igitur longitudinem meram et simplicem, si tibi placet.
lineam vocemus: hoc enim nomine a doctis multis appellari solet.
Ev.—Voca quidquid vis: non enim mihi de nominibus laborandum
est, cum res aperta sit.
11. Aug.—Bene facis, et non solum approbo, verum etiam moneo,
ut semper rerum curam magis quam verborum te habere delectet. Sed
linea ista quam iam, ut opinor, bene intelligis, si porrigatur sive ex una.
sive ex utraque parte, quam in longum porrigi potest, cernís nullum esse
finem. An ad hoc contemplandum minus valet acies mentís tuae?
Ev.—Contemplor omnino, ac nihil facilius.
Aug.—Vides ergo etiam nullam figuram posse fieri, si nihil agatur
aliud quam ut linea porrigatur.
Ev.—Quam dicas figuram nondum intelligo.
Aug.—Figuram
interim voco, cum aliquod spatium linea HneLsve

O

U

concluditur, tanquam »i circulum faceres, aut quatuqr lineas finibus suis
sibimet iungeres, ita ut nullius finis ab alterius copulatione liber esset.

DE LA CUANTIDAD DEL ALMA

7,12

Ev.—Creo que ya entiendo a qué llamas figura, y ojalá
viese tan claro adonde van a parar estas cosas o qué sacaras
tú de ellas, a fin de que pueda yo comprender lo que acerca del
alma busco.
CAPITULO

Vil

L A M U L T I T U D L L E C A A ALCANZAR LA VERDAD CON M A Y O R

SEGURI-

DAD Y PRESTEZA POR MEDIO DE LA AUTORIDAD QUE DE LA RAZÓN

12. Ag.—Te advertí y supliqué al principio soportaras
con paciencia nuestros rodeos, y de nuevo le lo pido. No es
de poca monta ni fácil de comprender lo que se ventila: a
ser posible, queremos comprender esta cuestión completa y
agradablemente. Es distinto creer algo fundados en la autoridad que en la razón. Conseguir la verdad fundándose en la
autoridad es camino breve y de ningún trabajo. Si esta cuestión te agrada, puedes leer las cosas que excelsos y santos
varones dijeron, como por insinuación, acerca de esto, que
parecía saludablemente necesario para los ignorantes y quisieron que les prestaran crédito aquellos a quienes de otro
modo les era imposible la salvación a causa de sus inteligencias más rudas y embarulladas; pues estos hombres, la mayoría ciertamente, si intentan alcanzar la verdad por sí mismos, fácilmente son engañados con especiosas razones y de tal
manera vienen a caer en distintas y perjudiciales opiniones,,
que nunca o muy difícilmente consiguen salir y desembarazarse
de ellas. A estos tales, por consiguiente, les es útilísimo asentir a la autoridad superior y obrar según ella; y, si a ti te
Ev.—Quid dicas figuram, iam me videre arbitror; sed utinam tam
viderem quo. ista tendant, aut quid ex his effecturus sis, ut ego quod
de anima requiro, sciam.
CAPUT

VII

CoMPENDIOSIOR ET MULT1TUDINI TUTIOR AD VERITATEM PERCEPTIONEM V I *
PER AUCTORITATEM, QUAM PER RATIONEM

12. Aug.—Hoc initio te admonui, et postulavi ut patienter ierres
aliquantum circuitum nostrum, quod item quaeso ut facias. Non levis
res quaeritur, non facilis ad cognoscendum: nosse enim hoc plañe ac
tenere volumus. si fieri potest. Aliud est enim cum auctoritati credimus,
aliud cum rationi. Auctoritati credere magnum compendium est, et nullus
labor: quod si te delectat, poteris multa legere, quae magni et divini viri
de his rebus necessaria quae videbantur, salubriter imperitioribus quasi
nutu quodam locuti sunt, credique sibi voluerunt ab iis, quorum animis
vel tardioribus vel implicatioribus alia salus esse non posset. Tales enim
homines, quorum profecto máxima multitudo est, si ratione velint verum
comprehendere, similitudinibus rationum facillime decipiuntur, et in varias noxiasque opiniones ita labuntur, ut emergeré inde ac liberari, aut
nunquam, aut aegerrime queant. His ergo utilissimum est excellentissimae

8.13

DE LA CUANTIDAD DEL ALMA

43»

parece esto más seguro, no sólo no me opongo, sino que también lo apruebo sobremanera. Mas, si no puedes refrenar el
deseo de llegar a la verdad por la vía de la razón, según tu
convicción, habrás de tolerar muchos y largos rodeos para que
no te lleve a tal fin sino la razón que merece el nombre de tal,
la verdadera; y no sólo que sea verdadera, sino tan cierta y
libre de toda apariencia de falsedad, si es que de algún modo
puede llegar a conseguir esto el hombre, que no haya razones
falsas, ni probables, capaces de apartarte de ella.
Ev.—Nada desearé ya prematuramente; entre en acción la
razón y me guíe por donde quiera, con tal que me lleve a feliz término.

CAPITULO

VIII

D E LAS FIGURAS GEOMÉTRICAS. CoN CUÁNTAS LÍNEAS SE ENGENDRA UNA FIGURA.—-CÓMO PUEDE HACERSE UNA FIGURA CON
TRES LÍNEAS

13. Ag.—Dios lo hará, que es o de quien solamente se
deben pedir tales cosas, o, al menos, principalmente, éstas.
Pero volvamos a la cuestión que había propuesto. Pues, si
sabes qué es línea y qué figura, responde a lo que te preguntab a : ¿crees, acaso, que puede hacerse alguna figura si se prolonga al infinito una línea, bien por una, bien por ambas
partes?
Ev.—Repito que esto de ningún modo es factible.
Ag.—Entonces,
¿qué haremos para trazar una figura?
auctoritati credere, et secundum hoc agere vitam. Quod si tutius putas,,
non solum nihil resisto, sed etiam multum approbo. Si autem cupiditatem istam refrenare non potes, qua tibi persuasisti rationi pervenire ad
veritatem, multi et longi circuitus tibi tolerandi sunt, ut non ratio te
adducat, nisi ea quae sola ratio dicenda est, id est vera ratio; et non solum vera, sed ita certa, et ab omni similitudine falsitatis aliena, si tamen
ullo modo haec ab nomine inveniri potest, ut nullae disputationes falsae
aut verisimiles ab ea te possint traducere.
Ev.—Nihil iam praepropere desiderabo: agat ac ducat ratio qua vult,,
dummodo perducat.
CAPUT
DE

VIH

F1GURIS MATHEMATICIS.—QüOT LINEIS FIGURA F I A T . — Q ü O M O D O
TRIBUS LINEIS POSSIT FIERI

13. Aug.—Deus hoc faciet, qui aut de solis talibus rebus, aut certe
de his máxime deprecandus est. Sed ad rem quam institueram redeamus.
Nam si et quid linea, et quid sit figura iam tibi notum est, dic quod
abs te quaero, id est utrum putes ullam figuram fieri posse, si linea
ex utraque parte, aut ex altera per infinitum ducatur?
Ev.—Nullo modo id fieri posse confirmo.
Aug.—Quid igitur agendum est ut figuram faciamus?

DE LA CUANTIDAD DEL ALMA

8,13

Ev.—Pues
q u é , sino q u e la línea n o sea infinita y se l a
p r o l o n g u e c i r c u l a r m e n t e p o r u n a p a r t e h a s t a q u e se t o q u e con
la o t r a ; p o r q u e n o c o m p r e n d o c ó m o de o t r o m o d o se p u e d a
e n c e r r a r u n e s p a c i o con u n a l í n e a , ya q u e , de n o h a c e r l o c o m o
tú has dicho, no h a b r í a línea.
Ag.—Y si deseo h a c e r u n a figura con l í n e a s rectas, ¿ p u e d e
c o n s t r u i r s e con u n l í n e a o n o ?
Ev.—De n i n g ú n m o d o .
Ag.—¿Y
con d o s ?
Ev.—Tampoco.
Ag.—¿Con
tres?
Ev.—Creo
se p u e d e .
Ag.—Por
t a n t o , sabes, y sostienes m u y b i e n , que p a r a form a r u n a figura con l í n e a s r e c t a s son n e c e s a r i a s al m e n o s t r e s .
Y si se te o p o n e a l g u n a r a z ó n , ¿ t e h a r á a b a n d o n a r t a l p a r e c e r ?
Ev.—A la v e r d a d q u e , si se m e d e m u e s t r a q u e esto es falso,
desconfiaré de l l e g a r a s a b e r a l g o .
Ag.—Ahora
r e s p ó n d e m e c ó m o t r a z a s u n a figura con t r e s
líneas.
Ev.—Uniéndolas
p o r los e x t r e m o s .
Ag.—Pues
q u é , ¿ n o te p a r e c e q u e d o n d e se j u n t a n se f o r m a
un ángulo?
Ev.—Ciertamente.
Ag.—¿Cuántos
á n g u l o s tiene, p o r c o n s i g u i e n t e , esta
figura?
Ev.—Quid, nisi ut linea infinita non sit, et ducatur in circulum,
ut ex alia parte se contingat? non enim video, quomodo aliter possit
ex una linea concludi aliquod spatium; quod nisi fiat, secundum tuam
descriptionem, figura non erit.
Aug,—Quid, si rectis lineis figuram faceré velim? potest fieri ut de
una linea fiat, an non potest?
Ev.—Nullo modo.
Aug.—Quid, duabus?
Ev.—Ne hoc quidem.
Aug.—Quid, tribus?
Ev.—Video posse.
Aug.—Bene igitur no«ti ac tenes, cum figura lineis rectis facienda
est, minus quam tribus non posse. An si ulla tibi adversetur ratio, de
hac te sententia devocabit?
Ev.—Plañe si quis mihi hoc falsum esse monstraveiit, nihil erit quod
me scire posse confidam.
Aug.—Nunc ergo illud responde, quomodo tribus lineis figurara feceris ?
Ev.—Cum se finibus iungunt.
Aug.—Quid? ubi se iungunt, nonne videtur tibi angulus fieri?
Ev.—Ita est.
•Aug.—Quot ergo angulis haec figura constat?

9,14

IIK LA CUANTIDAD DEL ALMA

Ev.—Tantos
como líneas.
Ag.—Las
líneas que trazas, ¿son iguales o desiguales?
Ev.—Iguales.
Ag.—Por
ú l t i m o , los á n g u l o s , ¿ s o n i g u a l e s o h a y a l g u n o
m á s a g u d o u o b t u s o q u e los o t r o s ?
Ev.—Veo
q u e son t a m b i é n t o d o s i g u a l e s .
Ag.—¿Puede
s u c e d e r q u e en u n a figura f o r m a d a p o r t r e s
l í n e a s rectas e i g u a l e s h a y a á n g u l o s d e s i g u a l e s o n o ?
Ev.—De
ningún modo.
Ag.—Y
en el caso de q u e l a figura conste de tres l í n e a s
rectas, p e r o d e s i g u a l e s , ¿ p u e d e n ser t a m b i é n los á n g u l o s i g u a les o eres de d i s t i n t o p a r e c e r ?
Ev.—Es
absolutamente imposible.
Ag.—Muy
b i e n ; p e r o d i m e , p o r favor, ¿ q u é figura te p a rece m á s p e r f e c t a y h e r m o s a , la q u e está c o m p u e s t a con l í n e a s
i g u a l e s o l a q u e está con d e s i g u a l e s ?
Ev.—¿Quién
d u d a q u e es m á s a c a b a d a a q u e l l a en q u e
t r i u n f a la i g u a l d a d ?
CAPITULO

IX

C U Á L E S L A F I G U R A M Á S P E R F E C T A . — Q U É S E O P O N E AL Á N G U L O
EN E L

TRIÁNGULO

14. Ag.—-¿Luego
prefieres la i g u a l d a d a la d e s i g u a l d a d ?
Ev.—No
sé si h a b r á a l g u n o q u e n o lo h a g a .
Ag.—Ahora
m i r a a v e r ¿ q u é es lo q u e en u n a figura forEv.—Totidem quot lineis.
Aug.—Quid? ipsas lineas pares constituís, an impares?
Ev.—Pares.
Aug.—Quid? anguli tantumdem omnes patent, an est alius alio contractior vel apertior?
Ev.—Etiam ipsos pares esse video.
Aug.—Potestne fieri, ut in figura, quae tribu» rectis paribus lineis
facta sit, impares anguli sint; an non potest?
Ev.—Nullo prorsus modo.
Aug.—Quid? si rectis lineis tribus, sed imparibus figura constet,
possunt etiam in ista pares esse anguli, an aliud intelligis?
Ev.—Omnino non possunt.
Aug.—Recte dicis: sed dic, quaeso, quaenam tibi figura melior videatur et pulchrior? eane quae paribus, an quae imparibus lineis constat?
Ev.—Quis dubitet eam esse meliorem in qua aequalitas praevalet?
CAPUT

IX

QUAE FIGURA PRAESTANTIOR.—IN TRIANGULO QUID ÁNGULO
CONTRARIETUR

14. Aug.—Ergo inaequalitati aequalitatem praeponis?
Ev.—Nescio utrum quispiam non praeponat.
Aug.—Vide nunc in figura quae tribus angulis paribus perfecta est,

DE LA (UANTIDAD DEL ALMA

9,14

mada por tres ángulos iguales se contrapone por la parte
opuesta al ángulo?
Ev.—Una línea (un lado).
Ag.—Y si hacemos que en una figura a un ángulo se oponga otro ángulo y a una línea otra línea, ¿no te parece que,
•en este supuesto, la igualdad será más perfecta?
Ev.—Ciertamente,
lo concedo; pero no veo en absoluto
•cómo esto pueda hacerse con tres líneas.
Ag.—Y con cuatro, ¿puede hacerse?
Ev.—Se puede muy bien.
Ag.—Por consiguiente, es más perfecta la figura compuesta con cuatro líneas rectas e iguales que con tres solamente.
Ev.—Sin género de duda, puesto que en ella resplandece
más la igualdad.
Ag.—Por tanto, ¿crees que ésta, que consta de cuatro
líneas rectas iguales, puede trazarse de tal modo que no sean
en ella iguales todos los ángulos o no?
Ev.—Se puede.
Ag.—¿Cómo?
Ev.—Haciendo que dos sean agudos y dos obtusos.
Ag.—¿Ves también cómo los dos agudos y los dos obtusos se oponen entre sí diagonalmente ?
Ev.—Clarísima y abiertamente.
Ag.—Adviertes también en ella que, asimismo, se conserquid in ea sit ángulo contrarium, id est ex altera parte contra positura;
utrum linea an angulus.
Ev.—Lineam video.
Aug.—Quid ergo? si et angulus ángulo, et linea lineae contraria sit,
nonne fateris aequalitatem esse potiorem in ea figura in qua id accidit?
Ev.—Fateor quidem, sed quemadmodum id fiat tribus lineis omnino
non video.
Aug.—Quid? quatuor lineis potestne hoc fieri?
Ev.—Prorsus potest.
Aug.—Melior est figura quae quatuor lineis rectis paribus, quam
quae tribus constat.

. • o.
Ev.—Melior certe, siquidem magis in ea aequalitas valet.
Aug.—Quid ergo? istam quae quatuor rectis paribus lineis confit,
censesne posse etiam ita fieri, ut non anguli omnes in ea pares sint, an
non putas?
Ev.—Video posse.
Aug.—Quonam modo?
Ev.—Si dúo contractiores, dúo apertiores sint.
Aug.—Videsne etiam quemadmodum et ambo contractiores, et ambo
apertiores sibi contradi sint?
Ev.—Ac verissime atque apertissime.
Aug.—Servatam igitur et hic, quanta servan potuit, cernís aequali-

<f | 5

•

DE LA CUANTIDAD DEL ALMA

va la igualdad en cuanto es posible; ¿ves, pues, ciertamente
que no se puede hacer, cuando se trata una figura con cuatro
líneas iguales, que o no sean todos o al menos dos a dos
iguales los ángulos y que los que son iguales se oponen mutuamente?
£v_—Lo veo y lo sostengo firmemente.
15. Ag.—¿No te llama también en estas cosas la atención ver una como justicia tan grande y firme?
Ev.—¿En qué sentido?
Ag.—Porque,
según mi parecer, no llamamos justicia a
otra cosa que a la igualdad, y esta palabra trae su origen de
igualdad. Pero ¿y en qué consiste la igualdad en esta virtud,
sino en dar a cada uno lo suyo? Ahora bien, no se puede dar
a cada uno lo suyo si no hay distinción. ¿O piensas de otra
manera ?
Ev.—Está claro y asiento en absoluto a lo dicho.
Ag.—¿Crees que puede existir distinción donde todas las
cosas de tal manera son iguales que no se diferencian nada
entre sí?
Ev.—De ninguna manera.
Ag.—Luego no se puede, por decirlo así, observar la justicia si en las cosas a que se aplica no hay cierta desigualdad
y desemejanza.
Ev.—Lo entiendo.
Ag.—Admitiendo,
pues, que las figuras de que hablamos,
es decir, la que consta de tres ángulos y la que tiene cuatro,
tatem: cernís enim profecto fieri non posse, ut cum quatuor paribus lineis
figura perficitur, non aut omnes, aut certe vel bini anguli pares sint;
quaeque tamen paria sunt, sibi ex contrario responderé.
Ev.—Cerno, et firmissime teneo.
15. Aug.—Nihilne te movet etiam in his rebus tanta et tam inconcussa quaedam iustitia?
Ev.—Quonam modo?
Aug.—Quia nihil, ut arbitrar, dicimus esse iustitiam nisi aequitatem:
aequitas autem ab aequalitate quadam videtur appellata. Sed quae in hac
virtute aequitas, nisi ut sua cuique tribuantur? Porro sua cuique, nisi
quadam distinctione tribui non possunt. An aliter putas?
Ev.—Manifestum est, et prorsus assentior.
Aug.—Quid? distinctionem arbitrarisne esse ullam, si omnia paria
sint, ut nihil omnino ínter se differant?
Ev.—Nullo modo.
Aug.— Ergo iustitia servari non potest, nisi in rebus in quibus servatur, sit quaedam, ut ita dicam, imparilitas et dissimilitudo.
Ev.—Intelligo.
Aug.—Cum igitur fateamur istas figuras, de quibus agimus, Ínter
se esse dissimiles. illam scilicet quae tribus, et hanc quae quatuor an-

D

A

DE LA CUANTIDAD DEL ALMA

•

10, 16

o b s e r v a i g u a l d a d a b s o l u t a e n t r e las l í n e a s y e n t r e los á n g u l o s ; y lo q u e en a q u é l l a , f o r m a d a p o r t r e s l í n e a s i g u a l e s , n o
son diferentes e n t r e sí, e s t a n d o h e c h a s l a s dos con l í n e a s i g u a les, ¿ n o te p a r e c e q u e se o b s e r v a c i e r t a justicia, de t a l m o d o
q u e a q u e l l a q u e n o p u e d e t e n e r l a i g u a l d a d de los c o n t r a r i o s
t e n g a la i g u a l d a d p e r f e c t a d e los á n g u l o s , y en ésta, d o n d e
se d a l a a r m o n í a de l o s c o n t r a r i o s , se h a l l e a l g u n a d e s i g u a l d a d en lo q u e a los á n g u l o s se refiere?
H e q u e r i d o p r e g u n t a r t e esto, p o r q u e , i n t r i g á n d o m e a m í
m u c h o , d e s e a b a s a b e r q u é p l a c e r p r o d u c í a en ti con esta verd a d , justicia e i g u a l d a d .
Ev.—Ya
e n t i e n d o lo q u e dices, y m e c a u s a g r a n d e a d m i ración.
Ag.—Pues
a h o r a , y a q u e prefieres j u s t a m e n t e la i g u a l d a d
a la d e s i g u a l d a d , y n o h a y h o m b r e c u e r d o q u e , a m i s e n t i r ,
n o la a n t e p o n g a , b u s q u e m o s , si t e a g r a d a , la figura en la
q u e r e s p l a n d e z c a m á s l a p e r f e c c i ó n ; sea la q u e fuere, l a p r e f e r i r e m o s , sin d u d a , a l a s d e m á s .
Ev.—Ciertamente
m e a g r a d a y deseo s a b e r c u á l e s .

CAPÍTULO
L\

X

MÁXIMA IGUALDAD EN LAS ÍIGURAS

16. Ag.—Respóndeme,
e m p e r o , a n t e s si de e n t r e a q u e l l a s figuras, de l a s q u e ya, al p a r e c e r , se h a h e c h o b a s t a n t e
m e n c i ó n , te p a r e c e s o b r e s a l e la q u e consta de c u a t r o l í n e a s
gulis constat, cura ambae paribus lineis fiant; nonne videtur tibi quaedam retenta iustitia, ut illa quae habere non potest parilitatem contrariorum, inooncussam teneat angulorum aequalitatem: in hac vero quia
tanta est contrariorum congruentia, illa lex angulorum admittat nonnuliam iní.equalitatem ?
Hoc ergo cum me multum moveret, quaerendum abs te visum est,
quonam modo ista veritate, aequitate, aequalitate delectarere.
Ev.—Iam cerno quid dicas, et non mediocriter admiror.
Aug.—Age nunc, quia inaequalitati aequalitatem iure praeponis, nec
quisquam omnino est, ut opinor, humano sensu praeditus, cui non id
videatur: quaeramus, '•i placet, figuram in qua summa aequalitas inveniri queat: quaecumque enim erit, ea caeteris sine dubitatione praeferetur.
Ev.—Placet vero, et quae ista sit, scire cupio.
CAPUT

X

SUMMA AEQUALITAS VS FIGURIS

16. Aug.—Prius ergo responde, utrum tibi illarum figurarum, quarum iam quantum satis videbatur facta mentio est, ea videatur excellere,
quae quatuor lineis paribus, totidemque angulis paribus constet; namque, ut vides in hac et linearum aequalitas et angulorum est; et, quod in

10, 16

DE LA UJAN1IDAD DEL ALMA

iguales y o t r o s t a n t o s á n g u l o s , p o r q u e , c o m o ves, en e l l a se
o b s e r v a i g u a l d a d a b s o l u t a e n t r e l a s l í n e a s y e n t r e los á n g u l o s ;
y lo q u e en a q u é l l a , f o r m a d a p o r l í n e a s i g u a l e s , n o a p a r e c í a ,
se e n c u e n t r a en é s t a : la i g u a l d a d de l a s p a r t e s o p u e s t a s ; p o i que a u n a l í n e a y a u n á n g u l o u n á n g u l o se o p o n e , c o m o ves.
Ev.—Así
es en v e r d a d , c o m o dices.
Ag.—Pero
¿ e x i s t e en e l l a la m á x i m a i g u a l d a d o te p a r e c e
o t r a c o s a ? P o r q u e , si l a t i e n e , en v a n o b u s c a m o s o t r a figura,
c o m o en n u e s t r o i n t e n t o ; si, p o r el c o n t r a r i o , n o la tiene,
q u i e r o q u e m e lo d e m u e s t r e s .
Ev.—Me
p a r e c e q u e l a tiene, p o r q u e , c u a n d o l o s á n g u l o s
y l a s l í n e a s s o n i g u a l e s , no sé d ó n d e p u e d a h a l l a r s e l a desigualdad.
Ag.—Yo
soy de d i s t i n t o p a r e c e r ; p o r q u e u n a l í n e a recta
goza de s u m a i g u a l d a d h a s t a q u e l l e g a a los á n g u l o s ; p e r o
c u a n d o p o r u n l a d o se u n e con o t r a p a r a f o r m a r á n g u l o , ¿ n o
j u z g a s q u e esto m i s m o es d e s i g u a l d a d ? ¿ O es q u e la p a r t e
d e figura c e r r a d a p o r l a l í n e a crees q u e c o n v i e n e en i g u a l d a d
y s e m e j a n z a con a q u e l l a p a r t e q u e e n c i e r r a el á n g u l o ?
Ev.—De
n i n g ú n m o d o , y m e a v e r g ü e n z o de m i t e m e r i d a d .
H e l l e g a d o a esto p o r q u e c o n s i d e r a b a los á n g u l o s y los l a d o s
i g u a l e s e n t r e s í ; p e r o ¿ q u i é n es el q u e n o ve ía g r a n d e diferencia que h a y entre unos y otros?
Ag.—Escucha
otro indicio clarísimo de la desigualdad.
V e s c l a r a m e n t e q u e t a n t o el t r i á n g u l o , q u e t i e n e l í n e a s iguales, c o m o el c u a d r i l á t e r o t i e n e n u n p u n t o c é n t r i c o .
Ev.—Lo
veo m u y b i e n .

illa quae tribus lineis paribus clauditur, non inveniebamus, adest huie
parilitas contrariorum: nam lineae linea, et angulus ángulo est, ut cernís, contrarius.
Ev.—Ita vero est, ut dicis.
Aug.—Habetne summam aequalitatem, an aliter tibi videtur? Nam
si habet, frustra, ut institueramus, aliam quaerimus; si autem non habet, voló ut idipsum mihi abs te demonstretur.
Ev.—Videtur mihi habere: nam ubi et anguli pares et lineae pares
sunt, ibi deprehendendam inaequalitatem non video.
Aug.—Ego aliud sentio: nam recta linea doñee veniat ad ángulos,
summa aequalitate praedita est; sed cum ex diverso latere alia coniungitur linea, et angulum facit, nonne censes hoc ipsum esse inaequale >
An tibi figurae pars quae linea clauditur cum illa parte quae ángulo
concluditur, congruere videtur aequalitate aut similitudine?
Ev.—Nullo modo: et me pudet temeritatis meae; eo enim ductus sum,
quod et ángulos in ea pares Ínter se et latera cernerem: 0 ed quis non
videat eorum laterum ab angulis magnam differentiam?
Aug.—-Accipe aliud inaequalitatis apertissimum indicium: certe enim
cernís, vel illam figuram triangulam paribus lineis constantem, vel istam
quadratam habere aliquod médium.
Ev.—Cerno plañe.

I I . 17

1». LA CUANTIDAD DEL ALMA

Ag.—Pues bien, si desde ese mismo punto tiramos líneas
a todas las partes" de la figura, ¿crees que resultarán iguales o desiguales?
Ev.—Desiguales
en absoluto, pues es necesario sean más
largas las que tiramos a los ángulos.
Ag.—¿Cuántas
líneas en el cuadrilátero y cuántas en el
triángulo van a morir en los ángulos?
Ev.—Cuatro en aquél y tres en éste.
Ag.—Y
¿cuáles son las más cortas y cuántas en cada
figura?
Ev.—Otras tantas, que van a morir perpendiculares a los
lados.
Ag.—Tienes muchísima razón, y no me parece necesario
detenernos más en esto, pues es suficiente para lo que queremos. Ves, en efecto, que es grande la igualdad que en estas figuras se observa, según opino, y, sin embargo, aún no
es perfecta en absoluto.
Ev.—Lo veo perfectamente y espero con ansias conocer
cuál es la figura más perfecta.
Aug.—Quid? ab eodem medio cum lineas ad omnes figurae partes
ducimus, paresne tibi duci lineae videntur, an impares?
Ev.—Impares prorsus: nam longiores ea« necesse est esse, quas in
ángulos ducimus.
'_(

\

l>K LA (.UANTIDAII

/
/ \

CAPITULO

XI

PRESTANCIA DE LAS F I G U R A S . — Q U É ES EL PUNTO Y QUÉ EL SIGXG

17. Ag.—¿Crees
que pueda ser otra que aquella cuya
extremidad equidista por todas partes del centro, al no haber ángulos que impidan la igualdad y de cuyo medio pueden trazarse líneas iguales a todas las partes extremas?
Ev.—Ya he caído en la cuenta, a mi modo de ver, pues
hablas, según creo, de la figura que se engendra por una línea
curva, prolongada por un lado hasta tocar con el otro extremo.
Ag.—Lo has entendido perfectamente. Ahora, pues, considera si, a tu parecer, puede darse una figura sin latitud; ya
que antes hemos dicbo que la línea se entiende en una sola
dirección, la longitud, sin mezcla alguna de latitud y, por tanto, indivisible a lo largo.
Ev.—De ningún modo.
Ag.—Y la latitud, considerada sólo como latitud, ¿puede
o no puede darse sin longitud?
Ev.—No puede.
Ag.—Si no me engaño, ves también que la latitud puede
dividirse por cualquiera parte, mientras que la línea no es
divisible a lo largo.
Ev.—Evidente.
Ag.—¿Qué te parece, por consiguiente, se ha de tener en
más lo que se puede o lo que no se puede dividir?
CAPVT

Aug.—Istae in quadrata quot sunt, et quot in triangula?
Ev.—Quatuor hic, tres ibi.
Aug.—Quid?
minimae omnium quae rursum, et quot sunt in figura
utraque?
Ev.—Totidem, scilicet eae quae in media latera ducuntur.
Aug.—Verissime mihi videris dicere, ñeque hic opus est diutius iromoraii; ad id enim quod volumus satis est: nam et magnam aequalitatem hic servari, ut opinor, vides, et tamen nondum ex omni parte perfectam.
Ev.—Omnino video, et quae illa íigura sit quae summam aequalitatem habeat, nosse vehementer exspecto.
e Entiéndase ángulos y lados, que es de lo que se viene hablando.

DLL ALMA

10, 16

FlLUKARLM

PRAESTANTIA.—QüIO

XI
SICNUM

SIT;

QUID

PUNCTUM

17. Aug.—Quam censes, nisi eam, cuius et extremitas sibi concors
est undique, nullo ángulo aequalitatem perturbante, et a cuius medio ad
omnes extremitatis partes pares lineae duci possunt?
£v.—Iam, ut opinor, intelligo: nam illam figuran quae una linea in
circulum duela terminatur, mihi videris describere.
Aug.—Recte
intelligis. Nunc itaque illud considera, cum superior
ratio docuerit lineam in sola longitudine intelligi, nec quidquam latitudinis usurpare, et ideo per longum qua ducitur dividí non posse, utrum
tibi videatur figura quaelibet sine latitudine inveniri.
Ev.—Nullo modo.
Aug.—Quid? ipsa latitudo potestne longitudinem non habere, quamvis latitudo sola sit, quemadmodum superáis longitudinem sine latitudine
intelleximus; an non potest?
Ev.—Video non posse.
Aug.—Vides etiam illud, nisi fallor, quod latitudo ab omni parte
dividí queat, linea vero per longum non queat.
Ev.—Manifestum
est.
Aug.—Quid ergo putas pluris habendum? quod dividí potest, an id
quod non potest?

DE LA CUANTIDAD DEL ALM4

11,18

Ev.—Sin
d u d a , lo i n d i v i s i b l e .
Ag.—Prefieres,
p o r t a n t o , la línea a la l a t i t u d . P o r q u e , si
h a y q u e p r e f e r i r lo q u e n o p u e d e d i v i d i r s e a lo d i v i s i b l e , es
n e c e s a r i o t a m b i é n a n t e p o n e r lo q u e se p u e d e d i v i d i r de m e n o s
m o d o s ; a h o r a b i e n , la l a t i t u d se d i v i d e de c u a l q u i e r m o d o ; l a
l o n g i t u d , en c a m b i o , sólo t r a n s v e r s a l m e n t e , p u e s a lo l a r g o
n o a d m i t e d i v i s i ó n ; l u e g o a v e n t a j a a la l a t i t u d . ¿ O es o t r o tu
parecer?
Ev.—FOJ r o s a m e n t e m e o b l i g a la r a z ó n a a d m i t i r lo q u e
dices.
18. Ag.—Indaguemos
a h o r a , si te a g r a d a , si existe a l g o
en este o r d e n q u e n o p u e d a d i v i d i r s e de n i n g u n a m a n e r a , p u e s
esto sería m u c h o m á s p e r f e c t o q u e l a l í n e a , d a d o q u e la l í n e a
p u e d e d i v i d i r s e i n n u m e r a b l e s veces t r a n s v e r s a l m e n t e ; así q u e
lo d e j o p a r a q u e lo r e s u e l v a s t ú .
Ev.—Para
m í lo i n d i v i s i b l e es el c e n t r o q u e c o l o c á b a m o s
en l a figura y d e s d e d o n d e p a r t e n l í n e a s a l o s e x t r e m o s . P o r q u e , si es d i v i s i b l e , n o p u e d e c a r e c e r de l o n g i t u d o t a m b i é n
de l a t i t u d . P e r o si t i e n e sólo l o n g i t u d , n o s e r á y a d e s d e d o n d e
p a r t e n l a s l í n e a s , sino la m i s m a l í n e a . Y si es t a m b i é n l a t o ,
p o r esto m i s m o necesita de o t r o c e n t r o d e s d e el c u a l s a l g a n
l a s l í n e a s a los e x t r e m o s de la l a t i t u d . P e r o u n o y o t i o desecha la r a z ó n ; l u e g o lo i n d i v i s i b l e es el p u n t o c é n t r i c o .
Ag.—Bien
h a s h a b l a d o . P e r o ¿ n o te p a r e c e a ti t a m b i é n
a l g o s e m e j a n t e a eso lo q u e d a o r i g e n a la l í n e a , si b i e n n o
f o r m a a ú n figura, c u y o c e n t r o n o s figuramos? L l a m o p r i n c i Ev.—Profecto id quod non potest.
Aug.—Praeponis igitur lineam latitudini. Nam si quod dividí non
potest, praeponendum est; praeponamus necesse est etiam id quod minus
dividí potest: latitudo autem ex omni parte dividitur, longitudo vero non
nisi ex diverso, nam per longum divisionem non admittit; est ergo latitudine praestantior. An tu aliter existimas?
Ev.—Ita prorsus ratio cogit fateri ut dicis.
18. Aug.—Jam quaeramus, si placet, utrum sit aliquid in ista ratione. quod omnino non queat dividi; erit enim hoc multo etiam quam illa
linea melius. Nam lineam rernis ex diverso innumerabiliter secari pos«e,
itaque tibi ipsi hoc inveniendum dimitto.

Ev.—Ego illud puto non posse dividi, quod médium in figura ponebamus, unde in extrema lineae ducuntur. Nam si dividituí, longitudine
aut etiam latitudine caí ere non potest. Sed «i longitudinem ^olarn habet, non iam unde ducuntur lineae, sed ipsa linea est. Si vero etiam latum est, aliud desiderat médium a quo in extrema latitudinis lineae ducantur. Ltrumque autem hoc ratio respuit. Id erit igitur quod dividi
nequeat.
Aug.—Recte dici». Sed nonne tibi aliquid tale videtur etiam illud
unde linea ducitur, et=i figura nondum sit cuius médium intelligamus?

II. 18

III

LA ( UANTIDAD DEL ALMA

pío de la línea a a q u e l l o p o r lo q u e e m p i e z a la l o n g i t u d , lo
cual q u i e r o le lo figures sin l o n g i t u d a l g u n a : p o r q u e si te lo
i m a g i n a s con l o n g i t u d , a la v e r d a d q u e n o e n t i e n d e s de d ó n d e
l i a e su o r i g e n l a l o n g i t u d .
Ev.—Así
es en a b s o l u t o .
Ag.—Pues
esto, q u e veo e n t i e n d e s v a . es lo m á s fundam e n t a l de t o d o l o q u e h e m o s d e m o s t r a d o . E s t o es. en efecto,
lo q u e n o sufre d i v i s i ó n a l g u n a , y se l l a m a p u n t o c u a n d o
o c u p a el c e n t r o de la figuia; p e r o si es p r i n c i p i o de l í n e a
o de v a r i a s l í n e a s o t a m b i é n fin, o b i e n significa a l g o q u e n o
tiene p a r t e s , sin q u e , n o o b s t a n t e , d e s i g n e el c e n t r o de u n a
figura, e n t o n c e s se l l a m a s i g n o . El s i g n o es, p o r t a n t o , u n a
señal sin p a r t e s , y el p u n t o u n a señal q u e o c u p a el c e n t r o de
la figura. D e este m o d o r e s u l t a q u e t o d o p u n t o es t a m b i é n
s i g n o , p e r o n o t o d o s i g n o p u n t o . Q u i e r o e s t e m o s de a c u e r d o
a c e r c a d e estos n o m b r e s , a fin d e u s a r m e n o s c i r c u n l o c u c i o n e s
en la c o n v e r s a c i ó n : a u n q u e los m á s l l a m a n p u n t o n o a l q u e
o c u p a el c e n t r o d e t o d a figura, sino s o l a m e n t e a l d e l c í r c u l o o
a l d e la e s f e r a ; a n o s o t r o s , e m p e r o , n o s i n t e r e s a p o c o la cuest i ó n de n o m b r e s .
Ev.—Conforme.
Illud enim dico lineae principium a quo incipit longitudo, quod voló
sine ulla longitudine intelligas. Nam si longitudinem intelligis, nequáquam profecto intelligis unde ipsa incipit longitudo.
Ev.—Tale omnino.
Aug.—Hoc ergo quod iam te intelligere video, potentissimum omnium,
quae dcmon«trata sunt. Siquidem hoc est, quod nullam divisionem patiatur; et punctum vocatur, cum médium tenet figurae: si autem principium
lineae est vel lineis, aut etiam finis, vel cum omnino aliquid notat quod
sine partibus intelligendum sit, nec tamen obtineat figurae médium,
signum dicitur. Est ergo signum nota sine partibus. Est autem punctum,
nota médium figurae tenens. Ita fit ut omne punctum etiam signum sit,
non autem omne signum punctum videatur. Voló enim de his nominibus
ínter no^ convenire, ur minus in disputando circundoquamur: quanquam plerique punctum appellent, non quod omnis figurae médium,
sed quod toliu« circuli vel pilae tenet; tametsi minus nobis de vocabulis laborandum e^t.
Ev.—Aisentioi.

Oh LA CUANTIDAD DLL ALMA

CAPÍTULO

12, m

XII

POTENCIA DEL PUNTO

19.— Ag.—Cieitamente te das cuenta de la importancia del
punto, pues por él empieza la línea y por él termina. Vemos
que no puede trazarse ninguna figura con líneas rectas si el
ángulo no termina en un punto; además, por cualquiera parte
que se corte la línea es siempre por el punto, que él no admite
de ningún modo división alguna. Ninguna línea se une a otra
sino en un punto. Últimamente, como de todas las figuras
planas (pues hasta ahora nada hemos dicho de la profundidad) nos ha demostrado la razón que ha de ser preferida la
que está formada por un círculo, debido a su grande igualdad, ¿qué otra es la razón de su igualdad sino el punto colocado en el medio? Mucho puede decirse de la importancia del
punto, pero pongo límite v dejo que tú pienses mucha" cosas
sobre él.
Ev.—Bien está tu parecer, pero no me avergonzaré preguntarte si encuentro algo más obscuro, pues, a mi juicio,
veo a medias la gran importancia de ese signo.
20. Ag.—Una vez que has visto qué es el signo, la longitud v la latitud, considera ahora cuál de ellos necesita del
otro, y de cuál, para poder existir.
Ev.—La latitud necesita de la longitud, y sin ésta de ningún modo se puede concebir. También echo de ver que la
longitud no necesita, ciertamente, de la latitud para existir;
pero sin el signo no puede existir. Lo que es claro, empero,
CAPUT
P

U N C 1 I

\11
P O T I N T I A

19. Aug.—Vides certe ttiara quantum valeat. P\am ab ipso incipit
linea, ipso terminatur; figuram rectis lineis nullam videmus fien posse,
nisi ipso anguín- claudatur; deinde undecumque =ecari linea potest, per
ipsum secatuí, cum ip«um omnino nullam in se admittat sectionem; milla
linea lineae, nisi per ipsum copulatui. Postremo cum caeteris píame
figuris (nam de altitudine adhnc nihil diximus) eam praeponendam
ratio demonstraverit quae circulo clauditur propter summam aequalitatem; quae alia ipsius aequalitatis moderatio e=t, quam punctum in medio constitutum? Multi de luiius potentia dici possunt, sed adhibecmodum, et tibi ip-i cogitanda plura permitió.
Ev.—Sane ut videtuí • non enim me rtquhere pigebit, si quid fuent
obscurius: cerno autem mediocriter, ut puto, magnam liuius signi esse
potentiam.
20. Aug.—Nunc ergo illud attende. cum et quid sit signum, et
quid sit longitudo, et quid «it latitudo perspexeris; quid horum tibi
videatur alteriu-, et cuius indigere, sine quo esse non po"¡t.
Ev.—Video quod latitudo longitudine indigeat, sine qua prorsus intelligi non potest. Rursus longitudinem cerno latitudine quidem non

12,21

MI

LA fUAM-IDAD DLL ALMA

es que el signo se basta por sí mismo, sin necesitar de ningún
otro de los citados.
Ag.—Así es como dices; pero piensa más detenidamente
si la latitud puede verdaderamente dividirse por cualquiera
parte o por alguna no admite división, aunque admite más
división que la línea.
Ev.—Ignoto completamente por dónde no sea susceptible
de división.
Ag.—Creo que no te recuerdas, pues es de todo punto
imposible que lo ignores; por lo cual te lo apuntaré de este
modo. Te imaginas ciertamente la latitud prescindiendo totalmente de la profundidad.
Ev.— Peifectamente.
Ag.—Sobrevenga, pues, a la latitud en cuestión la profundidad; dime ahora si ha sobievenido también algo, debido a
lo cual pueda dividirse por cualquier parte.
Ev.—Me lo has insinuado de modo maravilloso; pues alióla veo que no sólo es seccionable por cima y por bajo (los
dos extremos), sino que también lo es por los lados y que
nada queda en absoluto donde no pueda hacerse la división.
Por lo cual es claro que la latitud no es divisible por aquellas partes que sirven de base a la altura.
21. Ag.—Puesto que, si no me engaño, ya sabes qué e*
la longitud, la latitud y la altura, dime: ¿pueden faltar las
dos primeras existiendo la última?
Ev.—Ciertamente que la altura no puede darse sin la longitud, aunque sí sin la latitud.
indigere ut sit, sed sine signo illo esse non pos-e. Illud autem signum
per semetipsum esse et nullius horum indigere, manifestum est.
Aug.—Ita est ut dicis: sed diligentius considera, utrum latitudo veré
undique secaü queat; an alicunde nec ipsa sectionem possit admittere,
quannris plus admittat quam linea.
Ev.—Nescio prorsus unde non possit.
Aug.—Credo te non recordad; nam nescire istud nullo modo po-ses:
quare commonefaciam te isto modo. Certe enim latitudinem sic intelhgis, (U cogitatione tua de altitudine nihil usurpes.
Ev.—Sic omnino.
Aug.—Accedat igitur huic latitudini altitudo, et íesponde iam utrum
etiam aliquid accesserit, quo magis undique secari queat.
Ev.—Mire omnino admonuisti. Nunc enim video non solum desuper
aut ex inferiori parte, sed a lateribus quoque admitti posse sectionem,
nihilque omnino remansisse, unde non queat penetraie divisio. Quar&
manifestum est, et latitudinem ex his partibus secari non pos-e, per
quas surrectura est altitudo.
21. Aug.—Quoniam tibi igitur, si non fallor, et longitudo, et latitudo, et altitudo nota est; quaero, utrum possint dee=se dúo superiora,
ubi aderit altitudo.
Ev.—Sine longitudine quidem video esse non posse altitudinem, sinelatitudine autem potest.

DE L\

lUA^TIDAD DEL ALMA

12,21

Ag.—Vuelve, pues, el pensamiento a la latitud y, si puedes figurarla como tirada a la larga, erijámosla sobre cualquiera de los lados, como si quisieras sacarla por entre la
finísima rendija de unas puertas cerradas. ¿Por ventura no
entiendes aún lo que quiero decirte?
Ev.—Entiendo lo que dices, pero tal vez no sé aún lo que
quieres.
Ag.—Que me digas si, puesta del modo dicho la latitud,
se convierte, a tu parecer, en altura, perdiendo así el nombre y la noción de la latitud, o si aún sigue siendo latitud, por
más que esté colocada de la forma dicha.
Ev.—Mi parecer es que se ha convertido en altura.
Ag.—Dime:
¿te recuerdas o no cómo definimos la altura?
Ev.—Me recuerdo perfectamente, y ya me avergüenzo de
haber respondido así, pues, aun puesta de este modo, la latitud no admite división a lo largo hacia abajo; por tanto,
no se puede hablar aquí de extensión interna,, si bien se conciben medios y extremos; pero, según la definición que, para
hacérmela recordar, diste de la altura, ésta de ninguna manera puede existir sin concebir extensión interna.
Ag.—Muy bien, y es lo que deseaba yo recordaras. Así,
pues, quiero me respondas ahora si prefieres lo verdadero a
lo falso.
Ev.—Sería demencia increíble dudarlo a esta altura.
Ag.—Dime entonces, te ruego, si es verdadera línea la que
puede cortarse a lo largo, o si es verdadero signo el que de
Aug.—Redi eigo ad cogitationem latitudinis, et si eam quasi iacentem animo figuraveris, erigatur in quodlibet latus, tanquam si eam
velles per tenuissimam rimam, ubi se olausae ianuae iungunt, educere.
An nondum intelligis quid velim?
Ev.—Intelligo quid dicas, sed nondum fortasse quid velis.
Aug.—Illud scilicet ut respondeas, utrum sic erecta latitudo videatur
tibi migrasse in altitudinem, et latitudinis iam nomen descriptionemque
amisisse: an adhuc maneat latitudo, quamvis ita sit collocata.
Ev.—Videtur mihi altitudo esse facta.
Aug.—Recordarisne,
obsecro, quemadmodum altitudinem definieramus?
Ev.—Recordor plañe, et me iam sic respondisse pudet. Nam etiam
hoc modo quasi erecta latitudo sectionem per longum deorsum versus
non admittit: quare nulla in ea possunt interiora cogitari, quamvis
médium et extrema cogitentur. Secundum autem supeiiorem demonstrationem altitudinis, quam fecisti ut recordarer, nulla omnino est
altitudo, ubi nihil intus cogitari potest.
Aug.—Recte dicis, et sic te omnino meminisse cupiebam. Quamobrem illud iam voló respondeas, utrum falso verum anteponas.
Ev.—Iam hinc dubitare, incredibilis dementia est.
Aug.—Dic ergo, quaeso te, numquidnam vera linea est, quae per
longum -ecari potest: aut verum signum quod ullo modo secari potest;

|H,Ü2

DE LA CUANTIDAD DLL ALMA

a l g ú n modo p u e d e d i v i d i r s e , o si es v e r d a d e r a l a t i t u d la q u e ,
i c l o c a d a c o m o d i j i m o s , a d m i t e división a l o l a r g o de a r r i b a
iilm jo.
Ev.—Nada
de eso.

CAPITULO

XIII

El. ALMA INCORPÓREA VE LO INCORPÓREO.—QUÉ ES EL ALMA
22. Ag.—¿Has visto alguna vez, por ventura, con los ojos
corporales el punto, la línea, la latitud descritas?
Ev.—Jamás, porque no son corpóreos.
Ag.—Luego si lo corpóreo, por cierto admirable parentesco natural, se ve con los ojos de la carne, el alma, con
la que vemos aquellas cosas inmateriales, ¿es preciso que
no sea cuerpo ni algo corpóreo, o, acaso, piensas tú de otro
modo?
Ev.—Bien; concedo que el alma ni es cuerpo ni cosa corpórea; dime, en último término, ¿qué es?
Ag.—Por ahora mira a ver si el alma está hecha para
carecer de toda aquella cantidad de que hablamos; porque,
qué sea el alma, me admiro que lo hayas olvidado una vez
que lo discutimos en la cuestión anterior. Recuerda que preguntaste primeramente por el origen del alma: cuestión que,
recuerdo, interpreté de dos modos: una se refería al lugar
o como región de dónde venía y la otra si estaba hecha de
tierra o fuego o de algún otro elemento o bien de todos conjuntamente o de algunos de ellos. En cuya cuestión quedamos
aut vera latitudo, quae cum erecta est, ut diximus, sectionem per longum
deorsum versus admittit?
Ev.—Nihil minus.
CAPUT
AMIVUS

INCORPOREUS

CERNIT

XI ¡1
LNCORPORFA.—AMMUS

QLin

SIT

22. Aug.—Unquamne igitur oculis istis corporeis, vel tale punctum,
vel talem lineam, vel talem latitudinem vidisti?
Ev.—Omnino nunquam. Non enim sunt ista corpórea.
Aug.—Atqui si corpórea coiporeis oculis mira quadam rerum cognatione cernuntur; oportet animum quo videmus illa incorporalia. corporeum corpusve non esse. An tu aliter existimas?
Ev.—Age, iam concedo corpus non esse animum vel quidquam corpOreum; quid est tándem, dic mihi?
Aug.—Vide interim utrum confectum sit carere illum illa omni
quantitate, de qua nunc quaestio est: nam quid sit animus, oblitum te
esse miroi priore Ínter nos quaestione diocussum. Meministi enim te
quaesisse primitas, unde esset: quod duobus modis a nobi* tractatum
esse memini, uno, quo quasi de regione eius quaesitum est; altero,
utrumnam ex térra, vel igne, vel alio quopiam istonim elementoium
esset, vel ex ómnibus, vel ex aliquibus horum. In qua quaestione constitit
Ínter m>. non magis hoc quaerendum esse quam unde sit tena, vel -i

DK LA CUANTIDAD DEL ALMA

14,23

en q u e n o d e b e m o s b u s c a r m á s el o r i g e n del a l m a q u e el d e
la t i e r r a o c u a l q u i e r a d e los d e m á s e l e m e n t o s . P e r o h a y q u e
sabei- q u e el a l m a , a u n q u e c r e a d a p o r D i o s , t i e n e s u b s t a n c i a
p r o p i a , q u e ni es t i e r r a , n i fuego, n i a i r e , n i a g u a ; a n o ser
q u e , p o r v e n t u r a , c o n c e d a m o s q u e D i o s dio a l a t i e r r a n o ser
m á s q u e t i e r r a y n o o t o r g ó a l a l m a el n o ser m á s q u e a l m a .
M a s , si deseas q u e te. d e f i n a l o q u e es el a l m a y, p o r esta
r a z ó n , p r e g u n t a s q u é es el a l m a , te c o m p l a c e r é f á c i l m e n t e ;
p u e s a m i p a r e c e r es u n a s u b s t a n c i a d o t a d a de r a z ó n d e s t i n a d a
a r e g i r el c u e r p o .

CAPITULO
PODER

DEL

ALMA

XIV
INMATERIAL

2 3 . Así q u e a t i e n d e m á s b i e n a a q u e l l o de d o n d e p a r t i ó
a h o r a la d u d a : si el a l m a es c u a n t i d a d y si, p o r d e c i r l o así,
o c u p a a l g ú n e s p a c i o l o c a l . P o r q u e ya q u e , c i e r t a m e n t e , n o
e s c u e r p o , p u e s de o t r o m o d o , c o m o a r r i b a h e m o s d e m o s t r a d o ya, n o p o d r í a v e r cosa a l g u n a i n c o r p ó r e a , c a r e c e , sin gén e r o de d u d a , de e s p a c i o , p o r el q u e se m i d e n los c u e r p o s , y,
p o r c o n s i g u i e n t e , n o p u e d e l ó g i c a m e n t e creerse, n i i m a g i n a r s e ,
ni c o m p r e n d e r s e el a l m a c u a n t a . Y si te m u e v e a e l l o el q u e
la m e m o r i a , c a r e c i e n d o de c a n t i d a d el a l m a , e n c i e r r e en sí
t a n g r a n d e s e x t e n s i o n e s de cielo, d e t i e r r a y de m a r , te d i r é
q u e esto o b e d e c e a u n a fuerza m i s t e r i o s a , l a cual p u e d e s tú
a p r e c i a r con la luz de tu i n t e l i g e n c i a de lo q u e h e m o s d i c h o .
Si la razón h a y a d e m o s t r a d o q u e n o h a y c u e r p o sin l o n g i t u d ,
l a t i t u d y p r o f u n d i d a d , y q u e n i n g u n a de éstas p u e d e h a l l a r s e
quod aliud elementorum singulorum. Intelligendum est enim, quanquam
Deus fecerit animum, habere illum certam substantiam, quae ñeque
terrena, ñeque ígnea, ñeque aeria sit, ñeque húmida: nisi forte arbitrandum est Deum terrae dedisse ut nihil aliud sit quam térra, et
non dedisse animo ut nihil aliud quam animus sit. Si autem definiri tibí
animum vis, et ideo quaeris quid sit animus; facile respondeo. Nam
mihi videtur esse substantia quaedam rationis particeps, regendo corpori
accommodata.
CAPUT

XIV

ANIMUS INCORFOREUS QUANTUM VALEAT

23. Itaque illud potius attende, unde ambigitur nunc, utrum quantitas et quasi, ut ita dicam, lócale spatium animo ullum sit. Nam proferto quia corpus non est; ñeque enim aliter incorpórea ulla cerneré
valeret. ut superior ratio demonstrabat; procul dubio caret spatio quo
corpora metiuntur: et ob hoc recte credi, aut cogitan, aut intelligi talis
eius quantitas non potest. Si autem te movet, cur tanta caeli, terrae,
marisque spatia memoria contineat, cum sit ipse nullius quantitatis;
mira quaedam vis est, quam tamen ex iis quae a nobis comperta sunt,
•quantum inest ingenio tuo luminis, animadvertere potes. Si enim corpu3

14,24

DI'. I.\ I T W l ' I D A D DLL ALMA

en u n c u e r p o sin la.^ o t r a s dos, m i e n t r a s q u e el a l m a , con u n
cierto ojo i n t e r i o r , la i n t e l i g e n c i a , es c a p a z de v e r h a s t a u n a
sola l í n e a , c r e o q u e esto m i s m o nos o b l i g a a c o n c e d e r q u e
el a l m a n o es c u e r p o y q u e es a l g o m e j o r ; y, esto c o n c e d i d o ,
n o p i e n s o d u d a r en a f i r m a r q u e es t a m b i é n s u p e r i o r a l a l í n e a ;
p u e s es i r r i s o r i o q u e , n e c e s i t a n d o el c u e r p o d e las tres dimensiones p a r a ser c u e r g o , n o sea s u p e r i o r a t o d a s éstas el q u e
es m e j o r q u e el c u e r p o , p o r q u e la m i s m a línea, q u e es i n f e r i o r
al a l m a , es s u p e r i o r a l a s o t r a s dos d i m e n s i o n e s p r e c i s a m e n t e
p o r q u e es m e n o s d i v i s i b l e q u e éstas. L a s c u a l e s , en t a n t o
s o n m á s s e c c i o n a b l e s q u e l a l í n e a , en c u a n t o q u e o c u p a n may o r e s p a c i o ; p u e s , a la v e r d a d , l a l í n e a n o l l e n a m á s e s p a c i o
q u e el l o n g i t u d i n a l , q u i t a d o el c u a l , n o q u e d a a b s o l u t a m e n t e
n a d a de e s p a c i o . P o r lo t a n t o , t o d o lo q u e es s u p e r i o r a la
l í n e a es p r e c i s o q u e n o t e n g a e s p a c i o . Así q u e i n ú t i l m e n t e trab a j a m o s , a m i p a r e c e r , en b u s c a r la c a n t i d a d q u e el a l m a n o
t i e n e , d e s d e el m o m e n t o en q u e c o n c e d e m o s q u e es m e j o r q u e
l a línea. Y si d e t o d a s l a s figuras p l a n a s la m á s perfecta es la
c i r c u n f e r e n c i a , en la cual d e m o s t r ó la razón n o h a b e r n a d a
m e j o r n i m á s perfecto q u e el p u n t o , q u e carece, s e g ú n t o d o s ,
<le p a r t e s , q u é e x t r a ñ o es q u e el a l m a n o sea c o r p ó r e a ni a l a r gada p o r la longitud, ni extensa por la latitud, ni consolidada
p o r a l t u r a a l g u n a : y, sin e m b a r g o , es t a n t o su p o d e r en el
c u e r p o , q u e g o b i e r n a t o d o s los m i e m b i o s , y en c u a n t o al o b r a r ,
es c o m o el p u n t o s o b r e el q u e d e s c a n s a n t o d a s las a c c i o n e s .
2 4 . D a d o q u e el c e n t r o del o i o , q u e l l a m a m o s p u p i l a ,
n o es o t r a cosa q u e u n p u n t o del o j o ; p e r o d o t a d o de t a n t o
nullum est, ut ratio iam ostendit, quod longitudine, latitudine, altitudine
careat, nihilque horum nisi cum alus duobus esse in corpore potest;
animo tamen etiam solam lineam interiore quodam oculo, id est intell igentia, videre concessum est: arbitror nos concederé sic animum
Corpus non esse, ut sit corpore melior. Quo concesso, non opinor dubitandum esse, eum etiam linea esse meliorem: ridiculum est enim cum
tria illa insint corpori ut corpus sit, non his ómnibus esse meliorem,
qui corpore est melior. At ipsa linea, qua melior esse convincitur animus, ideo caeteris duobus praestat, quia minus quam illa dúo secari.
potest. Porro illa dúo eo magis secantur quam linea, quo magis se in
spatium distendunt: linea vero spatium nisi longitudinis nullum habet,
quo sublato nihil omnino remanet spatii. Quapropter quidquid linea
melius est, necesse est nullo spatio sit, et omnino dividí secarique non
possit. Frustra igitur, ut opinor, quantitatem animi, quae nulla est,
mvenire laboramus, cum eum linea concedamus esse meliorem. Et si
figurarum omnium planarum illa óptima est quae circulo effingitur, in
qua ratic docuit nihil melius esse puncto atque potentius, quod nullo
dubitante partibus caret; quid mirum si anima ñeque corpórea sit, ñeque
ulla aut longitudine porrecta, aut latitudine diffusa, aut altitudine solidata; et tamen tantum valeat in corpore, ut penes eam sit régimen
omnium membrorum, et quasi cardo quídam in agendo, cunctarum
corporalium motionum?
24. Cum autem oculi médium, quae pupilla dicitur, nihil aliud sit
quam quoddam punctum oculi, in quo tamen tanta vis est, ut eo
S.Ag.

DE LA CUANTIDAD DEL ALMA

14,24

p o d e r , q u e d e s d e u n l u g a r e l e v a d o p o d e m o s c o n t e m p l a r core
él la m i t a d del f i r m a m e n t o , e s p a c i o i n m e n s o , n o es i n v e r o símil q u e el a l m a carezca de t o d a c o r p o r e i d a d , f o r m a d a conc r e t a m e n t e p o r l a s ti es s u s o d i c h a s d i m e n s i o n e s , y p u e d a , n o
o b s t a n t e , r e p r e s e n t a r s e c u a l q u i e r a m a g n i t u d c o r p ó r e a . A pocos es p e r m i t i d o ver el a l m a p o r m e d i o de l a m i s m a alma»
es decir, q u e el a l m a se c o n t e m p l e a sí m i s m a ; p e r o se ve
con la i n t e l i g e n c i a . S ó l o ésta p u e d e v e r q u e n o h a y n a d a m á s
g r a n d e y perfecto q u e a q u e l l a s cosas q u e , p o r d e c i r l o a s í ,
se figuran sin h i n c h a z ó n ; p o r q u e n o es a b s u r d o l l a m a r h i n c h a z ó n a la e x t e n s i ó n del c u e r p o ; y si ésta es la m e j o r d e
n o s o t r o s , c i e r t a m e n t e s a b r á n m á s q u e n o s o t r o s los elefante».
Y si a l g ú n p a r i e n t e de e l l o s dice q u e los elefantes son sab i o s (he n o t a d o , a u n q u e con a d m i r a c i ó n , h e n o t a d o , c i e r t a m e n t e , q u e t a m b i é n los h o m b r e s d u d a n m u c h a s veces d e e s t o ) ,
m e c o n c e d e r á al m e n o s , s e g ú n m i p a r e c e r , q u e m á s s a b e u n a
a b e j a q u e u n a s n o , y c o m p a r a r l a m a g n i t u d de u n a con la del
o t r o es, c i e r t a m e n t e , m á s q u e a s n o ; o, v o l v i e n d o al ojo de q u e
t r a t á b a m o s , ¿ q u i é n n o ve q u e el ojo del á g u i l a es m u c h o m á s
p e q u e ñ o q u e el n u e s t r o ? Sin e m b a r g o , v o l a n d o a u n a a l t u r a
en la q u e difícilmente la p e r c i b i m o s en p l e n o día. d e s c u b r e
con su vista el g a z a p i l l o o c u l t o e n t r e u n a r b u s t o y el p e z
b a j o l a s o l a s . Y si en los sentidos c o r p o r a l e s , q u e ú n i c a m e n t e
están h e c h o s p a r a p e r c i b i r las cosas c o r p ó r e a s , n o influye p a r a
n a d a , p o r lo q u e a la p o t e n c i a visiva se refiere, l a m a g n i t u d
del c u e r p o , d i m e , ¿ h e m o s de t e m e r q u e el a l m a h u m a n a , c u \ a
m á s p r e c i a d a y casi ú n i c a visión es l a m i s m a r a z ó n , con l a
q u e se ve t a m b i é n a sí m i s m a , sea n a d a , en el s u p u e s t o de q u e
la m i s m a r a z ó n , es decir, l a m i s m a a l m a , n o s c o n v e n c i e r a de
dimidium caelum, cuius ineffabile spatium est, ex aliquo eminenti loco
cerni collustrarique possit; non abhorret a vero animum carere omni
corpórea magnitudine, quae tribus illis differentiis consummatur, quamvis
corporum magnitudines quaslibet imaginan queat. Sed paucis licet ipso
animo animum cerneré, id est ut ipse se animus videat; videt autem»
per intelligentiam. Huic soli enim licet videre nihil esse in rebus potentius et magnificentius iis naturis, quae, ut ita dicam, sine tumoribus
esse intelliguntur: tumor enim non absurde appellatur corporis magnitudo, quae si magnipendenda esset, plus nobis profecto elephanti saperent. Quod si quisquam eorum cognatus dicet elephantos esse sepientes;
sensi enim quamvis admirans, sensi tamen etiam hinc homines saepe
ambigere; illud, quantum opinor, saltem concedet, plus asino sapere
apiculam; quorum comparare magnitudines plus profecto est quamt
asininum! Vel quod etiam de oculo dicebamus, cui non liqueat aquilae
oculum multo quam noster est, esse breviorem? quo tamen illa sublime
ita volans, ut a nobis in tanta luce difficüe cernatur, latentem sul>
frútice lepusculum, et sub fluctibus piscem videre comperta est. Quod
si in ipsis sensibus quibus nisi corpórea sentiré non datum est, nihil
ad rem, id est ad vim sentiendi, valet corporis magnitudo; metuendumne est, quaeso, ne animus humanus, cuius excellentior et pene
solus aspectus est ipsa ratio qua etiam se invenire molitur, nihil sit.
si illum eadem ratio, id est se ipse omni magnitudine, qua obtinetur

15.25

III. IA CUANTIDAD DEL ALMA

q u e c a r e c e de t o d a e x t e n s i ó n con q u e o c u p a r el l u g a r ? C r é e m e ,
c o s a s g r a n d e s , m u y g r a n d e s , h e m o s d e p e n s a r del a l m a , p e r o
s i n i m a g i n a r n o s m o l e a l g u n a . E s t o lo c o n s i g u e n m á s fácilment e o b i e n a q u e l l o s q u e , i n s t r u i d o s , v u e l v e n su c o n s i d e r a c i ó n a
e s t a s cosas, n o p o r deseo de v a n a g l o r i a , s i n o i n f l a m a d o s p o r
el a m o r d i v i n o de la v e r d a d , o b i e n a q u e l l o s q u e , d e d i c a d o s
y a a i n v e s t i g a r estas cosas, a u n q u e v i n i e s e n m e n o s i n s t r u i d o s
a la i n v e s t i g a c i ó n , se p r e s t a n dóciles a l a s e n s e ñ a n z a s de los
b u e n o s y se a p a r t a n , en c u a n t o esta v i d a lo p e r m i t e , de t o d a
f a m i l i a r i d a d c o n los c u e r p o s . E s i m p o s i b l e , p u e s , p o r especial
providencia divina, que a las almas religiosas que piadosa,
c a s t a y d i l i g e n t e m e n t e se b u s c a n a sí m i s m a s y a su D i o s ,
« s decir, la v e r d a d , les falten los m e d i o s suficientes p a r a conseguirlo.
CAPITULO
SE

XV

O B J E T A Q U E E L ALMA C R E C E

C O N L A EDAD

2 5 . P e r o si le p l a c e , d e j e m o s ya esta cuestión y p a s e m o s
a o t r a cosa, si es q u e n o se te o c u r r e a l g o a h o r a ; e m p e r o , lo
q u e a c e r c a de las figuras g e o m é t r i c a s h e m o s d i s p u t a d o , t a l
vez m á s e x t e n s a m e n t e de lo q u e d e s e a b a s , v e r á s c u á n t o v a l e
p a r a o t r a s cuestiones, si es q u e m e c o n c e d e s q u e esto sirva
en a l g o de a y u d a a esta d i s c e p t a c i ó n ; p o r q u e este g é n e r o de
e s t u d i o s p r e p a r a el a l m a p a r a c o m p r e n d e r v e r d a d e s m á s abst r a c t a s , n o sea quej ofuscada p o r el r e s p l a n d o r de a q u é l l a s
y n o p u d i e n d o a g u a n t a r l a , caiga con gusto en l a s m i s m a s
t i n i e b l a s q u e d e s e a b a e v i t a r ; s u m i n i s t r a t a m b i é n , si n o m e
locus, carere convicerit? Magna quaedam, crede mihi, magna, sed
sine ulla mole de animo cogitanda sunt. Quod facilius contingit
iis, qui aut bene eruditi ad haec accedunt, non studio inanis gloriae,
sed divino amore veritatis accensi; aut qui iam in his quaerendis versantur, quamvis minus eruditi ad investiganda ea venerint, si patienter
bonis se dóciles praebent, atque ab omni corporum consuetudine, quantum in hac vita permittitur, semet avertunt. Fieri autem non potest
quadam divina providentia, ut religiosis animis seipsos et Deum suum,
id est veritatem pie, caste ac diligenter quaerentibus, inveniendi facultas desit.
CAPUT

XV

OBIICITUR ANIMAM AETATE CRESCERE

25. Sed ab ista quaestione, nisi quid adhuc te movet. iam recedamus, si placet; et ad alia transeamus: quidquid autem de illis figuris
loquacius a nobis fortasse disputatum est quam volebas, videbis quantum
ad alia valebit, si hanc disceptationem aliquid eo adiutam esse concedis:
nam et exercet animum hoc genus disciplinarum, ad subtiliora cernenda,
ne luce illorum repercussus, er eam sustinere non valens, in easdem
tenebras quas fugere cupiebat, libenter refugiat; et affert argumenta,
nisi fallor, certissima, quibus quod fuerit inventum atque confectum,

BE LA ( UANTIDAD 11LL ALMA

15,26

engaño, argumentos ciertísimos, y sería atrevido dudar de lo
que con ellos se hfl probado y consolidado, dentro, es cierto,
de lo que al hombre está permitido alcanzar en estas cosas.
Dudo menos de estás cosas que de las que vemos con los ojos
corporales, en lucha siempre con las légañas. ¿Qué hay menos tolerable que admitir nuestra superioridad sobre las bestias, debido a la razón, y confesar que lo que a la luz natural
vemos con los sentidos, y algunos animales lo ven incluso
mejor, es algo, y, en cambio, contender que lo que vemos con
la razón no es nada? Y de admitir oue es lo mismo que lo
que perciben los ojos, ciertamente, nada más indigno que
esto se podría afirolar.
26. Ev.—De nduy buen grado asiento y acepto lo que
dices; pero me preocupa esto: que, siendo cosa evidente para
mí que el alma no tiene extensión, ignoro completamente cómo
resistir a estos argumentos y qué es lo que no he de conceder
de los mismos, y primeramente por qué, así como crece el
cuerpo con el tiempo, crece también el alma o parece crecer.
¿Quién negará, pues, que los niños ni comparación admiten, ciertamente, con la sagacidad de algunos animales?
Y ¿quién dudará de que, desarrollándose corporalmente aquéllos, crece también de algún modo paralelamente su razón?
En segundo lugar, si el alma se extiende por su cuerpo, ¿cómo
es que carece de cantidad? Y si no se extiende, ¿cómo siente
en cualquier parte que se pinche?
Ag.—Preguntas
precisamente lo que también a mí muchas veces me ha preocupado; por tanto, estoy preparado a
responderte como acostumbro hacerlo a mí mismo: tu inteligencia juzgará si valen mis razones; sin embargo, sea lo
impudentem habeat dubitationem, quantum homini talia vestigare permissum est. Minus er)im ego de his rebus dubito, quam de iis quas
istis oculis videmus cum pituita semper bellum gerentibus. Quid enim
minus ferendum et audiendum est, quam fateri nos ratione praestare
bestiis, et eam rem fateri esse aliquid quam corpóreo lumine sentimus.
quam etiam nonnuüae bestiae melius cermvnt; id autem quoi ratione
intuemur. nihil esse contendere? Quod si diceretur tale esse, quale
illud est, quod oculi vident, nihil profecto dici posse indignius videretur.
26. Ev.—Accipio ista libentissime atque assentior: sed illud me
movet, cum corpóreas quantitatis non esse animam res ita clara sit
mihi, ut omnino quemadmodum resistam illis argumentis, et quid eorum
non concedam, prorsus ignorem; primum, cur aetate ut corpus crescit,
ita et anima vel crescat vel crescere videatur. Quis enim neget pueros
infantes, ne bestiarum quidem nonnullarum astutiae comparandos? quis
autem dubitet, illis crescentibus etiam ipsam in eis quodammodo crescere rationem? Deinde, si per spatium sui corporis anima distenditur,
quomodo nullius quantitatis est? si autem non distenditur, quomoda
sentit ubique pungentem?
Aug.—Omnino ea quaeris quae me quoque saepe moverunt: itaque
non sum imparatus tibí responderé, ut mihi soleo; utrum autem bene,
ratio quae te agit iudicabit: qualecumque id tamen sit, plus certe noa

16. 27

III. LA CU.'NTIDAD DEL ALMA

que fuere, no puedo, ciertamente, más, a no ser que, mientras
disputamos, me inspire Dios algo mejor. Pero procedamos,
si te place, según nuestra costumbre, que, teniendo por guia
a la razón, tú te respondas a ti mismo. Y primeramente averigüemos si es un argumento cierto de que crece el alma con
el cuerpo el que con la edad llegue a ser el hombre rnás apto
para la vida humana y cada día más experimentado en ella.
Ev.—Procede como quieras, que también yo apruebo sobremanera este modo de enseñar y de aprender; pues no se
a qué obedece que, cuando yo mismo respondo a lo que, ignorante, preguntaba, resulta la verdad no sólo más agradable por sí misma, sino también por la admiración que causa el
método.
CAPITULO

XV1

S E RESPONDE A LA OBJECIÓN Y SE DEMUESTRA QUE tfi. ALMA
PROGRESA SIN QUE EL CUERPO SE DESARROLLE

27. Ag.—Dime, pues: ¿lo mayor y lo mejor son dos cosas distintas o una misma expresada con dos nombres diversos?
Ev.—Sé que una cosa es lo mayor y otra lo mejor.
Ag.—Y ¿a cuál de las dos crees que corresponde la cantidad?
Ev.—Ciertamente
a lo que llamamos mayor.
Ag.—Y cuando decimos que de dos figuras la redonda es
mejor que la cuadrada, ¿obedece esto a la cantidad o a otra
cosa?
possum, nisi forte aliquid melius cum disputamus, in mentem divinitus
venerit. Sed agamus, si placet, more nostro, ut duce rationtf tu tibi
ipse respondeas. Ac prius quaeramus, utrum crescentis cum corpore
animi certum argumentum sit, quod aetatis accessu aptior humanae
consuetudini homo, et in ea magis magisque peritus est.
Ev.—Age ut placet; nam et ego id gemís docendi ac discendi máxime probo: nescio quo enim modo cum id quod nesciens quaerebam
ipse respondeo, fit ipsa inventio non modo re, sed admiratione etiam
dulcior.
CAPUT
R.ESPONDETUR

XVI

OBIECTIONI, ET OSTENDITUR ANIMAM
INCREMENTO PROFICERE

SIINE

CORPÓREO

27. Aug.—Dic ergo utrum tibi maius et melius dúo quaedam, an
unum atque idem esse videatur duobus nominibus appellatum?
Ev.—Scio aliud esse quod maius, aliud quod melius dicimus.
Aug.—-Quid horum duorum est cuius esse putes quantitatem?
Ev.—Id videlicet quod maius dicimus.
Aug.—Quid cum duarum figurarum rotundam quadrata meliorem esse
confitemur? quantitasne id facit, an quid aliud?

DE LA CUANTIDAD DEL ALMA

16, 27

Ev.—De
n i n g ú n m o d o n a c e de la c a n t i d a d , sino q u e el
f u n d a m e n t o , la c a u s a de esa excelencia es la i g u a l d a d , de la
q u e ya h e m o s h a b l a d o a r r i b a .
Ag.—Pues
fíjate a h o r a en e s t o : ¿ t e p a r e c e q u e la v i r t u d
es u n a cierta i g u a l d a d de v i d a en t o d o c o n s e n t á n e a con la
r a z ó n ? P o r q u e , si n o m e e n g a ñ o , m á s nos ofende el q u e h a y a
a l g o d e s o r d e n a d o en la v i d a q u e el q u e u n a p a r t e del c í r c u l o
diste m á s o m e n o s q u e las o t r a s del c e n t r o . ¿ O p i e n s a s t ú
d q otra m a n e r a ?
Kv.—Antes
al c o n t r a r i o , a s i e n t o y a d m i t o q u e esa q u e t ú
h a s descrito es la v i r t u d ; p o r q u e , c i e r t a m e n t e , n o h e m o s de
l l a m a r n i t e n e r p o r t a l l a r a z ó n , si n o es v e r d a d e r a ; y el q u e
vive en t o d o c o n f o r m e a la v e r d a d , éste es, sin d u d a o el ú n i c o
o el q u e p r i n c i p a l m e n t e vive b i e n y h o n e s t a m e n t e ; y el q u e
así h a c e h e m o s de p e n s a r q u e es el ú n i c o q u e tiene v i r t u d
y vive de e l l a .
Ag.—Perfectamente;
p e r o o p i n o q u e t a m b i é n ves, ciertam e n t e , que el c í r c u l o es m á s s e m e j a n t e a la v i r t u d q u e cualq u i e r a de l a s o t r a s figuras p l a n a s . D e a q u í p r o c e d e , p u e s , q u e
a l a b e m o s g r a n d e m e n t e a q u e l v e r s o de H o r a c i o q u e , h a b l a n d o
del s a b i o , d i c e : « F o r t i s et in se i p s o t o t u s teres a t q u e rotund u s » . Y con r a z ó n , p o r q u e n i e n t r e los b i e n e s e s p i r i t u a l e s h a l l a s
a l g o q u e esté m á s c o n f o r m e en t o d o consigo m i s m o q u e la virt u d , ni e n t r e las figuras p l a n a s u n a m á s p e r f e c t a q u e el c í r c u l o .
P o r lo t a n t o , si el c í r c u l o a v e n t a j a a l a s d e m á s n o p o r su
m a g n i t u d e s p a c i a l , s i n o p o r su f o r m a , ¿ c o n c u á n t a m a y o r razón h e m o s de p e n s a r q u e la v i r t u d s u p e r a a las r e s t a n t e s afecEv.—Nidio modo quantitas, sed illa de qua superius egimus, aequalitas huius excellentiae causa est.
Aug.—Nunc ergo illud attende, utrum tibi videatur virtus aequalitas
quaedam esse vitae, rationi undique consentientis. Nam si aliud ab alio
in vita discrepet, magis, ni fallor, offendimur, quam si aliqua pars
circuli, maiore minoreve intervallo quam aliae partes distet a puncto.
An tu aliter existimas?
Ev.—Imo assentior, et hanc quae abs te descripta est, probo esse
virtutem: nam et ratio non dicenda est aut existimanda, nisi vera; et
cuius vita per omnia congruit veritati, is est proferto vel solus, vel
certe máxime, qui bene honeste vivit; et qui ita sit affectus, solus
habere virtutem, et ea vivere iudicandus est.
Aug.—Probé dicis: sed certe etiam illud vides, ut opinor, similiorem
esse virtuti circulum figurarum planarum alia qualibet. Hinc est enim
quod apud Horatíum magnis laudíbus solemus extollere illum versum,
quo ait, cum de sapiente ageret: Fortis et in se ipso totus teres atque
rotundus 1. Et recte: nam ñeque in animi bonis quidquam invenís, quod
magis sibi ex omni parte consentiat quam virtutem; ñeque in planis
figuris quam circulum. Quamobrem si circulus non magnitudine spatii,
sed quadam conformatione caeteris praestat; quanto magis de virtute
existimandum est, quod non maioris loci occupatione, sed divina qua1

Sat. 1.2,7,86.

16,28

Dli LA CUANTIDAD DEL ALMA

ciones del a l m a , n o p o r su m a y o r e x t e n s i ó n , s i n o p o r cierta
divina c o n g r u e n c i a y c o n c o r d i a de a s p e c t o s ?
2 8 . C u a n d o el n i ñ o l a u d a b l e m e n t e a v a n z a , ¿ a q u é o t r a
cosa se dice q u e c a m i n a m á s q u e a la v i r t u d ? ¿ O n o te parece a s í ?
Ev.—Es
claro.
Ag.—Luego
n o debes c r e e r q u e el a l m a crece d e la m i s m a
m a n e r a q u e el c u e r p o con la e d a d , p u e s p r o g r e s a n d o l l e g a a
la v i r t u d , la c u a l d e c i m o s q u e es p e r f e c t a y h e r m o s a n o p o r
su e x t e n s i ó n , s i n o p o r u n a excelente a r m o n í a ; y si, c o m o h a s
d i c h o , u n a cosa es lo m a y o r y o t r a lo m e j o r , s i e m p r e q u e el
a l m a a v a n z a con la e d a d y l l e g a al u s o d e la r a z ó n , n o m e
p a r e c e q u e con esto se h a c e m a y o r , s i n o m á s b i e n m e j o r . Y si
esto se d e b e a la m a g n i t u d de los m i e m b r o s , t a n t o m á s p r u d e n t e s e r í a u n o c u a n t o m á s a l t o y r o b u s t o f u e s e ; p e r o creo n o
n e g a r á s q u e esto n o s u c e d e así.
Ev.—¿Quién
se a t r e v e r í a a n e g a r l o ? P e r o , sin e m b a r g o ,
c o n c e d i e n d o t ú t a m b i é n q u e el a l m a p r o g r e s a con el t i e m p o ,
m e a d m i r o c ó m o p u e d a s u c e d e r q u e lo e x e n t o de t o d a cantid a d sea, c i e r t a m e n t e , en su d e s a r r o l l o f a v o r e c i d o p o r el tiemp o , a u n q u e n o p o r la m a g n i t u d de los m i e m b r o s .
dam congruentia rationum atque concordia carteras affectiones animi
superat?
28. Cum autem puer proficit laudabiliter, ad quam rem magis quam
ad virtutem proficere dicitur? an non tibi videtur?
Ev.—Manifestum est.
Aug.—Non igitur tibi debet videri animus sicut corpus crescendo
cum aetate proficere: proficiendo enim ad virtutem pervenit, quam
fatemur nulla spatii magnitudine, sed magna vi constantiae pulchram
esse atque perfectam: et si aliud est maius, aliud melius, ut iam dedisti;
quidquid anima cum aetate proficit, composque rationis fit, non mihi
videtur fieri maior, sed melior. Quod si membrorum id faceret magnitudo, eo quisque prudentior esset, quo longior aut validior: quod se
aliter habere non, opinor, negabis.
Ev.—Quis istud negaverit? Sed tamen cum proficere animara per
aetatem etiam tu concedas; miror qui fiat, ut omnis quantitatis expers
etiamsi non membrorum spatio, at certe temporis adiuvetur.

DE LA CUANTIDAD DKL ALMA

17, 30
17,30

CAPITULO

XVII

E L ALMA CRECE CON EL TIEMPO

METAFÓRICAMENTE

29. Ag.—Depon tu admiración, porque te pondré ahora
un argumento semejante en contrario. Así como la corpulencia no es argumento de valor para demostrar que el alma se
desarrolla, pues muchos pequeños y débiles de cuerpo son más
prudentes que algunos dolados de grande humanidad, así también, porque encontramos algunos jóvenes más ingeniosos y
valientes que la mayor parte de los ancianos, no veo razón
para admitir que el tiempo influya de la misma manera en el
desarrollo de los cuerpos y de las almas; tanto más cuanto
que los mismos cuerpos, los cuales hemos concedido que crecen y toman mayor volumen con el tiempo, son muchas veces
más pequeños cuanto más añosos; y esto no sucede sólo en
cuanto a los ancianos, a quienes la edad parece consume y aniquila, sino también entre los mismos niños, pues vemos que
los hay que aventajan a otros en edad, pero no en estatura.
Luego si ni siquiera los muchos años son causa de la magnitud del cuerpo, sino que toda ella depende de la fuerza del
germen y de ciertas proporciones de la naturaleza, ocultas en
verdad y difíciles de conocer, ¿cuánto menos hemos de pensar
que el alma se agranda con el mucho tiempo, porque la vemos
con la práctica y la constancia aprender muchas cosas?
30. Es conveniente advertir, por si te causa extrañeza
el que solemos llamar longanimidad a lo que los griegos denominan naKpoSuníav, que muchas palabras referentes al cuerpo
CAPUT

XVII

ANIMA srATio TEMPORIS CRESCERE DICITUR METAPHORICE

29. Aug.—Desine mirari, nam et hic tibi simili ratione respondeo.
Ut enim membrorum magnitudo ideo nihil affert argumenti cur animam
adiuvet, quod multi exilioribus brevioribusque membris prudentiores
inveniuntur quibusdam magna mole corporis praeditis; ita quoniam
iuniores nonnullos senioribus plerisque magis industrios atque strenuos videmus, non video cur putanda sint spatia temporis in aetatibus
incrementa ut corporibus, sic animis daré; cum et ipsa corpora, quibus
per tempus crescere atque ampliora spatia tenere concessum est, saepe
sint aimosiora breviora, non modo senilia, quae magnitudine temporis
contrahuntur atque minuuntur, sed etiam puerorum, quos animadvertimus bi- breviores esse corpore quibus sunt aetate maiores. Si igitur
porrecta in plurimum témpora, ne ipsis quidem corporibus magnitudinis
afferunt causam; sed omnis illa seminis vis est, et quorumdam naturae
numerorum sane occultorum, et difficilium ad dignoscendum: quanto
minus arbitrandum est longo tempore animam fieri longiorem, quia
eam videmus usu rerum atque assiduitate multa didicisse?
30. Quod si te illud movet, quod solemus eam quam Graeci
uaKpoSu^iíav vocant, longanimitatem interpretari; animadvertere licet

DE LA CUANTIDAD DEL ALMA

se aplican al alma y, viceversa, las del alma al cuerpo; porque si Virgilio llamó al monte cruel y a la tierra justísima,
expresiones, como ves, tomadas del alma y aplicadas al cuerpo, ¿qué maravilloso es usemos indistintamente de la palabra
longanimidad, aun cuando propiamente sólo a los cuerpos pueda denominarse largos? Pero la que entre las virtudes llamamos magnanimidad, no se refiere a ningún espacio, sino a
cierta fuerza, es decir, a la potestad y potencia del alma; virtud tanto más apreciable cuanto desprecia más cosas. Mas de
esto ya hablaremos después al tratar de la cantidad del alma;
así como suele tratarse de cuan grande fué Hércules por la
excelencia de sus acciones, no por la mole de sus miembros:
éste es el orden arriba establecido.
Conviene recordarte ahora lo que ya expusimos bastante
extensamente acerca del punto, pues la razón nos enseña que
ocupa un lugar principalísimo y dominante, por su importancia, entre las figuras. Esta preeminencia y dominio, ¿no revelan cierta magnitud? Y, no obstante, en el punto no encontramos extensión. Por consiguiente, no hemos de pensar, cuando
oímos hablar o hablamos de un alma grande, en la extensión
que ocupa, sino en lo que puede. Si, pues, tu primer argumento, según el cual te parecía que el alma y el cuerpo crecían con la edad, está suficientemente resuelto, pasemos a
otra cosa.
corpore ad animum multa verba transferri, sicut ab animo ad corpas:
nam si montem improbum, et iustissimam tellurem dixit Virgilius ',
quae verba cernis ab animo ad corpora esse translata; quid mirum si
mutua vice longanimitatem dicimus, cum longa nisi corpora esse non
possint? Ea vero ínter virtutes quae appellatur animi magnitudo, ad
nullum spatium, sed ad vim quamdam, id est ad potestatem potentiamque animi relata recte intelligitur; virtus eo pluris aestimanda, quo
piura contemnit. Sed de hac post loquemur, cum quaeremus quanta
sit anima, sicut quaeri assolet, quantus fuerit Hercules, factorum excellentía, non mole membrorum: ita enim supra distribuimus.
Oportet autem nunc te recordari quod de puncto iam satis egimus:
nam id potentissimum esse, maximeque in figuris dominari ratio docebat. Potentia vero atque dominatus nonne ostentant quamdam magnitudinem? et in puncto tamen nullum spatium reperiebamus. Non igitur
magnum vel ingentem animum cum audimus aut dicimus, quantum
loci occupet, sed quantum possit, cogitandum est. Quamobrem si iam
primum argumentum tuum, quo tibi per aetatem cum corpore animus
crescere videbatur, satis discussum est, transeamus ad aliud.

Aeneid. 1.12 v.687; Georg. Í.2 v.460.

18,32

DE LA CUANTIDAD DEL ALMA

CAPITULO

18,31

XVIII

LA FACULTAD DE IIAULAR, QUE EL NIÑO ADQUIERE PAULATINA-

MENTE, NO SE 11A DE ATRIBUIR AL INCREMENTO DEL ALMA
31. Ev.—]\o sé si hemos hablado de todas las cuestiones
que, no sin razón, me suelen preocupar; puede suceder muy
bien que algunas se escapen a mi memoria; sin embargo, analicemos lo que ahora se me o c u r r e : ¿ p o r qué razón el recién
nacido no habla y con el desarrollo adquiere el lenguaje?
Ag.—Cosa fácil, pues creo no ignoras que cada uno habla
aquella lengua que hablan los hombres entre quienes ha nacido y se ha educado.
Ev.—Nadie lo ignora.
Ag.—Figúrate,
pues, una persona nacida y criada allí donde los hombres no hablasen, sino que por señales y movimientos de sus miembros manifestasen sus pensamientos a los dem á ; ¿no crees que ese tal, que a nadie oiría hablar, haría lo
mismo, sin que llegara a h a b l a r ?
Ev.—No me preguntes lo que no puede suceder. ¿Cómo
puedo yo imaginarme esos hombres entre los cuales haya nacido alguien?
Ag.—¿Es
que tú no viste en Milán un joven gallardo y
cortés y, sin embargo, mudo y tan sordo que no entendía a
los demás sino por señas y que ni él mismo manifestaba de
otra manera sus deseos? Pues aquí es conocidísimo. Yo conocí personalmente a un hombre hablante cuyos hijos todos,
cuatro o más, no recuerdo ahora exactamente, varones y hemCAPUT

XVIII

L.OQUENDI FACULTAS, QUAM PUER PAULATIM ASSEQUITUR, NON TRIBUENDA
INCREMENTIS ANIMAE

31. Ev.—Nescio utrum omnia quae me non frustra moveré assolent,
persecuti fuerimus; et fieri potest ut recordationem meam aliqua fugiant:
verumtamen quod nuno in mentem venit videamus quale sit, quod puer
infans non loquitur, atque in crescendo assequitur.
Aug.—Facile est istud: nam credo videri tibi ea lingua quemque
loqui, qua loquuntur nomines Ínter quos natus educatusque sit.
Ev.—Nemo id ignorat.
Aug.—Constitue ergo quempiam ibi natum atque altum ubi homines
non loquerentur, sed nutibus membrorumque motu cogitationes suas
sibimet expromendas signarent; nonne censes eum talia esse facturum.
ñeque locuturum, qui loquentem neminem audierit?
Ev.—Nolo me hoc interroges, quod fieri non potest. Qui enim tales
homines, Ínter quos quemquam natum cogitare possim?
Aug.—Itane tu non vidisti Mediolani adolescentem honestissimi corporis et elegantissimae urbanitatis, mutum tamen atque ita surdum, ut
ñeque alios nisi motu corporis intelligeret, ñeque ipse aliter quae vellet
significaret? hic enim est notissimus. Nam ego novi rusticum quemdam

DE LA CUANTIDAD DEL ALMA

b r a s , q u e tuvo de u n a m u j e r q u e t a m b i é n h a b l a b a , n a c i e r o n
s o r d o s y m u d o s ; se les t e n í a p o r m u d o s , p o r q u e n o p o d í a n
h a b l a r , y, a s i m i s m o , p o r s o r d o s , p u e s t o q u e n i n g u n a señal
p e r c i b í a n si n o e r a p o r l a vista.
Ev.—Bien;
conocí, es v e r d a d , a l p r i m e r o , y t o c a n t e a estos
a q u i e n e s d e s c o n o z c o , fío en t u p a l a b r a ; p e r o ¿ a q u é vienen
estas c o s a s ?
Ag.—Porque
dijiste q u e n o te p o d í a s i m a g i n a r a u n o nacido e n t r e t a l e s h o m b r e s .
Ev.—Y
a ú n n o h e c a m b i a d o de p a r e c e r ; p u e s , si n o m e
engaño, has dicho que nacieron entre otros q u e hablaban.
Ag.—No
l o n e g a r é , c i e r t a m e n t e ; p e r o , s e n t a d o y a q u e pueden d a r s e a l g u n o s t a l e s h o m b r e s , t e r u e g o r e c a p a c i t e s si, unid o s u n h o m b r e y u n a m u j e r d e éstos y l l e v a d o s p o r c u a l q u i e r
circunstancia a u n lugar a p a r t a d o , tuviesen u n hijo no sordo,
¿ c ó m o se e n t e n d e r í a éste con sus p a d r e s ?
Ev.—¿Pues
c ó m o crees q u e lo h a r í a , sino r e p i t i e n d o los
m i s m o s a d e m a n e s q u e o b s e r v a b a en sus p a d r e s ? P e r o , c o n
t o d o , n i esto p o d r í a h a c e r u n n i ñ o p e q u e ñ o , p o r lo q u e m i
a r g u m e n t o p e r m a n e c e en p i e . ¿ Q u é i m p o r t a a d q u i e r a el h a b l a r o el g e s t i c u l a r c o n el d e s a r r o l l o , si a m b a s cosas p e r t e n e cen a l a l m a , c u y o c r e c i m i e n t o n o q u e r e m o s c o n f e s a r ?
3 2 . Ag.—Lo
q u e m e p a r e c e es q u e h a s t a crees q u e u n
f u n á m b u l o tiene u n a l m a m á s g r a n d e q u e los i n c a p a c e s d e
hacer tales habilidades.
Ev.—Esto
es a l g o d i s t i n t o . ¿ Q u i é n n o v e , p u e s , q u e eso
es a r t e ?
loquentem, de loquente uxore, filios omnes mares atque fcminas quatuor
fere, aut eo amplius (non enim satis nunc commemini) mutos surdosque
genuisse. Nam ex eo quod loqui non poterant, muti; ex eo autem quod
nulla signa nisi oculis colligebant, etiam surdi intelligebantur.
Ev.—Illum vero ego bene novi, et de istis nescio quibus credo tibi:
sed quorsum ista?
Aug.—Quia dixisti non te posse cogitare inter tales homines nasci
quempiam.
Ev.—Nec nunc aliud dico: nam istos, nisi fallor, inter eos qui
loquerentur, natos esse concedis.
Aug.—Non equidem negaverim: sed cum iam inter nos constet nonnullos tales homines esse posse; quaeso cogites si ex hoc genere mas
et femina iungerentur, atque in aliquam quocumque casu delati solitudinem, ubi tamen vivere valerent, gignerent filium non surdum, quemadmodum esset cum parentibus iste locuturus?
Ev.—Quemadmodum censes, nisi ut parentes ei dabant, ita gestu
signa redditurum? Sed tamen puer parvus ne hoc quidem posset: quare
illa ratio mea manet integra. Quid enim refert utrum loqui, an gestum
faceré crescendo assequatur, cum ad animam utrumque pertineat, quam
fateri nolumus crescere?
32. Aug.—Iam mihi videris etiam cum in fuñe quisque ambulat,
ampliorem credere hunc habere animam, quam eos qui id faceré nequeunt.
Ev.—Hoc aliud est: quis enim hoc non videat esse artis?

DE LA CUANTIDAD DEL ALMA

18,32

Ag.—Dime, ¿por qué es arte? ¿Acaso porque lo aprendió?
Ev.—Ciertamente
que sí.
Ag.—¿Y no te parece también arte si alguien aprende otra
cosa?
Ev.—Concedo,
en absoluto, que todo lo que se aprende
es arte.
Ag.-—Luego el niño no aprendió de sus padres los ademanes.
Ev.—Los aprendió, ciertamente.
Ag.—Entonces es necesario admitas que esto no se debe
al desarrollo de su grande alma, sino a cierto arte mímico.
Ev.—No puedo concederlo.
Ag.—Luego, en contra de lo que acabas de conceder, no
todo lo que se aprende es arte.
Ev.—Arte, en absoluto.
Ag.—Por consiguiente, no aprendió los gestos ese niño,
cosa que también admitiste.
Ev.—Los aprendió, pero esto no es arte.
Ag.—Pues tú, poco ha, dijiste que todo lo que se aprende
es arte.
Ev.—Bien; concedo ya que el hablar y el gesticular, por
el hecho de aprenderlo, es arte. Sin embargo, unas son las
artes que aprendemos mirando a los otros y otras las que nos
enseñan los maestros.
Ag.—¿Cuál de éstas piensas, por fin, que consigue el alma
por sólo el desarrollo? ¿O las adquiere todas?
Ev.—No todas, creo, sino las primeras.
Ag.—¿No te parece de éstas la acrobacia? Porque, a mi
juicio, también la aprenden mirando los que la practican.
Aug.—Cur, obsecro, artis? an quia didicit?
Ev.—Ita vero.
Aug.—Quare tibi ergo etiam, si aliud quisque discat, non artis videtur?
Ev.—Plañe quidquid discitur, artis esse non negó.
Aug.—Non ergo ille didicit a parentibus gestum faceré?
Ev.—Didicit sane.
Aug.—Oportet igitur et hoc non animae crescendo amplioris, sed
imitatoriae cuiusdam artis esse concedas.
Ev.—Non possum hoc concederé.
Aug.—Ergo non omne quod discitur artis est, quod nunc concesseras.
Ev.—Artis omnino.
Aug.—Non ergo ille didicit gestum, quod ítem non minus dederas.
Ev.—Didicit, sed hoc non est artis.
Aug.—Atqui tu paulo ante dixisti artis esse quod discitur.
Ev.—-Age, iam concedo, et loqui et gestum faceré, eo quod ea didicimus, artis esse. Tamen aliae sunt artes, quas, dum in alios intendimus,
discimus; aliae, quae a magistris inseruntur nobis.
Aug.—Quas tándem istarum putas animam, ex eo quod amplior fiat,
adipisci? anne omnes?
Ev.—Non omnes puto, sed illas superiores.
Aug.—Nonne tibi ex hoc genere videtur in fuñe ambulare? nam et
hoc videndo, ut arbitror, qui id faciunt assequuntur.

18,32

DE LA CUANTIDAD DEL ALMA

Ev.—Así lo creo; pero, no obstante, no todos los espectadores, aunque ponen grande cuidado, llegan a conseguirla, sino
aquellos que tienen maestros.
Ag.—Bien dices, en verdad; yo te respondería lo mismo
acerca del lenguaje; pues con más frecuencia nos oyen muchos
griegos hablar diferente lenguaje que ven a un volatinero, y
ellos, para aprender nuestra lengua, así como nosotros para
aprender la suya, se ponen en manos de los maestros. Siendo
•esto así, me admiro porque quieres atribuir a incremento del
alma el que hablen los hombres y no el funambulismo.
Ev.—No sé cómo confundes una cosa con otra; porque el
que se pone en manos de un maestro para aprender nuestra
lengua, conoce ya alguna otra, la suya, aprendida, a mi sentir,
•con el crecer de su alma; mas el aprender la ajena no lo atribuyo al crecimiento del alma, sino al arte.
Ag.—Y si uno nacido y criado entre mudos, después ya
joven, viniese a parar entre otros hombres y aprendiese a hablar, sin haber conocido antes ninguna otra lengua, ¿crees que
crecería su alma mientras aprende a hablar?
Ev.—Nunca osaré afirmarlo; me entrego vencido a la razón y no admito que el hablar pruebe que el alma crece, para
no verme obligado a confesar que todas las demás artes las
adquiere el alma creciendo; pues de admitirlo se seguiría este
a b s u r d o : que el alma decrece cuando olvida algo.
Ev.—Ita credo: sed tamen non omnes qui haec spectant et magno
studio intuentur, assequi possunt, sed qui huius rei magistros patiuntur.
Aug.—Bene sane dicis; nam et hoc tibi etiam de locutione responderim: multi enim Graeci et aliud genus linguae crebrius nos loquentes
audiunt, quam funambulum spectant; qui ut linguam nostram discant,
quemadmodum nos cum ipsorum nosse volumus, saepe magistris traduntur. Quae cum ita sint, miror cur animae incrementis tribuere velis
quod loquuntur homines; quod autem in fuñe ambulant, nolis.
Ev.—Nescio quomodo ista confundís: nam qui ut linguam nostram
discat, magistro traditur, novit aliam quamdam suam, quam eum, quod
eius anima creverit, puto didicisse; cum autem discit alienam, non ampliori animae, sed arti tribuo.
Aug.— Quid si ille qui ínter mutos natus atque altus est, sero ac
iam iuvenis in alios homines incidens loqui didicisset, cum aliam linguam nullam nosset? eo tempore putares animam eius crevisse, quo
loqui didicerat?
Ev.—Nunquam istuc ausim dicere; et iam cedo rationi, nec puto
amplioris animae argumentum esse quod loquimur, ne et alias omnes
artes cogar fateri crescendo animam consecutam: quod si dixero, illud
sequetur absurdum, decrescere animam cum quidque obliviscitur.

DE LA CUANTIDAD DEL ALMA

CAPITULO
E N QUÉ SENTIDO

19. 3 3

XIX

CRECE Y DECRECE

E L ALMA

3 3 . Ag.—Bien
lo h a s e n t e n d i d o , y, a d e c i r t e v e r d a d , c o n
r a z ó n se afirma q u e el afma c o m o q u e crece a p r e n d i e n d o y, p o r
el c o n t r a r i o , d i s m i n u y e o l v i d a n d o ; p e r o m e t a f ó r i c a m e n t e , c o m o
a r r i b a d i j i m o s . H a y q u e a b s t e n e r s e , sin e m b a r g o , de i m a g i n a r
q u e , c u a n d o d e c i m o s q u e el a l m a crece, o c u p a m a y o r e s p a c i o
l o c a l ; lo q u e p o s e e es m a y o r c a p a c i d a d p a r a o b r a r el a l m a
s a b i a q u e l a i g n o r a n t e . E s de g r a n i m p o r t a n c i a , e m p e r o , el
g é n e r o de c o n o c i m i e n t o s q u e a d q u i e r e y con los q u e , en c i e r t o
s e n t i d o , se d e s a r r o l l a . P o r q u e , así c o m o en el c u e r p o se d a n
tres clases d e a u m e n t o s , u n o n e c e s a r i o , p o r el c u a l los m i e m b r o s l l e g a n a su p r o p o r c i ó n n a t u r a l ; o t r o superfluo, p o r el q u e
a l g ú n m i e m b r o crece d e s p r o p o r c i o n a d o a los o t r o s , sin men o s c a b o de la s a l u d , c o m o sucede a veces en los h o m b r e s q u e
n a c e n con seis d e d o s y en o t r o s m u c h o s casos, q u e l l a m a m o s m o n s t r u o s p o r ser los m i e m b r o s excesivos y a n o r m a l e s ;
el t e r c e r o , d a ñ o s o , l l a m a d o t u m o r c u a n d o s o b r e v i e n e ( p o r q u e
t a m b i é n así crecen los m i e m b r o s y o c u p a n , sin d u d a , m a v o r
e s p a c i o , p e r o a costa de l a b u e n a s a l u d ) ; del m i s m o m o d o en
el a l m a se d a n ciertos casi n a t u r a l e s a u m e n t o s c u a n d o d e c i m o s
q u e crece en c o n o c i m i e n t o s h o n e s t o s y a c o m o d a d o s al vivir
b i e n y h o n e s t a m e n t e . C u a n d o a p r e n d e m o s cosas m á s m a r a v i l l o s a s que útiles, p o r m á s q u e en a l g u n a s c i r c u n s t a n c i a s n o s
sean p r o v e c h o s a s , sin e m b a r g o , son s u p e r f l u a s y p u e d e n e q u i p a r a r s e al s e g u n d o g é n e r o de c r e c i m i e n t o c o r p o r a l . N o p o r q u e

CAPUT

XIX

ANIMA QUOMODO CRESCERE M I M n \ E DICITUR

33. Aug.—Bene intelligis, et verum ut audias, recte dicitur anima
discendo quasi crescere, et contra minui dediscendo, sed transíate verbo,
ut superáis ostendimus. Tamen illud cavendum est, ne quasi spatium loci
maius occupare videatur, dum dicitur crescere; sed maiorem quamdam
vim peritior quam imperitior habere ad agendum. Magni tamen refert
qualia sint illa ipsa quae discit, quibus quodammodo videtur augeri.
Nam ut in corpore tria sunt genera incrementorum, unum necessarium,
quo naturalis convenientia impletur in membris; alterum superfluum.
quo a caeteris membris integra valetudine augendo aliquid discrepat, per
quod interdum evenit ut senis digitis nascantur homines, et pleraque
alia, quae cum praeter consuetudinem nimia sunt, monstruosa nominantur; tertium noxium, quod cum accidit, tumor vocatur; nam etiam sic
membra crescere dicuntur, et revera locum occupant ampliorem, sed expugnata bona valetudine: ita in animo quaedam quasi naturalia incrementa sunt, cum honestis et ad bene beateque vivendum accommodatis disciplinis augeri dicitur. Cum vero ea discimus, quae mirabiliora quam
utiliora sunt; quanquam nonnullis rebus plerumque opportuna, supervacánea tamen et de illo secundo genere numeranda sunt. Non enim si.

20,34

DE LA CUANTIDAD DEL ALMA

u n flautista, a l decir de V a r r ó n , h a y a s i d o e l e g i d o rey, p o r q u e
a g r a d ó al p u e b l o con su a r t e , n o p o r eso d e b e m o s p e n s a r q u e
c r e c e n u e s t r a a l m a con esta h a b i l i d a d ; n i t a m p o c o q u e r r í a m o s
t e n e r dientes m a y o r e s q u e los n a t u r a l e s si o y é s e m o s q u e u n o ,
p o r q u e los t e n í a g r a n d e s , m a t ó a su e n e m i g o d e u n m o r d i s c o .
N o c i v o es, e m p e r o , a q u e l g é n e r o de a r t e s q u e d a ñ a n l a s a l u d
d e l a l m a ; p o r q u e d i s c e r n i r los m a n j a r e s con m a e s t r í a p o r el
o l o r y el s a b o r , s a b e r d e t e r m i n a r en q u é l a g o se pescó u n pez
o q u é a ñ e j o sea u n v i n o , es u n a m a e s t r í a d e p l o r a b l e . Y c u a n d o
«1 a l m a , a b a n d o n a n d o la i n t e l i g e n c i a , se v u e l c a en los sentidos
y p a r e c e c r e c e r con estas a r t e s , n o h a c e m á s q u e h i n c h a r s e o
también consumirse.

CAPITULO

XX

Si f ABE EL ALMA ALGO DE SÍ MISMA
3 4 . Ev.—Acepto
y a s i e n t o a lo q u e dices, y, sin e m b a r g o ,
m e i n q u i e t a q u e el a l m a de u n recién n a c i d o v e m o s , en c u a n t o
n o s es d a d o o b s e r v a r , q u e n a d a s a b e y es c o m o la de u n b r u t o .
•¿Por q u é , si es e t e r n a , n o t r a e c o n s i g o c o n o c i m i e n t o de algún arte?
Ag.—Difícil,
m u y difícil es la cuestión q u e p r o p o n e s , y n o
s é si h a b r á o t r a m a y o r . T a n c o n t r a r i a s son e n t r e sí n u e s t r a s
o p i n i o n e s en este p u n t o , q u e a ti te p a r e c e q u e n o t r a e consigo
e l a l m a n i n g ú n a r t e , y a m í . p o r el c o n t r a r i o , m e p a r e c e q u e
l a s t r a e t o d a s , y el a p r e n d e r n o es o t r a cosa q u e el r e c o r d a r .
quídam tibicen, ut Varro auctor est, ita populum delectavit ut rex fieret,
ideo animum nostrum illo artificio augendum putare debemus: quia nec
maiores quam humani sunt, dentes habere vellemus, si audissemus, a
quopiam, quod tales habuerit, morsu hostem necatum. Noxium vero illud
est genus artium, quo animi valetudo sauciatur: nam et odore ac sapore
mire diiudicare pulmenta, et quo lacu piscis captus sit, vel quotenne vinum sit, nosse dicere, quaedam est miseranda peritia; et his artibus cum
quasi crevisse anima videtur, quae neglecta mente defluxit in sensus,
nihil aliud quam tumuisse vel etiam contabuisse iudicanda est.
CAPUT

XX

ANIMUM QUID EX SE SCIAT

34. Ev.—Accipio ista et assentior, nec tamen nihil angor ex eo
quod imperita omnium rerum et bruta est anima, quam in puero recens
nato quantum licet inspicimus. Cur enim nullam artem secum attulit.
si aeterna est?
Aug.—Magnam omnino, magnam, et qua nescio utrum quidquam
maius sit, quaestionem moves, in qua tantum nostrae sibimet opiniones
adversantur, ut tibi anima nullam, mihi contra omnes artes secum attulisse videatur; nec aliud quiddam esse id quod dicitur discere, quam reminisci et recordari'.

Véase Relraci.

1.1 c.8 n 2

21,35

DE LA CUANTIDAD DEL ALMA

P e r o ¿ n o te d a s c u e n t a c u a n i m p o r t u n o es p r e g u n t a r si en
r e a l i d a d son así estas c o s a s ? A h o r a t r a t a m o s de d e m o s t r a r , si
se p u e d e , q u e n o l l a m a m o s g r a n d e o p e q u e ñ a al a l m a p o r su
e x t e n s i ó n ; de su e t e r n i d a d , si la tiene, h a b l a r e m o s o p o r t u n a m e n t e al e s t u d i a r , en c u a n t o nos sea p o s i b l e , la c u a r t a p r e g u n ta q u e h i c i s t e : p o r q u é se u n i ó al c u e r p o .
¿ Q u é n o s i m p o r t a , l a r a t r a t a r de su c u a n t i d a d , si existió
s i e m p r e o n o , o d u r a r á p o r s i e m p r e , o el q u e a h o r a sea ignor a n t e , a h o r a s a b i a , c u a n d o h e m o s p r o b a d o y a q u e el l a r g o
e s p a c i o de t i e m p o n i s i q u i e r a es c a u s a de la m a g n i t u d en los
c u e r p o s y q u e la ciencia, c o m o es c o n o c i d í s i m o , p u e d e ser n u l a
en los q u e crecen y h a l l a r s e m u c h a s veces en los a n c i a n o s ?
A d e m á s , o t r a s m u c h a s cosas e x p u e s t a s , según creo, son suficientes a d e m o s t r a r q u e el a l m a n o crece a c o m p á s del v o l u m e n q u e a d q u i e r e con la e d a d el c u e r p o .

CAPITULO

XXI

L A S M A Y O R E S F U E R Z A S , D E B I D A S A LA MAYOR
QUE

CREZCA

EL

EDAD, NO P R U E B A N

ALMA

3 5 . Si te p a r e c e , p u e s , e x a m i n a r e m o s el v a l o r de t u seg u n d o a r g u m e n t o , según el cual el a l m a , a q u i e n n e g a m o s
t o d a extensión, siente p o r m e d i o del tacto en c u a l q u i e r a p a r t e
del c u e r p o .
Ev.—Te p e r m i t i r í a ya p a s a r a esta cuestión si n o m e p a r e ciese q u e h a y que decir a l g o a c e r c a de las f u e r z a s . P o r q u e
¿ a q u é se d e b e q u e l o s c u e r p o s d e s a r r o l l a d o s p o r la e d a d d a n
Sed videsne quam huius temporis non sit, utrum ista habeant ita sese,
requirere? Nunc enim agimus ut appareat, si potest, non eam secundum
Ioci spatia parvam magnamve nominan; aeternitatem autem eius si ulla
est, opportune scrutabimur cum illud quod quartum posuisti: «Cur corpori fuerit data», quantum fas est tractare coeperimus.
Quid enim ad talem eius quantitatem attinet. semperne an non semper fuerit, futurave sit, aut quod nunc imperita nunc perita est; cum
et longum tempus, ne corporibus quidem afierre magnitudinis causam,
superius probaverimus; et peritiam notissimum sit posse nullam adesse
crescentibus, ac saepe senescentibus opportunam esse; multaque alia
dicta sint satis, ut opinor, ad demonstrandum non cum magnitudine corporis, quam aetas affert, etiam animam fieri ampliorem.
CAPUT

XXI

VIRES IN MAIORI AETATE MAIORES I\ON SUNT AKGVMENTUM
CRESCENTIS ANIMAE

35. Quare videamus, si placet, illud alterum argumentum tuum quale sit, quod per totum spatium corporis tactus «entitur ab anima, quam
spatii nullius esse volumus.
Ev.—Sinerem iam ad illud transiri, nisi de viribus dicendum aliquid
arbitrarer. Quid est enim hoc, quod auctiora per aetatem corpora vires

I. .'til

DE LA CUANTIDAD DEL ALMA

m a y o r e s fuerzas al a l m a , si es q u e el a l m a n o se h a c e m á s
g r a n d e con é s t a s ? A u n q u e la v i r t u d suele a t r i b u i r s e al a l m a
y las fuerzas al c u e r p o , n o o b s t a n t e , j a m á s d i r é q u e n o sean
del a l m a , v i e n d o q u e en los c u e r p o s e x á n i m e s n o existen. N o
hay q u e n e g a r , es cierto, q u e el a l m a h a c e u s o de las fuerzas,
como de los s e n t i d o s , p o r m e d i o del c u e r p o ; m a s c o m o esto
es e x c l u s i v o del ser viviente, ¿ q u i é n p u e d e d u d a r q u e l a s
fuerzas p e r t e n e c e n m á s b i e n al a l m a ? A s í q u e , c u a n d o observ a m o s q u e los n i ñ o s g r a n d e c i t o s t i e n e n m a y o r e s fuerzas q u e
los infantes y d e s p u é s los a d o l e s c e n t e s y los jóvenes crecen
de d í a en d í a en fuerzas h a s t a q u e d i s m i n u y e n de nuevo al ir
envejeciendo el c u e r p o , n o es esto, a m i p a r e c e r , p e q u e ñ o indicio de q u e el a l m a crece y d e s p u é s envejece p a r a l e l a m e n t e
al c u e r p o .
3 6 . Ag.—No
es c o m p l e t a m e n t e a b s u r d o lo q u e a f i r m a s ;
p e r o yo p i e n s o q u e l a s fuerzas n o r a d i c a n t a n t o en la c o r p u lencia y en la e d a d c u a n t o en el ejercicio y d i s p o s i c i ó n de los
m i e m b r o s . P a r a p r o b á r t e l o , u n a p r e g u n t a : ¿ c r e e s tú q u e el
q u e p u e d a u n o c a m i n a r p o r m á s t i e m p o y con m e n o s fatiga
q u e o t r o d e p e n d e de q u e tiene m a y o r e s f u e r z a s ?
Ev.—Tal
creo.
Ag.—¿Por
q u é e n t o n c e s , siendo n i ñ o , c u a n d o m e d e d i c a b a
a a n d a r p o r afición a la caza de aves, t r a j i n a b a sin c a n s a n c i o
m u c h o m á s q u e c u a n d o , ya a d o l e s c e n t e , m e c o n s a g r é a o t r a s
aficiones q u e m e o b l i g a b a n m á s a la v i d a s e d e n t a r i a , si es que
a la e d a d y al a l m a , que crece con e l l a , h a y q u e a t r i b u i r l e
mayores fuerzas? Además, los maestros examinan cuidadosam e n t e en los l u c h a d o r e s n o la m a g n i t u d y la c o r p u l e n c i a , s i n o
los a b u l t a d o s m o r c i l l o s y los a p r e t a d o s m ú s c u l o s y la configupraebent animae ampliores, si cum his amplior non fit anima? Quauquam
enim virtus animae, vires autem corporis putarí soleant; nunquam tamen ab anima eas abiudicaverim, cum videam in exanimis corporibus
nuUas esse. Per corpus quidem viribus, sicuti sensibus, uti animam non
negandum est; tamen quoníam ista sunt viventis officia, quis haec dubitaverit ad animam potius pertineri? Cum igitur maiores vires in pueris grandiusculis quam in infantibus esse videamus, ac deinde adolescentes, iuvenesque in dies viribus praestent, doñee rursus corpore senescente minuantur; non leve, quantum mihi videtur, crescentis cum corpore, ac deinde senescentis animae indicium est.
36. Aug.—Non usquequaque absurdum est quod dicis: sed ego vires
non magis in amplitudíne corporis aetatisque incrementís, quam in exercitatione quadam et conformatione membrorum esse soleo putare: id
adeo ut tibi probem, quaero abs te utrum alium alio pertinacius ambulare ac minus defatigari, maiorum virium esse arbitreris?
Ev.—Ita sentio.
Aug.—Cur ergo puer multo amplius itineris conficiebam sine defectu,
cum aucupandi studio in ambulando exercerer, quam adolescens cum
me ad alia studia, quibus sedere magis cogebar, contulissem; si accedenti aetati, et per hanc animae crescenti vires ampliores tribuendae
sunt? Deinde in ipsis luctatorum corporibus palaestritae non molem ac
magnitudinem, sed nodos quosdam lacertorum, et destrictos toros, figu-

22,37

DE LA CUANTIDAD DEL ALMA

r a c i ó n a r m o n i o s a de t o d o el c u e r p o , y de t o d o esto coligen
m á s b i e n l a s f u e r z a s . P o c o v a l e n , sin e m b a r g o , estas c u a l i d a d e s
si el a r t e y el ejercicio n o l a s a c o m p a ñ a n p a r a d a r l e s m a y o r
fuerza. T a m b i é n be visto m u c h a s veces a h o m b r e s c o r p u l e n t o s
v e n c i d o s p o r o t r o s de m e n o r e s t a t u r a , c u a n d o de m o v e r o de
t r a n s p o r t a r pesos se t r a t a y a u n en l a m i s m a l u c h a . Y ¿ q u i é n
n o s a b e q u e u n v e n c e d o r o l í m p i c o se c a n s a p r i m e r o de a n d a r
q u e u n m e r c a d e r a m b u l a n t e , a q u i e n a q u é l p u e d e d e r r i b a r con
u n solo d e d o ? P o r c o n s i g u i e n t e , si n o l l a m a m o s fuerzas g r a n des a t o d a s i n d i s t i n t a m e n t e , sino a a q u e l l a s q u e son m á s a p t a s
a u n fin: si el c o n t o r n o , f o r m a y configuración de los c u e r p o s
vale m á s q u e l a m a g n i t u d , y si t a n t o h a c e el ejercicio q u e ,
según u n a f a m o s a c r e e n c i a , u n h o m b r e l e v a n t a n d o d i a r i a m e n t e
u n b e c e r r o l l e g ó t a m b i é n a p o d e r l e l e v a n t a r y sostener y a t o r o ,
sin sentir el m a y o r p e s o q u e p o c o a p o c o i b a a d q u i r i e n d o , d e
n i n g u n a m a n e r a p r u e b a n l a s fuerzas a d q u i r i d a s con los a ñ o s
q u e el a l m a crece con el d e s a r r o l l o del c u e r p o .

CAPITULO
O R I G E N DE L A S

XXII

MAYORES FUERZAS DEL

CUERPO

3 7 . Y si los a n i m a l e s c o r p u l e n t o s , p o r lo m i s m o q u e son
m á s g r a n d e s , d e s a r r o l l a n m a y o r e s fuerzas, o b e d e c e a q u e , p o r
l e y n a t u r a l , los p e s o s m e n o r e s c e d e n a l o s m a y o r e s , n o s ó l o
c u a n d o ellos m i s m o s b u s c a n su l u g a r p r o p i o p o r n a t u r a l e z a ,
c o m o l a s a g u a s y los c u e r p o s t e r r e n o s t i e n d e n a l c e n t r o d e
la t i e r r a , q u e es el m á s b a j o , y el a i r e y el fuego h a c i a a r r i b a ,
ramque omnem corporis sibi congruentem peritissime inspiciunt, et hinc
potius argumenta virium colligunt. Quae tamen omnia parum valent, nisi
vis artis et exercitationis accedat. Saepe etiam visum est, ingentis corporis viros ab exiguis brevibusque superari, vel in movendis, vel in ferendis ponderibus, vel in ipso etiam luctamine. Nam olympionicum quemlibet lassari in itinere citius quam circumforaneum aliquem mercatorem,
qui uno illius digito collidi possit, cui est incognitum? Quare si et ipsas
vires ñor. peraeque omnes, sed alias ad aliud aptiores magnas vocamus; et
corporum lineamenta magis et figurae quam magnitudines valent plurimum; et si exercitationes tantum afferunt, ut celeberrime creditum sit,
hominem tollendo quotidie vitulum parvum, egisse ut eum etiam taurum
sine sensu maioris oneris, quod paulatim addebatur, tollere ac sustinere
posset: nequáquam amplioris aetatis vires cum corpore animam crevisse
significant.

CAPUT

XXII

TJNDE VIRES CORPORIS MAIORES

37. Quod si amplius aliquid animalium maiora corpora, eo ipso quo
maiora sunt, habent virium; illa causa est, quod lege naturae cedunt
pondera minora maioribus, non modo cum ad proprium locum suopte
nutu feruntur, ut húmida et terrena corpora in ipsius mundi médium

22, 37

DE LA CUANTIDAD DEL ALMA

sino t a m b i é n c u a n d o p o r m e d i o de u n a m á q u i n a o de u n t i r o
se les o b l i g a a l l e g a r f o r z o s a m e n t e a d o n d e n o i r í a n p o r ley
n a t u r a l . Si d e j a s caer desde lo a l t o y al m i s m o t i e m p o dos
p i e d r a s de d e s i g u a l g r a n d o r , sin d u d a l l e g a p r i m e r o la m a y o r
a la t i e r r a ; p e r o , si se le coloca l a p e q u e ñ a d e b a j o y de tal
f o r m a q u e de n i n g u n a m a n e r a p u e d a d e s v i a r s e , cede ciertam e n t e y l l e g a a t i e r r a al m i s m o t i e m p o . A s i m i s m o , si se d e j a
caer de lo a l t o la m a y o r , y la m á s p e q u e ñ a , p o r el c o n t r a r i o ,
se t i r a h a c i a a r r i b a , al e n c o n t r a r s e , sigúese n e c e s a r i a m e n t e el
r e c h a z o y r e t r o c e s o de la m e n o r . N i p i e n s e s q u e esto s u c e d e
así p o r q u e la m á s p e q u e ñ a es f o r z a d a a i r h a c i a a r r i b a c o n t r a
n a t u r a l e z a , m i e n t r a s la o t r a b u s c a b a su p r o p i o l u g a r con m a y o r í m p e t u . I m p u l s a la m a y o r h a c i a a r r i b a y q u e c h o q u e c o n
la m e n o r a r r o j a d a h a c i a el s u e l o ; v e r á s , n o o b s t a n t e , q u e la
m e n o r es r e c h a z a d a h a c i a el cielo y p o r efecto del m i s m o r e chazo d i r i g i r s e a o t r a p a r t e p a r a d e s c e n d e r a t i e r r a p o r u n
c a m i n o e x p e d i t o . A d e m á s , si estas dos p i e d r a s , m o v i d a s n o
p o r u n m o v i m i e n t o n a t u r a l , sino d i s p a r a d a s p o r dos i n d i v i d u o s
q u e estuviesen c o m o c o m b a t i é n d o s e en el c a m p o , c h o c a n u n a
con o t r a en el m e d i o del e s p a c i o , ¿ q u i é n d u d a r á q u e la m e n o r
cederá, al g o l p e de l a m a y o r , h a c i a el l u g a r de d o n d e a q u é l l a
h a b í a s a l i d o y h a c i a el q u e ésta se e n c a m i n a b a ?
S i e n d o esto así, a saber, q u e los p e s o s m e n o r e s , c o m o se
h a d i c h o , ceden a los m a y o r e s , i m p o r t a m u c h o , sin e m b a r g o ,
t e n e r en c u e n t a el í m p e t u q u e c a d a u n o l l e v a ; p o r q u e si l a
m e n o r , l a n z a d a p o r u n a p o t e n t e m á q u i n a , choca con la m a y o r ,
a r r o j a d a o con m e n o s fuerza o c u a n d o ya tiene poca, a u n q u e
l a p e q u e ñ a r e b o t e , a p e s a r d e esto, la r e t a r d a r á o a u n la h a r á
r e t r o c e d e r t e n i d a c u e n t a de l a s fuerzas y de los p e s o s .
locum qui est infimus, rursus aeria et Ígnea- sursum versus; sed etiam cum
aliquo tormento aut iactu aut impulsu aut repulsu, eo quo non sponts
ferrentur, vi aliena iré coguntur. Nam si ex alto dimiseris, quanquam
simul, dúos lapides disparis quantitatis, citius quidem maior ad terram
pervenit; sed si ei minor subiiciatur, eoque inevitabiliter occupetur,
cedit profecto, simulque in solum deducitur. ítem si deiicitur desuper
maior, minor autem contra sursum versus iacitur; ubi obviam venerit,
repercussio minoris et retrocessio fiat necesse est. Quod ne ideo accidere
putes, quod minor contra naturam in sublimia iré cogebatur, alter vero
maiore Ímpetu locum suum petebat; facito ut maior in superna iaculetur,
et minori occurrat in térras deiecto: videbis nihilominus repulsum minoren! in caelum cogi, sed repercussu ipso cadere in aliam partem, ut qua
expeditum est, in ima deferatur. ítem si ambo non motu naturali, sed
a duobus quasi in campo pugnantibus adversus invicem iacti, sibimet
in medio spatio complodantur; quis dubitaverit minorem maiori esse censurara, in eam partem unde ipse et quo ille ferebantur?
Quae cum ita sint, id est cum minora, ut dictum est, pondera maioiibus cedant; multum tamen refert quanto in sese agantur Ímpetu: nam ;i
maiore Ímpetu minor, velut vehementi aliquo tormento emissus infligatur maiori vel laxius iaculato, vel iam languescenti; quamvis ab eodem
resiliat, retardat illum tamen aut etiam retro agit pro modo ictuum atque
ponderum

DE LA CUANTIDAD DLL ALMA

22,38

38. Esto e x p u e s t o y e n t e n d i d o e n c u a n t o lo r e q u i e r e l a
p r e s e n t e cuestión, c o n s i d e r a a h o r a si l a s fuerzas a n i m a l e s se
c o n f o r m a n con lo q u e se h a d i c h o ; p o r q u e q u e los c u e r p o s d e
los a n i m a l e s t e n g a n su p r o p i o peso, ¿ q u i é n lo n i e g a ? Este
peso, m o v i d o p o r i n d i c a c i ó n del a l m a , h a c i a c u a l q u i e r l u g a r
q u e se i n c l i n a r e a d q u i e r e m a g n i t u d p o r su p r o p i a m o l e . P e r o
l a i n d i c a c i ó n del a l m a p a r a m o v e r el peso del c u e r p o u s a de
los n e r v i o s c o m o de m á q u i n a s . L a a r i d e z y el c a l o r m o d e r a d o
fortifica y h a c e inás flexibles los n e r v i o s ; p o r el c o n t r a r i o , el
frío h ú m e d o los r e l a j a y d e b i l i t a . H e a q u í p o r q u é los m i e m b r o s con el s u e ñ o l a n g u i d e c e n , p o r q u e los m é d i c o s afirman y
p r u e b a n q u e es frío v h ú m e d o : el m i s m o esfuerzo de los q u e
d e s p i e r t a n es m u c h o m á s d é b i l , y, p o r esto m i s m o , n a d a h a y
m,ás flojo v e n e r v a d o q u e los l e t á r g i c o s . E s c l a r o , e m p e r o , q u e
a l g u n o s r r e n é t i c o s a q u i e n e s l a s v i g i l i a s , el v i n o y l a s fiebres
a g u d a s , es decir, t a n t a s cosas calientes, t i e n d e n e i r r i t a n m á s
d e lo justo los n e r v i o s , l u c h a n y h a c e n o t r a s m u c h a s cosas con
m a y o r e s fuerzas q u e en s a n a s a l u d , p o r m á s q u e su c u e r p o esté
m á s e x t e n u a d o y a d e l g a z a d o a c a u s a de l a e n f e r m e d a d .
L u e g o si lo q u e l l a m a m o s fuerzas se f o r m a del i m p u l s o del
a l m a , de la m á q u i n a de los n e r v i o s v del p e s o del c u e r p o , la
v o l u n t a d es la q u e p r o d u c e el i m p u l s o , el c u a l se h a c e m á s
fuerte con la e s p e r a n z a v la a u d a c i a , p e r o se d e b i l i t a con el
t e m o r y m u c h o m á s con la d e s e s p e r a c i ó n ( p u e s c o n el m i e d o ,
quedando alguna esperanza, suelen resultar m á s vehementes las
f u e r z a s ) ; la m á q u i n a de los n e r v i o s se a d o p t a a la constitución del c u e r p o , se modifica con el e s t a d o de s a l u d y se r o b u s tece a b a s e del e j e r c i c i o : el p e s o es p r o d u c t o d e l a m a g n i t u d
d e los m i e m b r o s , la cual se a d q u i e r e con la e d a d y los a l i m e n 38. His praeiactis atque intellecti1-, quantum praesens negotium postulat, vide nunc eas quae dicuntur in animalibus vires, utrum rationi
huic congruant: nam corpora omnium animalium quis negat suo pondere
praedita? Quod pondus nutu animae aotum, quo inclinaverit, multum
valet magnitudine propria. Sed nutus animae ad movendum corporis pondus, nervis quasi tormentis utítur: ñervos autem vegetat mobilioresque
efficit siccitas calorque moderatus; contra eos laxat atque infirmat humidus rigor. Itaque somno, quia eum frigidum et humidum dicunt medici
et probant, membra languescunt; atque ipse expergefactorum conatus
multo est debilior, ideoque nihil est fractius et enervius lethargicis. At
quosdam phreneticos, quibus vigiliae et vini vis et acutae febres, id est
tota calida plus nimio ñervos tendunt atque durant, maioribus viribus
quam integra valetudine reluctari et multa faceré manifestum est, cum
eorum corpus sit aegritudine attenuatius et exilius.
Si igitur et nutu animae, et nervorum quodam machinamento, et pondere corporis confiunt hae quae vires vocantur; voluntas nutum exhibet,
qui pronior fit spe vel audacia, retunditur autem timore, sed multo magis desperatione (nam in metu cum aliqua spes subest, vehementiores
vires apparere assolent); machmamentum configuratio quaedam corporis
coaptat, temperado modificat valetudinis, confirmat exercitationis industria; pondus dat moles membrorum, quam aetas et nutrimenta comparrant, in«taurant autem sola nutrimenta. His ómnibus qui aequaliter

22,.W

DE LA CUAMTDAD DEL ALMA

los y se r e s t a u r a con solos los a l i m e n t o s . El q u e está d o t a d o
l>or i g u a l d e t o d a s estas c u a l i d a d e s , c a u s a a d m i r a c i ó n p o r sus
fuerzas, y t a n t o es u n o m á s d é b i l q u e o t r o c u a n t o m á s le fallan estas cosas. S u c e d e a veces q u e u n o de v o l u n t a d d e c i d i d a y
m e j o r c o n s t i t u c i ó n física, a u n q u e t e n g a p o c o p e s o , vence a otro
de m a y o r c o r p u l e n c i a ; p o r o t r a p a r t e , h a y c a s o s en q u e es t a n
g r a n d e la m o l e , q u e , a u n q u e o b r e con m e n o r esfuerzo, vence,
sin e m b a r g o , al p e q u e ñ o a d v e r s a r i o , q u e l u c h a m u c h o m á s dec i d i d a m e n t e . P e r o c u a n d o n o es el peso del c u e r p o n i el p o d e r
de los n e r v i o s el q u e cede, sino el i m p u l s o m i s m o , es decir, el
a l m a , de t a l m o d o q u e el m á s r o b u s t o , p e r o , sin e m b a r g o , m á s
t í m i d o , sea v e n c i d o p o r o t r o de t o d o p u n t o m á s d é b i l p e r o , a
p e s a r de esto, m á s a n i m o s o , n o sé si a t r i b u í r s e l o a l a s fuerzas.
A n o ser q u e a l g u i e n d i g a q u e el a l m a tiene c i e r t a s fuerzas p r o p i a s q u e le d a n m a y o r a u d a c i a y confianza; l a s c u a l e s al hal l a r s e en u n o y faltar., en o t r o d a n a e n t e n d e r e n t o n c e s c u á n t o
a v e n t a j a el a l m a al c u e r p o , a u n en a q u e l l o q u e h a c e p o r med i o de él.
3 9 . P o r lo t a n t o , t e n i e n d o s o l a m e n t e u n n i ñ o p e q u e ñ o l a
v o l u n t a d í n t e g r a p a r a a t r a e r h a c i a sí o r e c h a z a r a l g o , p u e s los
n e r v i o s son i n h á b i l e s p o r su t i e r n a c o n s t i t u c i ó n , m e n o s perfecta, y d é b i l e s p o r el a b u n d a n t e h u m o r de a q u e l l a e d a d , y
l á n g u i d o s p o r falta d e e j e r c i c i o ; y el peso r e a l m e n t e t a n exiguo, que ni siquiera arrojado por otro produce grave daño,
s i n o q u e es m á s a p t o p a r a r e c i b i r q u e p a r a infligir d a ñ o , ¿ q u i é n
es el q u e , v i e n d o a d q u i r i r con los a ñ o s t o d a s estas cosas q u e
le faltan y e c h a n d o d e v e r las fuerzas c o n s e g u i d a s a t r a v é s de
l o s a ñ o s , p i e n s a r a c i o n a l y p r u d e n t e m e n t e q u e el a l m a , q u e disp o n e de d í a en d í a de m a y o r e s fuerzas, h a c r e c i d o ? P u e d e ese
t a l , si o b s e r v a s e q u e u n joven, o c u l t o a su m i r a d a p o r u n velo
praevalet, mirandus est viribus, et tanto est alius alio invalidior, quanto
plus eum ista deficiunt. Fitque saepe ut pertinaci nutu, meliore machinamento alius, quamvis parvum pondus corporis egerit, alium maiore
mole praeditum vincat. Rursusque nonnunquam tanta moles est, ut etiamsi imbecilliore nisu agatur, opprimat tamen parvum adversarium multo
vehementius innitentem. Cum vero non pondus corporis, nec moderatio
nervorum, sed nutus ipse, id est animus cedit, ut omnino valentior ab
omnimodo invalidiore, sed tamen timidior ab audaciore superetur; nescio utrum viribus attribuendum sit. Nisi quis dicat habere quasdam
suas vire? animam, quibus ei maior audacia, vel fiducia pariatur: quae
cum alteri adsunt, alteri desunt, tune intelligitur quantum animus corpori suo, etiam in eo quod per corpus agitur, antecellat.
39. Quamobrem cum infanti puero solus ad trahendum aliquid vel
repellendum nutus sit integer; nervi autem et propter recentem minusque
perfectam conformationem inhábiles, et propter humorem qui illi aetati
exuberat marcidi, et propter nullam exercitationem languidi; pondus vero
adeo sit exiguum, ut ne ab alio quidem impactum graviter urgeat, opportuniusque sit ad accipiendam, quam ad inferendam molestiam: quis est
qui cum haec omnia quae desunt, contulisse annos viderit, viresque per
.eos datas cognoverit, crevisse animam, quae hic in dies amplioribus uta-

DE LA CUANTIDAD DEL ALMA

22, 40

23, 41

DE LA CUANTIDAD DEL ALMA

i n t e r m e d i o , a r r o j a b a con u n a r c o flojo, c u a n t o e r a p o s i b l e , p e q u e ñ a s y l i g e r a s flechas q u e v a n a p o c a d i s t a n c i a y c a e n i n m e .
d i a t a m e n t e , y p o c o d e s p u é s viese s a l i r h a c i a el a l t o cielo s a e t a s
p e s a d a s p o r la p u n t a de h i e r r o , l l e n a s de p l u m a s y d i s p a r a d a s
p o r u n a r c o t e n s í s i m o , al c o m u n i c a r l e l u e g o q u e i g u a l esfuerzo
p u s o ese h o m b r e en u n o q u e en o t r o caso, p u e d e ese t a l , d i g o ,
p e n s a r q u e ese h o m b r e creció y a u m e n t ó sus fuerzas en t a n
poco tiempo. Pero ¿ h a y algo más absurdo que pensar así?
4 0 . A d e m á s , si el a l m a crece, m i r a q u é necio s e r í a c r e e r
q u e su a u m e n t o se r e a l i z a a e x p e n s a s de las fuerzas del c u e r p o
y n o de la a b u n d a n c i a de c o n o c i m i e n t o s , c u a n d o s o l a m e n t e
p r e s t a a a q u é l l o s su v o l u n t a d ; l a ciencia es cosa q u e e l l a s o l a
p o s e e . P e r o , si a d m i t i m o s q u e el a l m a crece c u a n d o se a d q u i e ren fuerzas, h a y q u e a d m i t i r t a m b i é n q u e d i s m i n u y e c u a n d o se
p i e r d e n . Se p i e r d e n en la vejez, se p i e r d e n p o r el t r a b a j o intel e c t u a l y, c o m o en estos t i e m p o s es c u a n d o suele a d q u i r i r s e y
c o m p l e t a r s e los c o n o c i m i e n t o s , n o p u e d e , en m o d o a l g u n o ,
a u m e n t a r y d i s m i n u i r u n a cosa al m i s m o t i e m p o .
E n c o n c l u s i ó n : el t e n e r m a y o r e s fuerzas en la e d a d c r e c i d a
n o es a r g u m e n t o v á l i d o de q u e el a l m a crezca. M u c h o m á s
p o d r í a a ñ a d i r s e ; p e r o si y a estás satisfecho, p o n g o fin p a r a
p a s a r a o t r a s cosas.
Ev.—Yo, a la v e r d a d , estoy b a s t a n t e p e r s u a d i d o de q u e l a s
m a y o r e s fuerzas n o p r o c e d e n de q u e el a l m a c r e z c a ; p o r q u e ,
p a s a n d o p o r a l t o lo q u e t ú i n g e n i o s a m e n t e h a s d i c h o , n i u n
loco, el cual t o d o el m u n d o s a b e q u e t i e n e m u c h a m á s fuerza
q u e c u a n d o está c u e r d o , a f i r m a r í a c i e r t a m e n t e q u e el a l m a crece con la l o c u r a y e n f e r m e d a d del c u e r p o , c u a n d o el m i s m o
c u e r p o d i s m i n u y e . P o r lo q u e soy m u y del p a r e c e r q u e , c u a n -

d o i n e s p e r a d a m e n t e c o m p r o b a m o s q u e u n i n d i v i d u o es f o r z u d o ,
esa fuerza, q u e n o s c a u s a a d m i r a c i ó n en t a l sujeto, r a d i c a en
los n e r v i o s . S u p l i c ó t e , p u e s , a c o m e t a s y a lo q u e con t o d a m i
a l m a b u s c o : ¿ p o r q u é el a l m a , si n o tiene t a n t a e x t e n s i ó n esp a c i a l c o m o el c u e r p o , siente en c u a l q u i e r p a r t e del c u e r p o
q u e se t o q u e ?

tur, recto ac prudenter existimet? Potest enim iste, si ab aliquo iuvene,
quem velamine interposito non conspiciat, parvos ac leves calamos, laxo
arcu quantum potest iaculatos, viderit non longe iré, moxque recidere;
ac post paululum sagittas iam ferro graves, pennulis vegetas, ñervo intentissimo emissas, caelum remotissimum petere; íidesque facta fuerit,
pari conatu hominis utrumque esse factum; crevisse illum tantillo tempore, atque auctum viribus arbitrari. Quo quid dici potest perversius?
40. Deinde anima si crescit, vide quam sit inscitum, incrementa
eius de viribus corporis credere; de copia doctrinarum non credere; cum
illis solum accommodet natum, hoc sola possideat. At si crescere animam putamus, cum additur viribus; minui putanda est, cum demitur.
Demitur autem in senecta, demitur in labore studiorum; atque his temporibus doctrinae aggerari atque exstrui solent; ñeque ullo modo eodero
tempore simul augeri quidquam et minui potest.
Nullum igitur crescentis animae argumentum est, vires in maiori
aetate maiores. Multa alia dici possunt: sed si iam tibi satisfactum est,
modum adhibeo, ut ad alia transeamus.
Ev.—Mihi vero satis persuasum est, maiores vires non ex eo esse quod
anima creverit: nam, ut alia omittam quae abs te subtiliter dicta sunt,
insania et morbo corporis animam crescere, cum ipsum corpus minuatur,
ne ipse quidem phreneticus dixerit, cui vires multo ampliores, quam
sano es°f solent, nemo nescit. Unde mihi máxime videtur in nervis esse

omne quod miramur, cum praeter spem vires in quopiam repeiiuntur:
quare, oro, aggredere iam illud cui totus intendo: cur anima, si non tanti
spatii magnitudinem habet quanti corpus est, ubique illius sentit cum
tangitur?

CAPITULO

XXIII

A U N Q U E E L ALMA S I E N T E E N T O D A S L A S P A R T E S D E L C U E R P O ,
POR ESO ES EXTENSA

C O M O E L C U E R P O . — Q U É E S LA

Y CÓMO S E R E A L I Z 4 LA

NO

SENSACIÓN

VISIÓN

4 1 . Ag.—¡Ea,
p u e s ! P o n g a m o s m a n o s a lo q u e d e s e a s ;
p e r o es n e c e s a r i o m e p r e s t e s m u c h a m á s a t e n c i ó n de la q u e ,
t a l vez, crees se r e q u i e r e . Así q u e p r o c u r a n o d i s t r a e r t e en l o
m á s m í n i m o y d i m e q u é s e n t i d o es ése del q u e el a l m a u s a p o r
m e d i o del c u e r p o ; p o r q u e , u s a n d o ya de la p a l a b r a p r o p i a ,
sentido podemos ya denominarle.
Ev.—He
o í d o d e c i r q u e h a y cinco s e n t i d o s : el de ver, el
d e oír, el de o l e r , el d e g u s t a r y el d e p a l p a r ; n o s a b r í a deciros más.
Ag.—Antiquísima
es esta d i v i s i ó n y casi de todos conocid a . P e r o q u e r r í a m e definieras t ú q u é es u n s e n t i d o , p a r a q u e
t o d o s esos e n c u a d r a r a n d e n t r o de u n a m i s m a definición y n a d a
se i n c l u y e r a en e l l a q u e n o fuera v e r d a d e r a m e n t e s e n t i d o . M a s ,
si n o p u e d e s , n o insisto. E s suficiente, e m p e r o , con q u e a c e p t e s
o rechaces l a definición q u e y o d a r é .

CAPUT

XXIII

ANIMA TAMETSI PER TOTUM CORPUS SENTIT, NON IDCIRCO EST CUM
CORPORE EXTENSA.—QUID SENSUS ET QUOMODO FIT VISIO

41. Aug.—Age vero, aggrediamur quod vis, sed multo te mihi attentiore opus est, quam te fortasse existimas esse deberé. Quare facito ut
quam máxime adsis, ac respondeas mihi, quidnam tibi videatur iste esse
sensüs quo anima per corpus utitur: nam ipse iam nomine proprio sensus dicitur.
Ev.—Sensus esse quinqué audire soleo, videndi, audiendi, olfaciendi,
gustandi atque tangendi: plus quid respondeam nescio.
Aug.—Partitio ista vetustissima est, et fere in contionibus celebrata.
Vellem autem definiri mihi abs te, quid sit ipse sensus, ut eadem definitione omnia illa includerentur, ñeque aliud quidquam quod sensus non
esset, in ea intelligeretur: sed si id non potest, nihil urgeo. Illud enim
quod satis est, certe potes meam definitionem vel refellere vel probare.

DE LA CUANTIDAD DLL ALMA

23, 42

Ev.—Tal
vez de este m o d o n o te d e f r a u d a r é , h a b i d a c u e n t a
de m i s fuerzas, p o r q u e n o es esto s i e m p r e cosa fácil.
Ag.—Así
q u e a t e n t o . A m i p a r e c e r , sensación es p e r c i b i r
e! a l m a lo q u e p a d e c e o sufre el c u e r p o .
Ev.—Me gusta esta definición.
Ag.—Hazte
cuenta de q u e es t u y a y defiéndela m i e n t r a s
vo, p o c o a p o c o , la refuto.
Ev.—La
d e f e n d e r é , en v e r d a d , si tú m e a y u d a s ; si n o , y a
m e d e s a g r a d a , p u e s n o en v a n o i n t e n t a s r e f u t a r l a .
Ag.—No
te h a g a s d e m a s i a d o esclavo de la a u t o r i d a d , s o b r e
t o d o de la m í a , que n a d a v a l e . H o r a c i o d i c e : «Atrévete a sab e r » , a fin de q u e la r a z ó n te s u b y u g u e antes q u e el m i e d o .
Ev.—Nada
a b s o l u t a m e n t e t e m o en c u a l q u i e r m o d o q u e se
d e s a r r o l l e la discusión, p o r q u e n o m e d e j a r á s e r r a r . P e r o , «si
a l g o tienes q u e decir, c o m i e n z a » y a p a r a n o f a t i g a r m e m á s
con la d i l a c i ó n que con la defensa.
4 2 . Ag.—Dime,
p o r t a n t o , ¿ q u é e x p e r i m e n t a tu c u e r p o
cuando me ves?
Ev.—Algo
sufre c i e r t a m e n t e , p u e s m i s ojos son, si n o m e
e n g a ñ o , p a r t e s de m i c u e r p o ; y si n o te p e r c i b i e s e n , ¿ c ó m o
podría verte?
Ag.—Pero
n o b a s t a p r o b a r q u e t u s ojos e x p e r i m e n t a n a l g o ,
si n o d e m u e s t r a s t a m b i é n q u é es lo que e x p e r i m e n t a n .
Ev.—¿Pues
q u é sino la m i s m a v i s i ó n ? P o r q u e ven. Si m e
p r e g u n t a r a s q u é e x p e r i m e n t a u n e n f e r m o , r e s p o n d e r í a : la enEv.—Hoc modo tibi fortasse non deero, quantum valeo: non enim
et hoc semper est facile.
Aug.—Attende ergo: nam sensum puto esse, non latere animam quod
patitur corpus.
Ev.—Placet mihi haec definitio.
Aug.—Adesto ergo huic tanquam tuae, ac tuere illam, dum a me
paulisper refellitur.
Ev.—Tuebor sane, si tu adiuveris; sin minime, iam mihi displicetr
non enim frustra tibi visa est refellenda.
Aug.—Noli nimis ex auctoritate penderé, praesertim mea quae nulla
est; et quod ait Horatius: «Sapere aude» 1 : ne non te ratío subiuget
priusquam metus.
Ev.—Ego prorsus nihil metuo, quoquo res modo processerit: non
enim errare me sines. Sed iam «incipe si quid habes» \ ne differendo
potius quam adversando defatiger.
42. Aug.—Dic igitur quid patiatur corpus tuum cum me vides?
Ev.—Patitur omnino aüquid: nam oculi mei partes, nisi fallor, corporis mei sunt; qui si nihil paterentur, quomodo te viderem?
Aug.—At non satis est, ut persuadeas tuos oculos aliquid pati, nisi
etiam quid patiantur ostenderis.
Ev.—Quid tándem, nisi ipsum visum? nam vident. Si enim me rogares quid pateretur aegrotans, aegritudinem responderem; quid cupiens,

Ep.

VEBGIL.,

1 2.40.
BUCO!

IX

32.

23, 42

lili LA CUANTIDAD DEL ALMA

f e r m e d a d ; q u é el q u e desea, el d e s e o ; q u é el q u e t e m e , el
m i e d o ; q u é el que goza, el gozo.
¿ P o r q u é , p u e s , al q u e m e p r e g u n t a q u é e x p e r i m e n t a el
v i d e n t e no h e de r e s p o n d e r l e con r a z ó n : la v i s i ó n m i s m a ?
Ag.—Pero
el q u e goza siente g o z o . ¿ O lo n i e g a s ?
Ev.—Al
c o n t r a r i o , lo afirmo.
Ag.—Yo
d i r í a t a m b i é n lo m i s m o de las d e m á s s e n s a c i o n e s .
Ev.—Conforme.
Ag.—Los
ojos, e m p e r o , ven lo q u e sienten.
Ev.—Esto
de n i n g ú n m o d o lo c o n c e d e r é ; p o r q u e ¿ q u i é n
ve el d o l o r q u e , n o o b s t a n t e , sienten m u c h a s veces los o j o s ?
Ag.—Tratas,
c l a r o está, de los ojos y estás a t e n t o . Así q u e
m i r a a ver si de la m i s m a m a n e r a q u e el q u e goza siente el
g o z o g o z a n d o , a s i m i s m o el q u e ve siente la visión v i e n d o . ,
Ev.—¿Es
q u e p u e d e s u c e d e r de o t r o m o d o ?
Ag.—Mas
lo q u e el que ve siente v i e n d o , es n e c e s a r i o q u e
t a m b i é n lo v e a .
Ev.—No
es n e c e s a r i o ; p u e s q u é , ¿ a c a s o si v i e n d o siente
u n o el a m o r ve t a m b i é n el a m o r ?
Ag.—Prudentísima
e ingeniosísima respuesta; me alegro
de que d i f í c i l m e n t e se te e n g a ñ e . P e r o a h o r a e s c u c h a : d a d o
q u e los d o s a d m i t i m o s que n o se ve t o d o lo q u e los ojos sienten, n i t o d o lo q u e se siente v i e n d o , ¿ c r e e s q u e p u e d e ser verd a d , al m e n o s , e s t o : q u e todo lo q u e se ve se s i e n t e ?
Ev.—En v e r d a d q u e , si n o c o n c e d i e r e esto, ¿ c ó m o se p u e d e
l l a m a r s e n s a c i ó n a lo q u e v e m o s ?
Ag.—Y qué, lo q u e s e n t i m o s , ¿ n o lo e x p e r i m e n t a m o s t a m bién?
cupiditatem; quid metuens, metum; quid gaudens, gaudium. Cur ergo
roganti quid videns patiatur, non recte ipsum visum respondeam?
Aug.—Sed enim gaudens gaudium sentit. An negabis?
Ev.—Imo assentior.
Aug.—Hoc et de caeteris perturbationibus dixerim.
Ev.—Sic habeo.
Aug.—Quidquid autem oculi sentiunt, hoc vident.
Ev.—Mullo modo iitud dederim: quis enim dolorem videat, queni
tamen saepe oculi sentiunt?
Aug.—Apparet te de oculis agere: bene vigilas. Itaque vide, utrum
ut gaudens gaudendo gaudium sentit, ita etiam videns videndo sentiat
visum.
Ev.—An aliter potest?
Aug.—Quidquid autem videns videndo sentit, id etiam videat necesse est.
Ev.—Non est necesse: quid enim? si amorem videndo sentiat, num et
amorem videt?
Aug.—Cautissime ac sagacissime; gaudeo quod difficile deciperis. Sed
nunc attende: quoniam constitit inter nos, non omne quod oculi sentiunt.
ñeque omne quod videndo sentitur, videri; putasne hoc saltem verum
esse, omne quod videtur sentiri?
Ev.—Hoc sane nisi concessero, quomodo sensus poterit vocari quod
videmus ?
Aug.—Quid? omne quod sentimus, nonne et patimur?

DE LA CUANTIDAD DEL ALMA

23,43

Ev.—Sí, p o r c i e r t o .
Ag.-—Luego,
si t o d o lo q u e v e m o s lo s e n t i m o s y t o d o lo
q u e s e n t i m o s lo sufrimos, s u f r i m o s t o d o lo q u e v e m o s .
Ev.—No
lucho más.
Ag.—Por
t a n l o , tú m e sufres y, a la vez, v o te sufro c u a n d o
m u t u a m e n t e nos v e m o s .
Ev.—Así
lo creo, y a e l l o m e o b l i g a f u e r t e m e n t e la r a z ó n .
4 3 . Ag.- E s c u c h a lo q u e resta. Creo te p a r e c e r á ilogicisimo y e x t r e m a d a m e n t e necio el q u e a l g u i e n d i g a q u e u n c u e r p o
te i m p r e s i o n a a l l í d o n d e n o está el m i s m o c u e r p o q u e p e r c i b e s .
Ev.—Absurdo
m e p a r e c e , y o p i n o q u e es tal c o m o dices.
Ag.—¿Y
e s t o ? ¿ N o es c l a r o que m i c u e r p o está en u n
l u g a r y el t u y o en o t r o ?
Ev.—Evidente.
Ag.—Pero
t u s ojos p e r c i b e n m i c u e r p o , y si lo p e r c i b e n ,
t a m b i é n le s u f r e n ; n i p u e d e n sufrir a l l í d o n d e n o se h a l l a l o
q u e sienten, y, sin e m b a r g o , n o están e l l o s d o n d e está m i cuerp o ; l u e g o sufren d o n d e n o e s t á n .
Ev.—He
c o n c e d i d o , en v e r d a d , t o d o lo q u e m e p a r e c í a
a b s u r d o n o c o n c e d e r l o ; p e r o esto ú l t i m o , q u e h a s i n f e r i d o d e
m i s concesiones, es t a n a b s u r d o que a n t e s b i e n a d m i t o h a b e r
c o n c e d i d o a l g o de a q u e l l o t e m e r a r i a m e n t e q u e esto sea verd a d e r o ; p o r q u e n i en s u e ñ o s m e a t r e v e r í a , c i e r t a m e n t e , a afirm a r q u e m i s ojos sienten d o n d e n o están.
Ag.—Pues
m i r a a ver d ó n d e te d o r m i s t e ; p o r q u e ¿ q u é e s
lo q u e , en ú l t i m o t é r m i n o , se te p u d o p a s a r t a n i n c o n s i d e r a d a m e n t e si estuvieses a t e n t o c o m o p o c o h a ?
Ev.—Ita est.
Aug.—Igitur si omne quod videmus, sentimus, et omne quod sentimus, patimur; patimur omne quod videmus.
Ev.—Nihil resisto.
Aug.—Pateris ergo me, ac vicissim te ego, cum invicem nos videmus.
Ev.—Sic existimo, et ad hoc me ratio instanter cogit.
43. Aug.—-Accipe caetera: nam credo absurdissimum et stultissimum
videri tibi, si quis affirmet ibi te pati aliquod corpus, ubi non est ipsum
Corpus quod pateris.
Ev.—Videtur absurdum, et ita esse opinor, ut dicis.
Aug.—Quid illud? nonne manifestum est alio loco esse meum corpus,
alio tuum?
Ev.—Manifestum est.
Aug.—Sentiunt autem corpus meum oculi tui: et si sentiunt, utique
pathmtur; nec possunt ibi pati, ubi id quod patiuntur, non est; nec
tamen ibi sunt illi, ubi corpus meum est: igitur ibi patiuntur ubi non
sunt.
Ev.—Ego quidem illa omnia concessi, quae non concederé absurdum
videbam: sed hoc ultimum quod ex his confectum est, ita est absurdius,
ut illorun potius aliquid temeré me dedisse, quam hoc verum esse consentiam: nam oculos meos ibi sentiré ubi non sunt, ne in somnis quidem dicere auderem.
Aug.—Vide igitur ubi obdormieris: quid enim tibi tándem elaberetur incautius, si ut paulo ante vigilares?

23,44

DL LA CUANTIDAD DEL ALMA

Ev.—Cuidadosamente,
es v e r d a d , e x p l o r o y r e p a s o c o n m i g o
m i s m o lo d i c h o , y, sin e m b a r g o , n o a c a b o de v e r c l a r o q u e
m e p e s e de h a b e r l o c o n c e d i d o , a n o ser, p o r v e n t u r a , q u e nuest r o s ojos s i e n t a n c u a n d o v e m o s , c u a n d o , t a l vez, es la m i s m a
visión la q u e siente.
Ag.—Así
es, en efecto, p u e s ésta se p r o y e c t a fuera y p o r los
o j o s se lanza lejos p o r t o d a s p a r t e s p a r a p o d e r e x a m i n a r lo
q u e v e m o s . D e d o n d e r e s u l t a q u e m á s b i e n ve a l l í d ó n d e está
l o q u e ve q u e n o de d ó n d e sale p a r a ver. P u e s ¿ n o ves tú
cuando me ves?
Ev.—¿Qué
insensato afirmará tal cosa? Ciertamente, v e o ;
p e r o veo p o r la visión e m i t i d a a t r a v é s de los o j o s .
Ag.—Pero,
si ves, s i e n t e s ; si sientes, s u f r e s : n a d a p u e d e s
s u f r i r d o n d e n o e s t á s ; m a s , c o m o m e ves a l l í d o n d e yo estoy,
l u e g o sufres a l l í d o n d e y o estoy. Y si d o n d e yo estoy t ú n o
estás, n o sé, en m o d o a l g u n o , c ó m o te a t r e v e s a d e c i r q u e tú
m e ves.
Ev.—Te
d i r é q u e , e x t e n d i e n d o l a vista al l u g a r en q u e le
h a l l a s , te veo d o n d e e s t á s ; p e r o confieso q u e y o n o estoy a l l í .
M a s así c o m o si te t o c a r a con u n a v a r a sería y o , c i e r t a m e n t e ,
el q u e te t o c a r a y lo p e r c i b i r í a y, n o o b s t a n t e , n o e s t a r í a y o
d o n d e te t o c a r a , del m i s m o m o d o , c u a n d o d i g o q u e veo con l a
vista, p o r m á s q u e yo n o esté a l l í d o n d e el o b j e t o , n o p o r esto
m e veo o b l i g a d o a confesar q u e n o soy yo el q u e v e o .
4 4 . Ag.—Nada
h a s c o n c e d i d o t e m e r a r i a m e n t e , p o r q u e tamb i é n tus ojos p u e d e n d e f e n d e r s e de la m a n e r a q u e d i c e s : l a
visión es c o m o la v a r a de e l l o s . Ni es _absurda l a c o n c l u s i ó n
d e q u e t u s ojos ven d o n d e n o e s t á n . ¿ O p i e n s a s tú de o t r o
modo ?
Ev.—Enimvero idipsum mecum sedulo pertracto ac revolvo: nihil
tamen elucet satis, quod me dedisse poeniteat, nisi forte illud, quod
oculi nostri sentiunt cum videmus: visus namque ipse forsitan sentit.
Aug.—Imo ita est: is enim se foras porrigit, et per oculos emicat
longius quaquaversum potest lustrare quod cernimus. Unde fit ut ibi
potius videat, ubi est id quod videt, non unde erumpit ut videat. Non
ergo tu vides, cum me vides?
Ev.—Quis hoc insanus dixerit? omnino ego video, sed emisso visu per
oculos video.
Aug.—At si tu vides, tu sentís; si tu sentís, tu pateris; nec potes ibi
pati aliquid, ubi non es: ibi autem me vides, ubi ego sum; ibi igitur
pateris, ubi ego sum. At si ubi ego sum, tu ibi non es; quo pacto audeas
dicere videri me abs te, prorsus ignoro.
Ev.—Visu, inquam, porrecto in eum locum hi quo es, video te ubi
es: at me ibi non esse confíteor. Sed quemadmodum si virga te tangerem,
ego utique tangerem, idque sentirem: ñeque tamen ego ibi essem, ubi te
tangerem: ita quod dico visu me videre. quamvis ego ibi non sim, non
ex eo cogor fateri non me esse qui videam.
44. Aug.—Nihil ergo temeré concessisti: nam et oculi tui hoc modo
defendi possunt, quorum est quasi virga visus, ut dicis; ñeque illa est
absurda conclusio, quod ibi oculi tui vident, ubi non sunt. An tibi aliter
videtur?

Ut LA tUAMIDAD DEL ALMA

24,45

24,45
Ev.—Así
es, en v e r d a d , c o m o d i c e s ; p u e s m e h e d a d o cuent a a h o r a d e q u e , si l o s ojos v e n d o n d e están, se v e r í a n t a m b i é n
a sí m i s m o s .
Ag.—Mejor
q u e « t a m b i é n a sí m i s m o s » d i r í a s q u e se ven
s o l a m e n t e a sí m i s m o s . P o r q u e d o n d e están, es decir, el l u g a r
q u e o c u p a n , lo o c u p a n ellos solos. N i la n a r i z , n i n a d a de l o
q u e les r o d e a , está d o n d e e l l o s ; de l o c o n t r a r i o , t a m b i é n t ú
e s t a r í a s d o n d e y o , p o r el h e c h o de q u e e s t a m o s c e r c a n o s . Siend o esto así, si s o l a m e n t e v i e r a n l o s ojos d o n d e están, n o v e r í a n
m á s q u e a sí m i s m o s . M a s , c o m o n o se ven, n o s ó l o n o s v e m o s
o b l i g a d o s a a d m i t i r q u e p u e d e n ver d o n d e n o están, sino q u e ,
en a b s o l u t o , no p u e d e n ver si n o es d o n d e n o e s t á n .
Ev.—Nada
puede hacerme dudar de ello.
Ag.—Luego
n o d u d a s q u e p a d e c e n allí d o n d e n o e s t á n . P o r que, d o n d e v e n , a l l í s i e n t e n ; v e r es sentir, y sentir, p a d e c e ] ;
p o r c o n s i g u i e n t e , d o n d e sienten, allí p a d e c e n . P e r o v e n e n o t r o
l u g a r q u e en el q u e están, l u e g o p a d e c e n a l l í d o n d e n o e s t á n .
Ev.—Es d e a d m i r a r e n q u é m a n e r a j u z g o v e r d a d e r a s estas
cosas.
CAPITULO
EXAMÍNESE

XXIV

LA D E F I N I C I Ó N D E S E N S A C I Ó N

4 5 . Ag.—Tal
vez j u z g a s con r a z ó n a s í . S u p l i c ó t e , e m p e r o ,
m e r e s p o n d a s si t o d o lo q u e c o n o c e m o s p o r la vista lo v e m o s .
Ev.—Así
lo creo.
Ev.—Ita sane e°t ut dicis: nam et illud nunc aniraadverti, quod si
ibi viderent oculi ubi sunt, etiam seipsos viderent.
Aug.—Rectius díceres non: Etiam seipsos; sed: Tantummodo seipsos
viderent. Nam ubi sunt, id est quem Iocum tenent, soli tenent; nec nasus
est ibi ubi illi, nec quidquid illis vicinum est: alioquin etiam tu ibi
e^ses ubi ego sum: quia iuxta invice-m sumus: Quae cum ita sint, si tantum ibi viderent oculi ubi sunt, nihil amplius quam seipsos viderent.
Cum autem se non vident, non modo cogimur consentiré, posse illos
videre, ubi non sunt; sed etiam omnino non posse, nisi ubi non sunt.
Ev.—Nihil est quod hinc dubitare me faciat.
Aug.—Ergo non dubitas ibi eos pati, ubi non sunt. Nam ubi vident,
ibi sentiunt: ipsum enim videre, sentiré est; sentiré autem, pati: quare
ubi sentiunt, ibi patiuntur. AJibi autem vident quam ubi sunt: ibi igitur
patiuntur, ubi non sunt.
Ev.—Mirum est quam ista vera existimo.
CAPVT

XXIV

E A P I N D I T L ' K Di.FI.MTIO SE.NSITS

45. Aug.—Recte fortasse existimas. Sed responde, obsecro, utrum
oírme quod per visum cognoscimus, videamus.
Ev.—Ita credo.

III

I.A C U A N I I D A D

DEL

ALMA

Ag.—¿Crees
a s i m i s m o q u e t o d o l o q u e c o n o c e m o s viendo,
lo c o n o c e m o s p o r l a v i s t a ?
Ev.—-Igualmente
lo creo.
Ag.—¿Por
q u é , entonces, v i e n d o o r d i n a r i a m e n t e sólo el
h u m o , c o n o c e m o s el fuego o c u l t o , a l q u e n o v e m o s ?
Ev.—Es v e r d a d ; y ya n o creo q u e v e m o s t o d o lo q u e conocemos p o r la vista; pues, como h a s dicho, podemos ver u n a
cosa y c o n o c e r o t r a q u e l a vista n o p e r c i b e .
Ag.—Pues
q u é , ¿ a c a s o p o d e m o s n o v e r lo q u e s e n t i m o s
por la vista?
Ev.—De n i n g ú n m o d o .
Ag.—Luego
¿ u n a cosa es s e n t i r y otra c o n o c e r ?
Ev.—Completamente
distinto, p o r q u e s e n t i m o s el h u m o q u e
v e m o s y p o r éste c o n o c e m o s el fuego o c u l t o q u e n o v e m o s .
Ag.—Lo h a s e n t e n d i d o b i e n . P e r o ves, sin d u d a , q u e , cuand o esto sucede, n u e s t r o c u e r p o , es d e c i r , l o s o j o s , n o sufren
la i m p r e s i ó n d e l fuego, sino la del h u m o , q u e es lo ú n i c o q u e
ven. Y y a h e m o s c o n v e n i d o m á s a r r i b a q u e v e r es s e n t i r ; v sentir, sufrir.
Ev.—Mantengo
lo d i c h o y a s i e n t o a e l l o .
Ag.—Así
q u e c u a n d o el a l m a p e r c i b e a l g o p o r m e d i o de
la p a s i ó n del c u e r p o , n o se s o b r e n t i e n d e , sin m á s . q u e sea
p o r u n o d e los cinco sentidos c i t a d o s , sino c u a n d o p e r c i b e
d i r e c t a m e n t e la m i s m a i m p r e s i ó n ; p o r q u e el fuego en cuestión
n i h a sido visto, n i oído, n i o l i d o , n i g u s t a d o , n i t o c a d o , y, sin
e m b a r g o , visto el h u m o , n o se le o c u l t a a l a l m a el f u e g o .
Y c o m o n o se l l a m a s e n t i d o este c o n o c e r , p o r q u e el c u e r p o
n a d a h a sufrido del fuego, n o o b s t a n t e , d e n o m í n a s e conociAug.—Credis etiam omne quod videndo cognoscimus, per visum nos
cognoscere?
Ev.—Et hoc credo.
Aug.—Cur ergo plerumque fumum solum videndo ignem subter latere
cognoscimus, quem non videmus?
Ev.—Verum dicis: et iam non puto nos videre quidquid per visum
cognoscimus: possumus enim, ut docuisti, aliud videndo, aliud cognoscere
quod visus non attigerit
Aug.—Quid? illud quod per visum sentimus, possumusne non videre?
Ev.—Nullo modo.
Aug.—Aliud est ergo sentiré, aliud cognoscere?
Ev.—Omnino aliud: nam sentimus fumum, quem \idemu~; et ex
eo ignem quem non videmus, subesse cognoscimus.
Aug.—Bene intelligis. Sed vides certe cum hoc accidit, corpus nostrum, id est oculos, nihil pati ex igne, sed ex fumo quem solum vident.
Etenim videre, sentiré; et sentiré, pati esse, iam supra consensimus.
Ev.—Teneo et assentior.
Aug.—Cum ergo per passionem corporis non latet aliquid animam, non
continuo sensus vocatur unus de quinqué memoratis; sed cum ipsa passio
non latet: namque ille ignis non visus, nec auditus, nec olfactus nec
gustalus, nec tactus a nobis, non tamen latet animam, fumo viso. Et
cum hoc non latere non vocetur sensus, quia ex igne corpus nihil est

DE LA CUANTIDAD DEL ALMA

24,46

m i e n t o p o r u n s e n t i d o , p u e s de la i m p r e s i ó n del c u e r p o , a u n q u e d i s t i n t a , es d e c i r , r e a l i z a d a p o r la visión de o t r o o b j e t o ,
lo h e m o s c o n j e t u r a d o y a v e r i g u a d o .
Ev.—Lo
e n t i e n d o , y veo m u y b i e n q u e esto c o n c u e r d a y
favorece a a q u e l l a tu definición q u e m e diste p a r a q u e la def e n d i e r a c o m o m í a ; p o r q u e r e c u e r d o q u e definiste así el sent i d o : n o o c u l t a r s e al a l m a lo q u e sufre el c u e r p o . V e r , p o r
t a n t o , el h u m o lo l l a m a m o s sensación, p o r q u e los ojos, p a r t e s
del c u e r p o y. a la vez, c u e r p o s , v i é n d o l o , s u f r e n ; n o l l a m a m o s
sensación al fuego, p o r q u e , a u n q u e c o n o c i d o , n o i m p r e s i o n a
n a d a al c u e r p o .
46. Ag.—Alabo,
en v e r d a d , lu m e m o r i a y p e n e t r a n t e intel i g e n c i a ; p e r o el f u n d a m e n t o de esa definición se resiente.
Ev.—Y d i m e , ¿ p o r q u é ?
Ag.—Porque,
s e g ú n p i e n s o , n o n i e g a s q u e el c u e r p o sufra
a l g o c u a n d o c r e c e m o s o e n v e j e c e m o s , y es c l a r o q u e esto n o
lo p e r c i b i m o s p o r n i n g ú n s e n t i d o ; p e r o t a m p o c o se le o c u l t a
al a l m a . N a d a se le o c u l t a , p u e s , de lo q u e sufre el c u e r p o ,
y. sin e m b a r g o , n o p u e d e l l a m a r s e esto s e n s a c i ó n . V i e n d o a h o r a
m a y o r e s las cosas q u e h a b í a m o s visto en o t r o t i e m p o m á s peq u e ñ a s y v i e n d o a n c i a n o s a los q u e c o n o c i m o s j ó v e n e s y n i ñ o s ,
deducimos que nuestros cuerpos experimentan algún cambio,
a u n en este m i s m o m o m e n t o en que h a b l a m o s . N i en esto nos
e n g a ñ a m o s , a m i p a r e c e r ; m á s fácil es q u e a d m i t a q u e m e
e n g a ñ a lo q u e veo que lo q u e e n t i e n d o , a s a b e r : q u e m i s cab e l l o s crecen en este i n s t a n t e o q u e el c u e r p o se c a m b i a a c a d a
m o m e n t o . Y si esta m u t a c i ó n e s u n a afección del c u e r p o , l o q u e
n a d i e n i e g a , la cual n i p e r c i b i m o s al p r e s e n t e n i , a p e s a r d e
passum; vocatur tamen cognitio per sensum, quia ex passione corporis
quamvis alia, id est ex alterius rei visione, coniectatum est atque compertum.
Ev.—Intelligo, et optime video istud congruere ac favere illi definitioni tuae, quam ut meam mihi defendendam dedisti: nam ita memini
esse abs te sensum definitum, cum animam non latet quod patitur corpus. Itaque illud quod fumus videtur, sensum vocamus; passi sunt enim
eum oculi videndo, qui sunt corporis partes et corpora: ignem autem,
ex quo nihil corpus est passum, quamvis cognitus fuerit, sensum non
vocamus.
46. Aug.—Memoriam quidem tuam probo et sequacem intelligentiam; verum munitio illa definitionis labascit.
Ev.—Cur quaeso?
Aug.—Quia non negas, ut opinor, nonnihil pati corpus cum crescimus vel senescimus: ñeque id nos ullo sensu sentiré manifestum est;
nec id tamen animam latet. Non igitur eam latet quiddam quod patitur
corpus. nec tamen sensus iste appellari potest. Videndo enim maiora
ea quae aliquando minora videramus, et videndo senes eos quos iuvenes
ac pueros fuisse constat; coniectamus aliquam talem mutationem nostra
corpora, etiam nunc dum loquimur, pati. Ñeque in eo fallimur, ut opinor: nam proclivius est, ut me fallí dicam quod video, quam quod intelligo capillos meos nunc crescere, corpusve per momenta mutari, Quod
si mutatio ista, passio corporis est, quod nemo negat, nec nunc senti-

24, 46

IIK LA CUANTIDAD DEL ALMA

ello, se o c u l t a al a l m a ; p o r q u e n o s o t r o s lo c o n o c e m o s , el cuerp o , c o m o h e d i c h o , p a d e c e y el a l m a se d a c u e n t a de e l l o ; p e r o ,
con t o d o , n o es u n a sensación. P o r c o n s i g u i e n t e , a q u e l l a definición, q u e n a d a d e b í a i n c l u i r que n o conviniese a la sensación, al i n c l u i r ese c o n o c i m i e n t o de q u e h a b l a m o s es, sin d u d a ,
defectuosa.
Ev.—Comprendo
que n a d a m e resta sino p e d i r t e que o la
definas de o t r o m o d o o, si p u e d e s , la r e f o r m e s ; p o r q u e n o p u e do n e g a r q u e es deficiente p o r esa r a z ó n q u e y o a p r u e b o completamente.
Ag.—Fácil
es c o r r e g i r l a , y q u i e r o te a t r e v a s a h a c e r l o ;
pues, c r é e m e , lo l l e v a r á s a c a b o si te h a s d a d o b i e n c u e n t a
en q u é p e c a .
Ev.—¿No
es, p o r v e n t u r a , en q u e a b a r c a o t r a s c o s a s ?
Ag.—Pero
¿de qué m o d o ?
Ev.—Porque
u n c u e r p o q u e envejece, a u n q u e sea el de u n
j o v e n , n o se p u e d e n e g a r q u e sufre a l g o , y c u a n d o esto sabem o s , n o se le o c u l t a a l a l m a l o q u e sufre el c u e r p o , y, sin
embargo, no puede percibirlo por ningún sentido, porque ni
veo q u e a h o r a envejezco, n i lo siento con el o í d o , o con el
olfato, o con el gusto, o con el t a c t o .
Ag.—¿Cómo
}o conoces,
pues?
Ev.—Lo
d e d u z c o con la r a z ó n .
Ag.—¿En
q u é a r g u m e n t o s se a p o y a tu r a z ó n ?
Ev.—En
q u e veo a n c i a n o s q u e f u e r o n j ó v e n e s , c o m o yo lo
soy a h o r a .
Ag.—¿Acaso
n o los ves con u n o de los cinco s e n t i d o s ?
tur a nobis, nec tamen animam latet, quia nos non latet; patitur, ut dixi,
corpus quod non latet animam, nec sensus est tamen. Quare illa definitio, quae nihil quod sensus non esset, debebat includere, cum hoc inclusit, certe vitiosa est.
Ev.—Nihil mihi restare video, quam ut te petam, ut aut definías aliter, aut hanc recures, si potes: nam eam ista ratione quam vehementer
probo, vitiosam esse negare non possum.
Aug.—Facile est istam corrigere, quod voló tu audeas: facies enim,
mihi crede, si bene intellexisti ubi peccet.
Ev.—Num alibi quam ubi aliena comprehendit?
Aug.—Quo tándem modo?
Ev.—Quia quod senescit corpus, quamvis in iuvene, non potest negad pati aliquid: idque cum scimus, non latet animam quiddam quod
patitur corpus, ñeque tamen ullo sensu percipi potest: nam nec video
me modo senescere, ñeque id auditu, aut olfactu, aut gustatu, aut tactu
sentio.
Aug.—Unde ergo illud nosti?
Ev.-—Ratione id colligo.
Aug.—Quibus argumentis ratio tua ni ti tur?
Ev.—Quod alios video senes, qui ut ego nunc sum, iuvenes erant.
Aug.—Nonne sensus est, quo eos vides, unus de quinqué?

"480

DJ¡ t,A CUANTIDAD DEL ALMA

25, 47

Ev.—¿Quién
lo n i e g a ? P e r o de v e r l o s c o n j e t u r o que envejecen, a u n q u e esto yo n o lo vea.
A¡y.—Entonces,
¿ q u é p a l a b r a s crees q u e h a y que a ñ a d i r
a a q u e l l a definición p a r a c o m p l e t a r l a , p u e s t o q u e n o h a y sensación a n o ser que la p a s i ó n del c u e r p o l l e g u e al a l m a , p e r o
n o de tal f o r m a q u e el a l m a se d é c u e n t a de ella p o r otra pas i ó n o p o r o t r o medio c u a l q u i e r a ?
Ev.—Expon
esto, p o r favor, u n p o c o m á s c l a r a m e n t e .

CAPITULO

XXV

CÓMO SE HA DE EXAMINAR UNA DEFINICIÓN

4 7 . Ag.—Te
d a r é gusto, y de m u c h a m e j o r g a n a p o r q u e
t e r e t r a s a s q u e p o r q u e a v a n z a s ; m a s n o te d i s t r a i g a s n a d a ,
p u e s esto s e r v i r á p a r a m u c h a s cosas q u e te d i r é .
U n a definición no contiene, n i m á s ni m e n o s , q u e lo q u e
se t r a t a de e x p l i c a r ; de lo c o n t r a r i o es c o m p l e t a m e n t e defectuosa.
Se c o m p r u e b a si carece o n o de estos defectos p o r m e d i o
d e la c o n v e r s i ó n , lo q u e se te h a r á m á s c l a r o con los siguientes
ejemplos.
Si, en efecto, m e p r e g u n t a r e s q u é es el h o m b r e y yo te lo
definiera a s í : el h o m b r e es u n a n i m a l m o r t a l , n o p o r q u e sea
v e r d a d lo q u e he d i c h o d e b e r í a s a p r o b a r , sin m á s , i n c l u s o la
definición, sino q u e , a ñ a d i é n d o l e u n a p a l a b r a , a s a b e r : t o d o ,
conviértela v m i r a a ver si es t a m b i é n v e r d a d e r a u n a vez conv e r t i d a : es decir, si del m i s m o m o d o que es v e r d a d e r o : t o d o
Ev.—Quis negat? Sed ex eo quod illos video, me quoque cum id non
videam, coniecto senescere.
Aug.—Quid verborum ergo illi definitioni, quo perficiatur addendum
putas; cum sensus non sit, nisi non lateat animam corporis passio, nec
tamen ita ut eam per aliam passionem, aut per aliud quodlibet intelligat?
Ev.—Dic, quaeso, istud paulo planius.
CAPUT

XXV

DEFINITIO QUOMODO EXAMINANDA

47. Aug.—Geram tibí morem, et multo libentius retardanti quam
festinanti: sed fac totus adsis; valebit enim hoc ad plura quod dicam.
Definitio nihil minus, nihil amplius continet, quam id quod susceptum est explicandum; aliter omnino vitiosa est.
Utrum autem huiusmodi vitiis careat, conversione exploratur: quod
his exemplis tibi fiet apertius.
Si enim me rogares quid esset homo, et eum hoc modo definirem:
Homo est animal moríale; non continuo quia verum dictum est, etiam
definitionem probare deberes, sed superposita ei partícula, id est, oranis, convertere illam et intueri, utrum etiam conversa vera esset: hoc

25,47

Di; LA CUANTIDAD DEL ALMA

h o m b r e es a n i m a l m o r t a l , es i g u a l m e n t e v e r d a d e r o : t o d o a n i m a l m o r t a l es h o m b r e . H a l l a n d o q u e esto n o es así, debernos
r e c h a z a r la definición p o r el defecto de q u e i n c l u y e cosas ext r a ñ a s ; p u e s n o sólo el h o m b r e es a n i m a l m o r t a l , s i n o t a m b i é n
cualquiera bestia.
S u e l e , p o r t a n t o , c o m p l e t a r s e esta definición de h o m b r e
a ñ a d i e n d o l a p a l a b r a r a c i o n a l a m o r t a l , p u e s t o q u e el h o m b r e
es u n a n i m a l m o r t a l r a c i o n a l . Y así c o m o t o d o h o m b r e es u n
a n i m a l r a c i o n a l m o r t a l , del m i s m o m o d o t o d o a n i m a l r a c i o n a l
m o r t a l es h o m b r e .
L a p r i m e r a definición e r a , p o r c o n s i g u i e n t e , defectuosa p o r
a b a r c a r m á s de lo j u s t o : c o m p r e n d í a , e n efecto, a la b e s t i a
y al h o m b r e . E s t a es perfecta, p o r q u e c o n t i e n e a t o d o h o m b r e
y n a d a m á s q u e al h o m b r e .
A b a r c a n d o , p o r el c o n t r a r i o , m e n o s , es t a m b i é n defectuosa,
si a ñ a d e s l a p a l a b r a g r a m á t i c o ; p u e s a u n q u e t o d o a n i m a l rac i o n a l m o r t a l g r a m á t i c o es h o m b r e , sin e m b a r g o , m u c h o s homb r e s , q u e n o son g r a m á t i c o s , n o están i n c l u i d o s en esta definición ; p o r esto es falsa esta definición en su p r i m e r a p r o p o s i c i ó n
y v e r d a d e r a , en c a m b i o , si se l a c o n v i e r t e . E f e c t i v a m e n t e , es
f a l s o : t o d o h o m b r e es u n a n i m a l r a c i o n a l m o r t a l g r a m á t i c o ;
y es v e r d a d e r o : t o d o a n i m a l r a c i o n a l m o r t a l g r a m á t i c o es
hombre.
M a s c u a n d o n i en su p r i m e r a p r o p o s i c i ó n n i en su convers i ó n es la definición v e r d a d e r a , e n t o n c e s es, c i e r t a m e n t e , m á s
d e f e c t u o s a q u e c a d a u n a de l a s m e n c i o n a d a s , c o m o lo son estas
d o s : el h o m b r e es u n a n i m a l b l a n c o o el h o m b r e es u n a n i m a l
c u a d r ú p e d o . P o r q u e a u n q u e d i g a s : t o d o h o m b r e es u n a n i m a l
b l a n c o o u n a n i m a l c u a d r ú p e d o , es falso lo q u e dices, y lo
est, utrum quemadmodum verum est, omnis homo animal mortale est; ita
esset verum, omne animal mortale homo est: quo aliter invento, improbare definitionem propter illud vitium quo aliena comprehendit; non
enim solus homo est animal mortale, sed etiam quaevis bestia.
Haec igitur hoininis definitio perfici solet, cum additur mortali rationale: nam homo est animal mortale rationale; atque ut omnis homo
animal rationale mortale est, ita omne animal rationale mortale homo est.
Plus continendo ergo superior definitio vitiosa erat, bestiam enim
cum nomine continebat: ista perfecta est; nam et omnem hominem, et
nihil plusquam hominem tenet.
Tenendo autem minus, ita vitiosa est si addas grammaticum: quanquam enim omne animal rationale mortale grammaticum homo sit, plures tamen homines, qui grammatici non sunt, hac definitione non continentur: et ob hoc ista per primam illam propositionem falsa est; cum
autem convertitur, vera. Falsum est enim, omnis homo animal rationale
mortale grammaticum est; sed verum est, omne animal rationale mortale
grammaticum homo est.
Cum autem ñeque per primam propositionem, ñeque per conversionem enuntiata vera est, his singulis est profecto vitiosior: ut sunt istae
duae, homo est animal candidum; aut, homo es animal quadrupes. Nam
et si dicas, omnis homo animal candidum est; aut animal quadrupes, falsum dicis; et si convertas. Sed hoc Ínter se differunt, quod illa prima
S-A£. 3

DE LA CUANTIDAD DEL ALMA

25. 4»

25,49

DE LA CUANTIDAD DEL ALMA

m i s m o si l a s c o n v i e r t e s . P e r o d i f e r é n c i a n s e en e s t o : q u e la p r i m e r a c o n v i e n e a a l g u n o s h o m b r e s , y a g u e los m á s son b l a n c o s ;
la otra a nadie, pues no hay u n h o m b r e cuadrúpedo.
T e n en c u e n t a , p o r el m o m e n t o , p a r a e x a m i n a r las definiciones, c ó m o h a n de j u z g a r s e c o n j u n t a m e n t e p o r l a p r o p o s i ción y p o r c o n v e r s i ó n . Se e n s e ñ a n o t r a s m u c h a s cosas s o b r e
este p u n t o , a b u n d a n t e s en p a l a b r a s y en o b s c u r i d a d e s . P o c o a
poco intentaré enseñártelas, cuando me parezca conveniente.
4 8 . V u e l v e a h o r a t u c o n s i d e r a c i ó n a a q u e l l a n u e s t r a defin i c i ó n y, u n a vez q u e la h u b i e r e s e x a m i n a d o m á s c u i d a d o s a m e n t e , c o r r í g e l a ; p o r q u e , s i e n d o l a definición de sensación, h a l l á b a m o s q u e c o m p r e n d í a a l g o q u e n o e r a sensación, y, p o r
esto, a l c o n v e r t i r l a n o r e s u l t a b a v e r d a d e r a . Q u i z á sea v e r d a d e r o : t o d a s e n s a c i ó n es u n a i m p r e s i ó n del c u e r p o , q u e n o se l e
o c u l t a al a l m a ; c o m o es v e r d a d e r o : t o d o h o m b r e es u n a n i m a l
m o r t a l ; p e r o así c o m o es falso q u e t o d o a n i m a l m o r t a l es
h o m b r e , p o r q u e t a m b i é n la b e s t i a es m o r t a l , así es falso t a m b i é n : t o d a p a s i ó n del c u e r p o n o l a t e n t e al a l m a es s e n s a c i ó n ;
p u e s en este m o m e n t o nos crecen l a s u ñ a s y esto n o se le o c u l t a
al a l m a , p o r q u e n o s d a m o s c u e n t a d e e l l o , m á s n o lo s e n t i m o s ,
s i n o q u e lo c o n j e t u r a m o s .
P o r t a n t o , del m i s m o m o d o q u e a l a definición de h o m b r e
p a r a p e r f e c c i o n a r l a le a ñ a d i m o s r a c i o n a l , con c u y a a d i c i ó n
quedaron excluidas las bestias, que conjuntamente estaban antes i n c l u i d a s , y con t a l definición i n c l u í m o s a t o d o h o m b r e , y
n a d a m á s q u e al h o m b r e , ¿ n o p i e n s a s t ú q u e h a y q u e a ñ a d i r
t a m b i é n a l g o a esa definición, con lo cual s e p a r e m o s d e e l l a l o
q u e tiene de e x t r a ñ o y n a d a se e n t i e n d a en e l l a si n o es l a sensación, y t o d a s e n s a c i ó n ?

Ev.—Lo
creo, c i e r t a m e n t e ; p e r o n o sé q u é es lo q u e p u e da añadirle.
Ag.—Toda
i m p r e s i ó n del c u e r p o n o l a t e n t e al a l m a es, en
v e r d a d , s e n s a c i ó n ; p e r o esta p r o p o s i c i ó n n o p u e d e c o n v e r t i r s e ,
d e b i d o a q u e l a p a s i ó n del c u e r p o p o r la c u a l crece y decrece
es c o n o c i d a p o r n o s o t r o s , es decir, n o se le o c u l t a al a l m a .
Ev.—Es
cierto.
Ag.—Pues
q u é , ¿ e s t a p a s i ó n l a conoce el a l m a directam e n t e en sí m i s m a o p o r m e d i o de o t r a c o s a ?
Ev.—Completamente
p o r m e d i o de o t r o : u n o es, en efecto,
v e r c r e c i d a s l a s u ñ a s , o t r o s a b e r q u e crecen.
Ag.—Ahora
b i e n , c o m o el m i s m o c r e c e r es la p a s i ó n , l a
c u a l p o r n i n g ú n s e n t i d o p e r c i b i m o s , y l a m a g n i t u d q u e sentim o s sea efecto de l a m i s m a p a s i ó n , n o la p a s i ó n m i s m a , es
c l a r o q u e t a l p a s i ó n n o la c o n o c e m o s p o r sí m i s m a , sino p o r
o t r a cosa. L u e g o si el a l m a lo c o n o c i e r e d i r e c t a m e n t e , ¿ n o se
s e n t i r í a m á s b i e n q u e se c o n j e t u r a r í a ?
Ev.—Lo
comprendo.
Ag.—Pues,
¿ p o r q u é d u d a s a c e r c a d e lo q u e h a y q u e añad i r a la definición?
Ev.—Ahora
m e d o y c u e n t a q u e h a y q u e definirla de este
m o d o : s e n s a c i ó n es u n a p a s i ó n del c u e r p o c o n o c i d a en sí mism a p o r el a l m a , ya que t o d a s e n s a c i ó n es esto, y todo esto, a
m i p a r e c e r , es sensación.
4 9 . Ag.—Si
esto es así, confieso q u e la definición es perfecta. P e r o e x a m i n é m o s l a , si os a g r a d a , a v e r si n o a d o l e c e de
a q u e l s e g u n d o defecto q u e p a d e c í a l a de h o m b r e d e s p u é s d e
h a b e r l a a ñ a d i d o la p a l a b r a g r a m á t i c o .

in aliquos nomines cadit; nam plerique sunt nomines candidi; haec altera in neminem, non enim quisquam homo quadrupes.
Haec pro tempore ad explorandas definitiones didiceris, quemadmodum propositione arque conversione iudicentur: sunt alia multa de hoc
genere quae docentur, et verborum plena et tenebrarum, quae paulatim.
ubi opportunum videbitur, conabor ut discas.
48. Nunc converte animum ad illam definitionem nostram, et eam
peritior cum discusseris, corrige: inveneramus enim eam, cum definitio
sensus esset, complecti aliud quod sensus non esset, et ideo non esse,
cum convertitur, veram. Fortasse enim verum est, omnis sensus passio
corporis est animam non latens; ut verum est, omnis homo animal moríale est: at ut falsum est, omne animal mortale homo est, quia id est et
bestia; ita falsum est, omnis passio corporis non latens animam, sensus
est; quia nunc nobis ungues crescunt, nec animam latet, id enim scimus;
ñeque id sentimus, sed coniectatione cognoscimus.
Quemadmodum ergo illi definitioni hominis ut perficeretur, additum
est rationale, quo addito, bestiae, quae simul continebantur, exclusae sunt,
nihilque praeter hominem atque omnem hominem tali definitione comprehendimus: nonne censes aliquid etiam huic addendum esse, quo inde
seiungatur quod tenet alienum, nec quidquam in ea nisi sensus. et omnis sensus inteUigatur?

Ev.—Censeo quidem, sed quid addi possit ignoro.
Aug.—Sensus est certe omnis passio corporis non latens animam: sed
convertí non potest haec enuntiatio, propter passionem illam corporis,
qua vel crescit vel decrescit scientibus nobis, id est, ut non lateat animam.
Ev.—Ita est.
Aug.—Quid? haec passio per seipsam non latet animam, an per
aliud?
Ev.—Per aliud plañe: aliud est enim videre ungues maiores, aliud
scire quod crescant.
Aug.—Cum ergo crescere ipsum sit passio, quam nullo sensu attingimus, magnitudo autem illa quam sentimus, eadem passione facta sit,
non ipsa sit passio; manifestum est talem passionem non per seipsam
scire nos, sed per aliud. Si ergo non per aliud animam non lateret, nonne sentiretur potius quam coniiceretur?
Ev.—Intelligo.
Aug.—Cur ergo dubitas, quid illi definitioni sit addendum?
Ev.—Iam video sic esse definiendum, ut sensus sit passio corporis
per seipsam non latens animam: nam et omnis sensus hoc est, et omne
hoc, ut opinor, sensus est.
49. Aug.—Si hoc ita est, fateor definitionem esse perfectam. Sed
tentemus eam, si placet, utrum illo secundo vitio non vacillet, quo illa
liominis, cui grammaticum est additum.

DE LA CUANTIDAD DEL ALMA

26, 4'}

Es conveniente recuerdes que el hombre dijimos que eraun animal racional mortal gramático, y que esta definición pecaba por esto: porque es verdadera en su conversión y falsa en
su primera enunciación; pues es falso: todo hombre es un animal racional mortal gramático, si bien es verdadero: todo»
animal racional mortal gramático es hombre.
Así que esta definición es defectuosa, porque si, en realidad, nada incluye más que el hombre, sin embargo, no abarca
a todos los hombres; y acaso sea otra tal esta de que nos gloriamos como perfecta. Porque, aunque toda impresión del cuerpo conocida en sí misma por el alma sea sensación, sin embargo, no toda sensación es esto mismo. Lo que entenderás de
este modo, a saber: las bestias sienten, y casi todas, en cuanto
la naturaleza se lo consiente a cada una, gozan de los cinco
sentidos. ¿Lo niegas tú acaso?
Ev.—Nada de eso.
CAPITULO

XXVI

¿ E X I S T E N LA CIENCIA Y LA RAZÓN EN LOS ANIMALES?

Ag.—Pues qué, ¿me concedes esto o n o : que no existe la
ciencia sino cuando se percibe y conoce algo con razón firme?
Ev.—Lo concedo.
Ag.—Pero el animal no tiene razón.
Ev.—También lo concedo.
Ag.—Luego la ciencia no es cosa de los animales. Cuando,
empero, no se oculta algo, se conoce ciertamente; mas, si toda
Nam meminisse te oportet, quod esse hominem dictum est animal
rationale mortale grammaticum; eoque peccare istam definitionem, quod
conversTone vera est, cum prima enuntiatione sit falsa. Namque falsum
est, omnis homo animal rationale mortale grammaticum est, quamvis verum sit, omne animal rationale mortale grammaticum homo est.
Ergo ideo vitiosa est haec definitio, quod nihil quidem praeter hominem, sed non omnem hominem tenet: et haec fortasse talis est, de
qua velut perfecta gloriamur. Quanquam enim omnis passio corporis per
seipsam non latens animam sensus sit, non tamen omnis sensus istud est.
Quod sic intelligas licet; bestiae nempe sentiunt, ac pene omnes quinqué
illis sensibus vigent, quantum cuique natura tributum est. An tu id negabis?
Ev.—Nihil minus.
CAPUT

XXVI

SCIENTIA ET RATIO NUM IN BESTIIS

Aug.—Quid? hoc nonne concedis, scientiam non esse, nisi cum res
aliqua firma ratione percepta et eognita est?
Ev.—Concedo.
Aug.—At bestia ratione non utitur.
Ev.—Et hoc concedo.
Aug.—Non igitur scientia cadit in bestiam. Cum autem non latet

. !"><)

DE LA CUANTIDAD DEL ALMA

i'iMiitiióu es una impresión del cuerpo conocida en sí misma
i•*»!" el alma, los animales no sentirían; pero sienten, como
i>(iro ha liemos concedido; luego, ¿qué dudamos en el desechar
i'liicHa definición que no puede de ningún modo abarcar toda
"'iisnción. ya que está excluida la de los animales?
50. Ev.—Confieso que me engañé al concederte que enlonces existe la ciencia cuando se percibe algo con razón firme. Pensaba sólo en los hombres cuando me lo preguntaste;
pues ni puedo afirmar que los animales tienen ciencia, ni puedo negársela. Conocía, ciertamente, a mi ver, a su dueño aquel
porro que, según se cuenta, le reconoció después de veinte
;tños \ por no citar otros innumerables casos.
Ag.—Suplicóte me digas: si te proponen dos cosas, una el
fin al cual has de llegar, otra el medio por el que puedas llegar al fin, ¿cuál de ellas estimarías más y cuál preferirías?
Ev.—¿Quién duda que vale más aquella a la cual hay que
llegar?
Ag.—Luego siendo dos cosas la ciencia y la razón, ¿llegamos por la ciencia a la razón o por la razón a la ciencia?
Ev.—A cuanto creo, una y otra están tan íntimamente unidas entre sí, que por cualquiera de una de ellas se puede llegar a la otra. Porque no llegaríamos a la razón si no supiéramos que hay que llegar a ella; luego precedió la ciencia, para
que por ella llegásemos a la razón.
Ag.—Pues qué, a esa ciencia que dices precede a la razón,
¿se llega sin la razón?
aliquid, utique scitur; non igitur sentiunt bestiae, si omnis sensus est
cum passio corporis per seipsam non latet animam: sentiunt autem, ut
paulo ante concessum est: quid ergo dubítamus illam definitionem improbare, quae omnem sensum circumplecti minime potuit, siquidem bestiarum sensus exclusus est?
50. Ev.—Fateor me deceptum, cum tibi concessi scientiam tune
esse cum aliquid firma ratione percipitur. Solos enim homines, cum hoc
rogabas, intuebar: nam ñeque possum dicere ratione uti bestias, nec eis
possum scientiam denegare. Sciebat enim, ut opinor, dominum suum canis, quem post viginti annos recognovisse perhibetur, ut taceam de
caeteris innumerabilibus.
Aug.—Dic mihi, oro te, si duae quaedam res tibi proponantur, una
ad quam perveniendum sit, altera per quam pervenire possis; quam istarum pluris pendis, et quam cui praeponis?
Ev.—Quis dubitat eam praestare ad quam sit perveniendum?
Aug.—Ergo cum sint duae res quaedam scientia et ratio, per scientiam pervenimus ad rationem, an per rationem ad scientiam?
Ev.—L traque res sibimet quantum arbitror, ita nexa est, ut per alterutram ad alteram perveniri possit. Namque ad ipsam rationem non
perveniremus, nisi ad eam perveniendum esse sciremus. Praecessit ergo
scientia, ut ad rationem per eam perveniremus.
Aug.—Quid? ad ipsam scientiam quam dicis praecedere, sine ratione pervenitur?
a
Argo, perro de Ulises, que conoció a su dueño cuando éste volvió a casa después de veinte años (Odis. c.17).

DE LA CUANTIDAD DEL ALMA

26,51

Ev.—Jamás
afirmaré tal cosa, p u e s sería e l l o la m á s g r a n d e
temeridad.
Ag.—¿Luego
p o r m e d i o de la r a z ó n ?
Ev.—Tampoco.
Ag.—Entonces,
¿ p o r la t e m e r i d a d ? b
Ev.—¿Quién
osaría afirmarlo?
Ag.—Pues
¿ p o r qué m e d i o ?
Ev.—Por
n i n g u n o , ya q u e la ciencia n o s es i n g é n i t a .
5 1 . Ag.—Me
p a r e c e te h a s o l v i d a d o de lo q u e e n t r e nosotros c o n v i n i m o s m á s a r r i b a , al p r e g u n t a r t e si c r e í a s o n o q u e
la ciencia existía c u a n d o se p e r c i b í a a l g o con r a z ó n firme. P u e s ,
a lo q u e creo, r e s p o n d i s t e q u e t a l te p a r e c í a a ti l a ciencia hum a n a ; a h o r a , en c a m b i o , dices q u e p u e d e el h o m b r e p o s e e r
ciencia sin p e r c i b i r cosa a l g u n a p o r la r a z ó n . Y q u i é n n o ve
que n a d a h a y m á s o p u e s t o e n t r e sí q u e estas dos c o s a s : q u e
n o h a y ciencia s i n o c u a n d o u n a cosa se p e r c i b e con r a z ó n firme
y q u e h a y ciencia de a l g u n a cosa sin p e r c i b i r l a p o r la r a z ó n .
Así q u e d e s e a r í a s a b e r c u á l de las dos escoges, p o r q u e de ning u n a m a n e r a p u e d e ser v e r d a d e r o u n o y o t r o .
Ev.—Escojo
lo que ú l t i m a m a e n t e dije, p o r q u e lo p r i m e r o
confieso h a b e r l o c o n c e d i d o i n c o n s i d e r a d a m e n t e . E n efecto, vent i l a n d o e n t r e n o s o t r o s la v e r d a d p o r m e d i o de la r a z ó n y hac i é n d o l o a b a s e de p r e g u n t a s y r e s p u e s t a s , ¿ c ó m o p o d r í a la
r a z ó n , con la c u a l se d e d u c e , l l e g a r a la ú l t i m a r a z ó n si a n t e s
n o se c o n c e d e a l g o ? Y ¿ c ó m o p o d r í a c o n c e d e r s e r e c t a m e n t e
lo q u e se i g n o r a ? Así q u e si esta razón n o e n c o n t r a r e en mí
a l g o c o n o c i d o , a p o y a d o en lo c u a l me c o n d u j e s e a lo deseoSí).—Nunquam hoc dixerim: nam est ita summa temeritas.
Aug.—Per rationem igitur?
Ev.—Non ita est.
Aug.—Ergo per temeritatem?
Ev.—Quis hoc dixerit?
Aug.—Per quid igitur?
Ev.—Per nihil, quia scientia Ínsita est nobis.
51. Aug.—Oblitus mihi videris, quid Ínter nos superius convenerit, cum rogassem utrumnam putares tune esse scientiam, cum res aliqua
firma ratione percipitur. Nam respondisti, ut opinor, hanc tibi videri
humanam scientiam: nunc vero dicis posse hominem habere aliquam
scientiam, cum rem nulla ratione perceperit. Quis autem non videat nihil
sibi adversius esse, quam ista dúo sunt: et non esse scientiam, nisi cum
res aliqua firma ratione percipitur; et esse cuiusdam rei scientiam nulla
ratione perceptae. Itaque nosse cupio, utrum horum eUgas, nam utrumque verum esse nullo pacto potest.
Ev.—Hoc eligo quod paulo ante dixí; nam illud superius temeré me
dedisse confíteor. Cum enim ratione Ínter nos verum quaeramus, idque
fiat rogando et respondendo; quomodo posset ad summam pervenire qua
concluditur ratio, nisi prius aliquid concederetur? Concedí autem recte
qui posset quod nesciretur? Ita ista ratio nisi inveniret in me aliquid
•cognitum, quo innitens ad incognitum duceret; nihil omnino per illam
b Por inconsideración; al acaso; ciegamente

27,52

DE LA CUANTIDAD DEL ALMA

n o c i d o , n a d a en a b s o l u t o a p r e n d e r í a p o r m e d i o de ella, n i , en
m o d o a l g u n o , la d e n o m i n a r í a r a z ó n . P o r lo q u e i n ú t i l m e n t e
n o asientes a q u e n e c e s a r i a m e n t e existe en n o s o t r o s a n t e s q u e
la r a z ó n a l g ú n c o n o c i m i e n t o , de d o n d e p a r t e la r a z ó n m i s m a .
Ag.—Te
d a r é p o r el g u s t o y, c o m o d e t e r m i n é , te p e r m i t i r é ,
c i e r t a m e n t e , rectificar c u a n t a s veces te a r r e p i e n t a s de a l g u n a
c o n c e s i ó n ; p e r o , te s u p l i c o , n o a b u s e s de esta licencia y atiend a s n e g l i g e n t e m e n t e c u a n d o te p r e g u n t o , a fin de q u e lo conc e d i d o f r e c u e n t e m e n t e sin r a z ó n n o te o b l i g u e a d u d a r h a s t a
d e ]as cosas que se conceden
con f u n d a m e n t o .
Ev.—Pasa
m á s b i e n a o t r a c o s a ; p u e s , a u n q u e p o n g a en
mi a t e n c i ó n t o d o m i e m p e ñ o (ya q u e t a m b i é n m e a v e r g ü e n z o
de t e n e r q u e a b a n d o n a r t a n t a s veces m i o p i n i ó n ) , n o o b s t a n t e ,
j a m á s desistiré de resistir a esta v e r g ü e n z a y c o r r e g i r m i e r r o r ,
s o b r e t o d o e x t e n d i é n d o m e t ú la m a n o . N i , p r e c i s a m e n t e , se h a
de a b r a z a r la o b s t i n a c i ó n , p o r q u e la c o n s t a n c i a sea de d e s e a r .

CAPITULO
RAZÓN

XXVII
Y RACIOCINIO

5 2 . Ag.—Venga
a ti p l e n a m e n t e , c u a n t o a n t e s sea posib l e , esta c o n s t a n c i a : t a n g r a t a m e es l a m á x i m a q u e p r o f e r i s t e .
M a s a h o r a p r é s t a m e l a m a y o r a t e n c i ó n p o s i b l e a lo q u e q u i e r o
d e c i r t e . D i m e , p u e s , q u é diferencia t e p a r e c e q u e h a y e n t r e l a
r a z ó n y el r a c i o c i n i o .
Ev.—No
p u e d o d i s c e r n i r suficientemente estas cosas.
Ag.—Pues
m i r a a v e r si te p a r e c e q u e en u n a d o l e s c e n t e ,
discerem, nec eam prorsus rationem nominarem. Quamobrem frustra
mihi non assentiris ante rationem necessario esse in nobis aliquam scientiam, unde ipsa ratio sumat exordium.
Aug.—Geram tibi morem, et te quidem ut instituí, quoties alicuius
dati poenitet, emendare permittam: sed ne, quaeso, abutaris ista licentia,
et negligenter, cum interrogo, attendas; ne assidue male concessa, etiam
de iis quae ¿ene conceduntur, dubitare te cogant.
Ev.—Perge potius ad caetera: quamvis enim addam vigilantiae meae
quidquid possum (nam et me pudet de «ententia cadere toties), nunquam
tamen deterrear pudori huic reniti, et lapsum meum, te praesertim manum dante, corrigere. Ñeque enim est ideo suscipienda pertinacia, quia
optanda constantia.
CAPUT

XXVII

RATIO ET RATIOCINATIO

52. Aug.—Proveniat tibi plañe ista constantia quam citissime potest: ita mihi placitam sententiam protulisti. Sed nunc fito quam praesentissimus ad ista quae voló. Quaero enim abs te, quid tibi interesse videatur inter rationem et ratiocinationem.
Ev.—Non satis valeo ista discernere.
Aug.—Hoc ergo intuere, utrum existimes homini iam adolescenti, vel

DE LA CUANTIDAD DEL ALMA

27,53

o en un varón o (para no andar con rodeos) en un sabio, existe la razón continuamente mientras está sano de juicio, como
el cuerpo goza de buena salud cuando se halla libre de enfer-'
medad y de heridas, o antes bien, unas veces la posee y otras le
falta, como el andar, el sentarse, el hablar.
Ev.—Creo que la razón existe siemore en un entendimiento sano.
Ag.—Y qué piensas de esto: cuando llegamos al conocimiento de alguna cosa por medio de concesiones evidentes, o
bien preguntando a otro, o bien asociando otras cosas, ¿te parece que o nosotros o cualquier sabio procede siempre así?
Ev.—No siempre, pues no siempre cualquier hombre o sabio, a cuanto creo, busca las cosas discutiendo consigo mismo
o con otro; porque el que busca, aún no ha hallado, y, por
esto, si busca siempre, nunca halla. Pero el sabio ya encontró,
por no decir más, la sabiduría, que, siendo ignorante, buscaba
tal vez discutiendo o bien por cualquier otro medio a su
alcance.
Ag.—Hablas rectamente, mas quiero entiendas que no es de
esta razón de la que se trata, cuando por medio de concesiones
y evidencias somos guiados a lo desconocido; no siempre, como
convinimos, acompaña esta razón al entendimiento sano; en
cambio, la razón siempre.
53. Ev.—Lo entiendo; pero ¿adonde se encaminan estas
cosas?
Ag.—Porque
has dicho poco ha que precisamente debía
convenir contigo en que poseemos la ciencia antes que la razón, debido a que ésta se basa en algo conocido cuando nos
guía a lo desconocido; y ahora nos encontramos con que, cuanviro, aut (ut omnem ambagem auferam) sapienti síne intermíssione ínesse
rationem, dum mente sanus est, sicut bonam valetudinem corpori, dum
peste ac vulneribus caret; an sicut ambulare, sedere, loqui, modo inesse,
modo deesse.
Ev.—Sanae mentí semper puto inesse rationem.
Aug.—Quid hoc? dum per ea quae conceduntur ac manifesta sunt,
vel interrogando alium, vel connectendo alia, perducimus nos ad alicuius
rei cognitionem; videturne tibi aut nos, aut quivis sapiens semper faceré?
Ev.—Non semper: non enim semper homo quilibet aut sapiens, quantum opinor, vel secum vel cum alio quaerit aliquid disserendo: nam qui
quaerit, nondum invenit: ita si semper quaerit, nunquam invenit. Sapiens autem iam invenit, ut nihil aliud dicam, vel ipsam sapientiam,
quam, cum esset stultus, disserendo fortasse, aut quoquo modo alio poterat, requirebat.
Aug.—Recte dicis: quare intelligas voló non esse istam rationem,
dum per ea quae conceduntur atque cognita sunt, ad aliquid incognitum ducimur: hoc enim non semper, ut iam consensimus, inest menti
sanae; ratio autem semper.
53. Ev.—Intelligo; sed quorsum ista?
Aug.—Quia paulo ante dixisti, propterea me tibi deberé assentiri
scientiam nos habere ante rationem, quod cognito aliquo nititur, dum nos
ratio ad incognitum ducit: nunc autem invenimus non rationem vocandam

27,53

DE LA CUANTIDAD DEL ALMA

do pasa de lo conocido a lo desconocido, no se ha de llamarla
razón, puesto que no en todo momento obra así la sana inteligencia y, en cambio, siempre disfruta de la razón. Pero acaso
a este modo de obrar le cuadre mejor el nombre de raciocinio;
así, razón sería cierta mirada de la inteligencia, y raciocinio,
la investigación de la inteligencia, esto es, el movimiento de
esa mirada a través de las cosas que han de examinarse. Esta
es, por consiguiente, necesaria para investigar, aquélla para
ver. De suerte que cuando aquella mirada de la inteligencia
que llamamos razón, puesta sobre una cosa, la ve, se llama
ciencia; mas, cuando la inteligencia, por más que fije en ella
la mirada, no la ve, se la denomina falta de ciencia o ignorancia. Porque tampoco ve todo el que mira con los ojos corporales : cosa que facilísimamente echamos de ver en la obscuridad. De lo que, me parece, es evidente que una cosa es la
mirada y otra la visión. Estas dos cosas, cuando se habla de
la inteligencia, se llaman razón y ciencia. A no ser que tú tengas algo que decir en contra o juzgues poco claras estas distinciones.
Ev.—Mucho me agrada esa distinción y de buena gana
asiento a ella.
Ag.—Pues ahora mira a ver si le parece que miramos para
ver o vemos para mirar.
Ev.—De esto, a la verdad, ni un ciego dudaría: la mirada
es, para la visión, no la visión para la mirada.
Ag.—Luego hay que confesar que se ha de tener en mayor
estima la visión que la mirada.
Ev.—Completamente.
Ag.—Y también la ciencia más que la razón.
esse dum hoc agitur; non enim sana mens agit hoc semper, cum semper
habeat rationem; sed recte ista fortasse ratiocinatio nominatur; ut ratio
sit quídam mentís aspectus, ratiocinatio autem rationis inquisitio, id est,
aspectus illius, per ea quae aspicienda sunt, motio. Quare ista opus est
ad quaerendum, illa ad videndum. Itaque cum ille mentís aspectus, quem
rationem vocamus, coniectus in rem aliquam, videt illam, scientia nominatur: cum autem non videt mens, quamvis intendat aspectum: inscitia
vel ignorantia dicitur. Non enim et his corporalibus oculis omnis qui aspicit, videt; quod in tenebris facillime animadvertimus. Ex quo liquet,
ut opinor, aliud esse aspectum, aliud visionem; quae dúo in mente rationem et scientiam nominamus. Nisi quid te adversus haec movet, aut
parum dilucide ista distincta arbitraris.
Ev.—Per mihi distinctio placet, et libenter assentior \
Aug.—Vide ergo nunc, utrum nos aspicere putes, ut videamus, an
videre, ut aspiciamus.
Ev.—Hinc vero ne caecus quidem quisquam dubitaverit, aspectum
esse propter visionem, non visionem propter aspectum.
Aug.—Fatendum
igitur visionem pluris quam aspectum esse pendendam.
Ev.—Fatendum omnino.
Aug.—Ergo et scientiam pluris quam rationem.

Comete en este pasaje la tmesis Per... placet.

DE LA CUANTIDAD DEL ALMA

28,54

Ev.—Lo veo l ó g i c o .
Ag.—¿Te
p a r e c e b i e n q u e l a s bestia» s e a n m e j o r e s y m á s
felices q u e los h o m b r e s ?
Ev.—No
permita Dios tan inmensa locura.
Ag.—Con
r a z ó n , c i e r t a m e n t e , te h o r r o r i z a s ; p e r o a e l l o n o s
o b l i g a t u sentencia, p u e s afirmaste q u e l o s a n i m a l e s t i e n e n ciencia, p e r o n o r a z ó n . E l h o m b r e , e m p e r o , p o s e e l a r a z ó n , p o r
m e d i o d e la c u a l l l e g a con dificultad a la c i e n c i a ; p e r o , a u n
c o n c e d i é n d o t e q u e se l l e g a f á c i l m e n t e , ¿ n o s sirve d e a l g o la
razón para creernos superiores a las bestias, cuando ellas poseen la ciencia y está a v e r i g u a d o q u e ésta es m á s a p r e c i a b l e
q u e la r a z ó n ?

CAPITULO

XXVIII

LOS ANIMALES TIENEN LA FACULTAD DE SENTIR,
PERO NO LA CIENCIA
5 4 . Ev.—Me veo a b s o l u t a m e n t e o b l i g a d o o a n o c o n c e d e r
l a ciencia a los a n i m a l e s o a n o n e g a r n a d a , a u n q u e r e s u l t e n ,
n a t u r a l m e n t e , s u p e r i o r e s a m í . P e r o te p i d o m e e x p l i q u e s c ó m o
se e n t i e n d e lo q u e s a q u é a c o l a c i ó n a c e r c a d e l p e r r o d e U l i s e s ,
p u e s a c a u s a de la a d m i r a c i ó n q u e m e p r o d u j o h e l a d r a d o t a n
inútilmente.
Ag.—¿Y
q u é p i e n s a s es esto sino c i e r t a fuerza d e sentir,
n o de c o n o c e r ? P o r q u e m u c h a s b e s t i a s n o s a v e n t a j a n e n e l
s e n t i d o , y n o e s éste el l u g a r d e a v e r i g u a r la c a u s a d e e l l o ;
p e r o D i o s n o s colocó p o r e n c i m a de e l l o s , d á n d o n o s inteligencia, r a z ó n y ciencia. E l s e n t i d o , r e f o r z a d o p o r la costumEv.—Consequens video.
Aug.—Placetne tibí meliores aut feliciores esse hominibus bestias?
Ev.—Avertat Deus tam immanem amentiam.
Aug.—Recte sane exhorruisti; sed ad id nos cogit sententia tua:
dixisti enim eas habere scientiam, et non habere rationem. Rationem autem habet homo, per quam vix ad scientiam pervenitur. Sed ut concedam
facile perveniri; quid nos adiuvabit ratio, ut bestiis nos anteponendos
putemus, cum illae habeant scientiam, et hanc pluris quam rationem
pendendam esse compertum sit?
CAPUT

XXVIII

BESTIAE VIM SENTIENDI HABENT, NON SCIENTIAM

54. Ev.—Cogor omnino, aut scientiam bestiis non concederé, aut
nihil recusare, quin mihi mérito anteponantur. Sed, quaeso, explica illud,
quod de cañe Ulyssis commemoravi, qualenam sit: nam eius admiratione
commotus tam inaniter latravi.
Aug.—Quid autem hoc putas esse, nisi vim quamdam sentiendi, non
sciendi? Sensu enim nos bestiae multae superant, cuius rei causam non
hic locus est ut quaeramus, mente autem, ratione, scientia, nos illis Deus

128, 55

DE LA CUANTIDAD DEL ALMA

bre, q u e tiene g r a n d e p o d e r , p u e d e h a c e r d i s c e r n i r a l a s a l m a s
de. l a s b e s t i a s l a s cosas q u e les a g r a d a n , y esto t a n t o m á s fác i l m e n t e c u a n t o q u e el a l m a de los a n i m a l e s está m á s l i g a d a
al c u e r p o , a l cual p e r t e n e c e n los s e n t i d o s , de los c u a l e s el
a l m a se sirve p a r a el a l i m e n t o y p l a c e r q u e saca d e ese m i s m o
c u e r p o . E n c a m b i o , el a l m a h u m a n a se d e s l i g a c u a n t o p u e d e
del c u e r p o p o r m e d i o de l a r a z ó n y de la ciencia, de las c u a l e s
a h o r a t r a t a m o s , p u e s son m u y s u p e r i o r e s a los s e n t i d o s , y goza
de m e j o r g a n a del p l a c e r i n t e r i o r , y c u a n t o m á s se i n c l i n a a
los s e n t i d o s , t a n t o m á s s e m e j a n t e h a c e a l h o m b r e a l a s b e s t i a s .
P o r esto se e x p l i c a q u e a u n los n i ñ o s de teta, e n o j a d o s , dist i n g u e n t a n t o m á s f á c i l m e n t e p o r el s e n t i d o h a s t a el c o n t a c t o
y la c o m p a ñ í a d e s u s n o d r i z a s , c u a n t o m e n o s g o z a n de la razón, y n i el o l o r s o p o r t a n de l a s q u e n o les son f a m i l i a r e s .
5 5 . P o r lo c u a l , a u n q u e de u n a cosa h a y a p a s a d o a o t r a ,
sin e m b a r g o , m e d e t e n g o g u s t o s a m e n t e en esta p l á t i c a , q u e
a m o n e s t a a l a l m a n o se d e r r a m e p o r los s e n t i d o s m á s de lo
q u e la n e c e s i d a d le o b l i g a r e ; a n t e s b i e n , d e j a n d o los sentidos,
se recoja en sí m i s m a y r e n a z c a p a r a D i o s , lo q u e significa
d e s p o j a r s e del h o m b r e viejo y vestirse del n u e v o . E s u n a necesidad e v i d e n t e el e m p e z a r p o r a h í , a c a u s a de h a b e r descuid a d o la l e y do D i o s ; n a d a e n c i e r r a n l a s S a g r a d a s E s c r i t u r a s
m á s v e r d a d e r o y m i s t e r i o s o q u e esto. M u c h a s cosas q u i s i e r a
d e c i r s o b r e esto y o b l i g a r m e a m í m i s m o , m i e n t r a s , a l p a r e c e r ,
te lo e n s e ñ o a ti, a n o h a c e r o t r a cosa q u e r e s t i t u i r m e a m í
m i s m o , a q u i e n m e d e b o p r i n c i p a l m e n t e , y de este m o d o h a c e r m e p a r a D i o s lo q u e dice H o r a c i o : « A m i g o e s c l a v o del S e ñ o r . »
E s t o es a b s o l u t a m e n t e i m p o s i b l e si n o n o s t r a n s f o r m a m o s
praeposuit. Sed ille sensus ea quibus tales animae delectantur, accedente
consuetudine cuius magna vis est, potest discernere; atque eo facilius,
quod anima belluarum magis corpori affixa est, cuius illi sunt sensus
quibus utitur ad victum voluptatemque, quam ex eodem illo corpore capí t. Humana vero anima per rationem atque scientiam. de quibus agimus,
quod sunt ista longe praestantiora sensibus, suspendit se a corpore quan- I
tum potest, et ea quae intus est, libentius fruitur voluptate; quantoque in
sensus declinat, tanto magis similiorem hominem pecori facit. Inde est
quod etiam pueri vagientes, quanto alieniores a ratione sunt. tanto facilius discernunt sensu etiam contactum coniunctionemque nutiicum, nec
odorem aliarum possunt custmere, cum quibus consuetudo non fuit.
55. Quamobrem, quamvis aliud ex alio inciderit, libenter tamen in eo
sermone demoror, quo admonetur anima, ne se ultra quam necessitas cogit, refundat in sensus; sed ab his potius ad seipsam colligat, et repuerascat Deo: quod sst novum hominem fieri, vetere exuto; a quo incipere
propter neglectam Dei legem certa est necessitas, quo ñeque verius ñeque secretáis quidquam Scripturis divinis continetur. Vellem hinc plura
dicere, ac meipsum constringere, dum quasi tibi praecipio, ut nihil aliud
agerem quam redderer mihi, cui me máxime debeo: atque ita Deo fieri,
quod ait Horatius: «Amicum mancipium domini»'.
Quod omnino fieri non potest, nisi ad eius reformemur imaginem,

Sat. I 2,7 v.2-3. Véase Relraci

I I c.8

n.í.

4S2

29, 50

DE LA CUANTIDAD DEL ALMA

en su i m a g e n , la cual nos dio a g u a r d a r , c o m o a l g o de m u c h o
v a l o r y e s t i m a d í s i m o , c u a n d o nos e n t r e g ó n u e s t r o ser a nosotros m i s m o s , y tal, q u e n a d a se le p u e d e p r e f e r i r fuera de El
m i s m o . P e r o n a d a m e p a r e c e m á s dificultoso q u e este t r a b a j o ,
y n a d a es m á s p r o p e n s o a la i n t e r r u p c i ó n . Con t o d o , n o p u e d e
el a l m a e m p r e n d e r l a , n i c o n s u m a r l a , si n o le a y u d a el m i s m o
a q u i e n se e n t r e g a . D e d o n d e r e s u l t a q u e el h o m b r e h a d e ser
r e f o r m a d o poi la c l e m e n c i a de a q u e l q u e le crió con su p o d e r
y bondad.
5 6 . P e r o n o s v e m o s o b l i g a d o s a v o l v e r s o b r e n u e s t r a cuestión. M i r a , p o r t a n t o , a v e r si le he p r o b a d o y a q u e los a n i m a l e s n o tienen ciencia y q u e t o d a a q u e l l a especie de ciencia
que en e l l o s a d m i r a m o s es la fuerza sensitiva.
Ev.—Probado
está c i e r t a m e n t e , y, si h a y q u e e x a m i n a r
a l g o de esto con m a y o r c u i d a d o , b u s c a r é o t r a o c a s i ó n . A h o r a
deseo s a b e r q u é sacas de t o d o esto.

CAPITULO

XXIX

E N Q U É D I F I E R E N LA C I E N C I A Y LA

SENSACIÓN

Ag.—¿Qué
o t r a cosa p i e n s a s h e de s a c a r , sino q u e a q u e l l a
definición de sensación, del m i s m o m o d o q u e p r i m e r a m e n t e
c l a u d i c a b a , p o r q u e i n c l u í a n o sé qué o t r a cosa m á s q u e la
sensación, así a h o r a p e c a p o r el vicio c o n t r a r i o , esto es, p o r que n o p u d o a b a r c a r t o d a s e n s a c i ó n ?
L o s a n i m a l e s , es cierto, t i e n e n sensación, n o c i e n c i a ; p e r o
t o d o lo q u e n o se o c u l t a se sabe, y t o d o lo q u e se s a b e , pertenece a la ciencia. S o b r e estas cosas e s t a m o s de a c u e r d o tú
quam nobis ut pretiosissimum quiddam et carissimum custodiendam dedit, dum nos ipsos nobis tales dedit qualibus nihil possit praeter ipsum
anteponi. Hac autem actione nihil mihi videtur operosius, et nihil est
cessationi similius: ñeque tamen eam suscipere aut implere animus potest, nisi eo ipso adiuvante cui redditur. Unde fit ut homo eius clementia reformandus sit, cuius bonitate ac potestate formatus est.
56. Sed ad propositum rediré cogimur. Quare vide utrum tibí iam
probatum sit, feras non habere scientiam, totamque illam velut imaginem
scienriae, quam miramur, vim esse sentiendi.
Ev.—Probatum sane; et si quid de hoc diligentius quaerendum est,
aliud tempus aucupabor: nunc nosse cupio quid hinc conficias.
CAPUT

XXIX

S d E N T I A ET SENSUS QUID DIFFERANT

Aug.—Quid aliud putas, nisi definitionem illam sensus, ut antea quod
nescio quid plus quam sensum includebat, ita nunc contrario vitio vacillare, quod non omnem sensum potuit includere?
Habent enim ferae sensum, nec habent scientiam: quidquid autem
non latet, scitur; et omne quod scitur, ad scientiam profecto pertinet.

29,57

DL LA CUANTIDAD DEL ALMA

y y o . L u e g o o n o es v e r d a d e r o q u e la s e n s a c i ó n sea u n a imp r e s i ó n del c u e r p o n o latente al a l m a o c a r e c e n de e l l a l a s
b e s t i a s , p u e s c a r e c e n de c i e n c i a ; e m p e r o , h e m o s c o n c e d i d o sen.
sación a los a n i m a l e s ; p o r c o n s i g u i e n t e , la definición es falsa.
Ev.—Confieso
que nada encuentro que oponer.
5 7 . Ag.—Escucha
o t r a cosa p o r la q u e n o s a v e r g o n z a r e m o s m á s de esa definición. E n efecto, creo r e c o r d a r á s el t e r c e r
defecto, el m á s d i s f o r m e de t o d o s , q u e te e x p u s e a c e r c a de
u n a definición, a s a b e r , c u a n d o n i en u n a f o r m a n i en otra
es v e r d a d e r a , c o m o s u c e d e con esta del h o m b r e : el h o m b r e es
u n a n i m a l c u a d r ú p e d o . P o r q u e y a afirme o d i g a a l g u n o : t o d o
h o m b r e es u n a n i m a l c u a d r ú p e d o ; y a : t o d o a n i m a l c u a d r ú p e d o es h o m b r e , es, sin d u d a , u n loco de a t a r , si es q u e n o lo
d i c e de b r o m a s .
Ev.—Verdad
es.
Ag.—Pues
q u é , si n u e s t r a definición peca t a m b i é n p o r el
m i s m o defecto, ¿ c r e e s tú q u e h a y a a l g o q u e d e b a sei m á s
c o m b a t i d o y e l i m i n a d o del a l m a ?
Ev.—¿Quién
l o n e g a r á ? P e r o , si es p o s i b l e , t a m p o c o quis i e r a m e d e t u v i e r a s a q u í t a n t o t i e m p o n i m e z a r a n d e a r a s con
interrogacioncillas.
Ag.—Nada
t e m a s , p u e s la c u e s t i ó n está y a r e s u e l t a . ¿ 0 es
q u e n o estás a ú n c o n v e n c i d o de q u e , t r a t á n d o s e de l a diferenc i a e n t r e los h o m b r e s y los a n i m a l e s , u n a cosa es s e n t i r y o t r a
saber?
Ev.—Convencidísimo,
sin d u d a a l g u n a .
Ag.—Luego
u n a cosa es la sensación, o t r a la ciencia.
Ev.—Ciertamente.
De quibus ómnibus iam mihi tecum convenit. Aut igitur non est verum,
sensum esse passionem corporis non latentem animam; aut eo carent
bestiae. quia scientia carent: sensum autem concedimus bestiis: definitio
ergo illa vitiosa est.
Ev.—Fateor nihil me invenire quo resistam.
57. Aug.—Accipe aliud quo magis nos huius definitionis pudeat.
Nam meministi, ut opinor, tertium definitionis vitium tibi demonstratum,
quo prorsus nihil est turpius; cum ex neutra parte vera est, qualis est
illa hominis, homo est animal quadrupes: nam sive omnis homo animal
«st quadrupes; sive, omne animal quadrupes homo est, qui dicit atque
affirmat, insanit profecto, si non iocatur.
Ev.—Verum dicis.
Aug.—Quid? si in hoc etiam vitio ista nostra deprehenditur, putasne
quidquam magis esse quod sit explodendum atque exterminandum de
anima ?
Ev.—Quis id recuset? Sed nollem, si fieri potest, etiam hic tandiu
detineri, atque interrogatiunculis agitari.
Aug.—Nihil est quod metuas, iam enim confectum est negotium:
an tibi nondum persuasum est, cum de differentia ferarum et hominum
ageretur, aliud esse sentiré, aliud scire?
Ev.—Imo máxime.
Aug.—Aliud ergo sensus, aliud scientia.
Ev.—Ita est.

DE LA CUANTIDAD DEL ALMA

29.58

Ag.—Pero
n o s e n t i m o s con la r a z ó n , sino con l a vista, o
/ con el oído, o con el olfato, o con el g u s t o , o con el tacto.
Ev.—De
acuerdo.
Ag.—Y lodo lo q u e s a b e m o s , lo s a b e m o s p o r la r a z ó n ; p o r
t a n t o , n i n g u n a sensación es ciencia. M a s lo q u e n o se i g n o r a
pertenece a la c i e n c i a ; l u e g o el n o i g n o r a r q u e n i n g ú n h o m b r e
p u e d e ser l l a m a d o r e c t a m e n t e c u a d r ú p e d o n o p e r t e n e c e a ning ú n sentido. I'or c o n s i g u i e n t e , n o sólo está c o n v e n c i d a esta
n u e s t r a definición, q u e hiciste t u y a , de h a b e r i n v a d i d o los confines a j e n o s y de n o h a b e r l e s d e j a d o n a d a de su d e r e c h o , s i n o
t a m b i é n de n o t e n e r n a d a , en a b s o l u t o , p r o p i o y de h a b e r s e
a p o d e r a d o de t o d o lo a j e n o .
Ev.—¿Qué
h a r e m o s e n t o n c e s ? ¿ C o n s e n t i r á s q u e se r e t i r e
así del t r i b u n a l ? A u n q u e y o le h e p r e s t a d o la defensa q u e h e
p o d i d o , tú, sin e m b a r g o , p r e s e n t a s t e la m a n e r a del j u i c i o , l a
cual nos h a e n g a ñ a d o . Y , a la v e r d a d , b i e n q u e n o h e p o d i d o
g a n a r la v i c t o r i a , h e c o n c u r r i d o de b u e n a fe a la d i s p u t a , y
esto m e b a s t a ; m a s tú p r i m e r o p r o p u s i s t e la cuestión p a r a
d i s p u t a r l a a n i m o s a m e n t e y d e s p u é s la c o m b a t i s t e p a r a q u e
v e r g o n z o s a m e n t e s u c u m b i e r a , ¿ q u é h a r á s , si se te a c u s a d e
prevaricación?
Ag.—¿Hay
p o r v e n t u r a a q u í a l g ú n juez del c u a l h a y a q u e
t e m e r a l g o p o r mí o p o r la c a u s a ? Y o , h a c i e n d o p r i v a d a m e n t e
c o m o de j u r i s c o n s u l t o , quise r e f u t a r l a p a r a i n s t r u i r t e , a fin d e
que c u a n d o l l e g á r e m o s al juicio estés p r e p a r a d o p a r a e l l o .
5 8 . Ev.—Luego,
¿ t i e n e s a l g o q u e d e c i r en f a v o r de esta
definición, q u e a m í , i n c a p a c i t a d í s i m o , t e m e r a r i a m e n t e confías
p a r a que la defienda y p r o t e j a ?
Ag.—Algo
h a y en v e r d a d .
Aug.—Non autem sentimus ratione, sed aut visu, aut auditu, aut olfactu, aut gustatu, aut tactu.
Ev.—-Assentior.
Aug.—Et omne quod scimus, ratione scimus: nullus igitur sensus
scientia est. Quidquid autem non latet, ad scientiam pertinet: ad nullum
ergo sensum pertinet non latere, ut nullus homo quadrupes, recte dici
potest. Quamobrem ista nostra definitio suscepta tua, non solum alíenos
términos invasisse, ñeque aliquid sui iuris reliquisse, sed nihil omnino
habuisse proprium, totumque alienum occupasse convicta est.
Ev.—Quid ergo agemus? Patierisne illam de indicio ita discedere?
Quanquam enim ego ei defensionem qualem potui praebuerim, tu tamen ipsam litis formulam, quae nos decepit, composuisti. Et ego quidem
tametsi obtinere non potui, bona fide adfui, quod mihi satis est: tu vero
si praevaricationis arguaris, quid facías, a quo et producta est ut iurgaret audenter, et oppugnata ut turpiter cederet?
Aug.—Numquidnam est hic quisquam iudex, a quo huic vel mihi metuendum sit? Ego te privatim quasi adhibitus iurisconsultus, instruendi
causa refellere volui, ut cum ad iudicium ventum fuerit, paratus assistas.
58. Ev.—Est ergo aliquid quod pro ista proferas, quam mihi invalidissimo temeie defendendam tuendamque commendas?
Aug.—Est certe.

.•10, 58

DE LA CUANTIDAD DEL ALMA

CAPITULO

XXX

JVo PORQUE EL ALMA SIENTA POR TODO EL CUERPO ESTÁ
DIFUNDIDA POR TODO ÉL
Ev.—Dime,
¿ q u é es e l l o ?
Ag.—Pues
q u e , a u n q u e sea u n a cosa la s e n s a c i ó n y o t r a l a
c i e n c i a , sin e m b a r g o , a q u e l n o o c u l t a r s e l a s c o s a s en a m b o s
c a s o s es c o m ú n a las d o s ; del m i s m o m o d o q u e es c o m ú n a l
h o m b r e y a l a bestia el ser a n i m a l , a u n q u e difieren m u c h o
e n t r e sí.
T o d o lo q u e , en efecto, c o n o c e el a l m a , sea en v i r t u d de la
c o n s t i t u c i ó n a r m ó n i c a del c u e r p o , sea p o r la a g u d e z a de l a int e l i g e n c i a , n o se le o c u l t a . L o p r i m e r o se l l a m a s e n s a c i ó n , y lo
s e g u n d o , ciencia.
Ev.—¿Queda,
por consiguiente, p r o b a d a y segura aquella
definición ?
Ag.—Queda,
sin d u d a .
Ev.—¿Dónde
me engañé, entonces?
Ag.—Donde
te p r e g u n t é si se s a b e t o d o lo q u e n o se ocult a , p u e s t ú asentiste t e m e r a r i a m e n t e a esta p r e g u n t a .
Ev.—Y ¿ q u é q u e r í a s q u e d i j e r a ?
Ag.—No
afirmar al p u n t o q u e , si a l g o se conoce, es cienc i a ; sino d e c i r : si se conoce p o r l a r a z ó n ; p o r q u e c u a n d o se
c o n o c e p o r m e d i o del c u e r p o , si la p a s i ó n del c u e r p o se conoce d i r e c t a m e n t e en sí m i s m a , se d e n o m i n a s e n s a c i ó n . ¿ O i g n o r a s q u e a a l g u n o s p r o f u n d o s filósofos les p a r e c i ó q u e precisam e n t e eso m i s m o q u e l a ciencia c o m p r e n d e n o d e b í a a s p i r a r
CAPUT

XXX

ANIMA QUAE UBIQUE SENTIAT IN CORPORE, NON IDCIRCO EST PER
TOTUM CORPUS DIFFUSA

Ev.—Quidnam id est, obsecro?
Aug.—Quia quanquam sit aliud sensus, aliud scientia, illud tamen non latere utrique commune est; ut ipsi homini et bestiae, quamvis plurimum differant, animal tamen esse commune est.
Non latet enim quidquid animae apparet, sive per temperationem
corporis, sive per intelligenliae puritatem; atque illud primum sensus, hoc autem alterum scientia sibi vindicavit.
Ev.—Manet ergo illa definitio tuta et probata?
Aug.—Manet vero.
Ev.—Ubinam ergo deceptus sum?
Aug.—Ubi rogavi, utrum omne quod non latet, sciatur: tu enim
huic rogationi temeré assensus es.
Ev.—Nam quid velles dicerem?
Aug.—Non continuo esse scientiam si quid non latet, sed si per
rationem non latet: cum autem per Corpus non latet, sensum vocari,
si per seipsam non lateat corporis passio. An ignoras quibusdam philosophis et peracutis visum esse, ne idipsum quidem quod mente com-

DE LA CUANTIDAD DEL ALMA

30.59

al nombre de ciencia, si no es tan firme la comprensión que la
inteligencia no pueda, por razón alguna, ser apartada de e l l a .
59. Ev.—Acepto de muy buen grado estas cosas; pero t e
suplico, ya que se luí explicado sutilísimamente, a cuanto creo,
qué es la sensación, volvamos a aquella cuestión por causa de
la cual tomamos osla explicación.
Yo, en efecto, aduje un argumento con el cual intentaba
probar que el alma es tan grande como es su cuerpo, porque
siente en cualquier parte que tocares desde la cabeza hasta la
punta del pólice del pie; y de aquí pasamos, aunque tal vez
necesariamente, a la definición, demasiado larga, de sensación.
Así que muéstrame ya, si te place, el fruto de tanto trabajo.
Ag.—Lo hay, en verdad, y abundantísimo; pues se ha conseguido todo lo que buscábamos. En efecto, si sensación es la
pasión del cuerpo conocida en sí misma por el alma, para dejar sentado firmemente lo cual hemos hablado más de lo que
tú quisieras, ¿recuerdas tú que, últimamente, llegamos a averiguar que los ojos sienten o, más bien, padecen allí donde no
están ?
Ev.—Me recuerdo.
Ag.—Si no me engaño, concediste también lo que ni ahora
dudas que debía haberse concedido: que el alma es mucho
mejor y mucho más poderosa que todo el cuerpo.
Ev.—En verdad que dudar de esto lo juzgo cosa abominable.
Ag.—Pues bien, si el cuerpo puede padecer algo allí donde
no está, debido a cierta unión con el alma, lo que hemos visto
sucede con los ojos al mirar, ¿creemos, acaso, que el alma,
piehenditur, ad nomen aspirare scientiae, nisi tam firma comprehensio sit, ut ab ea mens milla ratione queat dimoveri?
59. Ev.—Accipio ista gratissime: sed quaeso quoniam quid sit
sensus, subtilissime quantum arbitror explicatum est, referamus nos
ad dlam quaestionem, propter quam explicandum hoc susceperamus.
Attuleram enim ego argumentum, quo tantam probarem animam
esse, quantum eius est Corpus, eo quod tangentem a capite usque ad
pedís extremum poUicem sentit quaquaveisum tetigeris; atque inde
ad sensus definitionem morarum plenissimam, sed forte necessario delati sumus. Itaque ipsum fructum tanti operis iam ostende, si placet.
Aug.—Est omnino, atque uberrimus; nam totum quod quaerebamus, effectum est. Si enim sensus est corporis passio per seipsam non
latens animam, quod ut firmissime teneremus, diutius quam velles sermocinati sumus; meministine tándem nos comperisse ibi sentiré oculos
ubi non sunt, vel potius ibi pati?
Ev.—Memini.
Aug.—Etiam illud dedisti, nisi fallor, nec modo dubitas dandum
fuisse, animam multo quam totum corpus est, esse meliorem ac potentiorem.
Ev.—Hinc vero dubitare nefarium puto.
Aug.—Age, si corpus potest ibi pati aliquid ubi non est, propter
quamdam cum anima contemperationem, quod oculis in cernendo accidere inventum est; adeone animam crassam et pigram putamus, per

MI, ol

DE LA CUANTIDAD DEL ALMA

por la que tanto pueden los ojos, sea tan corporal e inactiva
que se le oculte la impresión del cuerpo, si no está allí donde
esa impresión se produce?
60. Ev.—Mucho me impresiona esta conclusión. Tanto,
que estoy completamente estupefacto, y no sólo no encuentro
qué responder, sino que no sé, en absoluto, dónde me hallo.
¿Qué diré, pues? ¿Que no es sensación cuando la pasión del
cuerpo no se oculta por sí misma al alma? ¿Qué otra cosa será
si no es esto? ¿Que los ojos nada sufren cuando vemos? Esto
es completamente absurdo. ¿Que los ojos padecen allí donde
están? Pero no se ven a sí mismos, ni donde están hay algo
más que ellos. ¿Que el alma no es más poderosa que los ojos,
siendo ella misma la potencia de éstos? No hay cosa más necia.
¿O habrá que afirmar esto: que es más poderoso padecer o
sufrir allí donde uno está que donde no está? Pero si esto fuese
verdadero, no aventajaría la vista a los demás sentidos.
Ag.—Y ¿qué diremos, puesto que los ojos sufren allí donde
no están, de un golpe, o de una incisión, o de una perturbación
de los humores, lo cual no se oculta al alma, y esta impresión
no se llama visión, sino tacto? Estas cosas, sin embargo, puede
padecerlas el ojo aun en un cuerpo exánime, por más que falte
el alma, que, de estar, conocería la impresión; lo que el ojo
no puede percibir si no está el alma, es decir, lo que sufre
viendo, esto es lo que únicamente sufre allí donde no está.
¿A quién no le parece, visto lo cual, que el alma no está
circunscrita a ningún lugar? Porque el ojo, que es cuerpo,
solamente sufre en otro lugar lo que jamás podría padecer
sin el alma.
61. Ev.—¿Qué haré, pues, te suplico? ¿No se podría proquam ipsi oculi tantum possunt, ut eam lateat corporis passio, si non
ibi i/iceat, ubi passio ipsa contingit?
60. Ev.—Multum ne movet ista conclusio, et ita multum ut omnino stupeam, et non solum quid respondeam, sed prorsus ubi sim
non inveniam. Quid enim dicam? sensum non esse, cum corporis passio per seipsam non latet animam? quid erit aliud, si hoc non est?
Oculos nihil pati cum videmus? absurdissimum est. Eos ibi pati ubi
sunt? at seipsos non vident, nec ubi sunt quidquam est praeter ipsos.
Non esse oculis animam potentiorem, cum eadem sit istorum potentia?
nihil est dementáis. An hoc dicendum est, potentius esse ibi pati, ubi
quidque sit, quam ubi non sit? sed si hoc verum esset, non esset praestantior visus caeteris sensibus.
Aug.—Quid quod ictum aliquem, vel ihcidens quidpiam, vel humoris perturbationem cum ibi patiantur oculi ubi sunt; ñeque hoc animam latet, nec ita passio visus, sed tactus vocatur: et tamen talia pati
oculus posset etiam in exanimo corpore, quamvis deesset anima, quam
passio non lateret; illud autem quod pati non potest oculus, nisi adsit
anima, id est quod videndo patitur, hoc solum ibi patitur, ubi non est?
Ex quo cui non videatur, nullo loco animam contineri? Siquidem
oculus, quod est corpus, id tantum non loco suo patitur, quod nunquam sine anima pateietur.
61. Ev.—Quid igitur faciam, quaeso te? Nonne istis rationibus

DE LA CUANTIDAD DEL ALMA

31,62

bar con estas razones que nuestras almas no están en nuestros
•cuerpos? Y si esto es así, ¿no es verdad que no sé dónde estoy?
Pero ¿ quién me arranca a mí la idea de que yo mismo soy *
alma?
Ag.—No te turbes, antes bien, procura estar de buen ánimo.
Porque este pensamiento y esta consideración nos invita a pensar en nosotros mismos y, en cuanto es posible, nos aparta del
•cuerpo.
Lo que a ti, empero, te pareció que no hay alma en el
-cuerpo de un animal vivo, aunque te parezca absurdo, sin
embargo, no han faltado, ni creo faltan ahora, hombres doctísimos a quienes ha agradado tal idea; pero, como tú mismo
comprendes, es ésta cuestión sutilísima, y para verla es preciso
aguzar bastante el filo de la inteligencia. Ahora atiende más
bien a aducir otro argumento con el que pruebes que el alma es
larga, o ancha, o algo por el estilo; porque aquel tu argumento,
deducido de la sensación del tacto, comprendes que no es verdadero, ni vale algo para convencernos de que el alma está
difundida por todo el cuerpo, como la sangre. 0 si nada tienes
ya que aducir, veamos lo que resta.

CAPITULO

XXXI

L O S GUSANOS SECCIONADOS EN PARTES SE MUEVEN, ¿ E S ESTO
SEÑAL DE QUE EL ALMA ESTÁ EXTENDIDA POR TODO EL C U E R P O ?

6 2 . Ev.—Nada
t e n d r í a tal vez, si n o m e r e c o r d a s e cuánt o s o l í a m o s a d m i r a r , siendo n i ñ o s , las c o l a s d e l a s l a g a r t i j a s
confici potest, animas nostras non esse in corporibus? quod si ita est,
aionne ubi sim nescio? Quis enim mihi eripit, quod ego ipse anima
sum?
Aug.—Ne perturbere, ac magis bono animo facito sis. Ista enim
«ogitatio et consideratio ad nosmetipsos nos invitat, et quantum licet
avellit a corpore.
Quod autem tibi visum est, non esse animam in corpore viventis
animantis, quanquam videatur absurdum, non tamen doctissimi homines,
quibus id placuerit, defuerunt, ñeque nunc arbitrar deesse: sed, ut
"ipse intelligis, res est subtilissima, et ad quam cernendam mentís acies
satis purganda est. Nunc attende potius quid aliud afferas, quo convincas animam vel longam vel latam esse, vel quid eiusmodi: nam
illud argumentum tuum de tangendi sensu, sentís non attingere veritatem, nec valere aliquid, ut eam per totum Corpus tanquam sanguinem
diffusam esse convíncat: aut si iam quod afferas nihil habes, videamus
•quae restant.
CAPUT
VERMICULI

XXXI

SECTI PARTES MOVENTUR.—AN ARGUMENTUM SIT
ANIMAR PER TOTUM CORPUS EXTENSAE

62. Ev.—Nihil haberem fortasse, nisi recordarer quantum pueri mi.rari soleremus palpitantes lacertarum caudas amputatas a caetero cor-

31,62

DE LA CUANTIDAD DEL ALMA

que saltaban amputadas de] resto del cuerpo. No puedo en
modo alguno persuadirme de que este movimiento se realice
sin alma, ni tampoco comprendo cómo puede ser que el alma
no tenga extensión espacial, cuando puede también dividirse
con el cuerpo.
Ag.—Pudiera
responder que el aire y el fuego, que se conservan en el cuerpo terreno y húmedo por la presencia del
alma para que exista la armonía de los cuatro elementos, mientras que, después de la separación del alma, salen a las regiones superiores y se desembarazan, mueven aquellos cuerpecitos tanto más velozmente cuanto más rápidamente salen por
la reciente llaga; luego, después, el movimiento languidece y
muere, finalmente, a medida que lo que escapa se hace más
pequeño, y por fin desaparece todo. Pero me aparta de esta
concepción lo que yo vi con estos ojos, casi más tarde de lo que
puede pensarse, pero, en verdad, no más tarde de lo que debiera.
Estando en el campo, poco ha, en Liguria aquellos nuestros jóvenes a que estaban entonces conmigo por razón de sus
estudios, recostados en tierra a la sombra, observaron un animalito de muchos pies que reptaba, es decir, un gusanillo largo.
Es conocido de todos, pero lo que ahora diré jamás lo había
experimentado en él.
Uno de aquellos jóvenes, que tenía por casualidad un estilo, volviéndole dividió por medio al animal. Entonces las dos
partes, a partir de la herida del cuerpo, marcharon en dirección contraria con tal velocidad y con tal ímpetu como si fueran dos animales distinto-i. Extrañados de aquel prodigio y
deseosos de saber la causa, alegremente nos trajeron aquellos
pore; quem motum sine anima fieri nullo modo mihi persuadere possum: ñeque quo pacto fiat, ut nullum sit animae spatium, quando praecidi etiam cum corpore potest, intelligo.
Aug.—Possem responderé aerem et ignem, quae dúo per animae
praesentiam tenentur in corpore terreno et húmido, ut omnium quatuor
fiat contemperado, dum post eiusdem abscessum ad superna evadunt,
ac sese expediunt, moveré illa corpuscula tanto concitatius, quanto piaga recentiore súbito erumpunt: deinde porro motum languescere, postremo desinere, dum minus minusque fit quod effugit, ac deinde totum
evolat. Sed ab hoc me revocat quod his hausi oculis pene serius quam
credi potest; sed certe non serius quam deberem.
Cum enim nuper in agro essemus Liguriae, nostri illi adulescentes
qui tune mecum erant studiorum suorum gratia, animadverterunt humi
iacentes in opaco loco, reptantem bestiolam multipedem, longum dico
quemdam vermiculum: vulgo no tus est, hoc tamen quod dicam nunquam in eo expertus eram.
Verso namque stilo quem forte habebat unus illorum, animal médium percussit: tum ambae partes corporis ab illo vulnere in contraria discesserunt, tanta pedum celeritate, ac nihilo imbecilliore nisu,
quam si dúo huiuscemodi animantia forent. Quo miraculo exterriti, causaeque curiosi, ad nos, ubi simul ego et Alypius considebamus, ala-i Trigecio y Licencio, hijo de Romaniano.

DE LA CUANTIDAD DEL ALMA

31, 63

.tl,64

DE LA CUANTIDAD DEL ALMA

d o s trozos vivientes a d o n d e A l i p i o y y o e s t á b a m o s j u n t a m e n t e
s e n t a d o s . N o p o c o a d m i r a d o s n o s o t r o s t a m b i é n , les v e í a m o s
c o r r e r en c u a l q u i e r a d i r e c c i ó n q u e p o d í a n s o b r e u n a t a b l a .
U n o de ellos, p i n c h a d o con el estilo, se v o l v í a al l u g a r del
d o l o r , sin sentir n a d a el o t r o , q u e se m o v í a en o t r a p a r t e .
¿ Q u é m á s ? E n s a y a m o s h a s t a q u é p u n t o l l e g a r í a esto, y dividim o s el g u s a n i l l o , a h o r a m á s b i e n los g u s a n i l l o s , en m u c h a s p a r tes. T o d a s se m o v í a n del t a l f o r m a q u e , si n o h u b i é r a m o s h e c h o
a q u e l l o n o s o t r o s m i s m o s y a p a r e c i e s e n l a s h e r i d a s frescas, hubiéramos creído que todos ellos habían nacido separadamente
y q u e c a d a u n o h a b í a vivido v i d a p r o p i a .
6 3 . P e r o lo q u e y o d i j e e n t o n c e s a a q u e l l o s jóvejies, q u e
a t e n t o s m e m i r a b a n , m e a v e r g ü e n z o de d e c í r t e l o a ti a h o r a .
H e m o s a v a n z a d o y a t a n t o , q u e , si n o te e x p o n g o a ti de o t r a
m a n e r a lo q u e p r o b a b l e m e n t e v a l e en f a v o r de m i causa, nuest r o g r a n e m p e ñ o , sostenido p o r t a n l a r g a p l á t i c a , p a r e c e r á hab e r s u c u m b i d o , c o r r o í d o p o r u n g u s a n i l l o . Les o r d e n é q u e cont i n u a s e n el c u r s o de sus e ' t u d i o s , c o m o lo h a b í a n c o m e n z a d o ;
así l l e g a r í a n a l g ú n d í a , si l a o c a s i ó n se p r e s e n t a b a , a p r e g u n t a r
y a a p r e n d e r m á s o p o r t u n a m e n t e estas c o s a s .
P e r o si quisiese e x p o n e r lo q u e , u n a vez s e p a r a d o s e l l o s ,
h a b l é con A l i p i o , c u a n d o los d o s , c a d a u n o s e g ú n su m a n e r a ,
r e c o r d a m o s , c o n j e t u r a m o s y preguntamos,
diríamos mucho
más
q u e lo q u e d e s d e el p r i n c i p i o , a t r a v é s de t a n t a s d i g r e s i o n e s y
rodeos, hemos dicho.
N o te o c u l t a r é , sin e m b a r g o , lo q u e s i e n t o . Si n o m e hub i e s e n sido c o n o c i d a s y a e n t o n c e s m u c h a s cosas, q u e s u t i l í s i m a
y a b s t r u s a m e n t e se d i s c u t e n a c e r c a del c u e r p o , d e su especie,
del l u g a r , del t i e m p o , del m o v i m i e n t o p o r r a z ó n de esta m i s m a

cuestión, m e hubiera inclinado a conceder la p a l m a a los que
dicen que el a l m a es c u e r p o
P o r tanto, c o m o p u e d o , te a c o n s e j o con insistencia q u e n o
te p r e c i p i t e s t e m e r a r i a m e n t e en l o s l i b r o s o en l a s d i s c u s i o n e s
de h o m b r e s c h a r l a t a n e s y q u e d a n d e m a s i a d o c r é d i t o a estos
s e n t i d o s del c u e r p o , h a s t a q u e c o r r i j a s y afiances los p a s o s
q u e c o n d u c e n al a l m a h a s t a el m i s m o D i o s , a fin de q u e n o
seas a p a r t a d o m á s f á c i l m e n t e d e a q u e l l a m o r a d a o c u l t í s i m a
y t r a n q u i l í s i m a de la m e n t e , de l a c u a l a h o r a , m i e n t r a s vive
estas cosas, está a p a r t a d a el a l m a , p o r los e s t u d i o s y t r a b a j o s
q u e p o r la i g n o r a n c i a y d e s i d i a .
6 4 . M a s a h o r a , c o n t r a lo q u e veo q u e t a n t o te i n t r i g a ,
e s c u c h a de e n t r e m u c h a s r a z o n e s n o lo q u e es m á s s ó l i d o , sino
lo q u e es m á s b r e v e ; n i lo que es p a r a m í m á s p r o b a b l e q u e
l o s o t r o s a r g u m e n t o s , s i n o lo q u e p u e d o e l e g i r m á s a p t o p a r a t i .
Ev.—Te
s u p l i c o q u e los d i g a s lo a n t e s p o s i b l e .
Ag.—Lo
p r i m e r o q u e te d i g o es q u e , si la c a u s a p o r la
c u a l en la división de ciertos c u e r p o s sucede eso es m u y o c u l t a ,
n o es r a z o n a b l e n o s t u r b e m o s al i n s t a n t e p o r este solo h e c h o
y h a s t a tal p u n t o q u e p e n s e m o s son falsas t a n t a s cosas q u e
a n t e r i o r m e n t e te h a n p a r e c i d o a ti m á s c l a r a s q u e la luz.
P u e d e s u c e d e r q u e se n o s o c u l t e l a c a u s a de este h e c h o ,
o p o r q u e es d e s c o n o c i d a a la n a t u r a l e z a h u m a n a (al h o m b r e )
o p o r q u e , si de a l g ú n h o m b r e es c o n o c i d a , éste n o p u e d e ser
i n t e r r o g a d o p o r n o s o t r o s , o t a m b i é n p o r q u e t e n e m o s t a l cap a c i d a d i n t e l e c t u a l , q u e , a u n p r e g u n t á n d o l e , n o sea c a p a z de
s a t i s f a c e r n o s . ¿ A c a s o nos es p e r m i t i d o p o r esto a b a n d o n a r y
d e s g a r r a r lo q u e f i r m í s i m a m e n t e a p r e n d i m o s de la p a r t e con-

criter viventia frusta illa detulerunt. Ñeque nos parum commoti, ea currere in tabula quaquaversum poterant, cernebamus: atque unum ipsorum stilo tactum, contorquebat se ad doloris locum, nihil sentiente alio,
ac suos alibi motus peragente. Quid plura? Tentavimus, quatenus id
valeret; atque vermiculum, imo iam vermículos in multas partes concidimus: ita omnes movebantur, ut nisi a nobis illud factum esset, et comparerent vulnera recentia, totidem illos separatim natos, ac sibi quemque vixisse crederemus.
63. Sed tune ego quod illis adulescentibus dixi, cum intenti me intuerentur, tibi nunc dicere vereor: iam enim tantum processimus, ut
nisi tibi aliter respondero quod secundum meam causam probabiliter
valet, tanta nostra intentio per tam longum munita sermonem, ab uno
vermículo penetrata suecubuisse videatur. lilis autem praeceperam, ut
in studiis, Sicuti coeperant, suum cursum tenerent; ita eos opportunius
aliquando ad quaerenda et discenda ista, si res moneret, esse venturos.
Sed quae illis discedentibus cum Alypio sermocinatus sum, cum
uterque nostrum pro suo quisque modulo recordaretur et coniectaret
et quaereret, si exponere velim. longe plura nobis dicenda sunt, quam
ab ipso principio tantis ambagibus atque anfractibus dicta sunt.
Non apud te tamen tacebo quod sentio. Nisi mihi tune multa iam
nota essent de coipore, de specie quae inest corpori, de loco, de tempore, de motu, quae subtilissime atque abstrusissime proptei hanc ip-

sam quaestionem disseruntur; ad dandam palmam iis, qui corpus esse
animam dicunt, declinarem.
Quapropter te, ut possum, etiam atque etiam moneo, ne temeré aut
in libros aut in disputationes loquacissimorum hominum, nimiumque
sensibus his corporis credentium te praecipites, doñee corrigas firmesque vestigia, quae usque ad ipsum Deum animam ducunt, ne ab illo
secretissimo et tranquillissimo mentís habitáculo, a quo nunc, dura haec
incolit, peregrina est, studiis facilius et laboribus, quam inertia desidiaque avertaris.
64. Nunc autem accipe contra illud quo, ut sentio, multum moveris, non quod robustius de multis, sed quod brevius; ñeque quod mihi
probabilius quam caetera, sed quod tibi aptius eligere potui.
Ev.—Dic, oro te, quam citissime potes.
Aug.—Primum illud dico, si máxime causa lateat, cur in concisione quorumdam corporum illa contingant, non continuo nos hoc uno ita
perturban oportere, ut tam multa quae superáis luce clariora tibi visa
sunt, falsa esse arbitremur.
Fieri enim potest ut huius rei causa nos lateat, quae vel humanae
naturae oceultata est; vel sit alicui homini cognita, nec iste a nobis
interrogan possit; aut etiam hoc ingenio ipsi simus, ut satisfacere nobis interrogatus non possit. Numquidnam ex eo quidquid ex contraria parte firmissime didicimus, ac verissimum esse confitemur, labi
nobis atque extorqueri decet? Atque si illa maneant integra, quae in-

ft02

DE LA CUANTIDAD DEL ALMA

31,64

t r a r i a y q u e c o n f e s a m o s v e r d a d e r o ? Con t o d o , si p e r m a n e c e n
firmes l a s cosas q u e , p r e g u n t a d o , r e s p o n d i s t e e r a n ciertas e
i n d u d a b l e s , n o h a y p o r q u é t e m a m o s p u e r i l m e n t e a este gus a n i l l o , p o r m á s q u e n o s e a m o s c a p a c e s de d a r r a z ó n d e su
v i d a y de su m u l t i p l i c a c i ó n .
Si e s t u v i e r a s p l e n a m e n t e c o n v e n c i d o de q u e cierto sujeto
es u n h o m b r e b u e n o y le e n c o n t r a r a s en c o m p a ñ í a de los
ladrones, a quienes perseguías, y p o r casualidad, antes que
l e p u d i e s e s i n t e r r o g a r , m u r i e s e , a u n q u e n u n c a s u p i e r a s la
v e r d a d e r a c a u s a , te i m a g i n a r í a s c u a l q u i e r r a z ó n de su u n i ó n
y convivencia con l o s m a l v a d o s a n t e s q u e el c r i m e n y u n a
v e r d a d e r a s o c i e d a d con e l l o s . P u e s ¿ p o r q u é n o p i e n s a s q u e
h a b r á a l g u n a c a u s a o r a z ó n (y n o la de q u e con el c u e r p o
p u e d a d i v i d i r s e el a l m a ) de p o r q u é viven t o d a s las p a r t e s
de u n a n i m a l d i v i d i d o , c u a n d o con t a n t o s a r g u m e n t o s , a r r i b a
e x p u e s t o s y s ó l i d a m e n t e c o m p r o b a d o s p o r ti m i s m o , se t e
h i z o v e r c l a r o q u e el a l m a n o o c u p a l u g a r y q u e , p o r t a n t o ,
n o p e r t e n e c e a n i n g ú n g é n e r o de c a n t i d a d q u e v e m o s en l o s
c u e r p o s ? Si n o p o d e m o s h a l l a r esa causa, ¿ n o h e m o s de b u s car m á s b i e n la v e r d a d e r a que a b r a z a r la f a l s a ?
terrogatus certa et indubia esse respondisti; nihil est quod istum vermiculum pueriliter metuamus, quanquam vivacitatis et numerositatis
eius causam non valeamus afierre.
Si enim apud te de aliquo fixum immotumque constare:, quod esset
vir borras, eumque in latronum convivio quos persequerere deprehenderes, atque aliquo casu, antequam abs te interrogari posset, moreretur; qu&mbilet causam putares potras illius cum sceleratis coniunctionis atque convivii, etiamsi te semper lateret, quam scelus et societatem.
Cur ergo non, cum tam multis argumentis superius editis, atque abs
te íirmissime comprobatis, planum tibi factum sit non loco animam
contineri, atque ob hoe nullius talis esse quantitatis, qualem in corporibus cemimus, aliquam suspicaiis esse causam, cur nonnullum animal
concisum in ómnibus partibus vivat; non eam tamen quod cum corpore
anima concidi potuerit? Quam si reperire non possumus, quaerenda
nonne est potius vera, quam falsa credenda?

32,65

CAPITULO
DIVIDIDO
CUERPO

DE LA CUANTIDAD DEL ALMA

EL CUERPO,
DIVIDIDO

S I D O DIVIDIDA.

XXXII

E L ALMA N O S E D I V I D E . — L A S P A R T E S

PUEDEN

VIVIR

AUN

CUANDO

EL

ALMA

A L G O A Ú N DE L A CANTIDAD D E L ALMA P O R

NO

DEL
HA

RAZÓN

DE S U V I R T U D Y P O T E N C I A

6 5 . A d e m á s te p r e g u n t a r í a si crees q u e en n u e s t r a s p a l a b r a s es u n a cosa el s o n i d o y o t r a lo q u e con el s o n i d o se significa.
Ev.—Yo c r e o q u e es lo m i s m o u n o q u e o t r o .
Ag.—Pues
d i m e , entonces, de d ó n d e p r o c e d e el s o n i d o cuando hablas.
Ev.—¿Quién
d u d a r á que de mí m i s m o ?
Ag.—¿Luego
el sol p r o c e d e d e ti c u a n d o tu p r o n u n c i a s s o l ?
Ev.—Me
h a s p r e g u n t a d o a c e r c a del s o n i d o , n o de l a cosa
en sí.
Ag.—Luego
u n a cosa es el s o n i d o y o t r a la cosa p o r él
s i g n i f i c a d a ; p e r o t ú h a b í a s d i c h o q u e e r a lo m i s m o u n a cosa
que otra.
Ev.—Pues
b i e n , c o n c e d o ya q u e u n a cosa es el s o n i d o q u e
significa y o t r a l a cosa q u e es significada.
Ag.—Entonces
d i m e si, s a b i e n d o l a l e n g u a l a t i n a , p o d r í a s
p r o n u n c i a r l a p a l a b r a sol si l a i d e a de sol n o p r e c e d i e s e a l
sonido.
Ev.—De
ningún modo podría.
Ag.—Y
si, q u e r i e n d o p r o n u n c i a r l o , a n t e s q u e s a l g a ese

CAPUT

XXXII

DlSSECTO COBPORE, ANIMA NON SECATUR.—'FRUSTA DISSECTI CORPORIS
VIVERE POSSUNT, CUM ANIMA SECTA NON SIT.—ÜEINCEPS DE AN1MAE QUANTITATE, RATIONE VIRTUTIS AC POTENTIAE

65. Deinde quaero abs te, utrum putes in verbis nostris aliud esse
ipsum sonum, aliud quod sonó significatur.
Ev.—Ego utrumque idem puto.
Aug.—Dic mihi ergo, sonus ipse unde procedat cum loqueris.
Ev.—Quis dubitet a me procederé?
Aug.—Abs te ergo sol procedit, dum nominas solem?
£t>.—De sonó me, non de re ipsa interrogasti.
Aug.—Aliud ergo sonus est, aliud res quam significat sonus: tu autem utrumque idem esse dixeras.
Ev.—Age, iam concedo aliud esse significantem sonum, aliud rem
<juae significatur.
Aug.—Dic ergo, utrum posses gnarus latinae linguae nominare in loquendo solem, si non intellectus solis praecederet sonum.
Ev.—Nullo modo possem.
Aug.—Quid? antequam ipsum nomen de ore procedat, si volens id

DE LA CUANTIDAD DEL ALMA

32,66

"¿. 67

DE LA CUANTIDAD DEL ALMA

nombre de la boca, permaneces por algún tiempo en silencio,
¿no está en tu pensamiento lo que, pronunciada la palabra, ha
de oír el otro?
Ev.—Es evidente.
Ag.—Pues bien, siendo tan grande el sol, ¿puede, por ventura, imaginarse larga, ancha o algo por el estilo la idea que
de él tienes en (u menle antes de pronunciarlo?
Ev.—De ningún modo.
66. Ag.—Y bien; dime ahora: cuando brota de tu boca
ese nombre y yo, al oírlo, me imagino el sol, que tu pensaste
antes de pronunciarlo y durante la misma pronunciación, y
que, tal vez, imaginamos ahora los dos, ¿no te parece que ese
nombre como que recibió de ti la significación, que había de
trasladar a mí por los oídos?
Ev.—Ciertamente.
Ag.—Constando,
por tanto, ese nombre de sonido y significación y perteneciendo el sonido a los oídos y la significación al entendimiento, ¿no crees que en el nombre, como en
cualquier ser animado, el sonido es el cuerpo y la significación como el alma del sonido?
Ev.—Me parece que nada hay más semejante.
Ag.—Mira a ver ahora si el sonido del nombre puede ser
dividido en letras, mientras que su alma, es decir, su significación, no puede serlo; puesto que ella es la que poco ha
respondiste te parecía no tenía ni longitud ni latitud en nuestro entendimiento.
Ev.—Completamente
de acuerdo.

Ag.—Pues qué, cuando es descompuesto aquel sonido en
cada una de sus letras, ¿crees que conserva su significación?
Ev.—¿Cómo pueden significar cada una de las letras lo
que significa el nombre que con ellas se forma?
Ag.—Y cuando el sonido, perdiendo su significación, es
dividido en letras, ¿piensas, por ventura que ha sucedido otra
cosa que marcharse el alma una vez despedazado el cuerpo y
como que sobrevenido una especie de muerte al nombre?
Ev.—No sólo asiento, sino que lo hago de tan buen grado,
que nada hay que me haya agradado más en esta conversación.
67. Ag.—Pues si con este símil comprendiste suficientemente cómo descuartizado el cuerpo puede no dividirse el alma,
mira ahora cómo pueden vivir los fragmentos del cuerpo cuando el alma no ha sido dividida.
Tú has concedido ya, y rectamente a lo que creo, que la
significación, que es como el alma del sonido, no puede en
modo alguno dividirse cuando el nombre se pronuncia, mientras que el sonido, que es como el cuerpo, puede ser dividido.
Pero en la palabra sol de tal modo se hace la división del
sonido, que ninguna de sus partes conserva significación alguna. Así que, dilacerado el cuerpo del nombre, consideramos
aquellas letras como miembros exánimes, es decir, faltos de
significación.
Pero, si encontramos una palabra que, dividida, pueda
todavía significar algo en cada una de sus partes, es preciso
concedas que con tal división no ha sobrevenido la muerte
absoluta, pues te parecerá que los miembros, considerados separadamente, significan algo y como que viven.

enuntiare aliquandiu te in silentio teneas; nonne in tua cogitatione manet.
quod expressa voce alius auditurus est?
Ev.—Manifestum est.
Aug.—Quid? cum ipse sol tantae sit magnitudinis, num illa notio eius,
quam cogitatione ante vocem tenes, aut longa, aut lata, aut quid eiusmodi
videri potest?
Ev.—Nullo modo.
66. Aug.—Age, iam dic mihi: cum ore ipsum nomen erumpit, atque
id ego audiens solem cogito, quem tu ante vocem et cum ipsa voce cogitasti, et nunc fortasse ambo cogitamus; nonne tibi videtur nomen ipsum
veluti accepisse abs te significationem, quam ad me per aures deportare!?
Ev.—Videtur.
Aug.—Cum ergo nomen ipsum sonó et significatione constet, sonus
autem ad aures, significado ad mentem pertineat; nonne arbitraos in
nomine, velut in aliquo animante, sonum esse Corpus, significationem autem quasi animam soni?
Ev.—Nihil mihi videtur similius.
Aug.—Attende mine, utrum nominis sonus per litteras dividí possit,
cum anima eius, id est significatio, non possit. Siquidem ipsa est quam
paulo ante in nostra cogitatione nec latam nec longam respondisti tibi
videri.
Ev.—Prorsus assentior.

Aug. Quid, cum per litteras singulas sonus ille dividitur, videtur tibi
significationem illam retiñere?
£V._Quomodo possunt singulae litterae significare, quod nomen quod
ex his confit, significat?
Aug.—At cum, perdita significatione, discerptus in litteris sonus est;
num aliud putas esse factum, quam dilaniato corpore discessisse animam,
et quisi mortem quamdam nominis contigisse?
Ev.—Non solum assentior, sed ita libenter, ut nihil me magis in hoc
sermone delectaverit.
67. Aug.—Si ergo satis perspexisti in hac similitudine, quomodo possit dissecto corpore anima non secari; accipe nunc quomodo frusta ipsa
corporis, cum anima secta non sit, vivere possint.
Iam enim concessisti, et recte, ut opinor, significationem quae quasi
anima soni est, dum nomen editur, per seipsam nullo pacto dividí posse,
cum ipse sonus, quod velut corpus eius est, possit. Sed in solis nomine ita
soni est facta divisio, ut milla pars eius significationem aliquam retineret.
Itaque illas litteras, dilacerato corpore nominis, tanquam exanima membra,
id est, significatione carentia, considerabamus.
Quamobrem si aliquod nomen invenerimus, quod divisum queat etiam
singulis partibus quidpiam significare; concedas oportet, non omnimodam
veluti mortem tali praecisione factam esse, cum tibi membra separatim
considerata quodlibet significantia et quasi spirantia videbuntur.

DE LA CUANTIDAD DEL ALMA

32,68

Ev.—Lo
c o n c e d e r é , en a b s o l u t o , y te s u p l i c o e n c a r e c i d a m e n t e q u e dejes oír ya esa p a l a b r a .
Ag.—Hela
a q u í ; p u e s c u a n d o p i e n s o en la p r o x i m i d a d d e l
sol, de c u y a p a l a b r a h e m o s t r a t a d o a r r i b a , se m e o c u r r e
Lucifer.
D i v i d i d a esta p a l a b r a e n t r e la s e g u n d a y t e r c e r a s í l a b a ,
tiene a l g u n a significación en su p r i m e r a p a r t e , c u a n d o decim o s LUCÍ, y, p o r t a n t o , vive en este c u e r p o q u e es a l g o m á s
de la m i t a d de la p a l a b r a . T a m b i é n la ú l t i m a p a r t e t i e n e a l m a ;
p u e s es la q u e oyes c u a n d o se te o r d e n a t r a e r a l g o . ¿ C ó m o
p o d r í a s o b e d e c e r c u a n d o a l g u i e n te d i c e : t r á e m e el l i b r o , si
n o significa n a d a fer? C u a n d o se le a ñ a d e Lucí, r e s u l t a
Lucifer,
y significa u n a e s t r e l l a ; p e r o , c u a n d o se le q u i t a (las s í l a b a s
LUCÍ a fer),
significa a l g o , y p o r esto c o m o q u e c o n s e r v a
la v i d a .
68.
M a s c o m o sean el t i e m p o y el e s p a c i o p o r lo q u e
están ocupados, o m á s bien, los que ocupan todas las cosas
q u e p e r c i b i m o s , lo q u e s e n t i m o s p o r los ojos es d i v i d i d o p o r
el e s p a c i o y lo q u e s e n t i m o s p o r los o í d o s es d i v i d i d o p o r el
t i e m p o . Y c o m o a q u e l g u s a n i l l o o c u p a b a t o d o él m á s e x t e n s i ó n
q u e u n a p a r t e dei m i s m o , así, a l p r o n u n c i a r Lucifer,
se req u i e r e m a y o r d u r a c i ó n de t i e m p o q u e si se p r o n u n c i a solam e n t e Lucí.
P o r lo t a n t o , si esta p a l a b r a vive p o r su significación en
esa r e d u c c i ó n de t i e m p o q u e se h a h e c h o con l a d i v i s i ó n d e l
s o n i d o , ya q u e la significación n o ha s i d o d i v i d i d a (es el son i d o el q u e se e x t i e n d e p o r el t i e m p o , n o e l l a ) , de la m i s m a
m a n e r a h a y q u e c r e e r q u e , s e c c i o n a d o el c u e r p o del g u s a n i l l o ,
a u n q u e la p a r t e , p o r lo m i s m o q u e es p a r t e , viva en m e n o r
e s p a c i o , n o se h a d i v i d i d o en m o d o a l g u n o el a l m a n i se h a
Ev.—Concedam omnino, et ut iam idipsum sones, flagito.
Aug.—Accipe: nam dum viciniam solis atiendo, de cuius nomine =;uperius egimus, Lucifer mihi occurrit.
Qui profecto Ínter secundam et tertiam syllabam scissus nonnihil priore
parte significat, cum dicimus, Luci, et ideo in hoc plusquam dimidio corpore nominis vivit. Extrema etiam pars habet animam: nam cum ferré
aliquid iuberis, hanc audis. Qui enim posses obtemperare, si quis tibi diceret: Fer codicem, si nihil significaret Fer? quod cum additur Luci,
Lucifer sonat, et significat stellam; cum autem demitur, nonnihil significat, et ob hoc quasi retinet vitam.
68. Cum autem locus et tempus sit, quibus omnia quae sentiuntur occupantur, vel potius quae occupant, quod oculis sentimus, per locum; quod
auribus, per tempus dividitur. Ut enim vermiculus Ule plus loci totus,
quam pars eius occupabat; ita maiorem temporis morara tenet, cum Lucifer dicitur, quam si Luci tantummodo diceretur.
Quare si hoc significatione vivit in ea diminutione temporis, quae
diviso illo sonó facta est, cum eadem significatio divisa non sit (non enim
ipsa per tempus distendebatur, sed sonus); ita existimandum e=¡t, secto
vermisuli corpore, quanquam in minore loco pars eo ipso quod par^ erat
viveret, non omnino animam sectam, nec loco minore minorem esse faetam

.12, 69

DE LA CUANTIDAD DEL ALMA

hecho m e n o r p o r el l u g a r m á s r e d u c i d o , p o r m á s q u e el a l m a
i n f o r m a r a a u n m i s m o t i e m p o t o d o s los m i e m b r o s de t o d o el
a n i m a l , e x t e n d i d o s p o r m a y o r e s p a c i o . N o e r a e l l a la que ocup a b a el l u g a r , sino el c u e r p o , q u e e r a r e g i d o p o r e l l a : a l a
m a n e r a c o m o a q u e l l a significación, n o e x t e n d i d a p o r el tiemp o , c o m o q u e a n i m a b a y l l e n a b a , n o o b s t a n t e , t o d a s las l e t r a s
del n o m b r e , q u e p o s e í a n su d u r a c i ó n y t i e m p o .
P o r a h o r a c o n t é n t a t e , te s u p l i c o , con esta c o m p a r a c i ó n , q u e
veo te h a a g r a d a d o . M a s lo que a c e r c a de esto p u e d e d i s c u t i r s e
s u t i l í s i m a m e n t e , de tal f o r m a q u e satisfaga n o p o r c o m p a r a ciones, las c u a l e s g e n e r a l m e n t e e n g a ñ a n , sino p o r la r e a l i d a d
m i s m a , n o lo e s p e r e s p o r el m o m e n t o , p u e s h a y q u e p o n e r
fin a t a n l a r g a p l á t i c a y h a y q u e p r e p a r a r la m e n t e a o t r a s
m u c h a s cosas q u e te f a l t a n p a r a v e r y c o m p r e n d e r éstas, con
el fin de q u e p u e d a s e n t e n d e r c l a r í s i m a m e n t e si, en r e a l i d a d ,
es así lo q u e afirman a l g u n o s v a r o n e s m u y d o c t o s : q u e el a l m a
n o p u e d e ser d i v i d i d a en sí m i s m a , p e r o , sin e m b a r g o , lo p u e d e
ser en el c u e r p o . (No es d i v i s i b l e , d i r í a m o s h o y , per se, s i n o
per
accidens.)
69.
Si q u i e r e s , r e c i b e a h o r a de m í , o m e j o r , r e c o n o c e p o r
mí, c u a n g r a n d e sea el a l m a , n o p o r la e x t e n s i ó n de l u g a r y
d e t i e m p o , sino p o r su v i r t u d y p o d e r , p u e s , si r e c u e r d a s , así
n o s lo p r o p u s i m o s y así lo d i v i d i m o s al p r i n c i p i o .
P e r o , en c u a n t o a l n ú m e r o de a l m a s , cosa q u e tú crees
p e r t e n e c e a esta cuestión, n o sé q u é r e s p o n d e r t e . Y o , e m p e r o ,
d i r í a q u e de n i n g u n a m a n e r a h a de p r o p o n e r s e (tú, c i e r t a m e n t e ,
d e b e r í a s d i f e r i r l a p o r a h o r a ) a n t e s q u e se d e m u e s t r e q u e el
n ú m e r o y la m u l t i t u d n o p e r t e n e c e n a l a c a n t i d a d , o q u e y o
p u e d a e x p o n e r t e a ti a h o r a c u e s t i ó n t a n i n t r i n c a d a .
licet integri animantis membra omnia per maiorem locum porrecta simul
possederit. Non enim locum ipsa, sed corpus quod ab eadem agebatur,
tenebat: sicut illa significatio non distenta per tempus, omnes tamen
nominis litteras suas moras ac témpora possidentes, velut animaverat atque compleverat.
Hac similitudine interim contentus sis peto, qua te sentio delectatum.
Quae autem subtilissime de hoc disputari possunt, ita ut non similitudinibus quae plerumque fallunt, sed rebus ipsis satis fiat, ne in praesentia
exspectes: nam et concludendus est tam longus sermo, et multis alus quae
tibi desunt, animus ad haec intuenda et dispicienda praecolendus est, ut
possis intelligere liquidissime, utrum quod a quibusdam doctissimis viris
dicitur, ita sese habeat, animam per ipsam nullo modo, sed tamen per
corpus posse partiri.
69. Nunc accipe a me, si voles, vel potius recognosce per me, quanta
sit anima non spatio loci ac temporis, sed vi ac potentia: nam ita si raeministi, piopositum ac distributum iamdiu nobis est.
De numero vero animarum, nescio quid tibi respondeam, cum hoc ad
istam quaestionem pertinere putaveris: citius enim dixerim non esse omnino quaerendum, aut certe tibi nunc differendum, quam vel numerum
ac multitudinem non pertinere ad quantitatem, vel tam involutam quaestionem modo a me tibi posse expediri.

DE LA CUANTIDAD DEL ALMA

33,70

E n efecto, si afirmo q u e el a l m a es u n a , te t u r b a r á s , p o r que en u n o es b i e n a v e n t u r a d a y en o t r o m i s e r a b l e , y u n a '
cosa n o p u e d e ser al m i s m o t i e m p o feliz y d e s g r a c i a d a .
Si d i j e r e q u e es a la vez u n a y m u c h a s , te r e i r í a s , y n o
e n c u e n t r o f á c i l m e n t e c ó m o c o r t a r tu r i s a .
Si y o a f i r m a r e q u e son s o l a m e n t e m u c h a s , m e r e i r é yo mism o y s o p o r t a r é m e n o s el d e s a g r a d a r m e a m í m i s m o q u e a t i .
E s c u c h a , p u e s , lo q u e te p r o m e t o p u e d e s j u s t a m e n t e escuc h a r de m í . P e r o lo q u e es m o l e s t o o p a r a a m b o s o p a r a u n o
de los dos, h a s t a tal p u n t o q u e tal vez n o s a b a t a , n o q u i e r a s
soportarlo ni imponerlo.
Ev.—Cedo,
en a b s o l u t o , y e s p e r o q u e e x p o n g a s lo que c r e e s
p u e d e t r a t a r s e c o n m i g o c o n v e n i e n t e m e n t e : c u á n t o p u e d e el
alma.
CAPITULO

XXXIII

L A P O T E N C I A D E L A L M A S O B R E E L C U E R P O , EN S Í M I S M A Y DELAN-

T E DE t)lOS, CONSTITUYE LOS SIETE GRADOS DE SU MAGNITUD
7 0 . Primer grado.—Ag.—Ojalá
pudiéramos preguntar amb o s sobre esto a u n sujeto d o c t í s i m o y q u e n o fuera esto s ó l o ,
sino t a m b i é n e l o c u e n t í s i m o y s a b i o en t o d a la e x t e n s i ó n de la
p a l a b r a y h o m b r e perfecto. ¡De q u é m o d o nos e x p l i c a r í a é l ,
h a b l a n d o y d i s p u t a n d o , lo q u e p u e d e el a l m a s o b r e el c u e r p o ,
lo que p u e d e en sí m i s m a , lo q u e p u e d e d e l a n t e de D i o s , d e
q u i e n ella, c u a n d o está p u r í s i m a , está p r ó x i m a y en el q u e
tiene el s u m o b i e n y t o d o su b i e n !
Si enim dixero uñara esse animam, conturbaberis, quod in altero beata
est, in altero misera; nec una res simul et beata et misera potest esse.
Si unam simul et multas dicam esse, ridebis; nec mihi facile, unde
tuum risum comprimam, suppetit.
Sin multas tantummodo esse dixero, ipse me ridebo, minusque me mihi
displicentem, quam tibi, perferam.
Audi ergo quod ex me bene te audire posse polliceor; quod vero aut
ambobus, aut alteri nostrum ita onerosum est, ut fortasse opprimat, ne
subiré aut imponere velis.
Ev.—Cedo prorsus, et quod tibi congruenter mecum videtur agi posse,
quantum valeat anima, exspecto ut exponas.
CAPUT
Vis

XXXIII

ANIMAR IN CORI>ORE, IN SEIFSA, ET APUD DEUM, SEPTEM EIUS MAGNITUDINIS GRADUS CONSTITUIT

70. Aug.—O utinam doctissimum aliquem, ñeque id tantum, sed etiam
eloquentissimum, et omnino sapientissimum, perfectumque hominem de
hoc ambo interrogare possemus! Quonam ille modo quid anima in corpore, valeret, quid in seipsa, quid apud Deum cui mundissima próxima est
et in quo habet summum atque omne bonum suum, dicendo ac disputando
explicaret!

33, 71

HE LA CUANTIDAD DEL ALMA

P e r o a h o r a , c o m o a m í m e falta o t r o q u e m e e x p o n g a esta
cuestión, m e a t r e v o , n o o b s t a n t e , a n o f a l t a r t e a t i ; y es u n a
r e c o m p e n s a el q u e , m i e n t r a s i g n o r á n d o l o e x p l i c o lo que p u e d e
el a l m a , e x p e r i m e n t e a ciencia cierta lo q u e y o m i s m o p u e d o .
P r i m e r a m e n t e , sin e m b a r g o , te c o r t a r é la g r a n d í s i m a e
infinita e s p e r a n z a , p a r a que n o c r e a s que v o y a h a b l a r de t o d a
a l m a ; s o l a m e n t e lo h a r é de la h u m a n a , la sola q u e n o s d e b e
p r e o c u p a r , si es q u e nos p r e o c u p a m o s de n o s o t r o s m i s m o s .
E n p r i m e r l u g a r , e l l a (lo q u e f á c i l m e n t e es d a d o o b s e r v a r
a c u a l q u i e r a ) vivifica con su p r e s e n c i a este c u e r p o t e r r e n o y
m o r t a l ; lo unifica y lo m a n t i e n e u n o y n o le deja d i s g r e g a r s e
ni c o n s u m i r s e ; h a c e q u e los a l i m e n t o s sean d i s t r i b u i d o s u n i f o r m e m e n t e p o r l o s m i e m b r o s , d a n d o a c a d a u n o lo s u y o ; conserva su a r m o n í a y p r o p o r c i ó n , n o sólo en c u a n t o a la herm o s u r a , sino t a m b i é n en el c r e c e r y p r o c r e a r .
M a s estas cosas p u e d e n c o n s i d e r a r s e c o m u n e s al h o m b r e
y a las p l a n t a s ; ya que t a m b i é n d e c i m o s q u e éslas viven, v e m o s
y confesamos q u e c a d a u n a de e l l a s se conserva, se n u t r e , crece
y se r e p r o d u c e en su p r o p i a e s p e c i e .
7 1 . Segundo
grado.—Sube,
pues, otro grado y contempla
q u é p u e d e el a l m a en los sentidos, d o n d e se c o m p r e n d e la v i d a
m á s c l a r a y m a n i f i e s t a m e n t e . N o se h a de d a r o í d o s a n o sé
q u é i m p i e d a d , c o m p l e t a m e n t e i n c u l t a , y m á s de m a d e r a q u e
los m i s m o s á r b o l e s a los cuales p r e s t a p r o t e c c i ó n , q u e afirma
q u e la vid se d u e l e c u a n d o se v e n d i m i a la u v a ; y n o s o l a m e n t e
creen q u e sienten c u a n d o se les corta, sino q u e t a m b i é n ven
y oyen. N o es éste el l u g a r de h a b l a r de este s a c r i l e g o e r r o r .
A h o r a , según h a b í a p r o p u e s t o , m i r a a ver c u á l es el p o d e r
del a l m a en los sentidos y en el m i s m o m o v i m i e n t o , p o r el
Nunc autem cum mihi ad hanc rem desit aliii», audeo tamen tibi non
deesse: sed hoc mercedis est, quod dum, quid valeat anima, indoctus expedio; quid ipse valeam, securus experior.
In primis tamen tibi amputem latissimam quamdam et infinitan! exspectationem, ne me de omni anima dicturum putes, sed tantum de numana, quam solam curare debemus, si nobismetipsis curae sumus.
Haec igitur primo, quod cuivis animadvertere facile est, corpus hoc
terrenum atque mortale praesentia sua vivificat: colligit in unum, atque
in uno tenet, diffluere atque contabescere non sinit; alimenta per membra
aequaliter, suis cuique redditis, distribuí facit; congruentiam eius modumque conservat, non tantum in pulchritudine, sed etiam in crescendo
atque gignendo.
Sed haec etiam homini cum arbustis communia videri queunt: haec
enim etiam dicimus vivere, in suo vero quidque illorum genere custodiri,
ali, crescere, gignere videmus atque fatemur.
71. Ascende itaque alterum gradum, et vide quid possit anima in
sensibus, ubi evidentior manifestiorque vita intelligitur. Non enim audienda est nescio quae impietas rusticana plañe, magisque lignea quam sunt
ipsae arbores quibus patrocinium praebet, quae doleré vitem quando uva
decerpitur, et non solum sentiré ista cum caeduntur, sed etiam videre
atque audire credit: de quo errore sacrilego alius est disserendi locus.
Nunc quod institueram, intende quae sit vis animae in sensibus, atque in

DE LA CUANTIDAD DEL ALMA

33,72

q u e es m á s c l a r a m e n t e a n i m a l ; b a j o e s t o s dos a s p e c t o s n a d a
p o d e m o s t e n e r de c o m ú n con los q u e fijan sus raíces e n el suel o . Se c o n c e n t r a el a l m a en el t a c t o y p o r él siente y disting u e lo c a l i e n t e , lo frío, lo á s p e r o , lo suave, lo d u r o , lo b l a n d o ,
lo l i g e r o , lo p e s a d o . A d e m á s , g u s t a n d o , o l i e n d o , o y e n d o y
v i e n d o , d i s t i n g u e i n n u m e r a b l e s diferencias de s a b o r e s , de olores, de s o n i d o s y de f o r m a s . Y en t o d a s estas cosas a d m i t e y
a p e t e c e l a s q u e c o n v i e n e n a la n a t u r a l e z a de su c u e r p o y rec h a z a y h u y e las c o n t r a r i a s . Se r e t i r a de estos sentidos p o r
c i e r t o i n t e r v a l o de t i e m p o , r e p a r a n d o sus a c t i v i d a d e s c o m o
c o n ciertas v a c a c i o n e s : en t r o p e l y r e p e t i d a m e n t e r e v u e l v e
c o n s i g o m i s m a l a s i m á g e n e s de l a s cosas, q u e h a a d q u i r i d o
p o r m e d i o de e l l o s ; t o d o esto f o r m a el s u e ñ o y los s u e ñ o s .
T a m b i é n a m e n u d o , p o r la f a c i l i d a d de m o v i m i e n t o , se deleita
s a l t a n d o y v a g a n d o y sin t r a b a j o c o m p o n e l a a r m o n í a de los
m i e m b r o s ; h a c e lo q u e p u e d e p o r la u n i ó n de los sexos, y d e
la d o b l e n a t u r a l e z a h a c e u n a sola cosa p o r la s o c i e d a d y el
a m o r . N o s o l a m e n t e c o n c u r r e a e n g e n d r a r los fetos, sino t a m t i é n a a b r i g a r l o s , a p r o t e g e r l o s y a a l i m e n t a r l o s . Se a c o s t u m b r a a l a s cosas e n t r e las c u a l e s vive y de las q u e se sustenta
e l c u e r p o , y d i f í c i l m e n t e se s e p a r a de e l l a s , c o m o si le fuesen
m i e m b r o s ; la fuerza de esta c o s t u m b r e , n o r o t a n i p o r la sep a r a c i ó n de l a s c o s a s ni p o r i n t e r v a l o de t i e m p o , se l l a m a
memoria.
P e r o , a s i m i s m o , n a d i e n i e g a que t o d a s estas cosas p u e d e n
d a r s e t a m b i é n en l a s b e s t i a s .
7 2 . Tercer grado.—Elévate,
p u e s , al t e r c e r g r a d o , q u e es
y a p r o p i o del h o m b r e , y p i e n s a en la m e m o r i a d e i n n u m e r a b l e s cosas g r a b a d a s n o p o r la c o s t u m b r e , s i n o a d q u i r i d a s y
ipso motu manifestioris animantis, quorum nobis cum iis quae radicibus
fixa sunt, nulla potest esse communio. Intendit se anima in tactum, et eo
calida, frígida, áspera, lenia, dura, mollia, levia, gravia sentit atque discernit. Deinde innumerabiles differentias saporum, odorum, sonorum, formarum, gustando, olfaciendo, audiendo videndoque diiudicat. Atque in iis
ómnibus ea quae secundum naturam sui corporis sunt, adsciscit atque appetit; reiicit fugitque contraria. Removet se ab his sensibus certo intervallo temporum, et eorum motus quasi per quasdam ferias reparans, imagines rerum quas per eos hausit, secum catervatim et multipliciter versat,
et hoc totum est somnus et somnia. Saepe etiam gestiendo ac vagando
facilítate motus delectatur, et sine labore ordinat membrorum concordiam;
pro copulatione sexus agit quod potest, atque in duplici natura, societate
atque amore molitur unum. Fetibus non iam gignendis tantummodo, sed
etiam fovendis, tuendis alendisque conspirat. Rebus Ínter quas corpus agit,
et quibus corpus sustentat, consuetudine sese innectit, et ab eis quasi
membris aegre separatur: quae consuetudinis vis etiam seiunctione rerum
ipsarum atque intervallo temporis non discissa, memoria vocatur.
Sed haec rursus omnia posse animam etiam in bestiis nemo negat.
72. Ergo attollere in tertium gradum, qui iam est homini proprius,
et cogita memoriam non consuetudine inolitarum, sed animadversione atque signis commendatarum ac retentarum rerum innumerabilium, tot ar-

,'!3, 73

DE LA CUANTIDAD DEL ALMA

r e t e n i d a s p o r la o b s e r v a c i ó n y p o r i m á g e n e s ; en t a n t a s v a r i e d a d e s de artífices; en el cultivo de los c a m p o s ; en la const r u c c i ó n de c i u d a d e s ; en las m a r a v i l l a s de v a r i a d o s edificios
y m o n u m e n t o s ; en la i n v e n c i ó n de t a n t o s s i g n o s en l a s l e t r a s ,
p a l a b r a s , g e s t o s ; en c u a l q u i e r s o n i d o , en p i n t u r a y e s c u l t u r a ;
en t a n t a s l e n g u a s de d i v e r s a s g e n t e s ; en t a n t a s i n s t i t u c i o n e s ;
en t a n t a s cosas n u e v a s y en t a n t a s r e s t a u r a d a s ; en t a n g r a n
n ú m e r o de l i b r o s y de c u a l e s q u i e r a m o n u m e n t o s p a r a conserv a r la m e m o r i a y t a n g r a n d e p r e o c u p a c i ó n de la p o s t e r i d a d ;
en l a s clases de edificios, p o d e r e s , h o n o r e s y d i g n i d a d e s , sea
en las f a m i l i a s , sea en la r e p ú b l i c a , o r a en t i e m p o de p a z , o r a
en t i e m p o de g u e r r a ; sea en l a s c e r e m o n i a s p r o f a n a s o e n l a s
s a g r a d a s ; en la p o t e n c i a de r a c i o c i n a r y de i m a g i n a r ; en l o s
ríos de e l o c u e n c i a ; en l a v a r i e d a d de p o e s í a s ; en m i l invenciones p o r c a u s a del j u e g o y de la d i v e r s i ó n ; en la p r á c t i c a
de la m ú s i c a ; en l a e x a c t i t u d de la m e d i d a ; en la ciencia del
c á l c u l o ; en l a c o n j e t u r a de lo p a s a d o y de lo f u t u r o p o r medio de lo p r e s e n t e .
G r a n d e s son estas cosas y c o m p l e t a m e n t e p r o p i a s del h o m b r e ; p e r o a u n son c o m u n e s a doctos e i n d o c t o s , a b u e n o s y
a malos.
7 3 . Cuarto grado.—Así
que p r e p á r a t e y salta al c u a r t o
g r a d o , en el cual e m p i e z a la b o n d a d y t o d a v e r d a d e r a a l a b a n z a . E s a q u í d o n d e el a l m a se a t r e v e a a n t e p o n e r s e , n o s ó l o
a su c u e r p o , si él j u e g a u n p a p e l i m p o r t a n t e en el u n i v e r s o ,
sino t a m b i é n al m i s m o u n i v e r s o , y a n o c o n s i d e r a r los b i e n e s
de éste c o m o s u y o s , y, c o m p a r a d o s esos b i e n e s con su p o d e r
v hermosura, a diferenciarlos v despreciarlos. Cuanto m á s
se d e l e i t a en sus b i e n e s , t a n t o m á s se a b s t r a e de lo i n m u n d o ,
se purifica t o d a y se vuelve m u n d í s i m a y perfecta, se fortes opificum, agrorum cultus, exstructiones urbium, variorum aedíficiorum
ac moliminum multimoda miracula; inventiones tot signorum m litteris, in
verbis, in gestu, in cuiuscemodi sonó, in picturis atque figmentis; tot gentium linguas, tot instituta, tot nova, tot instaurata; tantum librorum numerum, et cuiuscemodi monumentorum ad custodiendam memoriam, tantamque curam posteritatis; officiorum, potestatum, honorum dignitatumque ordines, sive in familiis, sive domi militiaeque in república, sive in
profanis, sive in sacris apparatibus; vim ratiocinandi et excogitandi, fluvios eloquentiae, carminum varietates, ludendi ac iocandi causa milleformes simulationes, modulandi peritiam, dimetiendi subtilitatem, numerandi
disciplinam, praeteritorum ac futurorum ex praesentibus coniecturam.
Magna haec et omnino humana. Sed est adhuc ista partim doctis atque
indoctis, partim bonis ac malis animis copia communis.
73. Suspice igitur atque insili quarto gradui, ex quo bonitas incipit,
atque omnis vera laudado. Hinc enim anima se non solum suo, si quam
universi partem agit, sed ipsi etiam universo corpori audet praeponere,
bonaque eius bona sua non putare, atque potentiae pulchritudinique suae
comparata discernere atque contemnere: et inde quo magis se delectat,
eo magis sese abstrahere a sordibus, totamque emaculare ac mundissimam
reddere et comptissimam; roborare se adversus omnia, quae de proposito

DE LA CUANTIDAD DEL ALMA

33,73

33,75

DE LA CUANTIDAD DEL ALMA

tífica c o n t r a t o d a s l a s cosas q u e i n t e n t a n s e p a r a r l a de su intent o y p r o p ó s i t o ; a p r e c i a en m u c h o la s o c i e d a d h u m a n a y n o
q u i e r e p a r a o t r o lo q u e n o q u i e r e que le s u c e d a a e l l a ; obed e c e a l a a u t o r i d a d y a l o s p r e c e p t o s de los s a b i o s y cree q u e
D i o s le h a b l a p o r m e d i o de e l l o s .
E n esta p l e c l a r a a c t i v i d a d del a l m a h a y a ú n t r a b a j o y
g r a n d e l u c h a c o n t r a l a s a d v e r s i d a d e s y h a l a g o s de este m u n d o .
E n el m i s i n o t r a b a j o de p u r i f i c a c i ó n existe el m i e d o de l a
m u e r t e , a veces n o g r a n d e , p e r o a veces v e h e m e n t í s i m o ; n o
g r a n d e , c u a n d o cree f i r m í s i m a m e n t e (gue ver si es v e r d a d e r o esto, n o está p e r m i t i d o sino al a l m a l i m p í s i m a ) que t o d a s
l a s cosas están g o b e r n a d a s p o r la g r a n p r o v i d e n c i a y j u s t i c i a
de Dios y no h a y muerte que sobrevenga injustamente, aunque,
t a l vez, la cause u n m a l v a d o . P e r o se t e m e v e h e m e n t e m e n t e la
m u e r t e en este g r a d o c u a n d o o es c r e í d o a q u e l l o t a n t o m á s déb i l m e n t e c u a n t o m á s c u i d a d o s a m e n t e lo b u s c a , o se ve t a n t o
menos cuanto la tranquilidad, necesarísima p a r a investigar las
c o s a s o b s c u r a s , es m e n o r d e b i d o al m i e d o . A d e m á s , c u a n t o m á s
y m á s c o n o c e el a l m a , en ese m i s m o p r o g r e s o , la diferencia q u e
h a y e n t r e el a l m a p u r a y la m a n c h a d a , t a n t o m á s t e m e q u e ,
a b a n d o n a n d o este c u e r p o , D i o s le p u e d a s o p o r t a r m a n c h a d a ,
m e n o s q u e se s o p o r t a e l l a m i s m a . P e r o n a d a m á s difícil q u e
t e m e r la m u e r t e y a b s t e n e r s e , c o m o lo exigen los m i s m o s pelig r o s , de l a s a s e c h a n z a s de este m u n d o .
E s t a n g r a n d e , sin e m b a r g o , el a l m a , q u e a u n esto p u e d e
c i e r t a m e n t e con la justicia p r o t e c t o r a de D i o s , s u m o y v e r d a d e r o , con la q u e c o n s e r v a y g o b i e r n a el m u n d o ; con la q u e
h a c e t a m b i é n q u e n o sólo e x i s t a n l a s cosas, s i n o q u e e x i s t a n de
t a l f o r m a q u e n o p u e d a h a b e r , en a b s o l u t o , n a d a m e j o r . A D i o s

se e n c o m i e n d a p i í s i m a y c o n f i a d a m e n t e p a r a q u e le a y u d e y la
p e r f e c c i o n e en el t a n difícil t r a b a j o de su purificación.
7 4 . Quinto grado.—Una
vez r e a l i z a d o lo c u a l , es d e c i r ,
c u a n d o e s t u v i e r e el a l m a l i b r e d e t o d a i m p e r f e c c i ó n y l i m p i a
de m a n c h a s , e n t o n c e s , f i n a l m e n t e , se a l e g r a s o b r e m a n e r a en sí
m i s m a , n i t e m e a b s o l u t a m e n t e n a d a p o r sí, n i se a n g u s t i a lo
más mínimo por cualquier asunto suyo.
E s t e es, p u e s , el g r a d o q u i n t o : u n a cosa es, en v e r d a d , p r o c u r a r la p u r e z a , o t r a t e n e r l a ; u n a cosa c o m p l e t a m e n t e d i s t i n t a
es la a c c i ó n p o r l a q u e se purifica e l l a m i s m a m a n c h a d a , o t r a
p o r la q u e n o consiente m a n c h a r s e de n u e v o .
E n este g r a d o c o n c i b e p l e n a m e n t e su g r a n d e z a , y, u n a vez
c o n c e b i d o lo c u a l , entonces r e a l m e n t e t i e n d e h a c i a D i o s con
u n a i n m e n s a e i n c r e í b l e confianza, es decir, t i e n d e a l a contemp l a c i ó n m i s m a de la v e r d a d y a aquel a l t í s i m o y m i s t e r i o s í s i m o
p r e m i o p o r el q u e t a n t o h a t r a b a j a d o .
7 5 . Grado sexto.—Pero
esta acción, es decir, el a p e t i t o
d e e n t e n d e r l o q u e v e r d a d e r a m e n t e y s u m a m e n t e es, es la m á s
a l t a visión del a l m a y n a d a t i e n e m á s p e r f e c t o , m e j o r y m á s
recto q u e e l l a . E s t e es, p u e s , el sexto g r a d o de su acción. U n a
cosa es, c i e r t a m e n t e , purificar el ojo del a l m a p a r a q u e n o m i r e
i n ú t i l y t e m e r a r i a m e n t e y vea m a l ; o t r a g u a r d a r y r o b u s t e c e r
esta m i s m a s a l u d , y o t r a d i r i g i r ya la m i r a d a s e r e n a y d e r e c h a
a lo q u e se h a d e ver. L o s q u e t a l q u i e r e n h a c e r a n t e s de q u e
estén l i m p i o s y s a n o s , de tal m a n e r a son ofuscados p o r a q u e l l a
luz de v e r d a d , q u e n o sólo c r e e n q u e n o existe en e l l a n a d a
d e b i e n , sino q u e t i e n e n m u c h o de m a l , y l a n i e g a n el n o m b r e
de v e r d a d y, m a l d i c i e n d o de l a m e d i c i n a , se refugian, con c i e r t a
p a s i ó n y m i s e r a b l e p l a c e r , en l a s t i n i e b l a s , q u e su e n f e r m e d a d

ac sententia dimovere moliuntur; societatem humanam magni penderé,
nihilque velle alteri quod sibi nolit accidere; sequi auctoritatem ac praecepta sapientium, et per haec loqui sibi Deum credere.
In hor tam praeclaro actu animae inest adhuc labor, et contra huius
mundi molestias atque blanditias magnus acerrimusque conflictus. In ipso
enim purgaíioni's negotío subest metus mortís saepe non magnus, saepe
vero vehementissimus: non magnus tum cuín robustissime creditur (nam
videre lioc utrum sit verum, non nisi perpurgatae animae licet) tanta Dei
providentia iustitiaque gubernari omnia, ut nulli mors inique accidere
possit, etiamsi eam forte iniquus intulerit. Vehementer autem formidatur
mors in hoc iam gradu, cum et illud eo creditur infirmius, quo sollicitius
quaeritur; et eo ipso minus videtur, quo tranquillitas propter metum minor
est, investigandis obscurissimis rebus pernecessaria. Deinde quo magis
magisque sentit anium, eo ipso quo proficit, quantum intersit inter puram
et contaminatam; eo magis timet, ne, deposito isto corpore, minus eam
possit Deus quam seipsa ferré pollutam. Nihil autem difficilius quam et
metuere mortem, et a.b illecebris huius mundi, sicut pericula ipsa postulant, temperare.
Tanta est tamen anima, ut etiam hoc possit adiuvante sane iustitia
gummi et veri Dei, qua haec universitas sustentatur et regitur; qua etiam
factum est, ut non modo sint omnia, sed ita sint, ut omnino melius esse

non possint. Cui sese in opere tam difficili mundationis suae adiuvandam
et perficiendam piissime tutissimeque committit.
74. Quod cum effectum erit, id est, cum fuerit ab omni tabe anima
libera maculisque diluta, tum se denique in seipsa laetissime tenet, nec
omnino aliquid metuit sibi aut ulla sua causa quidquam angitur.
Est ergo iste quintus gradus: aliud est enim efficere, aliud tenere puritatem; et alia prorsus actio qua se inquínatam redíntegrat, alia qua non
patitur se rursus inquinari.
In hoc gradu omnifariam concipit quanta sit: quod cum conceperit,
tune vero ingenti quadam et incredibili fiducia pergit in Deum, id est,
in ipsam contemplationem veritatis, et illud, propter quod tantum laboratum est, altissimum et secretissimum praemium.
75. Sed haec actio, id est, appetitio intelligendi ea quae veré summeque sunt, summus aspectus est animae, quo perfectiorem, mel.iorem rectioremque non habet. Sextus ergo erit iste gradus actionis: aliud est enim
mundari oculum ipsum animae, ne frustra et temeré aspiciat, et prave
videat; aliud ipsum custodire atque firmare sanitatem; aliud iam sererium atque rectum aspectum in id quod videndum est, dirigere. Quod qui
prius volunt faceré quam mundati et sanati fuerint, ita illa luce reverberantur veritatis, ut non solum nihil boni, sed etiam mali plurimum in ea
putent esse, atque ab ea nomen veritatis abiudicent, et cum quadam libídine et voluptate miserabili in suas tenebras, quas eorum morbus pati
S.As. 3

DE LA CUANTIDAD DEL ALMA

33, 76

33,76

1)1) LA CUANTIDAD DEL ALMA

les permite. Por lo que dice el profeta por inspiración divina
y muy rectamente: «Crea en mí, ¡oh Dios!, un corazón puro y
renueva en mis entrañas el espíritu de rectitud.» Creo que espíritu recto es por el que se hace que el alma no pueda desviarse
y errar en la búsqueda de la verdad. El cual no se renueva,
ciertamente, en ella si antes no tuviere el corazón puro, es decir,
si antes el mismo pensamiento no se apartare y limpiare de
toda pasión y del fango de las cosas caducas.
76. Séptimo grado.—Ciertamente,
en la misma visión y
contemplación de la verdad, que constituye el séptimo y último
grado del alma (no es ya grado, sino cierta mansión adonde se
llega a través de los grados), ¿cómo diré yo qué alegrías, qué
goce del supremo y verdadero bien, qué inspiración de su serenidad y eternidad habrá? Grandes e incomparables almas hablaron de estas cosas, cuanto creyeron conveniente, y creemos
que también las vieron y las ven.
Claramente me atrevo a decirte ahora esto. Nosotros, si observamos constantemente el camino que Dios nos manda y que
tomamos para seguirle, hemos de llegar por la Virtud y Sabiduría de Dios, o a aquella suprema causa, o al supremo autor,
o al supremo principio de todas las cosas, o llámese como se
quiera con más propiedad a cosa tan grande. Visto esto, comprenderemos verdaderamente cómo todo debajo del sol es «vanidad de vanidades». Pues vanidad es el engaño y vanidades son
los. engañados y los que engañan, o unos y otros.
Con todo, es permitido conocer la gran diferencia que hay
entre estas cosas y las que verdaderamente son, y cómo, n a

obstante, aun estas mismas cosas fueron creadas por Dios autor, y, en comparación de aquéllas, son nada; pero consideradas en sí mismas son hermosas y admirables. Entonces comprenderemos cuan verdaderas son las cosas que se nos ha mandado creer, cuan óptima y saludablemente fuimos alimentados
dentro de la Iglesia, nuestra madre,, y cuál es la utilidad de
aquella leche que el apóstol Pablo dice haber dado, como bebida, a los pequeños. Recibir este alimento cuando uno se alimenta aún de la madre es útilísimo; vergonzoso, cuando ya se
es grande; despreciarlo cuando se tiene necesidad es lamentable; criticarlo en ocasiones u odiarlo es criminal e impío;
pero administrarlo y distribuirlo convenientemente es muy laudable y caritativo.
Veremos también tantos cambios y vicisitudes de esta naturaleza corpórea mientras obedece a las divinas leyes que aun
la resurrección de la carne, la cual unos creen remisamente
y otros no creen en absoluto, la tenemos tan cierta que no es
más cierto para nosotros que el sol ha de volver a nacer una
vez puesto. Por lo que hace a aquellos que se ríen del hombre
asunto por el Hijo poderosísimo, eterno, inconmutable de Dios,
para ejemplo y como primicias de nuestra salvación; del mismo,
nacido de virgen, y de los demás milagros de esta historia, los
despreciamos, como a aquellos niños que, viendo a un pintor
que pinta en las tablas que tiene delante, creen que no puede
pintar un hombre si el que pinta no mirare otra pintura.
Es tan grande el placer contemplando la verdad, sea cualquiera el aspecto bajo el cual la puede contemplar u n o ; es

potest, medioinae maledicentes refugiant. Unde divino afflatu, et prorsus
ordinatissime illud a Propheta dicitur: «Cor mundum crea in me, Deus,
et spiritum rectum innova in visceribus meis» '. Spiritus enim rectus est,
credo, quo fit ut anima in veritate quaerenda deviare atque errare non
possit. Qui profecto in ea non instauratur, nisj prius cor mundum fuerit,
hoc est, nisi prius ipsa cogitatio ab omni cupiditate ac faece rerum mortaHum sese cohibuerit et eliquaverit.
76. Iamvero in ipsa visione atque contemplatione veritatis, qui septimus atque ultimus animae gradus est; ñeque iam gradus, sed quaedam
mansio, quo illis gradibus pervenitur; quae sint gaudia, quae perfructio
summi et veri boni cuius serenitatis atque aeternitatis afflatus, quid egodicam? Dixerunt haec quantum dicenda esse iudicaverunt, magnae quaedam et incomparabiles animae, quas etiam vidisse ac videre ista credimus.
Illud plañe ego nunc audeo tibi dicere. Nos si cursum quem nobis
Deus imperat, et quem tenendum suscepimus, constantissime tenuerimus,
perventuros per Virtutem Dei atque Sapientiam ad summam illam causam, vel summam auctorem, vel summum principium rerum omnium, vel
si quo alio modo res tanta congruentius appellari potest: quo 2intellecto,
veré videbimus quam sint omnia sub solé vanitas vanitantium . Vanitas
enim est fallada, vanitantes autem vel falsi, vel fallentes, vel utrique intelliguntur.
Licet tamen dignoscere quantum inter haec, et ea quae veré sunt,

distet; et quemadmodum tamen etiam ista omnia Deo auctore creata sint,
et in illorum comparatione milla sint; per se autem considerata, mira
atque pulchra. Tune agnoscemus quam vera nobis credenda imperata sint,
quamque optime ac saluberrime apud matrem Ecclesiam nutriti fuerimus.
quaeve sit utilitas lactis
illius quod apostolus Paulus parvulis se potum
dedisse praedicavit3: quod alimentum accipere cum quis matre nutritur,
utilissimum est; cum iam grandis est, pudendum; respuere cum opus
est, miserandum; reprehenderé aliquando aut odisse, sceleris et impietatis: tractare autem ac dispensare commode, laudis et charitatis plenissímum est.
Videbimus etiam naturae huius corporeae tantas commutationes et vicissitudines, dum divinis legibus servit, ut etiam ipsam resurrectionem
carnis, quae partim tardius, partim omnino non creditur, ita certam teneamus, ut certius nobis non sit, solem, cum occiderit, oriturum. Iamvero
eos qui ad exemplum salutis nostrae ac primitias, a Filio Dei potentissimo,
aetemo, incommutabili susceptum hominem, eumdemque natum esse de
virgine, caeteraque huius historiae miracula irrident, sic contemnemus,
tanquam eos pueros, qui cum pictorem propositis tabulis, quas intueatur,
pingentem viderint, non putent posse hominem pingi, nisi aliam picturam,
qui pingit, aspexerit.
Tanta autem in contemplanda veritate voluptas est, quantacumque ex
parte eam quisque contemplan potest, tanta puritas, tanta sinceritas, tam

Ps. 50,12.
EccI. 1,2. En las Retrae!. 1.1 c.7 n.3, da la razón del empleo de esta palabra»

1 Cor. 3,2.

DE LA CUANTIDAD DEL ALMA

¿4, 7 7

t a n t a l a p u r e z a , la s i n c e r i d a d , la fe i n m u t a b l e d e l a s cosas, q u e
n a d i e c r e e r á h a b e r s a b i d o a l g o en o t r o t i e m p o , c u a n d o le p a recía t e n e r ciencia. Y p a r a q u e n o sea p r o h i b i d o al a l m a t o d a
u n i r s e a t o d a la v e r d a d , d e s e a r a , c o m o s u p r e m o beneficio, l a
m u e r t e , q u e a n t e s t e m í a , es decir, la fuga y la e v a s i ó n c o m p l e t a
de este c u e r p o .

CAPITULO
SÓLO

D i o s ES MEJOR

XXXIV

QUE E L ALMA, Y P O R E S T O S Ó L O E L
SER

DEBE:

ADORADO

7 7 . A c a b a s de oír c u á n t a fuerza y p o d e r tiene el a l m a .
R e s u m i é n d o l o b r e v e m e n t e : del m i s m o m o d o q u e h a y q u e confesar q u e el a l m a h u m a n a n o es lo q u e es D i o s , así h e m o s d e
p r e s u m i r q u e n a d a de lo c r e a d o está m á s cerca de D i o s .
P o r esto m i s m o se e n s e ñ a p o r i n s p i r a c i ó n d i v i n a , y s i n g u l a r m e n t e en la I g l e s i a c a t ó l i c a , « q u e el a l m a n o h a de a d o r a r
a n i n g u n a c r e a t u r a » ( e m p l e o de b u e n g r a d o l a s m i s m a s p a l a b r a s con q u e a mívrne e n s e ñ a r o n estas c o s a s ) , s i n o s o l a m e n t e a l
C r e a d o r de t o d a s l a s cosas q u e e x i s t e n : de q u i e n , p o r q u i e n y
en q u i e n existen t o d a s e l l a s , es decir, el p r i n c i p i o i n c o n m u t a b l e ,
la s a b i d u r í a inconmutable,
¡a caridad i n c o n m u t a b l e , u n s o l o
D i o s v e r d a d e r o y p e r f e c t o , q u e s i e m p r e existió, s i e m p r e e x i s t i r á ,
n u n c a existió de o t r a m a n e r a , n u n c a existirá de o t r o m o d o ;
nada hay más oculto, nada más presente que é l ; difícilmente
se h a l l a d o n d e está y m á s d i f í c i l m e n t e d o n d e n o e s t á ; con el
q u e n o t o d o s p u e d e n ser y sin el q u e n a d i e p u e d e existir. Y s i
indubitanda rerum fides, ut ñeque quidquam praeterea scisse se aliquando aliquis putet, cum sibi scire videbatur; et quo minus ímpediatur anima toti tota inhaerere veritati, mors quae antea metuebatur, id est abhoc corpore omnímoda fuga et elapsio, pro summo muñere desideretur.
CAPUT

XXXIV

ANIMA SOLUS DEUS MELIOR, ADEOQUE SOLUS EI COLENDUS EST

77. Audisti quanta vis sit animae ac potentia: quod ut breviter colligam, quemadmodum fatendum est, animam humanam non esse quod Deus
est; ita praesumendum, nihil ínter omnia quae creavit, Deo esse propinquius.
Ideoque divine ac singulariter in Ecclesia catholica traditur, «nullam
creaturam colendam esse animae» (libentius enim loquor his verbis quibus
mihi haee insinuata sunt), sed ipsum tantummodo rerum, quae sunt, omnium Creatorem, ex quo omnia, per quem omnia, in quo omnia; id est
incommutabile principium, incommutabüem sapientiam, incommutabilem
caritatem, unum Deum verum atque perfectum, qui nunquam non fuerit,
nunquam non erit, nunquam aliter fuerit, nunquam aliter erit; quo nihil
sit secretius, nihil praesentius; qui difficile invenitur ubi sit, difficilius
ubi non sit; cum quo esse non omnes possunt, et sine quo esse nenio.

11.7»

III, LA CUANTIDAD DEL ALMA

li/iy u l g o m á s i n c r e í b l e , p o d e m o s , sin e m b a r g o , n o s o t r o s , n o m i n e s , afirma I lo m á s c o n v e n i e n t e y a p t a m e n t e de E l .
Este <\s, p u e s , el solo D i o s q u e h a de a d o r a r el a l m a , sin
q u i t a r n a d a ni c o n f u n d i r n a d a . L o q u e el a l m a a d o r a c o m o
Dios, es n e c e s a r i o q u e crea q u e es m e j o r q u e e l l a m i s m a . N i
la t i e r r a , n i el m a r , n i las e s t r e l l a s , n i la l u n a , n i el sol, n i
n a d a , en a b s o l u t o , de lo que p u e d e t o c a r s e o verse con los ojos,
ni, p o r ú l t i m o , el m i s m o cielo, que n o p u e d e ser visto p o r
nosotros, h e m o s de c r e e r que sea m e j o r q u e la n a t u r a l e z a del
a l m a . E s m á s , la r a z ó n nos c o n v e n c e con certeza de que t o d a s
estas cosas son m u c h o m á s i n f e r i o r e s q u e c u a l q u i e r a l m a , si
es q u e a h o r a los v e r d a d e r o s a m a d o r e s se a t r e v e n firme y cuid a d o s a m e n t e a s e g u i r l a , c u a n d o c o n d u c e p o r c a m i n o s desusados y, p o r t a n t o , difíciles.
7 8 . Si h a y a l g u n a o t r a cosa en la n a t u r a l e z a , fuera de
lo q u e c o n o c e m o s p o r los s e n t i d o s y q u e o c u p a n , p o r t a n t o ,
a l g o de e s p a c i o , a las c u a l e s cosas d i j i m o s q u e e r a s u p e r i o r
el a l m a ; si a l g u n a o t r a cosa, p u e s , h a y de l a s q u e D i o s h a
c r e a d o , será en p a r t e p e o r , en p a r t e i g u a l : p e o r , c o m o lo es
el a l m a del b r u t o ; i g u a l , c o m o son l o s á n g e l e s ; p e r o n a d a
existe m e j o r . Y si a l g u n a vez es a l g u n o de éstos m e j o r , esto
o b e d e c e al p e c a d o , n o a su n a t u r a l e z a . Sin e m b a r g o , con el
p e c a d o n o l l e g a a h a c e r s e h a s t a tal p u n t o p e o r q u e h a y a de
serle p r e f e r i d a o c o m p a r a d a el a l m a del b r u t o . A l solo D i o s ,
p o r t a n t o , h a de a d o r a r , q u e es su ú n i c o a u t o r . M a s c u a l q u i e r
otro h o m b r e , a u n q u e sea s a p i e n t í s i m o y perfectísimo o, en
a b s o l u t o , c u a l q u i e r a l m a en p o s e s i ó n de la r a z ó n y felicísima,
ha de ser s o l a m e n t e a m a d a e i m i t a d a y d á r s e l e lo q u e le conpotest: et si quid de iliO incredibilius, convenientius tamen atque aptius
homines dicere valemus.
Hic ergo solus Deus animae colendus est, ñeque discrete, ñeque confuse. Quidquid enim anima colit ut Deum, necesse est ut melius esse,
quam seipsam, putet. Animae autem natura nec térra, nec maria, nec sidera, nec luna, nec sol, nec quidquam omnino quod tangi, aut his oculis
videri potest, non denique ipsum quod videri a nobis non potest, caelum
melius esse credendum est. Imo haec omnia longe deteriora esse, quam
est quaelibet anima, ratio certa convincit; si modo eam veri amatores
ducentem per insólita quaedam, et ob hoc ardua, constantissime atque
observantissime sequi audeant.
78. Si quid vero aliud est in rerum natura praeter ista quae sensibus
nota sunt, et prorsus quae aliquod spatium loci obtinent, quibus ómnibus
praestantiorem animam humanam esse diximus: si quid ergo aliud est
eorum quae Deus creavit, quiddam est deterius, quiddam par: deterius, ut
anima pecoris; par, ut angeli: melius autem, nihil. Et si quando est aliquid
horum melius, hoc peccato eius fit, non natura. Quo tamen non usque adeo
fit deterior, ut ei pecoris anima praeferenda, aut conferenda sit. Deus
igitur solus ei colendus eí t, qui solus eius est auctor. Homo autem quilibet
alius, quanquam sapient<ssimus et perfectissimus, vel prorsus quaelibet
anima rationis compos atque beatissima, amanda tantummodo et imitanda

DE LA CUANTIDAD DEL ALMA

34,78

viene, s e g ú n el m é r i t o y la c l a s e ; p o r q u e «al S e ñ o r , tu D i o s ,
a d o r a r á s y a él solo s e r v i r á s » .
S e p a m o s q u e en c u a n t o se p u e d e y está m a n d a d o , debem o s a y u d a r a l a s a l m a s d e n u e s t r o s s e m e j a n t e s q u e se h a l l a n
en el e r r o r y en la aflicción; de t a l f o r m a q u e , c u a n d o se
p r a c t i c a b i e n esto m i s m o , c r e a m o s que Dios o b r a p o r m e d i o
de n o s o t r o s .
N i r e c l a m e m o s a l g o c o m o p r o p i o , e n g a ñ a d o s p o r el deseo
de v a n a g l o r i a ; p o r este solo vicio c a e r e m o s desde lo m á s a l t o
h a s t a lo m á s p r o f u n d o . N o o d i e m o s a los d o m i n a d o s p o r l o s
vicios, sino los vicios m i s m o s ; n i a l o s q u e p e c a n , sino sus pec a d o s . D e b e m o s q u e r e r p r e s t a r a y u d a a t o d o s , h a s t a a los q u e
nos han hecho mal o quieren ellos mismos dañarnos o que
otros nos dañen.
E s t a es la v e r d a d e r a , la perfecta, la sola r e l i g i ó n , p o r l a
q u e c o r r e s p o n d e a la g r a n d e z a del a l m a , de la c u a l t r a t a m o s ,
r e c o n c i l i a r s e con D i o s y p o r la q u e se h a c e d i g n a de la libert a d ; p u e s E l , a q u i e n es a t o d o s ú t i l í s i m o s e r v i r y el a g r a d a r l e
s i r v i é n d o l e c o n s t i t u y e la perfecta y ú n i c a l i b e r t a d , n o s l i b r a
de t o d o s los m a l e s .
P e r o veo q u e casi h e t r a s p a s a d o los límites de m i p r o p ó sito y, sin h a c e r t e n i n g u n a p r e g u n t a , h e h a b l a d o p o r t a n t o
t i e m p o d e m u c h a s c o s a s ; n o m e a r r e p i e n t o de e l l o . P u e s
e s t a n d o estas cosas d i s e m i n a d a s p o r t a n n u m e r o s o s l i b r o s de
la Iglesia, a u n q u e n o s p a r e c e c o n v e n i e n t e h a b e r l a s r e u n i d o ,
n o p u e d e n , sin e m b a r g o , ser p e r f e c t a m e n t e e n t e n d i d a s si c a d a
u n o , t r a b a j a n d o f u e r t e m e n t e en el c u a r t o g r a d o de estos siete
y c o n s e r v a n d o la p i e d a d y a d q u i r i e n d o s a l u d y fuerza p a r a
p e r f e c c i o n a r estas cosas, n o i n d a g a t o d o d i l i g e n t e y sagacísiest, eique, pro mérito atque ordine, quod ei congruit deferendum. Nam,
«Dominum Deum tuum adorarás, et illi soli servies» l.
Errantibus vero cognatis animis et laborantibus, quantum licet atque
praecepíum est, opem íerendam esse sciamus, ita ut hoc ipsum cum bene
agitur, Deum per nos agere intelligamus.
Ñeque quidquam nobis proprium vindicemus inanis gloriae cupiditate
decepti, quo uno malo a summo in ima demergiinur. Ñeque vitiis oppressos, sed ipsa vitia; ñeque peccantes, sed ipsa peccata oderimus. Ómnibus
enim subventum velie debemus, etiam qui nos íaeserunt, aut laedere, aut
omnino laedi volunt.
Haec est vera, haec perfecta, haec sola religio, per quam Deo reconcilian pertinet ad animae, de qua quaerimus, magnitudinem, qua se libértate dignam facit: nam ille ab ómnibus liberat, cui serviré ómnibus utilissimum est, et in cuius servitio placeré perfecta et sola libertas est.
Sed vide me pene excessisse metas propositi mei, ac sine ulla interrogatione tamdiu tibi multa dixisse: ñeque id me poenitet. Nam cum
sint ista per tam multas Ecclesiae scripturas dispersa, quanquam ea non
incommode collegisse videamur, plene tamen intelligi nequeunt; nisi quisque in illorum septem quarto gradu fortiter agens, pietatemque custodiens, et ad ea percipienda sanitatem ac robur comparans, inquirat omnia

Deut. 6,13; Mt. 4,10.

.15, 79

DE LA CUANTIDAD DEL ALMA

m á m e n t e , l o d o en p a r t i c u l a r ; p u e s c a d a u n o de t o d o s a q u e l l o s
g r a d o s , a los c u a l e s sería m e j o r l l a m a r a c t o s , tiene h e r m o s u r a
distinta y p r o p i a .

CAPITULO

XXXV

L O S ACTOS DEL ALMA S E DENOMINAN DE DISTINTO MODO, SEGÚN
LOS S I E T E GRADOS MENCIONADOS

7 9 . B u s c a m o s , en efecto, l a p o t e n c i a del a l m a , y p u e d e
s u c e d e r q u e r e a l i c e t o d o s estos actos s i m u l t á n e a m e n t e , a u n q u e
p a r e z c a q u e h a c e a q u e l l o solo, q u e o b r a con dificultad o, ciert a m e n t e , con t e m o r ; p u e s h a c e esto p o n i e n d o m u c h a m á s atención en e l l o q u e en lo r e s t a n t e . Así q u e , g r a d u a l m e n t e , y e n d o
h a c i a a r r i b a , el p r i m e r g r a d o , p o r r a z o n e s p e d a g ó g i c a s , se
l l a m a a n i m a c i ó n ; el s e g u n d o , s e n s a c i ó n ; el t e r c e r o , a r t e ; el
c u a r t o , v i r t u d ; el q u i n t o , t r a n q u i l i d a d ; el sexto, i n g r e s o ; el
séptimo, contemplación.
P u e d e n ser d e n o m i n a d o s t a m b i é n de este m o d o : [ a c c i ó n ]
s o b r e el c u e r p o ( a n i m a c i ó n ) ; p o r m e d i o del c u e r p o (sensac i ó n ) ; a c e r c a del c u e r p o (arte) ; p a r a sí m i s m a ( v i r t u d ) ; en
sí m i s m a ( t r a n q u i l i d a d ) ; h a c i a D i o s (ingreso) ; d e l a n t e de
Dios (contemplación).
T a m b i é n se p u e d e a s í : H e r m o s a m e n t e de o t r o ; h e r m o s a mente por o t r o ; hermosamente acerca de o t r o ; hermosamente
h a c i a lo h e r m o s o ; h e r m o s a m e n t e en lo h e r m o s o ; h e r m o s a m e n t e h a c i a l a h e r m o s u r a ; h e r m o s a m e n t e d e l a n t e de la hermosura.
Si te p a r e c e q u e h a y q u e a c l a r a r a l g o a c e r c a de esto, m e
lo p r e g u n t a s d e s p u é s . P r e c i s a m e n t e q u i s e a h o r a d e s i g n a r essingillatim, diligentissime ac sagacissime: namque illis ómnibus gradibus
inest distincta et propria pulchritudo, quos actus melius appellamus.

CAPUT

XXXV

ACTUS ANIMAE IUXTA SEPTEM PRAEFATOS GRADIJS VARÍE APPELLANTUR

79, Quaerimus quippe de animae potentia, et fieri potest ut haec
omnia simul agat, sed id solum sibi agere videatur quod agit cum dificúltate, aut certe cum timore. Agit enim hoc multo quam caetera attentior. Ascendentibus igitnr sursum versus, primus actus, docendi causa,
dicatur animatio; secundus, sensus; tertius, ars; quartus, virtus; quintus,
tranquillitas; sextus, ingressio; septimus, contemplatio.
Possunt et hoc modo appellari: de corpore; per corpus; circa Corpus;
ad seipsam; in seipsa; ad Deum; apud Deum.
Possunt et sic: pulchre de alio; pulehre per aliud: pulchre circa aliud;
pulchre ad pulchrum; pulchre in pulchro; pulchre ad pulchritudinem';
pulchre apud pulchritudinem.
De quibus ómnibus post requires, si quid videbitur aperiendum; nunc
ideo volui toties ista signare vocabulis, ne te moveat cum alii alus nomi-

36,80

DE LY (UArsTIDAD DEL ALMA

tas acciones con tantas denominaciones para que no te extrañe cuando otros las llamen por otros nombres, o también
cuando se dividen de otra manera y por esto desapruebes
estas o aquellas expresiones. Las mismas cosas, en efecto, pueden rectísima y sutilísimamente ser llamadas y divididas de
innumerables modos, y cada uno usa, en tanta abundancia de
expresiones, de la que cree usar más convenientemente.
CAPÍTULO
SE

XXXVI

TRATAN LAS RESTANTES CUESTIONES ACERCA DEL ALMA.—
CUÁL ES LA VERDADERA RELIGIÓN

80. Por consiguiente, Dios sumo y verdadero, por medio
de una ley inviolable e inalterable, con la cual gobierna todo
lo que ha creado, somete el cuerpo al alma, el alma a El y,
de este modo, todo a sí mismo: ni la abandona en acto alguno, ora se trate de castigo, ora de premio. Creyó, pues, que
lo más hermoso era que lo que existe existiese como existe, y
que de tal forma se ordenase por grados la naturaleza, que, a
los que considerasen el conjunto, ninguna deformidad les ofendiese por parte alguna y que todo castigo y todo premio del
alma añadiese siempre algo, por su proporción justa, a la
hermosura y disposición de todas las cosas.
Se le ha dado, ciertamente, al alma el libre albedrío, y los
que con frivolas razones tratan de negarlo son hasta tal punto
ciegos, que, en verdad, ni se dan cuenta de que todas estas
cosas vanas y sacrilegas las dicen por su propia voluntad. Pero
no se ha dado el libre albedrío al alma de tal forma que cualnibus eadem vocant, aut aliter etiam partiuntur; et ob hoc aut i»ta aut
illa improbes. Innumerabilibus enim modis eaedem res et appellari, et dividí possunt rectissime ac subtilissime; sed in tanta copia modorum utitur
quisque, quo se congruenter uti existima!.
CAPUT
ATTINGUXTUR

RELIQUAE

XXXVI

DE ANIMA QUAESTION'ES.—QuAE

SIT

RELICIO

VERA

80. Deus igitur sumraus et venís lege inviolabili et incorrupta, qua
omne quod condidit regit, subiicit animae corpus, animam sibi, sic omnia
sibi: ñeque in ullo actu eam deserit, sive poena, sive praemio. Id enim
iudicavit esse pulcherrimum, ut esset quidquid est, quomodo est; et ita
naturae gradibus ordinaretur, ut considerantes universitatem milla offenderet ex ulla parte deformitas; omnisque animae poena et omne praemium
conferret semper aliquid proportione iustae pulchritudini dispositionique
rerum omnium.
Datum est enim animae liberum arbitrium, quod qui nugatoriis ratiocinationibus labefactare conantur, usque adeo caeci sunt, ut ne ista ipsa
quidem vana atque sacrilega propria volúntate se dicere intelligant. Nec
tamen ita liberum arbitrium animae datum est, ut quodlibet eo moliens,

.40, 81

DE LA CUANTIDAD DEL ALMA

(juier cosa que maquine con él perturbe alguna parte del orden
y ley divinos, pues le ha sido dado por el sapientísimo y poderosísimo Señor de toda creatura.
Mas es de pocos ver estas cosas como deben ser vistas;
ni nadie se hace capaz de verlo si no es por la verdadera religión. La verdadera religión, en efecto, es por la que el alma
se une, por reconciliación, al mismo Dios, del cual como que
se había arrancado por el pecado. Se une, pues, el alma en
aquel tercer acto y comienza a guiarla; en el cuarto la purifica, en el quinto la reforma, en el sexto la introduce, en el
séptimo la alimenta. Y esto a unas sucede más pronto, a otras
tnás tarde, según el amor y los méritos que tiene cada una.
Todo lo hace Dios, sin embargo, justísima, moderada y hermosísimamente, sea cualquiera el modo como se porten las almas sobre las cuales obra.
También es, en efecto, obscurísima la cuestión de la utilidad que reportan las consagraciones de los niños pequeños;
hemos de creer, sin embargo, que algo les aprovecha. La
razón lo dirá cuando sea conveniente tratar de ello. Aunque
ya hace mucho rato que vengo proponiéndote otras muchas
cuestiones, más para averiguarlas algún día que para conocerlas. Hacerlo será muy útil, siempre que las busquemos con
la piedad por guía.
81. Siendo esto así, ¿quién es el que justamente se indigna porque el alma ha sido dada al cuerpo para informarlo
y gobernarlo, cuando el orden de las cosas, tan excelente y
tan divino, no puede armonizarse mejor? ¿O piensa ha de
averiguarse de qué naturaleza llegue a ser el alma en este
cuerpo mortal y caduco, cuando con razón ha sido condenada
a la muerte por el pecado y puede sobresalir aquí también
por la virtud; o cuál ha de ser después de abandonar este
ullam partem divini ordinis legisque perturbet. Datum est enim a sapienlissimo atque invictissimo totius creaturae Domino.
Sed ista ut videnda sunt videre, paucorum est; ñeque ad hoc quisquam
nisi vera religione fit idoneus. Est enim religio vera, qua se uni Deo anima, unde se peccato velut abruperat, reconciliatione religat. Innectit ergo
animam in illo actu tertio, atque incipit ducere; purgat in quarto; reformat in quinto; introducit in sexto; pascit in séptimo. Atque hoc fit alias
citius, alias tardius, ut quaeque amore ae meritis valent: omnia tamen
Deus iustissime, moderatissime, pulcherrime facit, quoquo modo sese habere voluerint de quibus facit.
Iamvero etiam puerorum infantium consecrationes quantum prosint,
obscurissima quaestio est, nonnihil tamen prodesse credendum est. Inveniet hoc ratio, cum quaeri oportuerit: quanquam et alia multa iamdiu
quaerends tibi potius aliquando, quam cognoscenda protulerim. Quod
fiet utilissime, si duce pietate requirantur.
81. Quae cum ita sint, quis est qui iuste stomachetur, quod agendo
atque administrando corpori anima data sit, cum tantus et tam divinus
rerum ordo connecti melius non possit; aut quaerendum putet, qualis in
hoc mortali et fragili corpore efficíatur, cum et in mortem propter pee-

DE LA CUANTIDAD DEL ALMA

36,81

c u e r p o , c u a n d o la p e n a de m u e r t e n e c e s a r i a m e n t e d e b a p e r m a necer, p e r m a n e c i e n d o el p e c a d o , y D i o s m i s m o , es decir, la
v e r d a d m i s m a , sea el p r e m i o c o r r e s p o n d i e n t e a l a v i r t u d y a
la p i e d a d ?
P o r t a n t o , si te a g r a d a , p o n g a m o s y a fin a t a n l a r g a conversación y dediquémonos a c u m p l i r cuidadosa y religiosam e n t e los p r e c e p t o s d e D i o s ; n o h a y , p u e s , o t r o m e d i o p a r a
h u i r de t a n t o s m a l e s . Y si h e d i c h o a l g o m á s o b s c u r a m e n t e
de lo q u e tú q u i s i e r a s , p r o c u r a a r c h i v a r l o en la m e m o r i a y
p r e g u n t a r l o en o t r a ocasión m á s o p o r t u n a ; p u e s el M a e s t r o
de t o d o s , q u e está a l l á a r r i b a , n o a b a n d o n a r á a los q u e le
buscamos.
Ev.—Yo,
en v e r d a d , de t a l m o d o estoy c o n m o v i d o con este
d i s c u r s o , q u e j u z g a r í a m o n s t r u o s o i n t e r r u m p i r l o ; y si a ti te
p a r e c e b i e n p o n e r a q u í fin al d i s c u r s o y si a q u e l l a s t r e s cuest i o n e s q u e q u e d a b a n h a s c r e í d o t o c a r l a s p o r el m o m e n t o t a n
b r e v e m e n t e , cedo a tu p a r e c e r , y en a d e l a n t e , p a r a i n v e s t i g a r
tan g r a v e s cosas, n o sólo t e n d r é en c u e n t a p o r r a z ó n de t u s
o c u p a c i o n e s el t i e m p o , sino q u e t a m b i é n p r o c u r a r é h a l l a r m e
mejor dispuesto yo mismo.
catum iure contrusa sit, et virtute hic etiam possit excellere; aut qualis
post corpus futura sit, cura et poena mortis necessario manere debeat
manente peccato, et virtuti pietatique sit Deus ipse, id est veritas ipsa,
praemium?
Quare si iam placet, tam longum sermonem termiiiemus aliquando, et
implendis Dei praeceptis vigilantissime et religiosissime operam demus: non
est enim alia fuga de tantis malis. Si quid autem obscurius a me dictum
est quam velles, facito ut memoriae mandatum alias opportunius requiras. Ñeque enim deerit nobis quaerentibus se, qui desuper est Magister
omnium.
Ev.—Ego vero et hac oratione ita sum affectus, ut eam interpellare nefas putaverim: et si tibi modus sermonis hic placet, tresque
illae quaestiones quae remanebant, tam breviter perstringendae in praesentia visae sunt; cedam iudicio tuo, ac deinceps tam magnis rebus investigandis, non modo tempus propter tuas occupationes, sed etiam meipsum
opportuniorem observabo.

NOTAS

COMPLEMENTAR/AS

Al núm. 1. La máxima griega a que hace referencia Evodio la
atribuyen a Sócrates: <S Oirép fiuas TÍ írpós riiaas.
Al núm. 2. Creación del alma.—Siempre que Agustín trate de la
creación del alma, es necesario distinguir dos aspectos: la creación
del alma del primer hombre y la de los demás mortales. Al afirmar
tan categóricamente aquí que Dios crea el alma, hablando como habla
sin distinciones, concluiríamos que todas las almas, han salido de las
manos de Dios; pero no es ésta la intención del Santo. En sus Retractaciones (1.1 e l n.3) dice: «Nam quod attinet ad eius originem,

NOTAS COMPLEMENTARIAS

i|im lil ii| sit ¡u corpore, utrum de illo uno sit, qui primum creatum est
un similiier ita fiant singulis singuli, nec tune sciebam, nec adhuc
.«•/o.» Brevemente: las de los primeros hombres fueron creadas por Dios
dilectamente; de donde procedan las de los demás hombres no pudo
jamás solucionarlo. (Epist. 164 n.20.)
Al núm. 4. Cuantidad.—Para San Agustín, esta palabra tiene dos
acepciones: una material, sinónima de extensión, y otra espiritual, equivalente a virtud, poder. La primera queda totalmente descartada del
alma a través de comparaciones y análisis sutiles de lo que es la materia y otras cosas que sin ser espíritu son superiores a la materia;
la segunda es la verdadera potencia del alma, y la demuestra a lo
largo de los restantes capítulos.
Al núm. 34. Reminiscencia.—El pasaje es aparentemente reminiscentista, juntamente con otros que aparecen en la misma obra (n.5051); pero la interpretación que Agustín quiere que se le dé en sus
Retractaciones acaba con la influencia platónica, si es que existió verdaderamente. (Véase sobre este particular el De Trin. p.12.)
Al núm. 71. Se refiere a los maniqueos. La doctrina de éstos sobre los árboles se reduce a que eran parte de la esencia divina (De
mor. Manch. 1.2 c.17 n.57); tenían inteligencia y alma sensitiva (ibid.,
n.55); oyen las palabras y las entienden, ven y hasta perciben nuestros pensamientos (ibid., n.57). Lo mismo dice de ellos en el De Gen.
ad litt. líber imper., c.5 n.24; De haeresibus 46; Conf. 1.3 c.10 n.18;
Contra Faust., vi, 4. Más aún: atribuían sensación hasta a las piedras:
«ñeque sensum dolendi et gemendi opinemur esse in arboribus et oleribus et lapidibus et caeteris huiusmodi creaturis: hic enim error Manioheorum est» (Ex quor. pro. ex Épist. Ad Rom. n.53).

D E L

M

A

E

S

VERSIÓN, INTRODUCCIÓN Y NOTAS DEL

P. MANUEL MARTÍNEZ, O. S. A.

T

R

O

INTRODUCCIÓN A «DEL

Nf{ T

/

R

O

Di U

C

C \I

O

N

1. El precioso diálogo filosófico El Maestro fué escrito
en 389. Agustín, después de haber recibido el bautismo en
Milán de manos de San Ambrosio (387) y de permanecer algún tiempo en Roma, marchó al África. Llevaba el alma saturada del idealismo monástico que había admirado en Milán y
en Roma, como él mismo nos lo enseña en su obra De moribus
Ecclesiae catholicae1.
Después de su llegada a Tagaste, su
patria chica, distribuyó en limosnas todo su patrimonio, no
guardando más que el usufructo de su casa paterna, adonde
se retiró con algunos amigos, fundando allí el primer monasterio africano. El tiempo estaba dividido entre los ejercicios
de piedad, los trabajos manuales y el estudio. Agustín se aplica
preferentemente al estudio de la Escritura santa y a la composición de obras apologéticas.
2. Entre los primeros monjes de Tagaste vivía el que
Agustín llama humildemente «el hijo de su pecado» ~, el joven
Adeodato, que es el interlocutor del diálogo El Maestro. Tenía
la edad de dieciséis años, y el autor de las Confesiones asegura
que todos los pensamientos puestos en sus labios son de él.
Asombra que, a esa tierna edad, Adeodato manifestase aquel
ingenio admirable.
3. El diálogo El Maestro parece indicar que Agustín continuaba en Tagaste la educación literaria de Adeodato. Empieza
la conversación por el grave asunto de la razón de ser del
lenguaje. Después, Agustín escoge un verso de Virgilio, como
ejemplo, y la discusión se desarrolla largamente sobre el papel
gramatical de las primeras palabras. Una cuestión suscita otra,
sin riguroso orden lógico, mas no sin sutileza; Agustín pide a
su discípulo que resuma los puntos examinados. Hecho esto, el
maestro parece tener escrúpulos: se acuerda, tal vez, de que es
monje; se excusa de entregarse a esos juegos literarios y promete conducir a Adeodato hasta una doctrina moral muy elevada,
«al país de la vida bienaventurada».
4. Mas esto no será por el camino más corto. De nuevo
la discusión vuelve a empezar sobre las diversa clases de signos y sobre el valor dei lenguaje como signo de las cosas.
Pronto, sin embargo, el fin de Agustín se precisa: «¿Es verdaderamente imposible—pregunta—enseñar nada sin palabras
y sin signos sensibles?» Y por una serie de hábiles preguntas
y ejemplos muy típicos, demuestra la impotencia radical del
lenguaje para transmitir la verdad.

C.33 n . 7 0 .
Con¡. 1.9 c.6.

5. No le queda más que indicar al verdadero Maestro.
Lo hace en un discurso seguido, que llena la tercera parte de
la obra. Este Maestro es Cristo, que es la misma verdad que
habita en lo más íntimo de nuestras almas. El maestro humano se contenta con invitar al discípulo a volverse hacia la verdad interior, a dejarse iluminar por sus resplandores; porque,
según la palabra de Jesús, «nosotros no tenemos más que un
solo maestro, Cristo» \
6. El interés de este diálogo no radica tanto en las discusiones lógicas y gramaticales como en la importante doctrina
de la iluminación, claramente enseñada aquí por San Agustín
por primera vez. En el De beata vita, escrito en 386 en Casicíaco, se halla como un presentimiento en la identificación de
la sabiduría, principio de la vida bienaventurada, con la verdad y con Cristo, que dijo: «Yo soy la verdad» (n.34). Mas
El Maestro la hace enteramente explícita y nos da una de las
más vigorosas demostraciones.
7. Jolivet ha dicho, muy acertadamente, que la doctrina
de la iluminación ocupa el centro del agustinianismo 4 . Ella
siempre ejercitó la sagacidad de los investigadores, y no les
encontró frecuentemente de acuerdo. El fin de este libro no es
dirimir las controversias, sino suministrar una pieza importante
del proceso a los investigadores deseosos de formarse por sí
mismos una opinión.
8. Es preciso tener muy en cuenta que en San Agustín
—siendo base el método sintético y concreto, todo orientado
hacia la instrucción moral y religiosa del lector—no se puede
comprender el sentido exacto de una afirmación filosófica sin
tener presente el conjunto del sistema. Así el autor de El
Maestro expone una doctrina, ante todo psicológica, al estudiar nuestro conocimiento de la verdad; pero conduce también a la piedad, al recomendar docilidad a Cristo-Verdad;
y más aún a la metafísica, al esbozar su vía o medio preferido
para demostrar la existencia de Dios.
9. Desde este último punto de vista, la dos obras agustinianas El Maestro y El libre albedrío tienen cierta relación.
La primera esboza el cuadro general de la prueba por la teoría de la iluminación;
supone a Dios presente en el interior
del alma más bien que lo demuestra. La segunda, en su segundo
libro, expone en toda su amplitud la marcha de la razón hacia
Dios.
10. Señalaremos aún la teoría de la memoria, que realiza en El Maestro un progreso importante, antes de dilatarse
«n las descripciones entusiastas de las Confesiones s y en los
profundos análisis del De Trinitate °. En las obras de Casicíaco,

MAESTRO»

M t . 23,10.
Dieu, solerl des esprits p 3.
L.10 c.8-27 n.12-26
L.10 c . l l n . 1 7 - 1 9 ; 1.12 c.7-11 n . 1 1 - 1 8 .

INTRODUCCIÓN A «DEL

INTHODUIXION A «DEL

MAESTRO»

la memoria aparece como una facultad sensible que recoge y
conserva las impresiones de fuera; en El Maestro, sin perder
este carácter, es sobre todo el tesoro de las inmutables verdades que el mundo sensible, mudable y perecedero, no puede
suministrar, y que la iluminación de Cristo deposita en el fondo
de toda alma racional; de suerte que para San Agustín, como
para Platón, pero en otro sentido, toda ciencia es una reminiscencia 7.
1. Debemos indicar, finalmente, el papel del maestro. Santo Tomás, en sus cuestiones disputadas De veritate °, trata el
problema de nuestro diálogo con este título: «¿El hombre puede
enseñar a otro y llamarse maestro, o sólo Dios lo puede?» El
Aquinatense está visiblemente inspirado por El Maestro de San
Agustín, al menos en las objeciones. Con su claridad habitual,
Santo Tomás precisa el sentido de la tesis agustiniana, y se
puede ver que, esencialmente, los dos grandes doctores están
de acuerdo.
12. Queremos ahora exponer ampliamente algunos puntos
de doctrina que nos ayudarán a entender mejor esta hermosa
y origina] obra de San Agustín.
13. Teoría de la reminiscencia.—Para
explicar los primeros principios, fundamentos de la ciencia (lo que San Agustín
llamaba las verdades eternas), varios filósofos admiten que el
alma los posee desde su unión al cuerpo y que los conserva
inconscientemente, en una especie de memoria, hasta el aviso
o advertencia de la razón; de este modo, no los recibe ni de la
experiencia ni de la enseñanza, los recuerda. Tal es la teoría
de la reminiscencia, que se presenta en la historia bajo tres
formas principales.
La primera reconoce por autor a Platón (429-348 a. J. C ) ,
y la siguen sus discípulos neoplatónicos, particularmente Plotino (205-270 d. J. C.) y Porfirio (232-305). El alma, supuesta
preexistente, adquirió las ciencias en su vida anterior; encerrada después en un cuerpo en castigo de alguna falta, olvidó
todo por su unión a la materia; así el estudio de las ciencias
en esta vida es, en sentido propio, un recuerdo.
San Agustín, versado en las obras de Plotino y Porfirio,
conocía esta teoría desde el principio de su vida católica, aunque parece no haberla admitido nunca. Ella estaba contradicha por la Sagrada Escritura, sea por el Génesis (2, 7 ) , contando la creación del alma del primer hombre, sea por San
Pablo ", enseñando que antes de nacer nadie ha hecho obras,
ni buenas ni malas; por otra parte, sabemos que en los días de
su conversión él leía a San Pablo, con preferencia a los libros
platónicos.
La segunda forma es el innatismo. Dios, al crear el alma

El Maestro e l
Q.ll a.l.
Rom. 9-11.

n.l.

52»

en el momento de unirla al cuerpo, depositó en su inteligencia las ideas o primeros principios, de donde más tarde, a
la edad del raciocinio, nosotros sacamos nuestras ciencias. Así
piensan, entre los modernos Descartes (1596-1650) y Leibniz (1646-1716). Los antiguos, ignorando la creación, no soñaron con esta teoría. San Agustín pudo admitirla, porque no se
oponía ni a su fe ni a sus principios filosóficos; pero no es
seguro que lo haya hecho. Los dos textos de los Sililoquios ™,
escrito en 387, y de La cantidad del alma " , escrito en 388, alegados en este sentido, por su laconismo, están muy lejos de engendrar esa convicción.
En todo caso, a partir de El Maestro aparece una tercera forma, a la cual San Agustín desde ahora permanece fiel,
y según la cual, en sus Retractaciones, él explica los textos aludidos poco ha I2. El objeto del recuerdo, más bien que lo pasado, son las verdades eternas fuera del tiempo. Hay una memoria del presente, como lo explica en una carta a su amigo
Nebridio 13, escrita al principio de 389, hacia el mismo tiempo
que El Maestro. El alma en su esencia lleva como prefiguradas
estas verdades eternas, y cuando las conoce, con la ayuda de
Dios, se da cuenta de lo que ya sabía virtualmente, y, en este
sentido, ella se recuerda. San Agustín conserva, por tanto, la
palabra reminiscencia, vaciándola de su significación platónica
para introducir una doctrina que le es propia, la de la iluminación.
14. Teoría de la iluminación.—La
adquisición de la sabiduría debe explicarse, según San Agustín, por la iluminación
de la verdad divina, es decir, por una influencia creadora más
rica, que hace participar a nuestra alma no sólo de las perfecciones temporales y espaciales( ser substancial, vida vegetativa,
conocimiento animal), que están aún sometidas a mudanza,
sino también de la inmutable perfección de la misma verdad.
El proceso dialéctico más familiar al Santo es subir a Dios
como luz de los espíritus creados, reflejada en las verdades
eternas. La filosofía agustiniana es un canto a la luz de la Verdad increada, subsistente por sí. Todas las luces creadas deben
encenderse en su fuente primordial, necesitan de ella para brillar. La razón humana, como luz, tiene la misma condición; no
es por sí misma luz, y necesita ser alumbrada por la primera
Verdad, para poder llegar a la sabiduría y a la justicia.
Desde 387, en los Soliloquios ", San Agustín había llamado a Dios el sol de los espíritus, teniendo como papel el hacer
comprender los objetos inteligibles; pero daba esta idea como
una probabilidad; en El Maestro la enseña por primera vez
como cierta; hacia este mismo tiempo, la expone también en

L.2 c.19 n . 3 5 .
C.20 n.34.
L . l c.4 n . 4 , y c.8 n . 2 .
7.1 y 2.
L . l c.8 n . 1 5 .

MAESTRO»

INTRODUCCIÓN A «DEL

MAESTRO»
INTRODUCCIÓN A «DEL MAESTRO»

una carta a Nebridio (cta. 1 3 ) ; después frecuentemente vuelvo
sobre esta materia. El P . Portalié ls indica los principales textos referentes a este asunto.
En esta teoría hay que distinguir dos aspectos: el hecho y
el modo de la iluminación. Sobre el primero no hay discusión
alguna; sobre el segundo, todas son discusiones. Entre las interpretaciones propuestas, es necesario desechar la panteísta,
que nos supone lodo pasivos, como si Dios sólo obrase en
nosotros por la iluminación; San Agustín precisa frecuentemente que tenemos una inteligencia distinta de Dios. También
hay que rechazar la interpretación ontologista, que explica los
caracteres de necesidad, inmutabilidad y eternidad de nuestras
ciencias, dando por objeto inmediato a nuestra inteligencia las
ideas divinas que tienen precisamente esas cualidades, y en
las cuales conocemos todas las cosas. El ontologismo supone
que vemos todas las cosas en Dios.
San Agustín, cuyo método intuitivo parece ignorar la distinción entre Dios y su imagen creada, emplea más de una
vez expresiones que insinúan, en efecto, la visión en Dios 16.
Pero otros textos agustinianos muy explícitos son incompatibles con el ontologismo. Malebranche se aparta ciertamente
de San Agustín al decir que vemos en Dios toda verdad, aun
tocante a las cosas sensibles. El santo Doctor niega a nuestra
inteligencia, en el orden natural, el poder ver a Dios directamente; no le concede ese poder más que en raras ocasiones
de la vida mística, por ejemplo, para explicar los éxtasis de
Moisés y de San P a b l o 1 7 ; mientras que la iluminación es un
beneficio común, recibido por todo espíritu tan pronto como
alcanza la verdad. En fin, en el Contra Faust. ", San Agustín
distingue claramente la luz increada del Verbo de una otra luz
donde nos aparece el objeto de la sabiduría.
Aquí, para comprender bien las expresiones de San Agustín es necesario colocarse en su punto de vista, que es de
la participación platónica. Nuestra vida y nuestro ser vienen
todo enteros a cada instante de Dios, y en este sentido «vivimos y existimos en Dios»; del mismo modo, nuestro conocimiento de la verdad viene de Dios, y en este sentido «vemos
la verdad en Dios». «Estas formas agustinianas—dice Gilson—
no expresan más que la dependencia ontológica total del entendimiento humano con relación a Dios, de quien él tiene
el ser, la actividad y la vida» ". Tal es el verdadero sentido
de este contacto inmediato de nuestra inteligencia con la in15

Dicl. Tbeol.
Catb., art. Augustin
col.2334.
Soliloq.
1.1 e l n . 3 ; Conf. 1.10 c . 2 6 ; De Ub. arb. 1.3 c.16 n . 2 6 ; De
utilicredendi c.15 n . 3 3 .
De Genesi ad lili. 1.12 c.28 n.56, y c.34 n . 6 7 ; Epjst.
147 ad
Paulin.
«r.13 n , 3 1 .
C.20 n . 7 .
Introd. a l'étude de S. Augustin
p.112.

late

mutable verdad. No obstante, podemos citar dos interpretaciones no fallas de valor.
Santo Tomás, buscando la verdad más que el pensamiento histórico de los autores, muestra la concordancia de la
doctrina agustiniana con sus propias teorías de la abstracción y de la noción divina: Dios, en efecto, es la luz del alma,
como fuente de la cual participa nuestra inteligencia, y en
particular nuestro entendimiento agente, cuya función es iluminar el objeto sensible (contenido en el fantasma) para hacerle inteligible en acto. Los tomistas y muchos escolásticos
proponen esta exégesis. Boyer 2° la expone y defiende muy bien;
añadiendo que esta acción divina es, para los tomistas, como
para San Agustín, continua y renovada para cada acto de
sabiduría, pues que Dios es al mismo tiempo causa creadora,
conservadora y motriz de nuestra inteligencia.
El P . Portalié z l juzga esta teoría insuficiente, y enliende
que, según San Agustín, el papel atribuido por Santo Tomás
al entendimiento agente es desempeñado por el mismo Dios:
El, el Maestro, habla al alma, en el sentido de que imprime
la representación de las verdades eternas que es la causa de
nuestro conocimiento. Las ideas no son innatas, como en los
ángeles; son sucesivamente producidas en el alma, que las
conoce en sí misma.
Sin embargo, varios historiadores, entre otros Gilson '\
advierten que la teoría de la abstracción supuesta por el entendimiento agente es totalmente extraña a San Agustín, de tal
modo que él parece algunas veces excluirla; así en el De
Ub. arb.23 muestra que los nombres inteligibles no vienen de
los sentidos corporales. Reducir la iluminación agustiniana a
esta teoría, según las dos interpretaciones precedentes, no está
conforme con la historia. Para comprender a un autor es preciso colocarse en su punto de vista; ahora bien, el problema
para San Agustín no es explicar el origen de las ideas a partir
de lo sensible, sino más bien explicar cómo nuestra inteligencia, participante de la inteligencia de Dios, es capaz de volver
a encontrar en los vestigios y en las imágenes de las criaturas
las ideas eternas según las cuales lodo ha sido hecho. Hasta
aquí los historiadores citados.
15. El nominalismo de Abelardo.—La distinción propuesta por San Agustín entre verbum y nomen2i hace pensar en
dos de las múltiples opiniones defendidas en el siglo XII como
solución del problema de los universales, y puede servir para
aclararlas. Al terminar su introducción a la lógica de Aristóteles, Porfirio se pregunta: ¿Qué significan las ideas univer20

L'idée de vérité dátil la pbil. de S. Augustin
L . c , col. 2336.
Introd. a l'étude
de S. Augustin
p.103-125.
L.2 c.8 n . 2 1 .
C.5 n . l l . .
. ,

p.174-213 (París 1 9 2 0 ) .

.., _

INTRODUCCIÓN A «DEL

INTRODUCCIÓN A «DEL

MAESTRO»

sales? ¿Son realidades subsistentes o simples nociones de la
inteligencia? Roscelin (hacia 1050-1120) respondía: «Los universales son palabras, ruidos de la voz; porque sólo los individuos son realidades; las palabras que se aplican a varios
individuos no son, por tanto, cosas.» El reduce así los universales a lo que San Agustín llama verba, palabras que hieren
el oído.
Abelardo (1079-1142) no se contenta con esta respuesta superficial. Según él, el universo no es una vox (Roscelin), sino
u n sermo o nomen, es decir, lo que tiene aptitud para ser predicado de muchos, o sea una concepción de nuestro espíritu,
pero sin correspondencia de realidad alguna (conceptualismo).
El nominalismo de Abelardo concuerda con la etimología agustiniana de nomen; pero no es seguro el que se haya inspirado
en El Maestro, aunque las obras filosóficas de San Agustín
fuesen conocidas y apreciadas en su tiempo. Abelardo sigue
más bien a Boecio y a Aristóteles, e insiste sobre la función
lógica de nomen, que, según él, «es susceptible de ser predicado de varios sujetos en un juicio»; desde este punto de vista,
el nomen universal no es una cosa. En fin, prosiguiendo sus
investigaciones-en el orden psicológico, Abelardo ve en la cosa
significada por el nombre la naturaleza misma, que el individuo realiza de un modo concreto, y que el espíritu considera
en su estado de abstracción.
San Agustín tiene preocupaciones bastante diferentes; si
examina los signos, y especialmente las palabras y sus relaciones con las cosas significadas, es para demostrar el papel
secundario de los signos, de las palabras y de los nombres,
a fin de dirigir el espíritu hacia el Maestro interior, cuya sola
enseñanza puede hacernos comprender las cosas significadas.
16. Fe y ciencia.—San Agustín pretende demostrar en El
Maestro que el conocimiento intelectual verdadero, la ciencia
o la inteligencia de las cosas, sólo nos es posible por la enseñanza del Maestro interior, Cristo. Las palabras, que nos advierten desde fuera, viniendo de un maestro humano, pueden
todo lo más engendrar en nosotros la creencia. ¿Cómo debemos entender estos dos actos: creer y saber? El santo Doctor
usa de una terminología no perfectamente clara. En primer
término, no distingue explícitamente entre fe natural y fe sobrenatural. En El Maestro se trata primeramente, al parecer, de
la fe humana, fundada sobre la autoridad de las criaturas;
porque la discusión que llena la primera parte se mueve sobre
el plano natural, y si las palabras de un verso de Virgilio o
la enseñanza de un maestro epicúreo pueden engendrar una
creencia, es una creencia puramente humana. Mas se trata también de la fe sobrenatural, fundada sobre la autoridad de Dios,
que nos revela las verdades necesarias para la vida eterna;
porque San Agustín se apoya de preferencia en los autores sagrados y en los libros revelados; así, dice él, citando a San

MAESTRO»

P a b l o : «Pues, para recurrir a la autoridad que nos es la más
querida...» (n.14) ; toma del profeta Daniel el ejemplo típico
de las saraballas, y en el texto fundamental: «Ñisi credideritis, non intellígetis», se trata de la fe sobrenatural en las enseñanzas divinas.
Se halla el mismo método sintético en las otras obras donde
San Agustín trata la cuestión. Así, en el De utilitate credendi
(escrito hacia el año 391, con el fin de convertir a su amigo
Honorato, maniqueo), para demostrar la necesidad de comenzar por la fe, invoca dos hechos de creencia humana. Los niños no saben que sus padres son verdaderamente los suyos;
porque no creen en sus padres más que por la autoridad de sus
madres, y no creen en sus madres más que por la autoridad de
los servidores y nodrizas. Por otra parte, el fin de la obra es
también mostrar el verdadero método de salvación, y, por consiguiente, se trata también de la fe sobrenatural, que debe preceder a la ciencia de las cosas de Dios, en contra del método
de los maniqueos.
San Agustín concede a este fin sobrenatural un lugar central
y preponderante en todas sus obras; pretende constantemente
aproximarse a él y allí conducir a los otros. El Maestro no
hace excepción a esta regla, a pesar de las discusiones de orden
gramatical. En el capítulo vni, 21, el Santo Padre lo insinúa
claramente: la vida feliz adonde él quiere conducir a Adeodato es la vida cristiana perfecta, y, finalmente, el cielo. He
aquí por qué, si se quiere comprender la fórmula agustiniana
plenamente en todas partes donde se trata de fe y de ciencia,
es necesario pensar en la fe sobrenatural Y esta fe no es una
creencia toda especulativa, sino una fe vivificada por la caridad,
una adhesión total que somete a la autoridad divina la inteligencia y la vida toda entera, de suerte que el alma encuentre allí su
purificación y esté dispuesta a recibir la enseñanza y la iluminación de Cristo, que le trae la ciencia y la inteligencia: «Intellectus enim est merces fidei» 2S.
Por otra parte, el conocimiento más perfecto que enriquece
la fe inicial, y que el Maestro llama la ciencia o la inteligencia,
se nombra de ordinario sabiduría. Mas entre estos tres términos, San Agustín establece los matices precisos. Así, en el De
Trinitate ie distingue y hasta opone la ciencia y la sabiduría.
La ciencia es la obra de la razón inferior, que considera las cosas desde el punto de vista temporal y humano; he aquí por
qué, aisladamente considerada, ella se une fácilmente a las
criaturas para gozar de ellas como de un fin, siendo así el
origen de la avaricia, la raíz de todos los males, e incitando
al orgullo, el primero de todos los pecados. Una tal ciencia
no exige, para constituirse, la iluminación o la enseñanza del
"

1» lo.
L.12.

tr.29,6.

INTRODUCCIÓN A «DEL

INTRODUCCIÓN A «DEL

MAESTRO»

Maestro interior; es más bien un esfuerzo para libertarse; de
donde la posibilidad del error y del mal.
Al contrario, la sabiduría tiene su asiento en la razón superior y juzga de lodo desde el punto de vista de las «razones
eternas» o de las ideas divinas; es el fruto de la iluminación
del Verbo e implica así una perfecta humildad y un total desapego de sí mismo y de todo lo criado, excluye toda avaricia
y todo orgullo. Por otra parte, el alma que la posee no tiene
por qué sacrificar la ciencia, porque ésta es necesaria a la sabiduría, que debe guiarnos a través de las cosas temporales
hacia la vida eterna; además, la consideración de las criaturas
es el camino normal para alcanzar la contemplación de las
verdades eternas. Así, la ciencia se transforma y convierte en
un conocimiento excelente, renunciando a ser reina para hacerse auxiliar de la sabiduría.
Entre las dos, pero más cerca de la sabiduría que de la
ciencia, se coloca la inteligencia espiritual. Como la sabiduría,
a la cual está íntimamente ligada, se distingue de la ciencia por
su objeto directo, que es la verdad divina. La inteligencia espiritual es en línea recta el perfeccionamiento de la fe; no es,
como ésta, una pura «aceptación» de la verdad revelada; es
también una cierta «comprensión», relativa sin duda, mas verdadera; simple, por otra parte, como toda vista de la inteligencia propiamente dicha, mas penetrante, a pesar de los límites que le impone la fe, subsistente mientras el hombre vive
sobre la tierra. En lugar de esclarecer la fe por el exterior,
si se puede decir, la abarca de una mirada directa y la comprende más o menos profundamente, según la agudeza de visión sobrenatural que es dada a cada uno 2 '.
En resumen, la fe nos da la verdad total, mas de una manera todavía velada y como a ciegas. La inteligencia y la sabiduría nos descubren el sentido: la primera, por una vista simple, ante todo especulativa; la segunda, por un juicio de valor
inspirado directamente por la caridad, que nos une directamente a Dios.
Se ve que estas nociones agustinianas no tienen pleno sentido más que consideradas desde el punto de vista sobrenatural y hasta místico de nuestra vida de unión con Dios. Sin
embargo, como San Agustín no excluye nunca el punto de vista
natural, es posible, sin deformarlas, darles un sentido filosófico. Pero sería alargarnos demasiado entrar en esa demostración, y suponemos que lo hará el traductor del De libero arbitrio, en algún comentario al libro segundo.
Entre los discípulos de San Agustín, varios, y en particular
San Buenaventura, han guardado, hasta en filosofía, la distinción entre ciencia y sabiduría. A sus ojos, las especulaciones
racionales no tienen ñor sí mismas valor de infalible verdad;

Conf.;

F. CAYRñ, La eontemplatíon

augustinienne

p.228.

lo adquieren por su sumisión a la sabiduría sobrenatural, con
la cual constituyen una sola ciencia.
Santo Tomás distingue mejor los dos órdenes, de la gracia
y de la razón. Desde el punto de vista sobrenatural, se asimila
plenamente toda la doctrina agustiniana, y por las distinciones
de que acabamos de hablar caracteriza los tres dones del Espíritu Santo: la ciencia, la inteligencia v la sabiduría 28. Desde
el punto de vista natural, adopta las nociones de la filosofía
aristotélica, y, para él, la ciencia humana, especialmente la
filosófica, posee su autonomía y su valor propio de infalible
verdad.
Por otra parte, en El Maestro, la distinción entre los tres
aspectos del conocimiento perfecto no aparecen aún claramente. La ciencia y la inteligencia allí son, sobre poco más o
menos, identificadas, porque tienen el mismo objeto: «Omne
quod intelligo, scio», dice San Agustín; y no trata de la sabiduría. Su fin es sólo oponer la creencia imperfecta, dada pollas palabras y los maestros humanos, a la posesión de la inmutable verdad, dada por el Maestro interior; ésta es la ciencia
o inteligencia, fruto de la verdadera enseñanza, que sólo Cristo
puede dispensar, y, por consiguiente, en su plena dilatación,
ella no es más que la sabiduría.
En cuanto a su extensión, ella parece abrazar todas las verdades eternas infalibles, racionales y sobrenaturales; mas, comparada con la fe, tiene un campo más restringido, porque «Non
omne quod credo—dice San Agustín—etiam intelligo» 29, y aquí
volvemos a encontrar la teoría según la cual toda verdad, así
filosófica como teológica, es un don de la fe. En este orden filosófico, tenemos aquí, expresado en una forma lapidaria, el método agustiniano, bien diferente del tomista: «Quod ergo intelligo, id etiam credo»: toda verdad comprendida, poseída
científicamente por la filosofía, pertenece al campo de la fe.
P a r a Santo Tomás, al contrario, toda verdad conocida científicamente no pertenece al campo de la fe.
17. Oficio del maestro según San Agustín y Santo Tomás.—Santo Tomás, en la cuestión 11 del De veritate, examina el problema del maestro; el artículo primero versa sobre la
tesis de San Agustín: «¿Un hombre puede enseñar y llamarse
maestro, o sólo Dios lo puede?» La respuesta tomista está en
armonía con la doctrina agustiniana, inspirándose toda en la
psicología de Aristóteles. Nuestra inteligencia, estando al principio en la ignorancia, debe adquirir la ciencia pasando de la
potencia al acto; mas la causa de este paso no está principalmente fuera de nosotros, en los objetos sensibles o en el maestro humano; es inmanente al alma y puede hasta pasarse totalmente sin la ayuda de los otros hombres.
Esta potencia activa, fuente en nosotros de la ciencia, es

MAESTRO»

Cof. 2-2 q . 8 . 9 , y q . 4 5 .
C . l l n.57.

INTRODUCCIÓN A «DEL

MAESTRO»

ante todo el entendimiento agente, facultad propia del alma
(del espíritu o men.s, diría San Agustín), que es, por consiguiente, una luz intelectual innata; y lo son también los primeros principios, que no son, es verdad, innatos en sentido
propio, mas que no son tampoco el fruto de la enseñanza. Es
por medio de estos primeros principios que adquirimos las
ciencias, extendiendo la luz intelectual a nuevas conclusiones,
sea al contado de la experiencia, sea comparando entre sí las
verdades conocidas.
Ahora bien, esta luz intelectual es una participación de la
luz divina de las verdades eternas; es verdaderamente lo que
San Agustín llama iluminación divina; y es así como Santo
Tomás acepta la conclusión de El Maestro: el Maestro que,
ante todo, nos comunica !a ciencia es Dios, que habita dentro
de nosotros.
Santo Tomás pone también de relieve el papel del maestro
humano. Le compara al médico, que, sin ser capaz de producir
la salud, viene en ayuda de la naturaleza y la pone en las disposiciones mejores para que despliegue sus fuerzas vitales. Así
el maestro humano viene en ayuda de la inteligencia del discípulo, señalándole con sus palabras el camino hacia la verdad,
que ella misma debe descubrir. El socorro del maestro es del
mismo orden que el de los objetos sensibles, que suministran
al entendimiento agente la materia de sus abstracciones y son
verdaderas causas instrumentales del pensamiento; se puede
hasta decir que él es más eficaz, por el hecho de que sus palabras se hallan más cerca para producir la ciencia que las cosas sensibles que existen fuera del alma, en cuanto que son
signos de las intenciones inteligibles.
Desde este punto de vista, Santo Tomás precisa algunos
argumentos de El Maestro. O bien, dice San Agustín, conocemos la cosa de que se nos habla, y no aprendemos nada, o
bien la ignoramos, y entonces no alcanzamos la significación
de las palabras que podrían instruirnos; de todas formas no
aprendemos nada (n.36). Santo Tomás responde por una triple
alternativa: nosotros conocemos la cosa, mas en general, y la
enseñanza nos trae a un conocimiento más preciso; como si se
nos enseña qué es el hombre, conviene que de él sepamos
algo, a saber, la razón de animal o de substancia o por lo
menos del mismo ser, que no nos puede ser desconocida. Y todavía, «¿cómo creer instruido por mi lenguaje—dice San Agustín—al que podría, si se le preguntase, exponer ante mí lo que
yo hablo, lo que yo quiero decirle?» (n.40). Y Santo Tomás
nota que el discípulo respondería sobre los primeros principios, mas no sobre las conclusiones, que no ha aprendido todavía; de tal modo que no aprende los principios del maestro,
sino sólo las conclusiones. O bien, si él descubre esas conclusiones, es gracias al socorro del maestro, como se ha dicho más

INTRODUCCIÓN A «DEL

MAESTRO»

arriba. El papel de la enseñanza humana queda así bien establecido.
Por otra parte, San Agustín no niega esta utilidad del lenguaje, la cual, dice, «si se la comprende bien, no es pequeña».
Mas su fin era mostrar el otro aspecto del problema, la independencia del pensamiento y su sumisión directa a la sola luz
divina, y sobre este punto se puede decir que los dos grandes
doctores están plenamente de acuerdo.
18. Texto latino y carácter de la versión.—Como texto
latino al que ajustar nuestra versión, no hemos vacilado en
tomar la edición de los Maurinos, que, si no es la mejor, es
excelente. A ella nos hemos atenido siempre.
Nuestra versión es literal, no libre y parafrásica, para no
diluir el pensamiento general del autor y para dejar aparecer
la concisión y belleza del original.
Después de haber revisado sus obras De Genesi contra manichaeos y De música, que habían sido terminadas hacia el
año 389, San Agustín añade en el libro i de las Retractaciones, capítulo xii, que por este mismo tiempo escribió el libro
De Magistro. Condensa en estas breves palabras su contenido:
«En él se discute, y se busca, y se demuestra que no hay ningún maestro que enseñe al hombre la ciencia sino Dios, según
aquello: Lino solo es vuestro Maestro, Cristo.»
San Agustín no corrige en las Retractaciones ninguna de las
ideas expuestas en el original.

1, 2

D

E

L

M

A

E

CAPITULO

I

FINALIDAD DEL

LENGUAJE

S

T

R

O

1. Agustín.—¿Qué
te p a r e c e q u e p r e t e n d e m o s c u a n d o h a blamos.
Adeodato.—Por
lo que a h o r a se m e a l c a n z a , o e n s e ñ a r o
aprender.
Ag.—Veo
q u e u n a de estas dos cosas, y soy de tu p a r e c e r ;
p u e s es e v i d e n t e q u e p r e t e n d e m o s e n s e ñ a r c u a n d o h a b l a m o s ;
mas ¿cómo aprender?
Ad.—¿No
crees q u e esto sea sólo p r e g u n t a n d o ?
Ag.—Entiendo
q u e a u n e n t o n c e s n o q u e r e m o s o t r a cosa q u e
e n s e ñ a r . P o r q u e , d i m e : ¿ i n t e r r o g a s p o r o t r a c a u s a q u e p o r ens e ñ a r a a q u e l a q u i e n te d i r i g e s a q u e l l o q u e t ú q u i e r e s ?
Ad.—Es
verdad.
Ag.—¿Ves,
pues, ya que con la locución no pretendemos
o t r a cosa q u e e n s e ñ a r ?
Ad.—No
lo veo c l a r a m e n t e ; p o r q u e si h a b l a r n o es o t r a
cosa q u e e a á t i r p a l a b r a s , t a m b i é n l o h a c e m o s c u a n d o cantam o s . Y ccnno lo h a c e m o s solos m u c h a s veces, sin q u e h a y a
n a d i e q u e a p r e n d a , n o creo q u e p r e t e n d a m o s entonces enseñ a r algo.
Ag.—Mas
y o p i e n s o q u e h a y cierto m o d o de e n s e ñ a r m e d i a n t e el r e c u e r d o , m o d o c i e r t a m e n t e g r a n d e , c o m o lo m o s t r a r á
CAPUT

I

l O C U T I O AD QUID INSTITUTA

1. Augustinus.—Quid tibí videmur efficere velle cum loquimur?
Adeodatus.—Quantum
quidem mihi nunc occurrit, aut docere, aut
discere.
Aug.—Unum horum video et assentior: nam loquendo nos docere
velle manifestum est; discere autem quomodo?
^(/.—Q u 0 tándem censes, nisi cum interrogamus?
Aúg.—Etiam tune nihil aliud quam docere nos velle intelligo. Nam
quaero abs te, utrum ob aliam causam interroges, nisi ut eum quera interrogas doceas quid velis?
Ai.—Verum dicis.
Aug.—Vides ergo iam nihil nos locutione, nisi ut doceamus appetere.
,4¿.—Non plañe video: nam si nihil est aliud loqui quam verba promere, video nos id faceré cum cantamus. Quod cum soli saepe facimus,
nullo praesente qui discat, non puto nos docere aliquid velle.
Aug.—Al ego puto esse quoddam genus docendi per commemorationem, magnum sane, quod in nostra hac sermocinatione res ipsa indica-

DEL MAESTRO

esta n u e s t r a c o n v e r s a c i ó n . P e r o n o te c o n t r a d i r é si p i e n s a s q u e
no a p r e n d e m o s c u a n d o r e c o r d a m o s , n i q u e e n s e ñ a el q u e rec u e r d a ; m a s q u e d e firme, d e s d e a h o r a , q u e n u e s t r a p a l a b r a tiene d o s fines: o e n s e ñ a r o d e s p e r t a r el r e c u e r d o en n o s o t r o s
m i s m o s o en los d e m á s ; lo cual h a c e m o s t a m b i é n c u a n d o cant a m o s ; ¿ n o te p a r e c e a s í ?
Ad.—De
n i n g u n a m a n e r a ; p u e s es m u y r a r o q u e y o c a n t e
por recordarme y no más bien por deleitarme.
Ag.—Comprendo
tu p e n s a m i e n t o . M a s n o te d a s c u e n t a de
q u e lo q u e te deleita en el c a n t o n o es sino cierta m o d u l a c i ó n
del s o n i d o ; y p o r q u e esta m o d u l a c i ó n p u e d e ('untarse c o n las
p a l a b r a s o s e p a r a r s e de e l l a s , p o r eso el h a b l a r y el c a n t a r
son d o s cosas d i s t i n t a s . P o r q u e t a m b i é n se c a n t a con las flautas
y la c í t a r a , y c a n t a n t a m b i é n las aves, y a u n n o s o t r o s a veces,
sin p a l a b r a s , e m i t i m o s cierto s o n i d o m u s i c a l , q u e m e r e c e el
n o m b r e d e c a n t o , m a s n o el de l o c u c i ó n ; ¿ t i e n e s a l g o q u e oponer a esto?
Ad.—Absolutamente
nada.
2. Ag.—¿Te
p a r e c e , p u e s , q u e la l o c u c i ó n n o tiene o t r o
fin q u e el de e n s e ñ a r o r e c o r d a r ?
Ad.—Lo
c r e e r í a , de n o m o v e r m e a lo c o n t r a r i o el p e n s a r
q u e , al o r a r , h a b l a m o s , y q u e , n o o b s t a n t e , n o se p u e d e c r e e r
que enseñemos o recordemos algo a Dios.
Ag.—A
m i p a r e c e r , i g n o r a s q u e se nos h a ' m a n d a d o o r a r
con los r e c i n t o s c e r r a d o s , con c u y o n o m b r e se significa lo inter i o r del c o r a z ó n , p o r q u e D i o s n o b u s c a q u e se le r e c u e r d e o
e n s e ñ e con n u e s t r a l o c u c i ó n q u e n o s c o n c e d a lo q u e n o s o t r o s
d e s e a m o s . P u e s el q u e h a b l a , m u e s t r a e x t e r i o r m e n t e el s i g n o
bit. Sed si tu non arbitraos nos discere cum recordamur, nec docere
íllum qui commemorat, non resisto tibi: et duas iam loquendi causas
constituo. aut ut doceamus, aut ut commemoremus vel alios vel nosmetipsos; quod etiam dum cantamus, efficimus: an tibi non videtur?
Ad.—Non prorsus: nam rarum admodum est, ut ego cantem córamemorandi me gratia, sed tantummodo delectandi.
Aug.—Video quid sentías. Sed nonne attendis, id quod te delectat
in can tu modulationem quamdam esse soni; quae quoniam verbis et addi
et detrahj potest, aliud est loqui, aliud est cantare? Nam et tibiis et
cithara cantatur, et aves cantant, et nos interdum sine verbis musicum
aliquid sonamus, qui sonus cantus dici potest, locutio non potest: ad
quidquam est quod contradicas?
Ad.—Nihil sane.
2. Aug.—Videtur ergo tibi, nisi aut docendi, aut commemorandi
causa non esse instihitam locutionem?
Ad.—Videretur, nisi me moveret quod dum oramus, utique loquimur;
nec tamen Deum aut doceri aliquid a nobis, aut commemorari fas est
credeve.
Aug.—Nescire te arbitror non ob aliud nobis praeceptum esse ut in
clausis cubiculis oremus, quo nomine significantur mentís penetralia, nisi
quod Deus, ut nobis quod cupimus praestet, commemorari aut doceri
nostra ¡ocutione non quaerit. Qui enim loquitur, suae voluntatis signum

DEL MAESTRO

1,2

d e su v o l u n t a d p o r l a a r t i c u l a c i ó n del s o n i d o ; y a D i o s se l e
h a de b u s c a r y s u p l i c a r en lo í n t i m o del a l m a r a c i o n a l , q u e es
lo q u e se l l a m a « h o m b r e i n t e r i o r » ; p u e s h a p r e f e r i d o q u e éste
fuese su terrnolo. ¿ N o h a s l e í d o en el A p ó s t o l : « I g n o r á i s q u e
sois t e m p l o de D i o s , y q u e el e s p í r i t u de D i o s h a b i t a en voso t r o s » , y « q u e Cristo h a b i t a en el h o m b r e i n t e r i o r » ? ¿ Y n o
h a s a d v e r t i d o .en el P r o f e t a : « H a b l a d en v u e s t r o i n t e r i o r , y en
v u e s t r o s lechos c o m p u n g i o s . Ofreced sacrificios j u s t o s , y confiad
en el S e ñ o r » ? ¿ D ó n d e crees q u e se ofrece el sacrificio de j u s ticia, sino en el t e m p l o de l a m e n t e y en lo i n t e r i o r del c o r a z ó n ? Y d o n d e se h a de sacrificar, a l l í se h a de o r a r . P o r l o
c u a l n o se necesita de l o c u c i ó n , esto es, de p a l a b r a s s o n a n t e s ,
c u a n d o o r a m o s , a n o ser t a l vez, c o m o h a c e n los s a c e r d o t e s ,
p a r a m a n i f e s t a r sus p e n s a m i e n t o s , n o p a r a q u e l a s oiga D i o s ,
s i n o los h o m b r e s , y, a s i n t i e n d o en cierto m o d o , se e l e v a n h a c i a
D i o s p o r el r e c u e r d o . ¿ P i e n s a s t ú de o t r a m a n e r a ?
Ad.—Asiento
completamente a ello.
Ag.—¿Acaso
n o te p r e o c u p a el que el s o b e r a n o M a e s t r o ,
e n s e ñ a n d o a o r a r a sus d i s c í p u l o s , se sirvió de c i e r t a s p a l a b r a s ,
con lo cual n o p a r e c e hizo o t r a cosa q u e e n s e ñ a r n o s c ó m o se
d e b í a h a b l a r en la o r a c i ó n ?
Ad.—Nada
a b s o l u t a m e n t e ; p o r q u e n o les e n s e ñ ó l a s p a l a b r a s , sino su significado, con el q u e se p e r s u a d i e s e n a q u i é n
y q u é h a b í a n de p e d i r c u a n d o o r a s e n , c o m o d i c h o q u e d a , en lo
i n t e r i o r del a l m a .
Ag.—Lo h a s e n t e n d i d o p e r f e c t a m e n t e ; c r e o t a m b i é n q u e h a s
a d v e r t i d o al m i s m o t i e m p o ( a u n q u e a l g u n o defienda lo c o n t r a foras daí per articulatum sonum: Deus autem in ipsis rationalis animae
secretis, qui homo interior vocatur, et quaerendus et deprecandus est;
haec enim sua templa esse voluit. An apud Apostolum non legisti: Nescitis quia templum Dei estis, et spiritus Dei habitat in vobis1; et: In
interiore homine habitare Christum?2 Nec in propheta animadvertisti:
Dicite in cordibus vestris, et in cubilibus vestris compungimini: sacrificate sacrificium iustitiae ei sperate in Domino?* Ubi putas sacrificium iustitiae sacrifican, nisi in templo mentís et in cubilibus cordis? Ubi autem
sacrificandum est, ibi et orandum. Quare non opus est locutione cum oramus, id est sonantibus verbis, nisi forte, sicut sacerdotes faciunt, significandae mentís suae causa, non ut Deus, sed ut homines audiant. et consensione quadam per commemorationem suspendantur in Deum: an tu
aliud existimas?
Ad.—Omnino assentior.
Aug.—Non te ergo movet quod summus Magister, cum orare doceret
discípulos, verba quaedam docuit; in quo nihil aliud videtur fecisse. quam
docuisse quomodo in orando loqui oporteret?
Ad.—Nihil me omnino istud movet: non enim verba, sed res ipsas
eos verbis docuit, quibus et seipsi commonefacerent, a quo et quid esset
orandum, cum in penetralibus, ut dictum est. mentis orarent.
Aug.—Recte intelligis: simul enim te credo animadvertere, etiamsi

1 Cor. 3,16.
E p h . 3,16-17.
Ps. 4,5-6.

2, 3

DEL MAESTRO

rio) q u e n o s o t r o s , p o r el h e c h o de m e d i t a r las p a l a b r a s — b i e n
q u e n o e m i t a m o s s o n i d o a l g u n o — , h a b l a m o s en n u e s t r o inter i o r , y q u e p o r m e d i o de la l o c u c i ó n lo q u e h a c e m o s es record a r , c u a n d o la m e m o r i a , en la q u e l a s p a l a b r a s están g r a b a d a s ,
t r a e , d á n d o l e s v u e l t a s , al e s p í r i t u l a s cosas m i s m a s , de las cuales son signos l a s p a l a b r a s .
Ad.—Lo
entiendo y acepto.

CAPITULO

II

E L HOMBRE MUESTRA EL SIGNIFICADO DE LAS PALABRAS P O R
MISMAS

LAS

PALABRAS

3. Ag.—EstamoSj
p u e s , a m b o s c o n f o r m e s en q u e las p a l a b r a s son s i g n o s .
Ad.—Lo
estamos.
Ag.—Y
b i e n : ¿ p u e d e el s i g n o ser s i g n o sin r e p r e s e n t a r
algo?
Ad.—No
lo p u e d e .
Ag.—¿Cuántas
p a l a b r a s h a y en este v e r s o : Si nihil ex tanta superis placet urbe relinqui:
«Si es del a g r a d o de los d i o s e s
n o d e j a r n a d a de t a n g r a n c i u d a d » ? [ 1 ] .

A¿.—Ocho.
Ag.—Luego
son ocho signos.
Ad.—Así
es.
Ag.—Creo
q u e c o m p r e n d a s este v e r s o .
Ad.—Me
p a r e c e q u e sí.
quisquam contendat, quamvis nullum edamus sonum. tamen quia ipsa
verba cogitamus, nos intus apud animum loqui, sic quoque locutione nihil aliud agere quam commonere, cum memoria cui verba inhaerent, ea
revolvendo facit venire in mentem res ipsas quarum signa sunt verba.
Ad.—Intelligo ac sequor.
CAPUT
VERBORÜM

II

SIGNIFICATUS NONNISI VERBIS AB HOMINE OSTENDITl'R

3. Aug.—Constat ergo Ínter nos verba signa esse.
Ad.—Constat.
Aug.—Quid? signum, nisi aliquid significet, potest esse signum?
A d.—Non po tes t.
Aug.—Quot verba sunt in hoc versu: Si nihil ex tanta Superis placee
urbe relinqui? 1
Ad.—Octo.
Aug.—Octo ergo signa sunt?
Ad.—Ita est.
Aug.—Credo te hunc versum ¡ntelligere.
Ad.—Satis arbitror.
[1] Para esta clase de notas entre corchetes véase Notas complementarias al
final del tratado.
Aeneid. 1.2 v.659.

DEL MAESTRO

2.:Í

2, 4

UEL MAESTRO

Ag.—Dime qué significa cada palabra.
Ad.—Sé lo que significa si, mas no hallo otra palabra con
que se pueda expresar su significado.
Ag.—Al menos, ¿sabes dónde reside lo que esta palabra
significa?
Ad.—Paréceme que si indica duda; mas si duda, ¿en dónde se hallará, si no es en el alma?
Ag.—Conformes por ahora; mas sigue con lo restante.
Ad.—Nihil, ¿qué otra cosa significa, sino lo que no existe?
Ag.—Tal vez dices verdad; pero me impide asentir a ello
lo que anteriormente has afirmado: que no hay signo sin cosa
significada; ahora bien, lo que no existe, de ningún modo puede ser cosa alguna. Por tanto, la segunda palabra de este verso
no es un signo, pues nada significa; y falsamente hemos asentado que toda palabra es signo o significa algo.
Ad.—Me estrechas demasiado; pero advierte que, cuando no
tenemos que expresar algo, es una tontería completa proferir
cualquier palabra; y yo creo que tú, al hablar ahora conmigo,
no dices ninguna palabra en vano, sino que todas las que salen
de tu boca me las ofreces como un signo, a fin de que entienda
algo; por lo cual tú no debieras proferir hablando estas dos
sílabas, si con ellas no significabas nada. Mas si, por el contrario, crees ser necesaria su enunciación, y que con ellas aprendemos o recordamos algo cuando suenan en nuestros oídos,
ciertamente verás también lo que quiero decir, y que no sé
cómo explicar.
Ag.—¿Qué haremos, pues? ¿Diremos que con esta palabra, más bien que una realidad—que no existe—, se significa

una afección del ánimo, producida cuando no ve la realidad,
y, sin embargo, descubre, o le parece descubrir, su no existencia?
Ad.—Sin duda es esto lo que yo trataba de explicar.
Ag.—Sea ello lo que sea, dejemos esto, no sea que demos
en algún absurdo peor.
Ad.—¿En cuál?
Ag.—En que nos detengamos, sin que nada nos detenga.
Ad.—Ciertamente
es una cosa ridicula, y, sin embargo, no
sé cómo, veo que puede suceder; mejor dicho, veo claramente
que ha sucedido.
4. Ag.—En su lugar comprenderemos más perfectamente,
si Dios lo permitiere, este género de repugnancia; ahora vuelve a aquel verso e intenta, según tus fuerzas, mostrar el significado de las demás palabras.
Ad.—La tercera palabra es una preposición, ex, en cuyo
lugar podemos poner, a mi entender, de.
Ag.—No intento que digas por una palabra conocidísima
otra igualmente conocidísima, que signifique lo mismo, si es
que lo mismo significa; mientras tanto, concedamos que es así.
Si este poeta, en vez de ex tanta urbe, hubiera dicho de tanta,
y yo te preguntase el significado de de, sin duda alguna dirías
que ex, como quiera que estas dos palabras, esto es, signos,
significan una misma cosa, según tú crees; pero yo busco, no sé
si una misma cosa, lo que estos dos signos significan.
Ad.—Paréceme que denotan como sacar de una cosa en que
había habido algo que se dice formaba parte de ella, ora no
exista esa cosa, como en este verso sucede, que, no existiendo

Aug.—Dic mihi quid singula verba significent.
Ad.—Video quidem quid significet si; sed nullum aliud verbum, quo
id exponi possit, invenio.
Aug.—Saltem illud. invenís, quidquid significatur hoc verbo, ubinara
sit?
Ad.—Videtur mihi quod si dubitationem significet: iam dubitatio,
ubi nisi in animo est?
Aug.—Accipio interim; persequere caetera.
Ad.—Nihil, quid aliud significat, nisi id quod non est?
Aug.—Verum fortasse dicis: sed revocat me ab assentiendo quod
superius concessisti, non esse signum nisi aliquid significet; quod autem
non ^st, nullo modo esse aliquid potest. Quare secundum verbum in hoc
versu non est signum, quia non significat aliquid; et falso Ínter nos constitit, quod omnia verba signa sint, aut omne signum aliquid significet.
Ad.—Nimis quidem urges; sed quando non habemus quid significemus, omnino stulte verbum aliquod promimus: tu autem nunc mecum loquendo. credo quod nullum sonum frustra emittis, sed ómnibus quae
ore tuo eiumpunt, signum mihi das ut intelligam aliquid; quapropter
non te oportet istas duas syllabas enuntiare dum loqueris, si per eas
non significas quidquam. Si autem vides necessariam per eas enuntiationem fieri nosque doceri vel commoneri cum auribus insonant, vides etiam
profecto quid velim dicere, sed explicare non possum.
Aug.—Quid igitur facimus? An affectionem animi quamdam, cum

iem non videt, et tamen non esse invenit, aut invenisse se putat, hoc
verbo significan dicimus potius, quam rem ipsam quae nulla est?
Ad.—Istud ipsum est fortasse quod explicare moliebar.
Aug.—Transeamus ergo hinc, quoquo modo se habet. ne res absuidissima nobis accidaí.
Ad.—Quae tándem?
Aug.—Si nihil nos teneat, et moras patiamur.
Ad.—Ridiculum hoc quidem est, et tamen nescio quomodo video posse contingere; imo plañe video contigisse.
4. Aug.—Suo loco genus hoc repugnantiae, si Deus siverit, planius
intelligemus; nunc ad ilhim versum te refer, et conare, ut potest, caetera
eius verba quid significent pandere.
Ad.—Tertia praepositio est ex, pro qua de possumus, ut atbitror.
dicere.
Aug.—Non id quaero, ut pro una voce notissima aliam vocem aeque
notissimam, quae idem significet dicas; si tamen idem significat: sed
interim concedamus ita esse. Certe si poeta iste non, ex tanta urbe, sed
de tanta, dixisset, quaereremque abs te quid de significaret; díceres ex,
cum haec dúo verba essent, id est signa, unum aliquid, ut tu putas, significantia: ego autem idipsum, nescio quid unum, quod his duobus signis significatur, inquiro.
Ad.— Mihi videtur secretionem quamdam significare ab ea re in qua
fuerat aliquid, quod ex illa esse dicitur, sive illa non maneat, ut in hoc

3,5

DEL MAESTRO

la c i u d a d , p o d í a n vivir a l g u n o s t r o y a n o s p r o c e d e n t e s d e la
m i s m a ; o r a exista, del m i s m o m o d o q u e n o s o t r o s d e c i m o s hab e r en Á f r i c a m e r c a d e r e s de R o m a .
Ag.—Para
c o n c e d e r t e q u e esto es así y n o e n u m e r a r t e l a s
m u c h a s e x c e p c i o n e s q u e , tal vez, se o p o n e n a tu r e g l a , fácil t e
es a d v e r t i r q u e has e x p l i c a d o u n a s p a l a b r a s con o t r a s p a l a b r a s , a s a b e r , unos signos con o t r o s signos y u n a s cosas c o m u n í s i m a s con o t r a s c o m u n í s i m a s ; m a s y o q u i s i e r a q u e , si p u e des, m e m o s t r a s e s l a s cosas q u e estos signos r e p r e s e n t a n .

CAPITULO
Si

PUEDE MOSTRARSE

III

ALGUNA C O S A S I N E L E M P L E O D E UN S I G N O

5. Ad.—Admiróme
de q u e n o c o m p r e n d a s , o m e j o r , d e
que simules no comprender, serme absolutamente imposible dar
u n a r e s p u e s t a c o m o t ú l a d e s e a s ; p u e s hete a q u í q u e e s t a m o s
en c o n v e r s a c i ó n , en la c u a l n o p o d e m o s m e n o s de r e s p o n d e r
con p a l a b r a s . P e r o tú p r e g u n t a s cosas q u e , c u a l e s q u i e r a q u e
e l l a s sean, n o son p a l a b r a s c i e r t a m e n t e , s o b r e l a s c u a l e s , n o
o b s t a n t e , m e p r e g u n t a s con p a l a b r a s . P o r t a n t o , i n t e r r ó g a m e
l ú p r i m e r a m e n t e sin p a l a b r a s , p a r a d e s p u é s r e s p o n d e r t e y o del
mismo modo.
Ag.—Arguyes
con r a z ó n , lo confieso; m a s si b u s c a s e l a significación de estas tres s í l a b a s , parles ( p a r e d ) , s e g u r a m e n t e m e
p o d r í a s m o s t r a r con el d e d o la cosa cuyo s i g n o son estas t r e s
•sílabas, de t a l m a n e r a q u e yo la viese, y esto sin p r o f e r i r t ú
p a l a b r a a l g u n a , sino m o s t r á n d o l a .
versu, non manente urbe, poterant aliqui ex illa esse Troiani: sive maneat, sicut ex urbe Roma dicimus esse negotiatores in África.
Aug.—Ut concedam tibi haec ita esse, nec enumerem quam multa
fortasse praeter hanc tuam regulam reperiantur; illud certe tibi attendere facile est, exposuisse te verbis verba, id est signis signa, eisdemque
notisslmis notissima: ego autem illa ipsa quorum haec signa sunt, mihi,
si posse, vellem ut ostenderes.
CAPUT

III

AN RES ALIQUA MONSTBARI ABSQUE SIGNO POSSIT

5. Ad.—Miror te nescire, vel potius simulare nescientem, responsione mea fieri quod vis omnino non posse; siquidem sermocinamur, ubi
non possumus responderé nisi verbis. Tu autem res quaeris eas quae,
quodlibet sint, verba certe non sunt, quas tamen ex me tu quoque verbis quaeris. Prior itaque tu sine verbis quaere, ut ego deinde ista conditione respondeam.
Aug.—Iure agis, fateor: sed si quaererem istae tres syllabae quid
significent, cum dicitur: Paries, nonne posses dígito ostendere, ut ego
prorsus rem ipsam viderem cuius signum est hoc trisyllabum verbum
demonstrante te, nulla tamen verba referente.

3.5

DEL MAESTRO

Ad.—Concedo
q u e esto p u e d a h a c e r s e s ó l o con los nomb r e s q u e e x p r e s a n o significan c u e r p o s , si esos m i s m o s cuerp o s están p r e s e n t e s .
Ag.—¿Acaso
l l a m a m o s al c o l o r c u e r p o , y n o m á s b i e n
u n a c u a l i d a d del c u e r p o ?
Ad.—Así
es.
Ag— ¿ P o r q u é , p u e s , p o d e m o s a q u í d e m o s t r a r l o con el
d e d o ? ¿ E s q u e a ñ a d e s a los c u e r p o s sus c u a l i d a d e s , d e t a l
m o d o q u e , e s t a n d o p r e s e n t e s , p u e d a n ser e n s e ñ a d o s sin palabras?
Ad.—Yo,
al d e c i r c u e r p o s , q u e r í a q u e se e n t e n d i e s e t o d o
lo c o r p o r a l , esto es, t o d o lo q u e se p e r c i b e en los c u e r p o s .
Ag.—Considera,
sin e m b a r g o , si n o h a y t a m b i é n a q u í alg u n a excepción.
Ad.—Bien
a d v i e r t e s , p u e s n o debí decir t o d o lo c o r p o r a l ,
s i n o t o d o lo v i s i b l e . P o r q u e confieso q u e el s o n i d o , el o l o r , el
s a b o r , la g r a v e d a d , el c a l o r y o t r a s t a n t a s cosas p e r t i n e n t e s a
los s e n t i d o s , n o p u e d e n m o s t r a r s e con el d e d o , si b i e n n o p u e d e n sentirse sino en los c u e r p o s , y, p o r t a n t o , son c o r p o r a l e s .
Ag.—¿No
h a s visto n u n c a c ó m o los h o m b r e s casi h a b l a n
g e s t i c u l a n d o con los s o r d o s , y los m i s m o s s o r d o s p r e g u n t a n
c o n el gesto n o m e n o s , r e s p o n d e n , e n s e ñ a n , i n d i c a n t o d o lo q u e
q u i e r e n o, p o r lo m e n o s , m u c h o ? E n este caso, n o s ó l o l a s cos a s visibles se m u e s t r a n sin p a l a b r a s , m a s t a m b i é n los s o n i d o s ,
los s a b o r e s y o t r a s cosas s e m e j a n t e s . Y en los t e a t r o s , los hist r i o n e s manifiestan y e x p l i c a n , p o r lo c o m ú n , t o d a s sus f á b u l a s
s i n n e c e s i d a d de p a l a b r a s , r e p r e s e n t a n d o u n a p a n t o m i m a .
Ad.—Nada
t e n g o q u e c o n t r a d e c i r t e , s i n o q u e el significado
Ad.—Hoc in solis nominibus quibus corpora significantur, si eadem
corpora praesentia sint, fieri posse concedo.
Aug.—Num colorem Corpus dicimus, an non potius quamdam corpoxis qualitatem?
Ad.—Ita est.
Aug.—Cur ergo et hic dígito demonstrari potest? An addis corporibus etiam corporum qualitates, ut nihilominus etiam istae cum praesentes sunt, doceri sine verbis possint?
Ad.—Ego cum corpora dicerem, omnia corporalia intelligi volebam,
id est omnia quae in corporibus sentiuntur.
Aug.—Considera tamen, utrum etiam bine aliqua tibi excipienda sint.
Ad.—Bene admones: non enim omnia corporalia, sed omnia visibilia
dicere debui. Fateor enim sonum, odorem, saporem, gravitatem, calorem,
et alia quae ad caeteros sensus pertinent, quanquam sentiri sine corporibus nequeant, et propterea sint corporalia, non tamen digito posse monstrari.
Aug.—Nunquamne vidisti ut nomines cum surdis gestu quasi sermocineníur, ¡psique surdi non minus gestu, vel quaerant, vel respondeant,
vel doceant, vel indicent aut omnia quae volunt, aut certe plurima?
Quod cum fit, non utique sola visibilia sine verbis ostenduntur, sed et
soni et sapores, et caetera huiusmodi. Nam et histriones totas in theatris fábulas sine verbis saltando plerumque aperiunt et exponunt.
Ad.—Nihil habeo quod contradicam, nisi quod illud ex, non modo
S.Jz.

.,

DEL MAESTRO

3,6

de aquel ex no te le puede mostrar sin palabras ni un histrión
saltarín.
6. Ag.—Tal vez dices verdad; mas supongamos que pued e : no dudarás, como creo, que el gesto con que él intentará
demostrarme lo que esta palabra significa no es la cosa Tnisma, sino un signo. Por lo cual el histrión también indicará no
una palabra con olra, sino un signo con otro signo; de modo
que este monosílabo, ex, y aquel gesto signifiquen una misma
cosa, que deseara se me mostrase sin ningún signo.
Ad.—Pero, ¿cómo puede hacerse lo que preguntas?
Ag.—Como pudo la pared.
Ad.—Sin duda alguna, ni la misma pared puede mostrarse
a sí misma sin un signo, según lo ha demostrado la razón
progresiva. Pues el apuntar del dedo no es la pared, sino que
es un signo por medio del cual puede verse. Así, pues, nada
encuentro que pueda enseñarse sin signos.
Ag.—¿Qué dirías si te preguntase qué es pasear, y, levantándote, lo hicieses? ¿No usarías para enseñármelo, más bien
que de palabras, de la misma cosa o de algún otro signo?
Ad.—Confieso que es así, y me avergüenzo de no haber
visto una cosa tan común, la cual me trae a la memoria otras
mil cosas que pueden mostrarse por sí mismas y sin necesidad
de signos, verbigracia, comer, beber, estar sentado, de pie; dar
voces y otras muchas más.
Ag.—¡Ea!
Dime ahora: si te preguntase, cuando paseas,
qué es pasear, ¿cómo me lo enseñarías, desconociendo completamente la equivalencia de esta palabra?
ego, sed nec ipse quidem saltator histrio tibi sine verbis quid significet
posset ostendere.
6. Aug.—Verum fortasse dicis: sed fingamus eum posse, non, ut arbitrar, dubitas, quisquís ille motus corporis fuerit, quo mihi rem quae
hoc verbo significatur, demonstrare conabitur, non ipsam rem futuram
esse, sed signum. Quare hic quoque non quidem verbo verbum, sed tamen signo signum nihilominus indicabit; ut et hoc monosyllabum, ex.
et ille gestus, unam rem quamdam significent, quam mihi ego vellem non
significando monstrari.
Ad.—Qui potest quod quaeris, oro te?
Aug.—Quomodo paries potuit.
Ad.—Ne ipse quidem, quantum ratio progrediens docuit, ostendi sinesigno potest. Nam et intentio digiti non est utique paries, sed signum
datur per quod paries possit videri. Nihil itaque video quod sine signisostendi queat.
Aug.—Quid, si ex te quaererem quid sit ambulare, surgeresque et id
ageres? nonne re ipsa potius quam verbis ad me docendum, aut ullis
alus signis utereris?
Ad.—Fateor ita esse, et pudet me rem tam in promptu positam non
vidisse: ex qua etiam mihi millia rerum iam occurrunt quae ipsae per
se valeant, non per signa monstrari, ut edere, bibere, sedere, stare. clamare, et innumerabilia caetera.

3,6

DEL MAESTRO

Ad.—Pasearía
un poco más de prisa, para que, terminada
tu pregunta, lo advirtieras mediante algo nuevo; y, sin embargo, no habría hecho más que lo que debía mostrarte.
Ag.—¿Sabes que una cosa es pasear y otra apresurarse?
Porque ni quien pasea se apresura constantemente, ni quien se
apresura pasea siempre, pues también decimos que uno se apresura leyendo, escribiendo y haciendo otras muchísimas cosas.
Por lo cual, al hacer más de prisa lo que hacías anteriormente,
creería que pasear no es otra cosa que apresurarse; sólo habías añadido esto, y, por tanto, me engañaría.
Ad.—Confieso que no podemos sin signo mostrar nada, si,
cuando lo estamos haciendo, se nos pregunta sobre ello; porque, si no añadimos nada, el que pregunta creerá que no se lo
queremos enseñar, y que, despreciándole, seguimos en lo que
hacíamos. Si, al contrario, pregunta sobre algo que podemos
hacer—y no pregunta cuando lo estamos haciendo—, podemos
enseñarle lo que pregunta, haciéndolo, desde luego, más con la
cosa misma que con un signo. Mas si me pregunta qué es hablar cuando estoy hablando, todo lo que le diga para enseñárselo, necesariamente tiene que ser hablar; continuaré instruyéndole hasta que le ponga claro lo oue desea, sin apartarme
de lo que él quiere que le enseñe, ni echando mano de otros
signos para demostrárselo que de la cosa misma.
Aug.—Age nunc, dic mihi, si omnino nesciens huius verbi vim, abs 'e
ambulante quaererem quid sit ambulare, quomodo me doceres?
Ad.—Idipsum agerem aliquanto celerius, ut post interrogationem tuam
aliqua novitate admonereris; et tamen nihil aliud fieret, quam id quod
deberjt ostendi.
Aug.—Scisne aliud esse ambulare, aliud festinare? Nam et qui ambulat, non statim festinat; et qui festinat, non continuo ambulat: dicimus enim et in scribendo et in legendo, aliisque innumerabilibus rebus
festinationem. Quare eum illud quod agebas, celerius ageres post interrogationem meam, putarem ambulare nihil esse aliud quam festinare: id
enim nov; addideras; et ob hoc fallerer.
Ad.—Fateor rem non posse nos monstrare sine signo, si eum id agimus interrogemur: si enim nihil addamus, putabit qui rogat, nolle nos
«stendere, contemptoque se, in eo quod agebamus perseverare. Sed si de
his roget quae agere possumus, nec eo tamen tempore quo agimus roget,
possumus post eius interrogationem id agendo, re ipsa potius quam signo
demonstrare quod rogat: nisi forte loquentem me interroget quid sit
loqui; quidquid enim dixero, ut eum doceam, loquar necesse est: ex
quo secntus docebo, denee ei planum faciam quod vult, non receden»
a re ipsa quam sibi voluit demonstrari, nec signa quaerens quibus eam
•ostendam praeter ipsam.

DEL MAESTRO

CAPITULO

4, I

IV

Si LOS SIGNOS SON NECESARIOS PARA MOSTRAR LOS SIGNOS

7. Ag.—Razonas muy agudamente; así, pues, ve si convenimos en que se puede mostrar sin signos aquello que n o
hacemos cuando se nos pregunta, y que, sin embargo, podemos hacer en seguida, o aquello que, tal vez, hacemos come*
signos. Pues cuando estamos hablando, hacemos signos, de
donde viene la palabra significar.
Ad.—Convenimos.
Ag.—Por tanto, pueden unos signos mostrarse con otros
cuando se pregunta sobre algún signo. Mas cuando se pregunta sobre cosas que no son signos, pueden mostrarse o haciéndolas después de la pregunta—si pueden hacerse—o manifestando algún signo por el cual puedan conocerse.
Ad.—Así es.
Ag.—Así, pues, consideramos primeramente, en esta división tripartita, si es de tu gusto, el que los signos se muestran con los signos; ¿son por ventura solamente signos la*
palabras?
Ad.—No%
Ag.—Paréceme
que, cuando hablamos, señalamos con palabras las palabras, u otros signos, como si decimos gesto
o letra—pues las cosas que estas dos palabras significan son
signos, no obstante—, u otra cosa distinta que no sea signo,
como cuando decimos piedra; esta palabra es un signo porque
significa algo, sin que sea por eso un signo lo que ella sigCAPUT

IV

AN SIGNA SIGNIS MOIVSTRENTUR

7. Aug.—Acutissime omnino: quare vide utrum conveniat iam Ínter
nos ea posse demonstran sine signis, quae aut non agimus cum interrogamur, et tamen statim agere possumus, aut ipsa signa foite agimus.
Cum enim loquimur, signa facimus, de quo dictum est significare.
Ad.—Convenit.
Aug.—Cum ergo de quibusdam signis quaeritur, possunt signis signa
monstrari: cum autem de rebus quae signa non sunt, aut ea^ agendo
post inquisitionem si agi possunt, aut signa dando per quae animadverti
queant.
Ad.—Ita est.
Aug.—In hac igitur tripartita distributione piius illud consideremus,
si placet, quod signis signa monstrantur: num enim sola verba sunt
signa?
Ad.—Non.
Aug.—Videtur ergo mihi loquendo nos aut verba ipsa signare verbis,
aut alia signa, velut gestum cum dicimus aut litteram; nam his duobu*
verbis quae significan tur, nihilominus signa sunt: aut aliquid aliud quoii
signum non sit, velut cum dicimus: Lapis; hoc enim verbum signum est.

4, 8

DEL MAESTRO

nifica; cuya especie—esto es, el significar con palabras las
cosas que no son signos—no corresponde por eso a la parte
que nos propusimos dilucidar. Pues determinamos considerar
el que los signos se muestran con signos, y en tal consideración distinguimos dos partes: el enseñar o recordar los mismos
o distintos signos, mediante signos también. ¿No te parece así?
Ad.—Es evidente.
8. Ag.—Dime, pues, los signos que son palabras ¿a qué
sentido pertenecen?
Ad.—Al del oído.
Ag.—¿A cuál'el gesto?
Ad.—Al de la vista.
Ag.—¿A cuál las palabras que encontramos escritas? ¿Acaso no son las palabras, o para hablar más exactamente, los
signos de las palabras, de tal modo que la palabra sea lo
que se profiere mediante la articulación de la voz, y significando a l g o ? ; mas la voz no puede ser percibida por otro sentido
que por el oído; así sucede que, al escribir una palabra, se
hace un signo para los ojos, mediante el cual se entra en la
mente lo que a los oídos pertenece.
Ad.—Asiento a cuanto dices.
Ag.—Creo que también asientas a esto: que, cuando decimos un nombre, significamos algo.
Ad.—Es verdad.
Ag.—¿Qué?
Ad.—Aquello
que designa este mismo nombre, como Rómulo. Roma, virtud, río y otras mil más.
nam significat aliquid, -ed id quod eo significatur, non continuo signum est: quod tamen genus, id est cum verbis ea quae signa non sunt
significantur, non pertinet ad hanc partem quam discutere proposuimus.
Suscepimus enim considerare illud, quod signis signa monstrantur, et
partes in eo duas comperimus, cum aut eadem aut alia signa signis docemus vel commemoramus: an non tibi videtur?
Ad.—Manifestum
est.
8. Aug.—Dic ergo signa quae verba sunt, ad quem sensum pertineant.
Ad.—Ad auditum.
Aug.—Quid
gestus?
Ad.—Ad visum.
Aug.—Quid, cum verba scripta invenirme? num verba non sunt, an
signa verborum verius intelliguntur? ut verbum sit quod cum aliquo
significatu articulata voce profertur; vox autem nullo alio sensu quam
auditu percipi potest; ita fit ut cum «cribitur verbum, signum fiat oculis,
quo illud quod ad aures pertinet, veniat in mentem.
Ad.—Omnino
assentior.
Aug.—Id quoque te arbitior asseutiri, cum dicimus Nomen, significare nos aliquid.
Ad.—Verum est.
Aug.—Quid
tándem?
Ad.—Id scilicet quod quidque appellatur, velut Romulu=, Roma, virtus, fluvius, et innumerabilia caetera.

DEL MAESTRO

4. 8

Ag.—Estos
c u a t r o n o m b r e s , ¿ n o significan a l g u n a c o s a ?
Ad.—Antes
bien, varias.
Ag.—¿Hay
a l g u n a diferencia e n t r e estos n o m b r e s y l a s cosas q u e significan?
Ad.—Mucha.
Ag.—Quisiera
q u e m e dijeses c u á l .
Ad.—En
p r i m e r l u g a r , q u e éstos son signos y a q u é l l a s rio
lo son.
Ag.—¿Agrádate
q u e l l a m e m o s significables a q u e l l a s cos a s q u e p u e d e n significarse con s i g n o s y n o son s i g n o s , d e
la m i s m a m a n e r a q u e l l a m a m o s visibles l a s q u e p u e d e n v e r s e
a fin de d i s p u t a r s o b r e e l l a s d e s p u é s m á s f á c i l m e n t e ?
Ad.—Me
agrada ciertamente.
Ag.—Y los c u a t r o signos q u e p o c o a n t e s p r o n u n c i a s t e , ¿ n o
p u e d e n ser significados p o r o t r o s i g n o ?
Ad.—Extrañóme
de q u e p i e n s e s h a b e r m e o l v i d a d o q u e l a s
cosas escritas son signos de los signos q u e p r o f e r i m o s con la
voz, c o m o y a lo h e m o s r e c o n o c i d o .
Ag.—Di:
¿ q u é diferencia h a y e n t r e estos s i g n o s ?
Ad.—Que
a q u é l l o s son visibles, éstos audibles.
¿ P o r qué
n o h a s de a d m i t i r este n o m b r e , si h e m o s a d m i t i d o el de significables?
Ag.—Ciertamente
q u e lo a d m i t o , y con m u c h o a g r a d o . M a s
n u e v a m e n t e p r e g u n t o : ¿ p u e d e n estos c u a t r o signos r e p r e s e n tarse p o r algún otro signo audible, como has advertido sucede
con los v i s i b l e s ?
Ad.—Recuerdo
q u e t a m b i é n dije esto p o c o h a . P u e s h a b í a
r e s p o n d i d o q u e el n o m b r e significa a l g o , y h a b í a en esta sigAug.—Num ista quatuor nomina nullas res significant?
Ad.—Imo aliquas.
Aug.—Num nihil distat ínter haec nomina, et eas res quae his significan tur?
Ad.—Imo plurimum.
Aug.—Vellem abs te audire, quidnam id sit.
Ad.—Hoc, vel in pnmis, quod haec signa sunt, illa non sunt.
Aug.—Placetne appellemus significabilia ea quae signis significan possunt et signa non sunt, sicut ea quae videri possunt, visibilia nominamus,
ut de his deinceps commodius disseramus?
Ad.—Placet vero.
Aug.—Quid? illa quatuor signa quae paulo ante pronuntiasti, nullone
alio signo significantur?
Ad.— Miror quod iam mihi excidisse arbitraris, quod ea quae scribuntur, eorum quae voce proferuntur, signorum signa esse comperimus.
Aug.—Dic inter ista quid distet?
Ad.—Quod illa .visibilia sunt, haec audibilia. Cur enim et hoc nomen
non admitías, si admisimus significabilia?
Aug.—Prorsus admitto, et gratum habeo. Sed rursus quaero, quatuor
haec signa nullone alio signo audibili significan queant, ut visibilia recordatus es?
Ad.—Hoc quoque recentáis dictum recordor. Nam nomen responderam

4,9

DEL MAESTRO

nificación i n c l u i d o estos c u a t r o n o m b r e s ; y sostengo q u e a q u é l
y éstos, en el m o m e n t o t/n q u e se profieren con la voz, son
audibles.
Ag.—¿Qué
d i s t i n c i ó n h a y , p u e s , e n t r e el s i g n o a u d i b l e y
los a u d i b l e s significados, l o s c u a l e s son a l a vez s i g n o s ?
Ad.—Entre
a q u e l l o q u e d e c i m o s n o m b r e y estos c u a t r o
q u e en su significación h e m o s i n c l u i d o e n t i e n d o h a b e r esta
d i f e r e n c i a : el n o m b r e es s i g n o a u d i b l e de d i g n o s a u d i b l e s ,
m i e n t r a s q u e l a s cosas a u d i b l e s son s i g n o s , p e r o n o de s i g n o s ,
sino de cosas ya visibles, c o m o R ó m u l o , R o m a , r í o ; y a inteligibles, como virtud.
9. Ag.—Lo
a d m i t o y lo a p r u e b o ; m a s ¿ s a b e s q u e t o d a s
l a s cosas q u e se profieren con la a r t i c u l a c i ó n de la voz, significando a l g o , se l l a m a n p a l a b r a s ?
Ad.—Lo
sé.
Ag.—Luego
el n o m b r e t a m b i é n es p a l a b r a , p u e s v e m o s se
profiere m e d i a n t e l a a r t i c u l a c i ó n de l a voz con a l g ú n signific a d o ; y c u a n d o d e c i m o s q u e u n h o m b r e e l o c u e n t e u s a de p a l a b r a s a p r o p i a d a s , sin g é n e r o de d u d a u s a t a m b i é n de n o m b r e s ;
y c u a n d o el siervo dijo a su a n c i a n o d u e ñ o en T e r e n c i o : «Quiero b u e n a s p a l a b r a s » [ 2 ] , h a b í a t a m b i é n d i c h o m u c h o s n o m b r e s .
Ad.—Estoy
conforme.
Ag.—¿Concedes,
p u e s , q u e estas d o s s í l a b a s q u e articul a m o s al d e c i r verbum
( p a l a b r a ) , significan t a m b i é n u n nomb r e , y q u e , en c o n s e c u e n c i a , a q u é l l a es s i g n o de é s t e ?
Ad.—Concedo.
Ag.—Quisiera
m e r e s p o n d i e s e s a esto t a m b i é n : s i e n d o u n a
significare aliquid, et huic significationi quatuor ista subieceram; et
illud autem et haec, si quidem voce proferuntur, audibilia esse cognosco.
Aug.—Quid ergo inter audibile signum et audibilia significata, quae
rursus signa sunt, interest?
Ad.—ínter illud quidem quod dicimus: Nomen, et haec quatuor quae
significationi eius subiecimus, hoc distare video, quod illud audibile signum est signorum audibilium; haec vero audibilia quidem signa sunt,
non tamen signorum, sed rerum partim visibilium, sicut est Romulus
Roma, fluvius; partim intelligibilium, sicut est virtus.
9. Aug.—Accipio et probo: sed scisne omnia quae voce articulata
cum aliquo significatu proferuntur, verba appellari?
Ad.—Scio.
Aug.—Ergo et nomen verbum est, quandoquidem id videmus cum
aliquo significatu articulata voce proferri; et cum dicimus disertum
hominem bonis verbis uti, etiam nominibus utique utitur; et cum seni
domino apud Terentium servus retulit: «Bona verba quaeso» *, multa ille
etiam nomina dixerat.
Ad.—Assentior.
Aug.—Concedis igitur iis duabus syllabis quas edimus, cum dicimus:
Verbum, nomen quoque significari, et ob hoc illud huius signum esse.
Ad.—Concedo.
Aug.—Hoc quoque íespondeas velim. Cum verbum signum sit nomi1

In Andria act.l scen.2 v.33.

DEL MAESTRO

4,9

palabra signo de un nombre, el nombre signo de un río, y el
río signo de una cosa que ya se puede ver, según la diferencia
que notaste entre esta cosa y el río, esto es, su signo, y entre
este signo y el nombre que es signo de este signo, ¿en qué juzgas se distinguen el signo del nombre, que hallamos ser la palabra, y el nombre del cufl es signo?
Ad.—Dislínguense,
a mi ver, en que todo lo que el nombre significa, también lo significa la palabra—pues así como
nombre es palabra, también río lo es—; mas el nombre no
alcanza a significar todo lo que la palabra significa. Pues aquel
si que tiene al principio el verso propuesto por ti, y este exr
disputando sobre el cual, guiándonos la razón, hemos venido
a parar aquí, son palabras, y, no obstante, no son nombres;
y otros muchos ejemplos semejantes que se encuentran. Pollo cual, como todos los nombres son palabras, mas no todas
las palabras nombres, juzgo que está claro cuál es la diferencia
entre palabra y nombre, esto es, entre el signo de aquel signo
que no significa ningún otro signo y entre el signo del signo
que puede significar otro signo.
Ag.—¿Afirmas
que todo caballo es un animal, y que, sin
embargo, no lodo animal es un caballo?
Ad.—¿Quién lo dudará?
Ag.—Pues la misma diferencia hay entre nombre y palabra que entre caballo y animal. Si no es que te retrae de asentir
el que decimos también verbum (verbo) de otra manera, con
lo cual se significa todo lo que se declina por los tiempos,
como escribo, escribir, leo, leí, las cuales palabras está claro
que no son nombres.
nis, et nomen signum sit fluminis, et flumen signum sit rei quae iam
videri potest, ut Ínter hanc rem et flumen, id est signum eius, et Ínter
hoc signum et nomen quod huius signi signum est dixisti quid intersit;
quid interesse arbitraris Ínter signum nominis, quod verbum esse comperimus, et ipsum nomen cuius signum est?
Ad.—Hoc distare intelligo, quod ea quae significantur nomine, etiam
verbo significantur; ut enim nomen est verbum, ita et flumen verbum
est: quae autem verbo significantur, non omnia significantur et nomine.
Nam et illud, si, quod in capite habet abs te propositus versus, et hoc,
ex, de quo iam diu agentes in haec duce ratione pervenimus, verba sunt,
nec tamen nomina; et talia multa inveniuntur. Quamobrem cum omnia
nomina verba sint, non autem omnia verba nomina sint, planum esse arbitrar quid inter verbum distet et nomen, id est inter signum signi eius
quod nulla alia signa significat, et signum signi eius quod rursus alia
significat.
Aug.—Concedisne omnem equum animal esse, nec tamen omne animal
equum esse?
Ad.—Quis dubitaverit?
Aug.—Hoc ergo inter nomen et verbum, quod inter equum et animal
interest. Nisi forte ab assentiendo id te revocat, quod dicimus et alio
modo verbum, quo significantur ea quae per témpora declinantur, ut
scribo scripsi, lego legi, quae manifestum est non esse nomina.

4. 10

DEL MAESTRO

Ad.—Era eso lo que me hacía dudar.
Ag.—No te tenga esto indeciso. Pues llamamos umversalmente signos a todas las cosas que significan algo, entre
las cuales contamos las palabras. También decimos signos militares (insignias)—llamados así con mucha propiedad—, los
cuales no contienen palabra alguna. Y, no obstante, si te dijese : así como todo caballo es animal, mas no todo animal
es caballo, así también toda palabra es signo, mas no todo
signo es palabra, creo que no dudarías un momento.
Ad.—Ya entiendo, y asiento completamente, que existe idéntica diferencia entre la palabra en general y un nombre que
entre animal y caballo.
10. Ag.—¿Sabes
también que, cuando decimos animal,
una cosa es este nombre trisílabo, que es proferido por la voz,
y otra aquello que con él se significa?
Ad.—Ya he anteriormente concedido esto acerca de todos
los signos y significables.
Ag.—¿Parécete
que todos los signos significan distinta cosa
de la que son, como este nombre trisílabo, animal, de ningún
modo significa aquello que es él mismo?
Ad.—Ciertamente
que n o ; pues cuando decimos signo, no
sólo significa todos los que hay, sino que se significa a sí
mismo; porque es una palabra, y, sin duda alguna, todas las
palabras son signos.
Ag.—Pues qué, ¿no es verdad que sucede algo semejante en este disílabo, cuando decimos verbum? Porque si este
disílabo significa todo lo que con algún significado profiere la
articulación de la voz, también ha de estar él incluido en esta
especie.
Ad.—Dixisti omnino quod me dubitare faciebat.
Aug.—Ne te istud moveat. Dicimus enim et signa universalíter omnia
quae significant aliquid, ubi etiam verba esse invenimus. Dicimus itera
signa militaría, quae iam proprie signa nominantur, quo verba non pertinent. Et tamen si tibi dicerern, ut omnis equus animal, non autem
omne animal equus est, ita omne verbum signum, non autem omne signum verbum est, nihil, ut opinor, dubitares.
Ad.—Iam intelligo, et prorsus assentior, hoc interesse inter uníversale illud verbum et nomen, quod inter animal et equum.
10. Aug.—Scisne etiam, cum dicimus: Animal, aliud esse hoc trisyllabum nomen, quod voce prolatum est, aliud id quod significatur?
Ad.—Iam hoc supra concessi de ómnibus signis et significabilibus.
Aug.—Num omnia signa tibi videntur aliud significare quam sunt,
sicut hoc trisyllabum, cum dicimus: Animal, nullo modo idem significat
quod est ipsum?
Ad.—Non «ane: nam cum dicimus: Signum, non solum signa caetera
quaecumque sunt, sed etiam seipsum significat; est enim verbum, et
utique omnia verba signa sunt.
Aug.—Quid? in hoc disyllabo cum dicimus: Verbum, nonne tale aliquid contingit? Nam si omne quod cum aliquo significatu articulata
voce profertur, hoc disyllabo significatur, etiam ipsum hoc genere includitur.

5,12

DEL

MAESTRO

5,11

Ad.—Así es.
Ag.—Pues qué, ¿ por ventura no tiene asimismo un nombre? Porque significa los nombres de todos los géneros, y él
mismo es un nombre del género neutro. ¿ 0 es que, si te preguntase qué parte de la oración es el nombre, podrías acertadamente responderme sino diciendo nombre?
Ad.—Verdad es.
Ag.—Por tanto, hay signos que, entre las otras cosas que
significan, se significan a sí mismo.
Ad.—Sí.
Ag.—¿Crees
que este signo cuatrisílabo, cuando decimos
coniunctio (conjunción), pertenece a esta categoría?
Ad.—De ninguna manera; porque las cosas que significa
no son nombres, mientras que él es nombre.
CAPITULO

V

SIGNOS RECÍPROCOS

11. Ag.—Has discurrido bien; ahora ve si se encuentran
signos que se signifiquen recíprocamente, de tal manera que,
como aquél significa a éste, así éste signifique a aquél; pues
este cuatrisílabo, cuando decimos coniunctio, y aquellas palabras que éste significa, cuando decimos si, o, pues, sino, luego,
porque y otras semejantes, no tienen una significación mutua,
porque aquella sola palabra significa todas éstas; mas no hay
ninguna entre estas últimas que pueda significar aquel cuatrisílabo.
Ad.—Ita est.
Aug.—Quid?
nomen nonne similiter habet? Nam et omnium generum nomina significat, et ipsum nomen generis neutri nomen est. An,
si ex te quaererem
quae pars orationis nomen, posses mihi responderé
recte, nisi nomen?
Ad.—Verum dicis.
Aug.—Sunt
ergo signa quae Ínter alia quae significant et seipsa
significent.
Ad.—Sunt.
Aug.—Num tale tibi videtur hoc quadrisyllabum signum cum dicimus: Coniunctio ?
Ad.—Nullo modo: nam ea quae significat, non sunt nomina; hoc
autem nomen est.
CAPUT

V

SIGNA MUTUA

11. Aug.—Bene attendisti: nunc illud vide, utrum inveniantur signa
quae se invicem significent, ut quemadmodum hoc ab illo, sic illud ab
hoc significetur: non enim ita sunt Ínter se hoc quadrisyllabum, cum
dicimus: Coniunctio, et illa quae ab hoc significantur, cum dicimus: Si,
vel, nam, namque, nisi, ergo, quoniam, et similia; nam haec illo uno
significantur, nullo autem horum unum illud quadrisyllabum significatur.

DEL MAESTRO

Ad.—Lo veo, y deseo conocer qué signos sean estos cuya
significación es recíproca.
Ag.—¿Ignoras
entonces que, al decir palabra y nombre,
decimos dos nombres?
Ad.—Lo sé.
Ag.—¿Eh?
¿Ignoras que, al decir nombre y palabra, decimos dos nombres?
Ad.—Tambign sé esto.
Ag.—¿Sabes, pues, que tanto puede una palabra significar
a un nombre como un nombre a una palabra?
Ad.—Estoy conforme.
Ag.—¿Puedes
decir la diferencia que hay entre ellos, exceptuada su diversidad en la escritura y pronunciación?
Ad.—Tal vez pueda, porque veo que es lo mismo que
poco ha dije. Cuando decimos palabras, significamos todo lo
que profiere con algún significado la articulación do la voz;
de consiguiente, todo nombre, y el mismo término nombre,
es una palabra; mas no toda palabra es nombre, aunque sea
nombre el término nalabra.
12.—Ag.—¿Y si alguno te afirma y prueba que, así como
todo nombre es una palabra, así toda palabra es un nombre,
podrás encontrar en qué se diferencian, además del distinto
sonido de sus letras?
Ad.—No podré, y juzgo que no hay ninguna diferencia.
Ag.—Y si todo aquello que con algún significado profiere
la articulación de la voz son palabras y nombres, mas son
Ad.—Video, et quaenain signa sint se invicem significantia, cupio
cognoscere.
Aug.—Tu ergo nescis cum dicimus: Nomen et verbum, dúo verba
nos dicere?
Ad.—Scio.
Aug.—Quid? illud nescis, cum dicimus: Nomen et verbum, dúo nomina nos dicere?
Ad.—Id quoque scio.
Aug.—Seis igitur tam nomen verbo, quam etiam verbum nomine
significari.
A d.—Assentior.
Aug.—Potesne dicere, excepto eo quod diverse scribuntur et sonant,
quid ínter se differant?
Ad.—Possum fortasse; nam id esse video quod paulo ante dixi. Verba
enim cum dicimus, omne quod articulata voce cum aliquo significatu
profertur, significamus; unde omne nomen, et ipsum cum dicimus: Nomen, verbum est: at non omne verbum nomen est, quamvis nomen sit,
cum dicimus: Verbum.
12. Aug.—Quid, si quisquam tibi affirmet et probet, ut omne nomen verbum est, ita omne verbum nomen esse? poterisne invenire quid
distent, praeter diversum in litteris sonum?
Ad.—Non potero, nec omnino distare aliquid, puto.
Aug.—Quid, si omnia quidem quae voce articulata cum aliquo significatu proferu'ntur, et verba sunt et nomina; sed tamen alia de causa

DEL MAESTRO

5,13

por una razón palabras y por otra nombres, ¿no habrá ninguna diferencia entre un nombre y una palabra?
Ad.—No entiendo cómo pueda ser esto.
Ag.—Por lo menos entiendes que toda cosa colorada es
visible, y que I oda cosa visible es colorada, aunque estas dos
palabras signifiquen distinta y diferentemente.
Ad.—Entiendo.
Ag.— Si esto es así, consiguientemente toda palabra es
nombre y [odo nombre palabra, aunque estos dos nombres
o dos palabras, esto es, los términos nombre y palabra, tengan diferente significacióa.
Ad.—Ya veo que puede darse esto, mas espero me muestres cómo sucede.
Ag.—Adviertes,
según creo, que todo lo que, significando algo, brota mediante la articulación de la voz, hiere el
oído para despertar la sensación y se transmite a la memoria
para dar el conocimiento.
Ad.—Lo advierto.
Ag.—Por tanto, suceden dos cosas cuando proferimos algo
con semejante voz.
Ad.—Así es.
Ag.—¿Por
qué una de estas dos cosas ha sido llamada
verbum (palabra) y la otra nomen (nombre)? ¿No es por la
razón de que el término verbum se deriva de verberare (herir)
y el término nomen se deriva de noscere (conocer), visto que
el primero se dirige al oído y el segundo al espíritu ?
13. Ad.—Asentiré
a ello cuando me muestres cómo podemos llamar con rectitud nombres a todas las palabras?
verba et alia de causa nomina sunt? nihilne distabit inter nomen et
verbum?
Ad.—Quomodo istud sit non intelligo.
Aug.—Hoc saltem intelligis, omne coloratum visibile esse, et omne
visibile coloratum, quamvis haec dúo verba distincte differenterque
significent.
Ad.—Intelligo.
Aug.—Quid si ergo ita et omne verbum nomen, et omne nomen
verbum est, quamvis haec ipsa dúo nomina, vel dúo verba, id est nomen
et verbum, difíerentem habeant significationem?
Ad.—Iam video posse id accidere: sed quomodo id accidat, exspecto
ut ostendas.
Aug.—Omne quod cum aliquo significatu articulata voce prorumpit,
animadvertis, ut opinor, et aurem verberare, ut sentiri; et memoriae
mandari, ut nosci possit.
Ad.—Animadverto.
Aug.—Dúo ergo quaedam contingunt cum aliquid tali voce proferimus.
Ad.—Ita est.
Aug.—Quid, si horum duorum ex uno appellata sunt verba, ex altero
nomina; verba scilícet a verberando, nomina vero a noscendo, ut illud
primum ab auribus, hoc autem secundum ab animo vocari meruerit?
13. Ad.—Concedam, cum ostender¡9 quomodo recte possimus omina verba nomina dicere.

5,13

DEL MAESTRO

Ag.—Es fácil, pues creo que has aprendido y retenido que
el pronombre es llamado así porque está en lugar del mismo
nombre, y, sin embargo, expresa una realidad con un significado menos pleno que el nombre. Pues, según creo, así lo definió
el autor que has recitado en gramática: «Pronombre es una
parte de la oración que, usada en lugar del nombre, significa
lo mismo que éste, aunque con menos fuerza.»
Ad.—Lo recuerdo y lo apruebo.
Ag.—Ves, por tanto, que, según esta definición, no podemos usar los pronombres más que por los nombres y para
reemplazarlos, como cuando decimos: este hombre, el mismo
rey, la misma mujer, este oro, aquella plata; los términos éste,
el mismo, la misma, éste, aquélla, son pronombres; hombre,
rey, mujer, oro. plata, son nombres, los cuales significan las
cosas con más fuerza que aquéllos.
Ad.—Lo veo y ve avengo a ello.
Ag.—Ahora
enúnciame algunas conjunciones, las que tú
quieras.
Ad.—Porque, y, pues, sino.
Ag.—¿Parécete
que todas estas cosas, que has dicho, son
nombres?
Ad.—De ninguna manera.
Ag.—¿Crees que, al menos, he hablado correctamente empleando los términos: todas estas cosas que has dicho?
Ad.—Completamente
bien; y ahora entiendo de qué modo
me has mostrado que yo enuncié nombres, pues de otra manera no se hubiera podido decir: todas estas cosas. Mas
temo que me parezca que has hablado bien, porque no puedo negar que estas cuatro conjunciones sean también palabras,
Aug.—Facile est: nam credo te accepisse ac tenere pronomen dictum, quod pro ipso nomine valeat, rem tamen notet minus plena significatione quam nomen. Nam, ut opinor, definivit ille ita, quem grammatico reddidisti: Pronomen est pars orationis, quae pro ipso posita
nomine, minus quidem plene, idem tamen significat.
Ad.—Recordor et probo.
Aug.—Vides igitur secundum hanc definitionem nullis nísi nomínibus serviré, et pro his solis poni posse pionomina, velut cum dicimus:
Hic vir, ipse rex, eadem mulier, hoc aurum, illud argentum: hic, ipse,
eadem, hoc, illud, pronomina ( esse; vir, rex, mulier, aurum, argentum,
nomina, quibus plenius quam illis pronominibus res significatae sunt.
Ad.—Video et assentior.
Aug.—Tu ergo nunc mihi paucas coniunctiones quaslibet enuntia.'
Ad.— Et, que, at, atque.
Aug.—Haec omnia quae dixisti, nonne tibi videntur esse nomina?
Ad.—Non omnino.
Aug.—Ego saltem tibi recte locutus videor, cum dicerem: Haec
«mnia quae dixisti?
Ad.—Recte prorsus; et iam intelligo quam mirabiliter ostenderis
me nomina enuntiasse: non enim aliter de his recte dici potuisset: Haec
•omnia. Sed enim vereor adhuc, ne propterea mihi recte locutus videaris,

DEL MAESTRO

5,14

y p o r q u e se p u e d e d e c i r de l a m i s m a m a n e r a , c o r r e c t a m e n t e ,
t o d a s estas cosas y | o d a s estas p a l a b r a s . Y si m e p r e g u n t a s a
q u é p a r t e del d i s c u r s o c o r r e s p o n d e esta e x p r e s i ó n ,
palabra,
r e s p o n d e r é q u e es u n n o m b r e . H e a q u í p o r q u é , t a l vez, a ñ a d i s t e
el p r o n o m b r e a este n o m b r e , p a r a q u e tu e x p r e s i ó n fuese
correcta.
14. Ag.—Te
engañas m u y agudamente; mas, para q u e
dejes de e n g a ñ a r t e , p r e s t a a t e n c i ó n a ú n m á s a g u d a m e n t e a
lo q u e v o y a decir, si es q u e p u e d o d e c i r l o c o m o y o q u i e r o ;
p o r q u e t a n i n t r i n c a d o es h a b l a r de l a s p a l a b r a s con p a l a b r a s c o m o e n t r e l a z a r y f r o t a r u n o s d e d o s con o t r o s ; en la
c u a l o p e r a c i ó n a p e n a s h a y a l g u n o q u e conozca, si n o es el
q u e la ejecuta, q u é d e d o s son los q u e p i c a n y c u á l e s los q u e
p r o c u r a n c a l m a r el p r u r i t o .
Ad.—Pues
m e tienes a q u í con t o d a el a l m a , p o r q u e esta
semejanza me ha vuelto muy atento.
Ag.—Ciertamente
q u e p r o n u n c i o p a l a b r a s y q u e éstas c o n s t a n de s í l a b a s .
Ad.—Así
es.
Ag.—Así,
p u e s , h a c i e n d o p r i n c i p a l m e n t e uso de la a u t o r i d a d , q u e es p a r a n o s o t r o s v e n e r a b i l í s i m a , c u a n d o el a p ó s t o l
P a b l o d i c e : « N o h a b í a en Cristo el sí y el no, sino s o l a m e n t e
en E l h a b í a el sí», n o creo se h a de p e n s a r q u e estas t r e s l e t r a s ,
e n u n c i a d a s c u a n d o d e c i m o s est ( s í ) , e x i s t i e r o n en Cristo, s i n o
lo q u e e l l a s significan.
Ad.—Verdad
es.
Ag.—Comprendes,
p o r t a n t o , q u e el q u e d i j o : « E l sí existía en E l » , q u i s o d e c i r s o l a m e n t e q u e se l l a m a sí lo q u e e x i s t í a
quod has quatuor coniunctiones etiam verba esse non negó; ut ideo
de his recte dici potuerit: Haec omnia, quoniam recte dicitur: Haec
verba omnia. Si autem a me quaeras quae sit pars orationis Verba,
nihil aliud respondebo quam Nomen. Quare huic nomini fortasse pronomen adiunctum est, ut illa recta esset locutio tua.
14. Aug.—Acute quidem falleris, sed ut fallí desinas, acíius attende
quod dicam, si tamen id dicere, ut voló, valuero: nam verbis de verbis
agere tam implicatum est, quam digitos digitis inserere et confricare;
ubi vix dignoscitur, nisi ab eo ¡pso qui id agit qui digiti pruriant, et
qui auxilientur prurientibus.
Ad.—En toto animo adsum, nam ista haec similitudo me intentissimum fecit.
Aug.—Verba certe sonó, et litteris constant.
Ai.—Ita est.
Aug.—Ergo ut ea potíssimum auctoritate utamur, quae nobis charissima est, cum ait Paulus apostolus: Non erat in Christo Est et Non, sed
Est in illo erat \ non opinor, putandum est tres istas litteras, quas enuntiamus cum dicimus, est, fuisse in Christo, sed illud potius quod istis
tribus litteris significatur.
Ad.—Verum dicis.
Aug.—Intelligis igitur eum qui ait: Est in illo erat, nihil aliud di1

2 Cor.

1,19.

5,14

DEL MAESTRO

en E l ; c o m o , si h u b i e r a d i c h o l a v i r t u d existía en Cristo, n o
se e n t e n d e r í a h a b e r d i c h o o t r a cosa q u e l l á m a s e virtud l o q u e
h a b í a en E l ; n o f u e r a q u e c r e y é s e m o s q u e estas d o s s í l a b a s
q u e e n u n c i a m o s c u a n d o d e c i m o s virtud, e x i s t i e r o n en E l , y n o
lo q u e e l l a s significan.
Ad.—Lo
e n t i e n d o y soy de tu p a r e c e r .
Ag.—¿Qué?
¿ N o e n t i e n d e s q u e n o h a y d i f e r e n c i a er\ q u e
u n o d i g o : «se l l a m a v i r t u d » o «se n o m b r a v i r t u d » ?
Ad.—Está
claro.
Ag.—Pues
así es de c l a r o q u e se p u e d e d e c i r i n d i s t i n t a m e n t e : sí se l l a m a o sí se n o m b r a lo q u e en Cristo h a b í a .
Ad.—Veo
q u e a q u í t a m p o c o h a y n i n g u n a diferencia.
Ag.—¿Ves
ya t a m b i é n lo q u e q u i e r o m o s t r a r ?
Ad.—Aún
no.
Ag.—¿No
ves q u e n o m b r e es a q u e l l o con q u e u n a cosa se
llama?
Ad.—No h a y cosa p a r a m í m á s c l a r a .
Ag.—Ves,
p o r t a n t o , q u e sí (est) es n o m b r e , p u e s t o q u e lo
q u e h a b í a en C r i s t o se l l a m a sí.
Ad.—No
puedo negarlo.
Ag.—Mas
si te p r e g u n t a s e a q u é p a r t e del d i s c u r s o pert e n e c e la e x p r e s i ó n est, n o c r e o m e dijeses q u e es n o m b r e ,
s i n o v e r b o , a u n d e s p u é s de h a b e r n o s m o s t r a d o la razón q u e
es n o m b r e .
Ad.—Así
es, n i m á s n i m e n o s , c o m o t ú dices.
Ag.—¿Dudas
t o d a v í a q u e o t r a s p a r t e s de l a o r a c i ó n son
n o m b r e s , c o n s i d e r a d a s del m i s m o m o d o q u e h e m o s e n s e ñ a d o ?
xisse quam Est appellatur quod in illo erat: tanquam si dixisset: Virtus
in illo erat; non utique aliud dixisse acciperetur, nisi virtus appellatur
quod in illo erat: ne diias istas syllabas quas enuntiamus, cum dicimus:
Virtus, et non illud quod his duabus syllabis significatur, in illo fuisse
arbitraremur.
Ad.—Intelligo ac sequor.
Aug.—Quid? illud nonne intelligis etiam nihil interesse utrum quisque
•dicat: Virtus appellatur, an Virtus nominatur?
Ad.—Manifestum
est.
Aug.—Ergo ita manifestum est, nihil interesse utrum quis dicat: Est
appellatur, an Est nominatur quod in illo erat.
Ad.—Video et hic nihil distare.
Aug.—Iamne etiam vides quid velim ostendere?
Ad.—Nondum sane.
Aug.—Itane tu non vides nomen esse id quo res aliqua nominatur?
Ad.—Hoc plañe nihil certius video.
Aug.—Vides ergo, Est nomen esse, siquidem illud quod erat in illo,
Est nominatur.
Ad.—Negare non possum.
Aug.—At si ex te quaererem quae sit pars orationis Est; non opinor
nomen, sed verbum esse diceres, cum id ratio etiam nomen esse docuerit.
Ad.—Ita est prorsus ut dicis.
Aug.—Num adhuc dubitas alias quoque partes orationis eodem modo,
quo demonstravimus, nomina esse?

DEL MAESTRO

5,15

Ad.—No dudo, puesto que confieso que significa algo. Mas
si me preguntases cómo se llaman, esto es, se nombran, cada
una de las cosas que significan, no podré responderte sino
enunciando aquellas partes de la oración que no llamamos
nombres, o mejor, según voy viendo, que nos vemos obligados
a llamarlas
15. Ag.—¿No tiene» nada que, oponer, para que no haya
alguno que eche por tierra nuestro raciocinio, diciendo que
se ha de atribuir al Apóstol autoridad de doctrina y no de
palabras, y, por tanto, que el fundamento, en que nuestra persuasión estriba, no es tan firme como creemos, pues puede
suceder que Pablo, no obstante la pureza de su vida y de su
doctrina, haya hablado con menos rectitud al decir: «El sí era
en Cristo; tanto más cuanto él mismo se confiesa indocto en el
lenguaje»? ¿Cómo piensas que se puede refutar este argumento ?
Ad.—Nada tengo que oponer, y te ruego que busques a
alguno de aquellos a quienes se reconoce un gran conocimiento
de las palabras, con cuya autoridad consigas mejor lo que
deseas.
Ag.—Juzgas que la razón, sin el testimonio de la autoridad,
no tiene fuerza para demostrar que todas las partes de la
oración significan algo, y que esa cosa se llama según su significado, y si se llama, también se nombra, y si se nombra,
nombrarse ha con algún nombre, y, no obstante, esto se comprende fácilmente examinando las diversas lenguas. Porque
¿quién no ve que los griegos, preguntados qué nombre dan
a lo que nosotros llamamos quién (quis), han de respóndela s ; preguntados cómo llaman a lo que nosotros quiero
Ad.—Non dubito, quandoquidem fateor ea significare aliquid. Si
autem res ipsae quas significant, quid singulae appellentur, id est nominentur, interroges; responderé non possum, nisi eas ipsas partes orationis, quas nomina non vocamus, sed, ut cerno, vocare convincimur.
15. Aug.—Nihilne
te movet, ne quis existat qui nostram istam rationem labefactet dicendo, Apostólo non verborum, sed rerum auctoritatem esse tribuendam; quamobrem fundamentum persuasionis huius
non tam esse firmum quam putamus: fieri enim posse ut Paulus quamquam vixerit praeceperitque rectissime, minus tamen recte locutus sit,
cum ait: Est in illo erat; praesertim cum se ipse imperitum sermone
fateatur? 2 quo tándem modo istum refellendum
arbitraris?
Ad.—Nihil habeo quod contradicam, et te oro ut aliquem de illis
reperias, quibus verborum notitia summa conceditur, cuius auctoritate
potius id quod cupis efficias.
Aug.—Minus enim tibi videtur idónea, remotis auctoritatibus, ipsa
ratio, qua demonstratur ómnibus partibus orationis significari aliquid,
et ex eo appellari; si autem appellari, et nominan; si nominan, nonne
utique nominari: quod in diversis linguis facillime iudicatur. Quis
enim non videat, si quaeras quid graeci nominent quod nos nominamus
Quis, responderi TÍS ; quid graeci nominent quod nos nominamus Voló,

2 Cor. 11.6.

5,16

DEL MAESTRO

(voló), han de contestar QéAco; preguntados cómo llaman lo
que nosotros bien (bene), responderán vocAcos; preguntados cómo
llaman lo que nosotros escrito (scriptum),
han de responder
TÓ yeypccuuévov; cómo llaman lo que nosotros y (et), han de responder

KCCÍ; cómo llaman lo que nosotros de (ab),

han

de

contestar cerró; preguntados cómo llaman lo que nosotros ¡ay!
(heu), han de responder oí; y quién ve que en todas estas partes de la oración que acabo de enunciar ha hablado correctamente el que preguntó? Lo que sería imposible si esas partes
no fuesen nombres. Ahora bien, pudiendo comprender de este
modo, sin ninguna autoridad de los elocuentes, que el apóstol
Pablo ha hablado correctamente, ¿qué necesidad tenemos de
buscar la opinión de un autor para corroborar la nuestra?
16. Mas a fin de que ningún tardo de entendimiento o de
mala voluntad oslé en sus I rece todavía, y afirme que no cederá
de ningún modo, sino con la autoridad de aquellos a quienes
la voz común atribuye las leyes de las palabras, ¿quién podrá
haber, entre los escritores latinos, de más autoridad que Cicerón? Pues éste, en sus famosísimas Verrinas, llamó nombre a
la palabra coram (delante de), aunque en aquel lugar sea preposición o adverbio. No obstante, porque puede suceder que yo
no entienda perfectamente aquel pasaje, y sea explicado de
distinta manera en otra ocasión, ya sea por mí, ya por otro, no
me entretengo en pensar a cuál puede corresponder el sí (est).
Pues los más famosos maestros en el arte de la discusión
enseñan que la perfecta oración consta de nombre y de verbo,
la cual puede ser afirmativa o negativa; esta misma clase es
llamada por Tulio proposición en un pasaje; y cuando el
verbo está en tercera persona, dicen que el nombre debe estar
en nominativo, concertando con ella; y dicen bien; porque,
responderi 6éAw; quid graeci nominent quod nos nominamus Bene,
responderi KCAÜS; quid graeci nominent, quod nos nominamus Scriptum, responderi TÓ yeypccuuévov; quid graeci nominent quod nos nominamus Et, responderi KCCÍ ; quid graeci nominent quod nos nominamus
Ab, responderi cnró; quid graeci nominent quod nos nominamus Heu,
responderi oí; atque in his ómnibus partibus orationis, quas mine enumeravi, recte loqui eum qui sic interroget; quod, nisi nomina essent,
fieri non posset? Hac ergo ratione Paulum apostolum recte locutum
esse, cum remotis omnium eloquentium auctoritatibus obtinere possimus;
quid opus est quaerere cuius persona sententia nostra fulciatur?
16. Sed ne quis tardior aut imprudentior nondum cedat, asseratque,
nisi illis auctoribus, quibus verborum leges consensu omnium tribuuntur, nullo modo esse cessurum; quid in latina lingua excellentius Cicerone inveniri potest? At hic in suis nobilissimis orationibus quas Verrinas vocant, Coram, praepositionem, sive illo loco adverbium sit, nomen
appellavit. Verumtamen quia fieri potest ut ego illum locum minus bene
intelligam, exponaturque alias aliter, vel a me vel ab alio; est ad
quod responderi posse nihil puto. Tradunt enim nobilissimi disputationum magistri, nomine et verbo plenam constare sententiam, quae
affirmari negarique possit: quod genus Ídem Tullius quodam loco pronuntiatum vocat: et cum verbi tertia persona est, nominativum cum

DEL MAESTRO

5, 16

si reflexionas c o n m i g o s o b r e eso, c o n o c e r á s , s e g ú n creo, q u e
h a y d o s p r o p o s i c i o n e s c u a n d o d e c i m o s : el h o m b r e está s e n t a d o ,
el c a b a l l o c o r r e .
Ad.—Lo
conozco.
Ag.—¿Ves
q u e en c a d a u n a d e e l l a s h a y u n n o m b r e : h o m b r e y c a b a l l o ; y en c a d a u n a , a s i m i s m o , u n v e r b o : está s e n t a d o
y corre?
Ad.—Lo v e o .
Ag.—Luego
si d i j e r a s o l a m e n t e : está s e n t a d o , o c o r r e , con
m u c h í s i m a r a z ó n m e p r e g u n t a r í a s q u i é n o q u é cosa, p a r a y o
responderte: u n hombre, o un caballo, o u n animal, o cualquier
o t r a cosa q u e p u d i e s e c o m p l e t a r p o r u n n o m b r e l a p r o p o s i c i ó n
e n u n c i a d a p o r el v e r b o , esto es, a q u e l l a o r a c i ó n q u e p u e d e ser
afirmativa o n e g a t i v a .
Ad.—Entiendo.
Ag.—Atiende
a lo d e m á s , y s u p o n t e q u e v e m o s a l g o a l l á
a lo lejos, y n o s a b e m o s si es u n a n i m a l o u n a p i e d r a , u o t r a
cosa, y q u e yo te d i g o : p o r q u e es u n h o m b r e , es u n a n i m a l ;
¿no hablaría temerariamente?
Ad.—Muy
t e m e r a r i a m e n t e , p e r o n o lo d i r í a s t a n t e m e r a r i a m e n t e si d i j e s e s : si es h o m b r e , es a n i m a l .
Ag.—Hablas
con r a z ó n ; así, p u e s , m e gusta el si e n tu
f r a s e ; t a m b i é n a ti te a g r a d a ; y a a m b o s n o s d e s a g r a d a el
porque d e l a m í a .
Ad.—Estoy
conforme.
Ag.—Examina
si estas d o s frases son p r o p o s i c i o n e s comp l e t a s : a g r a d a el sí, d e s a g r a d a el
porqué.
Ad.—Completas
de todo punto.
ea casum nominis aiunt esse oportere; et recte aiunt: quod mecum
si consideres, velut cum dicimu«: Homo sedet, Equus currit, agnosois,
ut opinor, dúo esse pronuntiata.
Ad.—Agnosco.
Aug.—Cernís in singulis singula esse nomina, in uno homo, in altero
equus; et verba singula, in uno sedet, in altero currit?
Ad.—Cerno.
Aug.—Ergo si dicerem, sedet tantum, aut currit tantum, recte a me
quaereres, quis vel quid; ut responderem: Homo, vel equus, vel animal,
vel quodlibet aliud, quo possit nomen redditum verbo implere pronuntiatum, id est illam sententiam quae affirmari et negari potest.
Ad.—Intelligo.
Aug.—Attende caetera, et finge nos videre aliquid longius, et incertum habere utrum animal sit an saxum, vel quid aliud, meque tibi
dicere: Quia homo est, animal est; nonne temeré dicerem?
Ad.—Temeré omnino: sed non temeré plañe díceres: Si homo est,
animal est.
Aug.—Recte dicis. Itaque in locutione tua placet mihi Si; placet et
tibi: utrique autem nostrum in mea displicet Quia.
Ad.—Assentior.
Aug.—Vide iam utrum istae duae sententiae plena pronuntiata sint:
Placet Si, displicet Quia.
Ad.—Plena omnino.

6, 17

DEL MAESTRO

Ag.—Vamos,
dime ahora cuáles son verbos y cuáles nombres.
Ad.—Creo
q u e los v e r b o s son agrada y desagrada;
y nomb r e s , ¿ q u é o t r a cosa p u e d e n s e r l o q u e sí y
porqué?
Ag.—Luego
y a está suficientemente p r o b a d o q u e estas d o s
conjunciones son nombres.
Ad.—Sí,
suficientemente.
Ag.—¿Puedes
p o r t i m i s m o d e m o s t r a r lo m i s m o e n l a s
d e m á s p a r t e s d e la o r a c i ó n , s e g ú n esta r e g l a ?
Ad.—Puedo.

CAPITULO

VI

S I G N O S QUK S E S I G N I F I C A N A S Í M I S M O S

17. Ag.—Dejemos
y a esto, y d i m e si te p a r e c e q u e , así
c o m o h e m o s n o t a d o q u e t o d a s las p a l a b r a s son n o m b r e s y
t o d o s los n o m b r e s p a l a b r a s , a s í t a m b i é n t o d o s los n o m b r e s son
vocablos y todos los vocablos nombres.
Ad.—No
veo q u e e n t r e estas d i v e r s a s c o s a s h a y a o t r a difer e n c i a q u e el diferente s o n i d o d e l a s l e t r a s .
Ag.—Ni
y o p o r a h o r a t e c o n t r a d i g o , a u n q u e n o faltanq u i e n e s las d i s t i n g u e n en la significación, y c u y o p a r e c e r n o
es n e c e s a r i o q u e c o n s i d e r e m o s a h o r a . P e r o c i e r t a m e n t e te d a s
c u e n t a q u e h e m o s l l e g a d o a los s i g n o s q u e se significan m u t u a m e n t e , n o d i f e r e n c i á n d o s e m á s q u e en el s o n i d o y q u e sesignifican a sí m i s m o s c o n l a s r e s t a n t e s p a r t e s de la o r a c i ó n .
Aug.—Age nunc, dic mihi quae ibi sint verba, quae nomina.
Ad.—Verba ibi video esse, placet, et, displicet: nomina vero quid
aliud quam, si, et, quia?
Aug.—Has ergo duas coniunctiones etiam nomina esse satis probatura est.
Ad.—Prorsus satis.
Aug.—Potesne ipse per te in alus partibus orationis hoc Ídem ad
eamdem regulam docere?
Ad.—Possum.
CAPUT
SIGNA

VI

SUI SIGNIFICATIVA

17. Aug.—Transeamus ergo hinc, et iam dic mihi utrum sicut omnia verba nomina, et omnia nomina verba esse comperimus, ita tibi et
omnia nomina vocabula, et omnia vocabula nomina esse videantur.
Ad.—Plañe inter haec quid distet praeter diversum syllabarum
sonum non video.
Aug.—Nec ego interim resisto, quanquam non desint qui etiam
significatione ista discernunt, quorum sententiam modo considerare non
opus est. Sed certe animadvertis ad ea iam signa nos pervenisse, quae
se invicem significent, nulla praeter sonum distantia, et quae seipsa
significent cum caeteris ómnibus partibus orationis.

DEL MAESTRO

6. 18

DEL MAESTRO

7,19

Ad.—No
lo e n t i e n d o .
Ag.—Luego
n o e n t i e n d e s q u e el n o m b r e está significado
p o r el v o c a b l o , y el v o c a b l o p o r el n o m b r e ; y esto de t a l m o d o ,
q u e en n a d a se diferencien si n o es en el s o n i d o de l a s l e t r a s ,
al m e n o s p a r a el n o m b i e t o m a d o de u n a m a n e r a g e n e r a l ;
p o r q u e del n o m b r e t o m a d o de u n a m a n e r a p a r t i c u l a r d e c i m o s
q u e está e n t r e las o c h o p a r t e s de la o r a c i ó n , de m o d o q u e n o
c o n t e n g a l a s o t r a s siete.
Ad.—Entiendo.
Ag.—Pues
esto es lo q u e h e e x p r e s a d o al decir q u e el voc a b l o y el n o m b r e se significan r e c í p r o c a m e n t e .
18. Ad.—Lo
s é ; m a s te p r e g u n t o q u é h a s q u e r i d o d e c i r
c o n estas p a l a b r a s : « Q u e t a m b i é n se significan a sí m i s m o s
con l a s o t r a s p a r t e s de la o r a c i ó n . »
Ag.—¿No
n o s h a m o s t r a d o el a n t e r i o r r a c i o c i n i o q u e t o d a s
Jas p a r t e s de la o r a c i ó n p u e d e n l l a m a r s e n o m b r e s y v o c a b l o s ,
esto es, q u e p u e d e n ser significadas p o r u n n o m b r e y u n vocablo?
Ad.—Así
es.
Ag.—Si
te p r e g u n t o c ó m o l l a m a s al m i s m o n o m b r e , esto
e s , al s o n i d o e x p r e s a d o con l a s d o s s í l a b a s nombre,
¿no me
responderás correctamente:
nombre?
Ad.—Correctamente.
Ag.—¿Acaso
se significa así este s i g n o q u e e n u n c i a m o s con
c u a t r o s í l a b a s , c u a n d o d e c i m o s : coniunctio
(conjunción)? Porq u e este n o m b r e n o p u e d e ser c o n t a d o e n t r e las p a l a b r a s q u e
.significa.
Ad.—Lo
admito bien.

Ag.—Esto
es lo^ q u e se h a d i c h o al d e c i r q u e el n o m b r e
se significa con l o s otros q u e él significa, lo c u a l d e b e s ent e n d e r p o r ti m i s m o a c e r c a del v o c a b l o .
Ad.—Ya
m e es fácil e n t e n d e r l o ; m a s a h o r a se m e o c u r r e
q u e el n o m b r e se t o m a de u n a m a n e r a g e n e r a l y de u n a m a n e r a
p a r t i c u l a r , y el v o c a b l o n o se c u e n t a e n t r e l a s o c h o p a r t e s d e
la o r a c i ó n ; p o r lo c u a l p a r é c e m e q u e es ésta o t r a diferencia,
a d e m á s del d i s t i n t o s o n i d o .
Ag.—Pues
q u é , ¿ j u z g a s q u e h a y o t r a diferencia e n t r e
nomen
( n o m b r e ) y óvonct q u e el s o n i d o , p o r el c u a l t a m b i é n
se d i s t i n g u e n l a s l e n g u a s l a t i n a y g r i e g a ?
Ad.—No
veo o t r a diferencia.
Ag.—Hemos,
p u e s , l l e g a d o a los signos q u e se significan
a sí m i s m o s y u n o s a los o t r o s , y lo q u e éste significa, t a m b i é n
a q u é l , y q u e n o se d i f e r e n c i a n sino en el s o n i d o ; en efecto,
h e m o s e n c o n t r a d o a h o r a esta c u a r t a c a t e g o r í a , p o r q u e l a s t r e s
a n t e r i o r e s d i c e n r e l a c i ó n al n o m b r e y a l a p a l a b r a .
Ad.—Ya
hemos llegado.

Ad.—Non intelligo.
Aug.—Non ergo intelligis et nomen vocabulo et vocabulum nomine
significan; et ita ut praeter sonum litterarum nihil intersit, quantum
•ad genérale nomen pertinet: nam et speciale nomen dicimus, quod
inter octo partes orationis ita est, ut alias septem non contineat.
Ad.—Intelligo.
Aug.—At hoc est quod dixi, se invicem significare vocabulum et
nomen.
18. Ad.—Teneo, sed quaero quid dixeris: Cum etiam seipsa significant cum alus partibus orationis.
Aug.—Nonne superior ratio docuit nos, omnes partes orationis, et
nomina posse dici et vocabula, id est et nomine et vocabulo posse significan?
Ad.—Ita est.
Aug.—Quid? ipsum nomen, id est sonum istum duabus syllabis
expressum, si ex te quaeram quid appelles, nonne recte mihi respondebis: Nomen?
Ad.—Recte.
Aug.—Num ita se significat hoc signum quod quatuor syllabis enuntiamus cum dicimus: Coniunctio? Hoc enim nomen inter illa quae
significat, numeran non potest.
Ad.—Recte accipio.

Aug.—Id est quod dictum est nomen -seipsum significare cum alus
quae significat; quod etiam de vocabulo licet per teipsum intelligas.
Ad.—Iam facile est: sed illud mihi nunc venit in mentem, nomen
et generaliter et specialiter dici; vocabulum autem inter octo partes
orationis non accipi: quare hoc quoque inter se praeter diversum sonum differre arbitror.
Aug.—Quid? nomen et óvoua distare inter se aliquid putas praeter
sonum. quo etiam linguae discernuntur latina atque graeca?
Ad.—Hic vero nihil aliud intelligo.
Aug.—Perventum est ergo ad ea signa quae et seipsa significent, et
aliud ab alio invicem significetur, et quidquid ab uno hoc et ab alio;
et nihil praeter sonum inter se differant: nam hoc quartum modo invenimus; tria enim superiora, et de nomine et verbo intelliguntur.
Ad.—Omnino perventum.

CAPITULO

Vil

E P Í L O G O DE L O S ANTERIORES

CAPÍTULOS

19. Ag.—Quisiera
q u e m e r e s u m i e s e s t o d o lo q u e h e m o s
y a d e s c u b i e r t o en n u e s t r a d i s c u s i ó n .
Ad.—Lo
h a r é según m i s f u e r z a s . R e c u e r d o q u e lo p r i m e ro q u e h e m o s b u s c a d o d u r a n t e a l g ú n t i e m p o h a sido el p o r q u é
<ie h a b l a r , y h e m o s e n c o n t r a d o q u e h a b l a m o s p a r a e n s e ñ a r o

CAPUT
EPILOCUS

VII

PRAECEDENTIUM

CAPITUM

19. Aug.—Iam quae sermocinando invenerimus, velim recenseas.
Ad.—Faciam quantum possum. Nam primo omnium recordor aliquandiu nos quaesisse quam ob causam loquamur, inventumque esse

DEL MAESTRO

7,19

p a r a r e c o r d a r , p u e s t o q u e , c u a n d o p r e g u n t a m o s , el fin que n o s
p r o p o n e m o s es q u e a q u e l a q u i e n i n t e r r o g a m o s a p r e n d a q u é
q u e r e m o s n o s o t r o s o í r ; h e m o s a ñ a d i d o q u e el c a n t o , q u e p a r é cenos h a c e r l o p o r d e l e c t a c i ó n , n o es p r o p i a m e n t e u n l e n g u a j e ,
y q u e en la o r a c i ó n a D i o s , a q u i e n n o p o d e m o s p e n s a r q u e
se le e n s e ñ e o r e c u e r d e a l g o , n u e s t r a s p a l a b r a s t i e n e n la eficacia de r e c o r d a r n o s a n o s o t r o s m i s m o s o d e s p e r t a r el r e c u e r d o
en los o t r o s o de i n s t r u i r l o s . D e s p u é s , d e t e r m i n a d o b a s t a n t e mente q u e las p a l a b r a s n o son o t r a cosa q u e s i g n o s , y q u e l a s
cosas q u e n a d a significan n o p u e d e n serlo, p r e s e n t a s t e u n v e r s o ,
a fin de q u e y o i n t e n t a s e m o s t r a r el significado de c a d a p a l a b r a ,
el cual e r a c o m o s i g u e : «Si n i h i l ex t a n t a s u p e r i s p l a c e t u r b e
r e l i n q u i . » N o e n c o n t r á b a m o s la significación de la s e g u n d a p a l a b r a , a u n q u e ella sea m u y c o n o c i d a y e m p l e a d a . Y , p a r e c i é n d o m e q u e n o i n ú t i l m e n t e la i n t e r c a l a m o s al h a b l a r , sino q u e
m á s b i e n con e l l a e n s e ñ a m o s a l g o al q u e escucha, c o n v i n i m o s
en q u e d e s i g n a b a tal vez la afección de la m e n t e c u a n d o h a l l a
o cree h a b e r h a l l a d o q u e n o existe lo q u e b u s c a ; r e s p o n d í s t e m e
tú c i e r t a m e n t e ; m a s , e v i t a n d o p o r b r o m a n o sé q u é p r o f u n d i d a d de l a cuestión, d e j á s t e l a p a r a d i l u c i d a r l a en o t r o t i e m p o ,
y n o v a y a s a creer q u e m e he o l v i d a d o de tu p r o m e s a . Desp u é s , c o m o y o m e a p r e s u r a s e a e x p o n e r la t e r c e r a p a l a b r a del
verso, m e i n d u c í a s a q u e m o s t r a s e , m á s q u e o t r a p a l a b r a c u y o
v a l o r fuese i d é n t i c o , la cosa m i s m a q u e significaban las p a l a b r a s . Y h a b i e n d o y o d i c h o q u e esto n o p o d í a h a c e r s e p o r el
d i s c u r s o , d i m o s en a q u e l l a s cosas q u e se m u e s t r a n con el d e d o
a los q u e p r e g u n t a n . Y o p e n s a b a q u e estas cosas e r a n t o d a s
las c o r p o r a l e s , p e r o v i m o s q u e e r a n sólo l a s visibles. D e aquí»
docendi commemorandive gratia nos loqui, quandoquidem nec cura interrogamus, aliud agimus quam ut ille qui interrogatur discat quid velimus
audire; et in cantando quod delectationis causa faceré videmur, non
sit proprium locutionis; in orando Deo, quem doceri aut commemorari
existimare non possumus, id verba valeant, ut vel nos ipsos commonefaciarnus, vel alii commoneantur doceanturve per nos. Deinde cum satis
constitisset verba nihil aliud esse quam signa; ea vero quae non aliquid
significent, signa esse non posse, proposuisti versum, cuius verba singula
quid significarent, conarer ostendere: is autem erat: «Si nihil ex tanta
Superis placet urbe relinqui»'. Cuius secundum verbum quamvis notissimum et manifestissimum, quid tamen significaret, non reperiebamus.
Cumque mihi videretur non frustra nos id in loquendo interponere,
sed quod eo aliquid doceamus audientem; ipsam mentís affectionem,
cum rem quam quaerit, non esse invenit, vel invenisse se putat, hoc
verbo fortasse indicari, respondisti tu quidem; sed tamen nescio quam
profunditatem quaestionis ioco evitans, in aliud tempus illustrandam
distulisti: nec me debiti quoque tui oblitum putes. Inde tertium in
versu verbum cum satagerem exponere, urgebar abs te, ut non verbum
aliud quod idem valeret, sed rem ipsam potius quae per verba significaretur ostenderem. Cumque id sermocinantibus nobis fieri non posse
dixissem, ventum est ad ea quae interrogantibus dígito monstrantur.

Anuid,

1.2 v.659.

7,20

DEL MAESTRO

n o sé de q u é m o d o , p a s a m o s a l o s s o r d o s y b u f o n e s , l o s cuales
significan con el gesto y sin p a l a b r a s n o sólo lo q u e se p u e d e
ver, s i n o m u c h o y casi t o d o lo q u e n o s o t r o s h a b l a m o s ; p o r
d o n d e e n c o n t r a r n o s q u e l o s m i s m o s gestos son s i g n o s . Entonces
c o m e n z a m o s a e x a m i n a r c ó m o p o d r í a m o s m o s t r a r sin n i n g u n a
c l a s e d e signos l a s cosas m i s m a s q u e se significan p o r signos,
p u e s t o q u e con u n s i g n o d e n o t a m o s u n a p a r e d , u n c o l o r y tod a s l a s cosas visibles, c u a n d o l a s m o s t r a m o s con el d e d o . A q u í
y o m e e q u i v o q u é al d e c i r q u e e r a u n a cosa i m p o s i b l e , y q u e d ó ,
p o r fin, e s t a b l e c i d o e n t r e n o s o t r o s q u e p o d í a n d e m o s t r a r s e sin
s i g n o s a q u e l l a s cosas q u e n o h a c e m o s en el m o m e n t o en q u e
s o m o s p r e g u n t a d o s , y p o d e m o s h a c e r l a s d e s p u é s de l a p r e g u n t a ; y q u e , sin e m b a r g o , l a locución n o e r a de esta clase, p u e s
q u e , si e s t a m o s h a b l a n d o v se nos m c g u n t a q u é es locución,
e v i d e n t e m e n t e es p o r la m i s m a locución p o r la que se m u e s t r a
lo q u e e l l a es, c o m o se h a visto.
2 0 . P o r d o n d e h e m o s a d v e r t i d o q u e se m u e s t r a n u n o s signos con o t r o s , o con signos o t r a s c o s a s q u e n o lo son, o tamb i é n sin s i g n o s l a s c o s a s q u e p o d e m o s h a c e r d e s p u é s que se
n o s p r e g u n t a , y t o m a m o s el p r i m e r o de estos t r e s casos p a t a
c o n s i d e r a r l o y e s c l a r e c e r l o a t e n t a m e n t e . E n esta discusión se
a c l a r ó q u e h a y s i g n o s q u e n o p u e d e n ser significados p o r lo
q u e e l l o s significan, c o m o , p o r e j e m p l o , el c u a t r i s í l a b o coniunctio ( c o n j u n c i ó n ) ; y q u e l o s h a y q u e p u e d e n ser significados,
c o m o , p o r e j e m p l o , al d e c i r s i g n o t a m b i é n significamos u n a
p a l a b r a , y al d e c i r p a l a b r a t a m b i é n d e n o t a m o s u n s i g n o ; p o r q u e los t é r m i n o s signo y p a l a b r a son a l a vez d o s signos y d o s
p a l a b r a s . Y se h a m o s t r a d o q u e , en l a especie de signos q u e
Haec ergo corporalia esse omina arbi trabar, sed invmiimus sola visibilia.
Hinc nescio quomodo ad surdos et histriones devenimus, qui non quae
sola videri possunt, sed multa praeterea ac prope omnia quae loquimur,
gestu sine voce significant; eosdem tamen gestus signa esse comperimus.
Tum rursus quaerere coepimus, quomodo res ipsas quae signis significantur, sine ullis signis valeiemus ostendere, cum et ille paries, et color
et omne visibile, quod intentione digiti ostenditur, signo quodam convinceretur ostendi. Hic ergo errans cum inveniri tale nihil posse dixissem, tándem ínter nos constitit, ea posse demonstrari sine signo, quae cum
a nobis quaeruntur, non agimus, et post inquisitionem agere possumus;
locutionem tamen ex eo non esse genere: siquidem et loquentes cum
interrogamur quid sit locutio, istam per seipsam demonstrare facile
esse satis apparuit.
20. Ex quo admoniti sumus aut signis signa monstrari, aut signis
alia quae signa non sunt, aut etiam sine signo res quas agere post interrogationem possumus: horumque trium primum diligentius considerandum discutiendumque suscepimus. Qua disputatione declaratum
est, partim esse signa, qua ab iis signis quae significarent, significan
vicissim non possent, ut est hoc quadrisyllabum cum, Coniunctio, dicimus: partim quae possent, ut cum dicimus: Signum, etiam verbum significamus; et cum dicimus: Verbum, etiam signum significamus; nam
signum et verbum, et dúo signa, et dúo verba sunt. In hoc autem genere, quo invicem se signa significant, quaedam non tantum, quaedam

8,21

DEL MAESTRO

7,20

son recíprocos, unos no tienen el mismo valor, otros lo tienen
igual y otros, en fin, son idénticos. Pues he aquí que este disílabo que suena cuando decimos signo significa sin excepción
todo aquello por lo cual se significa cualquier cosa; mas nó
es signo de todos los signos el término palabra, sino sólo de
aquellos emitidos por la articulación de la voz. Por donde se
ve que, si bien el signo (signum) significa la palabra (verbum)
y la palabra el signo, esto es, aquellas dos sílabas a éstas y
éstas a aquéllas, tiene mayor extensión el signo que la palabra ;
es decir, significan más aquellas dos sílabas que éstas. Al contrario, los términos palabra y nombre, tomados en su acepción
general, tienen un mismo valor. Mostró la razón que todas las
partes de la oración son también nombres, porque pueden asociárseles pronombres, y que de todas puede decirse que nombran algo, y que no hay ninguna que, añadiéndole un verbo,
no pueda formar una proposición completa. Mas aunque los
términos nombre y palabra tengan el mismo valor, puesto que
todas las cosas que son palabras son también nombres, no tienen, sin embargo, un valor idéntico, pues hemos hallado en
nuestra discusión que por razones diferentes la una se llama
palabra y el otro nombre. Hemos visto, en efecto, que la palabra hiere el oído y que el nombre excita el recuerdo en el
espíritu; diferencia que expresamos muy claramente en el lenguaje, diciendo: ¿Cuál es el nombre de esta cosa que se quiere grabar en la memoria? En lugar de decir: la palabra de
esta cosa. Hemos hallado después términos que no sólo tienen
la misma significación, sino que también son idénticos, y entre
los cuales no hay otra diferencia que el sonido de las letras,
como nombre y óvoncc. Se me había olvidado que en la especie
tantum, quaedam vero etiam idem valere monstratum est. Etenim hoc
disyllabum, quod sonat cum dicimus: Signum, prorsus omnia quibus
quidque significatur significat: non autem omnium signorum signum
est cum dicimus: Verbum, sed tantum eorum quae articulata voce
proferuntur. Unde manifestum est, quamvis et verbum signo, et signum
verbo, id est et duae istae syllabae illis, et illae istis significentur, plus
tamen signum valere quam verbum, plura scilicet illis duabus syllabis,
quam istis significantibus. Tantumdem autem valet genérale verbum, et
genérale nomen. Docuit enim ratio omnes partes orationis etiam nomina esse, quod et pronomina his addi possunt, et de ómnibus dici
potest quod aliquid nominent, et milla earum sit quae non verbo adiuncto
pronuntiatum possit implere. Sed cum tantumdem valeant nomen et
verbum, eo quod omnia quae verba sunt, sint etiam nomina; non tamen
idem valent. Alia quippe de causa verba, et alia nomina nuncupari,
satis probabiliter disputatum est. Siquidem alterum horum ad auris
verberationem, alterum ad animi commemorationem notandam esse compertum, vel ex hoc intelligi potest, quod in loquendo rectissime dicimus:
Quod est huic rei nomen, rem memoriae mandare cupientes; Quod est
autem huic rei verbum, dicere non solemus. Quae vero non solum tantumdem, sed etiam idem omnino significent, et ínter quae nihil praeter
litterarum distet sonum, nomen et Svopcc invenimus. Illud sane mihi
elapsum erat in hoc genere, in quo invicem se significant, nullum nos

DEL MAESTRO

de los signos recíprocos no hemos encontrado ninguno que no
se signifique también entie los demás que él significa. No he
podido recordar más que esto. Ahora ve tú—el único que creo
ha hablado cierto y seguro en este diálogo—si he resumido
bien lo que he dicho.
CAPITULO

VIII

N o SE DISCUTEN INÚTILMENTE ESTAS CUESTIONES.
ASIMISMO,
PARA RESPONDER AL QUE PREGUNTA, SE HA DE LLEVAR EL PENSAMIENTO DE LOS SIGNOS OÍDOS A LAS COSAS SIGNIFICADAS

21. Ag.—Bien has recordado, sin duda, todo lo que yo
.deseaba, y, a decirte la verdad, estas distinciones me parecen
mucho más claras ahora que cuando, buscándolas y discutiendo sobre ellas, las sacábamos de no sé (pié escondrijos. Mas
es difícil decir ahora adonde trato de llegar a vueltas de tanto
rodeo. Porque tal vez piensas o que estamos jugando, y que
apartamos la consideración de las cosas serias para dirigirla
sobre cuestiones pueriles, o que buscamos una pequeña o mediocre utilidad; o, si crees que esta discusión ha de traer algo
grande, estás ardiendo en deseos de saberlo o, cuando menos,
de oírlo. Yo quisiera creyeses que ni he formado juegos que
en algo desdigan—aunque tal vez estemos jugando, mas (en
tal caso) no sea considerado en sentido pueril—ni me detengo
en cortos o medianos bienes. Y, no obstante, si dijese que hay
una vida bienaventurada y eterna, adonde, con la ayuda de
Dios, esto es, de la misma Verdad, deseo seamos conducidos
signum comperisse, quod non Ínter caetera quae significat, se quoque
signifixet. Haec quantum potui, recordatus sum. Tu iam videris, quem
nihil puto in hoc sermone nisi scientem certumque dixisse, utrum ista
bene ordinateque digesserim.
CAPUT
NON FRUSTRA HAEC DISPUTARI.
INTERROGANTI RESPONDEATUR, AD

VIII
ÍTEM SIGNIS AUDITIS ANIMUM, UT
RES SICNIFICATAS ESSE REFERENDUM

21. Aug.—Satis tu quidem memoriter omnia quae vellem recoluisti;
«t, ut tibi fatear, multo evidentius mihi nunc videntur ista distincta,
quam cum ea inquirendo ac disserendo de nescio quibus latebris ambo
erueremus. Sed quonam tantis ambagibus tecum pervenire moliar, difficile dictu est hoc loco. Tu enim fortasse aut ludere nos, et a seriw
rebus avocare animum, quasi quibusdam puerilibus quaestiunculis, arbitran?, aut parvam vel mediocrem aliquam utilitatem requirere; aut
si magnum quiddam parturire istam disputationem suspicaris, iamiamque id scire sive saltem audire desideras. Ego autem credas velim, ñeque
me vilia ludiera hoc instituisse sermone, quamvis fortasse ludamus, idque
ípsum tamen non puerili sensu aestimandum sit; ñeque parva bona vel
mediocria cogitare. Et tamen si dicanl vitam esse quamdam beatam.
eamdemque sempiternam, quo nos Deo duce, id est ipsa veritate, gra-

DEL MAESTRO

8,22

p o r ciertos e s c a l o n e s a p r o p i a d o s a n u e s t r o débil p a s o , t e m e r í a
a p a r e c e r ridículo e n t r a n d o en este c a m i n o t a n s u b l i m e p o r e l
e x a m e n de los signos, m á s b i e n q u e de las cosas q u e e l l o s
r e p r e s e n t a n . P o r t a n t o , m e p e r d o n a r á s si m e d e t e n g o c o n t i g o
en c o n s i d e r a c i o n e s p r e l i m i n a r e s , n o p o r j u g a r , sino p o r ejercit a r l a s fuerzas y a g u d e z a del e n t e n d i m i e n t o , con las cuales p o d a m o s , a m á s de s o p o r t a r , a m a r el c a l o r y la luz de a a u e l l a
región en q u e la v i d a es b i e n a v e n t u r a d a .
Ad.—Antes
b i e n , sigue c o m o h a s c o m e n z a d o ; q u e n u n c a
j u z g a r é d e s p r e c i a r lo q u e tú p e n s a r e s h a c e r o decir.
2 2 . Ag.—¡Ea!
C o n s i d e r e m o s a h o r a esta c a t e g o r í a en la
c u a l los signos n o d e n o t a n s i g n o s , sino m á s b i e n l a s cosas
q u e h e m o s l l a m a d o significables.
Y d i m e , p r i m e r a m e n t e , si el
h o m b r e es h o m b r e .
Ad.—No
sé si estás j u g a n d o a h o r a .
Ag.—¿Por
qué?
Ad.—Porque
j u z g a s p r e g u n t a r m e si el h o m b r e es o t r a cosa
que h o m b r e .
Ag.—Creo
j u z g a r í a s q u e m e b u r l a b a t a m b i é n de ti si t e
p r e g u n t a s e a s i m i s m o si la p r i m e r a s í l a b a de este n o m b r e es
o t r a cosa q u e horn, y la s e g u n d a o t r a q u e bre.
Ad.—Así
es, n i m á s n i m e n o s .
Ag.—Mas
estas dos s í l a b a s u n i d a s f o r m a n hombre,
¿ l o negarás?
Ad.—¿Quién
lo podrá n e g a r ?
Ag.—Pregunto,
p u e s , si tú eres estas dos s í l a b a s u n i d a s .
Ad.—De
n i n g u n a m a n e r a ; m a s ya veo a d o n d e a p u n t a s .
dibus quibusdam infirmo gressui nostro accommodatis perduci cupiam,
vereor ne ridiculus videar, qui non rerum ipsarum quae significantur,
sed consideratione signorum tantam viam ingredi coeperim. Dabis igitur veniam, si praeludo tecum non ludendi gratia, sed exercendi vires
et mentis aciem, quibus regionis illius, ubi beata vita est, calorem ac
lucem non modo sustinere, verum etiam amare possimus.
Ad.—Perge potius ut coepisti: nam nunquam ego contemnenda
putem quae tu dicenda vel agenda putaveris.
22. Aug.—A.ge, iam ergo illam partem consideremus, cum signi1»
non alia signa significantur, sed ea quae significabilia vocamus. Et
primum dic mihi utrum homo, homo sit.
Ad.—Nunc vero an ludas nescio.
Aug.—Quid ita?
Ad.—Quia quaerendum ex me censes, utrum homo aliud sit quam
homo.
Aug.—Ita credo te illudi arbitrareris, si etiam quaererem utrum
prima huius nominis syllaba aliud sit quam, ho, et aliud secunda
quam, mo.
Ad.—Ita omnino.
Aug.—At istae duae syllabae coniunctae, homo est: an negabis?
Ad.—Quis neget?
Aug.—Quaero ergo, num tu duae istae syllabae coniunctae sis.
Ad.—Nullo modo: sed video quo tendas.

8,22

DEL MAESTRO

Ag.—Dilo,
pues, para que no me tengas por burlón.
Ad.—¿Piensas
c o n c l u i r q u e n o soy h o m b r e ?
Ag.—¡Eh!
¿ A c a s o n o p i e n s a s lo m i s m o tú, q u e h a s conc e d i d o ser v e r d a d t o d o lo q u e p r e c e d e y nos h a t r a í d o a esta
conclusión?
Ad.—No
te d i r é q u é p i e n s o , si n o o y e r e de ti a c e r c a de q u é
m e p r e g u n t a s t e al b u s c a r si el h o m b r e es h o m b r e , si de estas
d o s s í l a b a s o de l o q u e significan.
Ag.—Antes
b i e n , r e s p o n d e tú c ó m o e n t e n d i s t e m i p r e g u n t a ; p o r q u e si es a m b i g u a d e b i s t e p r e c a v e r esto y n o respond e r m e a n t e s de e s t a r cierto d e q u é m o d o te p r e g u n t é .
Ad.—Poco
m e i m p o r t a la a m b i g ü e d a d si r e s p o n d o a l a s dos
c o s a s : el h o m b r e es c i e r t a m e n t e h o m b r e ; las d o s s í l a b a s n o
son m á s q u e dos s í l a b a s , y lo q u e significa n o es o t r a cosa q u e
a q u e l l o q u e es.
Ag.—Muy
b i e n , c i e r t a m e n t e ; m a s , ¿ p o r q u é h a s t o m a d o en
l o s d o s sentidos lo q u e h e m o s l l a m a d o h o m b r e , y n o l a s o t r a s
cosas de que hemos h a b l a d o ?
Ad.—i Con q u é m e convences de a u e n o h a y a e n t e n d i d o
a s í lo d e m á s ?
Ag.—Para
c a l l a r o t r a s cosas, si h u b i e r a s e n t e n d i d o m i p r i m e r a p r e g u n t a s e g ú n el s o n i d o de las l e t r a s , n o m e h u b i e r a s
respondido nada, pues p o d r í a parecerte que no había preguntado n a d a ; mas ahora, habiendo pronunciado tres palabras,
u n a de l a s c u a l e s r e p e t í en el m e d i o , d i c i e n d o utrum
homo,
homo sit (si el h o m b r e es h o m b r e ) , el h a b e r e n t e n d i d o la p r i m e r a y ú l t i m a p a l a b r a , n o s e g ú n los s i g n o s , s i n o c o n f o r m e a
Aug.—Dicito ergo, ne me conüimeliosum putes.
Ad.—Concludi existimas quod homo non sim.
Aug.—Quid, tu non Ídem existimas, qui omnia superiora ex quibus
hoc confectum est, vera esse concedis?
Ad.—Non tibi ego dicam quid existimem, nisi prius abs te audiero,
cum quaereres utrum homo, homo sit, de duabus istis syllabis, an de
re ipsa quam significant me interrogaveris?
Aug.—Tu potius responde ex qua parte acceperis interrogationem
¡neaní: nam si est ambigua, prius hoc cavere debuisti, ñeque mihi responderé antequam certus rieres quonam modo rogaverim.
Ad.—Quid enim me impediret haec ambiguitas, cum ego ad utrumque responderim; homo enim prorsus homo est; nam et istae duae
syllabae nihil aliud sunt quam istae duae syllabae; et id quod significant, nihil aliud est, quam id quod est.
Aug.—Scite hoc quidem: sed cur hoc solum quod dictum est homo,
non etiam caetera quae locuti sumus, ad utrumque accepisti?
Ad.—Unde enim convincor quod et caetera non sic acceperim?
Aug.—Ut alia omittam, eam ipsam primam rogationem meam, si totam ex ea parte accepisses, qua syllabae sonant, nihil mihi respondisses;
possem tibi enim videri nihil etiam interrogasse: nunc vero cum tria verba sonuerim, quorum unum in medio repetivi dicens utrum homo, homo
sit, primum et ultimum verbum, non secundum ipsa signa, sed secun-

DEL MAESTRO

8 23

8.24

DEL MAESTRO

lo que éstos significan, señal es manifiesta de que pensaste que
habías de responder a la pregunta con certeza y confianza.
Ad.—Es verdad.
Ag.—Mas, ¿por qué te plugo admitir solamente el término
hombre según su sonido y según su significado?
Ad.—He aquí que ya admito todo, mas solamente en cuanto a su significado; pues convengo contigo en que no podemos
hablar en manera alguna si no fijamos la atención, oídas las
palabras, en aquello de que éstas son signos. Por lo cual muestra ahora cómo me he engañado en este modo de raciocinar,
cuya conclusión es que yo no soy hombre.
Ag.—No, sino que volveré a preguntarte lo mismo, para
que tú mismo veas dónde has caído.
Ad.—Muy bien.
23. Ag.—No te preguntaré lo que te había preguntado
primeramente, puesto que ya lo has dicho. Por tanto, mira con
mayor cuidado si la sílaba hom no es otra cosa que hora y si
la sílaba bre no es otra cosa que bre.
Ad.—Ciertamente,
no veo otra cosa.
Ag.—Mira también si, juntando estas dos sílabas, se hace
un hombre.
Ad.—De ninguna manera convendré en esto; porque estamos de acuerdo, con razón, en que el signo lleva nuestio espíritu hacia la cosa significada y en que, por consecuencia natura] de esta visión, se concede o se niega lo que se habla. Estas
dos sílabas, tomadas separadamente, no tienen más significación ni más valor que el sonido que hiere nuestros oídos; por
eso concedí que eran lo que sonaron.

Ag.—Opinas,
pues, y defiendes a capa y espada que no>
debes responder a las preguntas, a no ser según las cosas significadas por las palabras.
Ad.—No veo por qué ha de repugnar esto, con tal que
sean palabras.
Ag.—Quisiera saber cómo responderías a aquel—de quien
solemos oír hablar con gozo burlón—que concluyó haber salido un león de la boca de con quien discutía. Pues habiéndole
preguntado si lo que hablamos procede de nuestra boca, y no
pudiendo el otro negarlo, indujo al hombre con suma facilidad a que pronunciase la palabra león; una vez hecho esto
comenzó a burlarse de él pesadamente, diciéndole cómo un
hombre bueno podía haber expelido un tan gran animal, puesto que había confesado cnie todo lo que decimos procede de
nuestra boca.
Ad.—Y no era difícil echar por tierra a este socarrón, pues
no le concedería yo que todo lo que hablamos de nuestra boca
procede. Porque todo lo que hablamos lo significarnos; y no
procede de la boca del que habla la cosa que se significa, sino
el signo con que se significa, a no ser cuando se significan los
mismos signos; esta clase ya la hemos tratado poco antes.
24. Ag.—De este modo estarías bien preparado para responder a ese adversaiio; sin embargo, ¿qué me responderás
si te pregunto si hombre es nombre?
Ad.—¿Qué responderé sino que es un nombre?
Ag.—¿Qué?
¿Acaso, cuando te veo, veo yo un nombre?
Ad.—No.
Ag.—¿Quietes,
pues, que diga lo que sigue?

dum ea quae his significantur te accepisse, vel hoc solo manife^tum
est, quod statim certus ac fidens rogationi respondendum putasti.
Ad.—Verum dicis.
Aug.—Cur ergo id tantum quod in medio positura est, et secundum
id quod sonat, et secundum id quod significat, te accipere libuit?
Ad.—Ecce iam totum ex ea tantum parte qua significatur accipio:
assentior enim tibi, serraocinari nos omnino non posse, nisi auditis verbis
ad ea feratur animus, quorum ista sunt signa. Quare ostende nunc, quomodo ista ratiocinatione deceptus sim, qua me hominem non esse roncluditur.
Aug.—Imo eadem rursus interrogabo, ut ipse invenías ubi lap=u^ »i«.
Ad.—Bene facis.
23. Aug.—Illud ergo quod primo quaesieram, quia iam dedi^ti, non
quaeram. Vide igitur diligentius, utrum syllaba, ho, nihil aliud sit quam,
ho; et utrum, mo, nihil aliud sit quam, mo.
id.—Hic prorsus nihil aliud video.
Aug.—Vide etiam num istis duabus iunctis, homo, fiat.
Ad.—Nequáquam hoc concesserim: placuit enim, et recte piacuit,
signo dato id quod significatur attendere, et ex eius consideratione vet
daré, vel negare quod dicitur. Illae autem separatim enuntiatae syllabae, quia sine ulla «ignificatione sonuerunt, hoc eas esse quod ^onuere
eoncessum est.

Aug.—Placet igitur, íirmumquc animo tenes non íespondendum esse
inteirogationibus, nisi ex iis rebus quae verbis significantur?
Ad.—Non intellígo cur displiceat, si modo veiba sint.
Aug.—Vellem scire quomodo illi resísteles, de quo iocantes solemus
audire, quod ex eius ore cum quo disputabat, leonem processisse concluserit. Cum enim quaesisset, utrum ea quae loqueremur, nostro ore procederent, atque ille non potuisset negare; quod facile fuit, egit cum nomine, ut in loquendo leonem nominaret: hoc ubi factum est, ridicule
insultare coepit et premere, ut quoniam quidquid loquimur, ore nostro
exire confessus erat, et leonem se locutum esse nequibat abnuere, homo
non malus tam immanem bestiam videretur vomuisse.
Ad.—Minime vero erat arduum scurrae huic resistere, non enim concederem ore nostro exire quodcumque loquimur. Nam quae loquimur, ea
significamus; non autem quae res significatur, sed signum quo significatur loquentis ore proredit, nisi cum ipsa signa significantur: quod genus
paulo ante tractavimus.
24. Aug.—Bene tu quidem hoc modo adversus illum esses paratus:
verumtamen mihi quid respondebis, utrum homo nomea sit requirenti?
Ad.—Quid, nisi esse nomen?
Aug.—Quid? cum te video, num nomen video?
Ai.—Non.
Aug.—Visne igitur dicam quod sequitur?

DEL MAESTRO

8, 24

Ad.—No,
te lo r u e g o ; p u e s y o m i s m o m e d o y la sentencia
d e n o s e r h o m b r e , p o r h a b e r r e s p o n d i d o q u e es n o m b r e a l
p r e g u n t a r m e tú si h o m b r e es n o m b r e . P u e s h a b í a m o s conven i d o en q u e es d e la cosa significada q u e se p u e d e afirmar o
n e g a r lo q u e se dice.
Ag.—Mas
p a réceme q u e n o sin m o t i v o diste en esta resp u e s t a , p o r q u e es la ley de la razón, escrita e n el f o n d o d e
n u e s t r o e s p í r i t u , q u e h a d e s p e r t a d o tu a t e n c i ó n . Si te p r e g u n t a s e q u é es el h o m b r e , s e g u r a m e n t e r e s p o n d e r í a s q u e u n a n i m a l ; y si te p r e g u n t a s e q u é p a r t e de l a o r a c i ó n es h o m b r e ,
n o p o d r í a s de n i n g ú n m o d o r e s p o n d e r r e c t a m e n t e sino diciendo q u e n o m b r e ; p o r l o c u a l , c o m o se ve q u e h o m b r e es n o m b r e y es a n i m a l , lo p r i m e r o se dice c o n s i d e r a n d o el s i g n o , y lo
s e g u n d o , lo q u e el signo significa. P o r t a n t o , al q u e p r e g u n t e
si h o m b r e es n o m b r e , n o le r e s p o n d e r é sino q u e lo e s ; b a s t a n t e
d a a e n t e n d e r q u e q u i e r e o í r l o c o n s i d e r a d o en c u a n t o s i g n o .
M a s si p r e g u n t a si es a n i m a l , a s e n t i r é m á s f á c i l m e n t e . Y si
p r e g u n t a s e s o l a m e n t e q u é es el h o m b r e — n o d i c i e n d o si n o m b r e o a n i m a l — , en v i r t u d de esla r e g l a d e l e n g u a j e y a conven i d a , q u e el e s p í r i t u se d i r i g e h a c i a l a s cosas q u e significan
las s í l a b a s , se r e s p o n d e r á s e n c i l l a m e n t e q u e es u n a n i m a l , o se
r e c i t a r á t o d a la definición, esto e s , a n i m a l r a c i o n a l y m o r t a l .
¿ N o te p a r e c e ?
Ad.—Claro
que me parece; pero ¿cómo eludiremos aquella
c o n c l u s i ó n t a n afrentosa, según la c u a l se infiere q u e n o s o m o s
h o m b r e s , p u e s h e m o s c o n c e d i d o q u e es n o m b r e ?
/ í g . — ¿ C ó m o , sino d e m o s t r a n d o q u e ella n o h a sido deduc i d a c o n f o r m e a l sentido a t r i b u i d o a l a cuestión c u a n d o asent í . — N e quaeso; nam mihi ipse renuntio, me hominem non esse, qui
nomen esse responderim, cum homo utrum nomen esset inquireres. Iam
enim placuerat. ex ea re quae significaretur, aut assentiri, aut negare
íjuort dicitur.
Aug.—At mihi videtur non te frustra in hanc responsionem decidisse;
nam vigilantiam tuam mentibus nostris indita ipsa lex rationis evicit:
nam ni quaererem quid esset homo, responderes fortasse animal; si' autem quaererem quae pars orationis esset homo, nullo modo posses recte
responderé nisi nomen: quamobrem cum homo et nomen, et animal esse
inveniatur, illud dicitur ex ea parte qua signum est, hoc ex parte rei
quam significat. Qui ergo quaerit utrum homo nomen sit, nihil ei aliud
quam esse respondeam: satis enim significat ex ea parte se velle audire,
qua signum est. Si autem quaerit utrum animal sit, multo proclivius
annuam: quoniam si tacens et nomen et animal, tantum quid esset
homo requireret, placita illa loquendi regula ad id quod duabus syllabis significatur, animus curreret; ñeque quidquam responderetur nisi
animal, vel etiam tota definitio diceretur, id est animal rationale moríale: an tibi non videtur?
Ad.—Prorsus videtur: sed cum esse nomen concesserimus, quomodo
illam conclusionem nimis contumeliosam evitabimus, qua nos homines
non esse conficitur?
Aug.—Quomodo putas, nisi docendo non ex ea parte illatam, qua in-

9,25

DEL MAESTRO

t í a m o s a l q u e p r e g u n t a b a ? O si confiesa q u e la infirió conform e a este sentido, n o h e m o s de t e m e r la c o n c l u s i ó n ; ¿ h e d e
t e m e r confesar q u e yo n o soy h o m b r e , es decir, estas d o s sílabas?
Ad.—Nada
h a y m á s v e r d a d e r o . ¿ P o r q u é , p u e s , se n o s ofende con esta f r a s e : n o eres h o m b r e , p u e s t o q u e , s e g ú n lo conced i d o antes, n o se h a p o d i d o decir v e r d a d m á s g r a n d e ?
Ag.—Porque
n o p u e d o m e n o s de p e n s a r q u e la c o n c l u s i ó n
se refiere a lo q u e significan l a s d o s s í l a b a s s e g ú n la r e g l a
— c u y o v a l o r n a t u r a l es m u y g r a n d e — d e q u e la atención, percibidos los signos, se d i r i g e h a c i a l a s cosas significadas t a n
p r o n t o c o m o s u e n a n las p a l a b r a s .
Ad.—Admito
lo q u e dices.

CAPITULO

IX

Si SE HAN DE PREFERIR LAS COSAS O EL CONOCIMIENTO DE LAS
MISMAS A LOS SIGNOS QUE LAS REPRESENTAN

2 5 . Ag.—Quiero,
pues, q u e e n t i e n d a s ya q u e las c o s a s
significadas h a n de e s t i m a r s e en m á s q u e los signos. P o r q u e
t o d o lo q u e es p o r o t r a cosa, p r e c i s o es q u e sea d e m á s b a j o
p r e c i o q u e a q u e l l o p o r lo q u e es, si n o es q u e t ú p i e n s a s o t r a
cosa.
Ad.—Paréceme
q u e n o se h a de a s e n t i r a esto f á c i l m e n t e ;
p u e s c u a n d o d e c i m o s : cieno, esto s u p e r a e n i m p o r t a n c i a , a
m i ver, al n o m b r e de la cosa significada. L o q u e n o s ofende
al o í r l o n o p e r t e n e c e al s o n i d o de la p a l a b r a m i s m a ; p u e s
terroganti assentiebamur? Aut si ex ea parte illam se fatetur inferre,
nullo modo est formidanda: quid enim metuam hominem, id est tres
istas syllabas non esse me confiteri?
Ad.—Nihil est verius. Cur ergo animum offendit, cum dicitur: Non es
igitur homo; cum secundum illa concessa, nihil verius dici potuerit?
Aug.—Quia non possum non putare ad id conclusionem referri, quod
his duabus syllabis significatur, simul atque ista verba sonuerint, ea
scilicet regula, quae naturaliter plurimum valet, ut auditis signis ad res
significatas feratur intentio.
Ad.—Accipio quod dicis.
CAPUT

IX

AN RES QUAEQUE VEL EIUS COGNITIO PLURIS HABENDA SIT QUAM
IPSIUS SIGNA

25. Aug.—Iam ergo intelligas voló, res quae significantur, pluris
quam signa esse pendendas. Quidquid enim propter aliud est, vilius
sit necesse est quam id propter quod est; nisi tu aliud existimas.
Ad.—Videtur mihi non temeré hic esse assentiendum: nam cum dicimus: Coenum, longe hoc nomen arbitrar reí quam significat antecellere.
Quod enim nos offendit audientes, non ad ipsius verbi pertinet sonurru

DEL MAESTRO

9,26

m u d a n d o u n a letra, t e n e m o s de cieno cielo, y v e m o s c u a n g r a n d e es la diferencia q u e h a y e n t r e sus significados. P o r t a n t o ,
n o he de a t r i b u i r a este s i g n o lo q u e a b o r r e c e m o s en la cosa
significada, y p o r eso a n t e p o n g o el s i g n o a la cosa, p o r q u e
m á s n o s gusta o í r l o q u e t o c a r lo q u e él significa.
Ag.—Muy
p e r s p i c a z m e n t e h a s h a b l a d o . Así, p u e s , es falso
q u e l a s cosas d e b e n ser t e n i d a s en m á s q u e sus s i g n o s .
Ad.—Así
parece.
Ag.—Dime,
p u e s , q u é fin crees q u e h a n p e r s e g u i d o los q u e
d i e r o n n o m b r e a esta cosa t a n fea y d e s p r e c i a b l e , o d i m e si
los a p r u e b a s o d e s a p r u e b a s .
Ad.—Yo
no me atrevo a a p r o b a r l o s ni a desaprobarlos, ni
sé q u é fin p r e t e n d i e r o n .
Ag.—¿Puedes,
al m e n o s , s a b e r q u é i n t e n t a s tú al e n u n c i a r
este n o m b r e ?
Ad.—Ciertamente
q u e lo p u e d o s a b e r , p u e s q u i e r o e n s e ñ a r
o r e c o r d a r a m i i n t e r l o c u t o r lo q u e de a q u e l l a cosa j u z g o útil
q u e le sea e n s e ñ a d o o r e c o r d a d o .
Ag.—¿Qué?
¿ A c a s o el c o n o c i m i e n t o q u e tú d a s o recibes
d e l o b j e t o n o es u n a cosa m á s excelente q u e el m i s m o n o m b r e ?
Ad.—Concedo
q u e l a ciencia, q u e se t r a n s m i t e m e d i a n t e
este s i g n o , se h a de p r e f e r i r al d i c h o s i g n o , p e r o n o creo se h a
d e p r e f e r i r l a cosa significada.
2 6 . Ag.—En
n u e s t r o d i c t a m e n a n t e r i o r , a u n q u e sea falso
q u e t o d a s l a s cosas h a y a n de ser p r e f e r i d a s a sus s i g n o s , n o
e s falso q u e t o d o lo q u e es p o r o t r a cosa, es m e n o s a p r e c i a d o
coenim enim nomen, mutata una littera coelum est; ínter illa vero quae
his nominibus significantur, quantum distet videmus. Quamobrem nequáquam huic signo tribuerim, quod in re quam significat odimus; et
propterea hoc illi iure antepono: libentius enim hoc audimus, quam
ullo sensi. illud attingimus.
Aug.—Vigilantissime omnino. Itaque falsum est, omnes res pluris
quam earum signa esse pendendas.
Ad.—Ita videtur.
Aug.—Dic ergo mihi quid arbitreris eos secutos esse, qui huic rei
tam foedae atque aspernabili nomen indiderunt; vel utrum eos probes,
an improbes.
Ad.—Ego vero illos nec probare, nec improbare audeo, nec quid
fuerint secuti scio.
Aug.—Potesne saltem scire quid tu sequaris, cum hoc nomen enuntias?
Ad.—Hoc plañe possum: nam significare voló, ut eum cum quo loquor, doceam vel admoneam de re illa, quod eum doceri vel admoneri
«portere arbitror.
Aug.—Quid? ipsum docere aut admonere, sive doceri aut admoneri.
quod vel tu exhibes commode per hoc nomen, vel exhibetur tibi; nonne
charius quam ipsum nomen habendum est?
Ad.—Concedo ipsam scientiam, quae per hoc signum evenit, eidem
signo esse anteponendam; sed non ideo etiam rem ipsam puto.
26. Aug.—In illa igitur sententia nostra, quanquam sit falsum, res
omnes signis suis praeponi oporrere; non tamen falsum est, omne quod

9,26

DEL MAESTRO

q u e a q u e l l o p o r lo q u e es. E n efecto, el c o n o c i m i e n t o del cien o , p o r el c u a l se e s t a b l e c i ó este n o m b r e , h a de t e n e r s e en
m á s q u e el n o m b r e m i s m o , el c u a l h e m o s visto d e b e p r e f e r i r s e
a u n al c i e n o . P o r t a n t o , si h e m o s a n t e p u e s t o este c o n o c i m i e n t o
a l s i g n o de q u e t r a t a m o s , h a sido p o r q u e e s t a m o s c o n v e n c i d o s
d e q u e éste existe p o r a q u é l , n o a q u é l p o r éste. Y así, c o m o
c i e r t o g l o t ó n , a d o r a d o r del v i e n t r e en frase del A p ó s t o l , dij e s e q u e vivía p a r a c o m e r , n o p u d o s u f r i r l o u n h o m b r e temp l a d o q u e e s c u c h a b a , y d i j o : « ¿ C u á n t o m e j o r f u e r a q u e com i e s e s p a r a v i v i r ? » L o q u e c i e r t a m e n t e dijo s e g ú n esta r e g l a .
N i p o r o t r a c a u s a d e s a g r a d ó el p r i m e r o , sino p o r t e n e r e n t a n
p o c o su vida q u e la j u z g a s e de m e n o s p r e c i o q u e el g u s t o del
p a l a d a r ; n i el s e g u n d o fué d i g n o de l o a s i n o p o r q u e , entend i e n d o c u á l de estas dos cosas p o r c u á l o t r a se h a c í a , esto es,
c u á l e s t a b a s u b o r d i n a d a a c u á l , r e c o r d ó q u e h a b í a m o s d e com e r m á s b i e n p a r a vivir q u e n o vivir p a r a c o m e r . D e l m i s m o
m o d o , q u i z á tú y c u a l q u i e r h o m b r e , q u e j u z g u e s e g ú n su v a l o r
l a s cosas, a u n c h a r l a t á n y a m i g o d e h a b l a r q u e d i j e s e : «Ens e ñ o p a r a h a b l a r » , le r e s p o n d e r í a i s : « H o m b r e , ¿ p o r q u é n o
h a b l a s p a r a e n s e ñ a r ? » Y si esto es v e r d a d , c o m o conoces, ves
c i e r t a m e n t e c u á n t o m e n o s se h a n de e s t i m a r l a s p a l a b r a s q u e
a q u e l l o p a r a lo c u a l n o s s e r v i m o s de e l l a s , p u e s t o q u e el u s o
d e l a s p a l a b r a s d e b e ser a n t e p u e s t o a l a s p a l a b r a s m i s m a s ,
p u e s l a s p a l a b r a s son p a r a q u e n o s o t r o s u s e m o s de e l l a s , y
u s á r n o s l a s p a r a e n s e ñ a r . Así, p u e s , t a n t o m e j o r es l a l o c u c i ó n
q u e l a s p a l a b r a s , c u a n t o es m e j o r e n s e ñ a r que h a b l a r . P o r tanpropter aliud est, vilius esse quam id propter quod est. Cognitio quippe
coeni, propter quam hoc nomen est institutum, pluris habenda est ipso
nomine, quod eidem coeno praeponendum esse comperimus. Non enim
ob aliud ista cognitio signo, de quo agimus, antelata est, nisi quia illud
propter hanc, non haec propter illud esse convincitur. Nam ita cum
quídam vorator, ventrisque, ut ab Apostólo dicitur, cultor', diceret ideo
se vivere, ut vesceretur; non tulit qui audiebat frugi homo, et: Quanto,
inquit, melius ideo vescereris ut víveres? quod utique ex eadem ista regula locutus est. Nam ñeque alia de causa ille displicuit, nisi quod vitam suam tam parvipenderet, ut eam duceret gutturis voluptate viliorem, dicendo se propter epulas vivere: ñeque hic ob aliud iure laudatur,
nisi quod in iis duobus quid propter quid fieret, hoc est quid cuí subiectum esse intelligens, cibandum potius ut vivamus, quam vivendum
ut cibemur, admonuit. Similiter et tu fortasse, et quilibet hominum non
imperite res aestimantium, dicenti cuipiam loquaci amatorique verborum: Ideo doceo ut loquar, responderetis: Homo, cur non potius ideo
loqueris ut doceas? Quod si haec vera sunt, sicut esse cognoscis, vides
profecto quanto verba minoris habenda sint, quam id propter quod
utimur verbis; cum ipse usus verborum iam sit verbis anteponendus:
verba enim sunt ut his utamur; utimur autem his ad docendum. Quanto
est ergo melius docere quam loqui, tanto melior est quam verba, locu1

Rom. 16,18.

£.Ag. 3

DEL MAESTRO

9,28

to, m u c h o m e j o r q u e las p a l a b r a s es la d o c t r i n a . M a s d e s e o
s a b e r lo q u e p i e n s a s tal vez o b j e t a r .
2 7 . Ad.—Convengo
e n q u e es m e j o r la d o c t r i n a q u e l a s
p a l a b r a s ; p e r o i g n o r o si n o h a y a l g o q u e p u e d a o b j e t a r s e c o n t r a esta r e g l a q u e d i c e : « T o d o lo q u e es p o r o t r a cosa, es
m e n o s excelente q u e a q u e l l o p o r lo q u e es.»
Ag.—Esto
lo t r a t a r e m o s m á s o p o r t u n a y d i l i g e n t e m e n t e en
o t r a p a r l e ; a h o r a , p a r a lo q u e deseo h a c e r , b a s t a lo q u e h a s
c o n c e d i d o . O p i n a s , p u e s , q u e es de m á s v a l o r el c o n o c i m i e n t o
de l a s cosas q u e los signos de las m i s m a s . P o r lo q u e el c o n o c i m i e n t o de las cosas que se significan h a de a n t e p o n e r e s e a l
c o n o c i m i e n t o de los signos, ¿ n o te p a r e c e ?
Ad.—¿He
c o n c e d i d o a c a s o q u e el c o n o c i m i e n t o de l a s c o s a s
es m á s excelente q u e el c o n o c i m i e n t o de los signos o s o l a m e n te q u e el c o n o c i m i e n t o de l a s cosas es p r e f e r i b l e a los s i g n o s ?
P o r t a n t o , r e c e l o a s e n t i r en esto. Si, en efecto, el n o m b r e cieno
es m e j o r q u e la cosa q u e significa, ¿ p o r q u é el c o n o c i m i e n t o
de este n o m b r e n o h a de a n t e p o n e r s e al c o n o c i m i e n t o de la
cosa, a u n q u e el n o m b r e m i s m o sea i n f e r i o r a a q u e l c o n o c i m i e n t o ? C u a t r o cosas h a y : el n o m b r e y la cosa, el conocim i e n t o del n o m b r e y el c o n o c i m i e n t o de la cosa. D e i g u a l m o d o
q u e la p r i m e r a a v e n t a j a a la s e g u n d a , ¿ p o r q u é la t e r c e r a n o
s o b r e p u j a r á a l a c u a r t a ? Y si n o la s o b r e p u j a , ¿ e s n e c e s a r i o
q u e le esté s u b o r d i n a d a ?
2 8 . Ag.—Estoy
e n t e r a m e n t e c o m p l a c i d o de verte e x p l i c a r
tu p e n s a m i e n t o sin h a c e r c o n c e s i o n e s . M a s e n t i e n d e s , según c r e o ,
q u e este n o m b r e t r i s í l a b o : vitium ( v i c i o ) , es m e j o r q u e lo q u e
significa, a u n q u e el c o n o c i m i e n t o de d i c h o n o m b r e sea m u y
tio. Multo ergo melior doctrina quam verba. Sed cupío audire quid forte
contradicendum putes.
27. Ad.—Assentior quidem meliorem quam verba esse doctrinam;
sed utrum adversus istam regulam qua dicitur: Omne quod propter aliud
est, inferius esse quam id propter quod est, nihil sit quod obiici possit,
ignoro.
Aug.—Alias hoc opportunius diligentiusque tractabimus: nunc illud
quod concedis, satis est ad id quod conficere studeo. Das enim cognitionem rerum quam signa rerum esse chariorem. Quamobrem cognitio rerum quae significantur, cognitioni signorum anteferenda est: an tibi non
videtur?
Ad.—Num ego cognitionem rerum cognitione signorum, ac non signis ipsis praestantiorem esse concessi? quare vereor ut hic tibi assentiar.
Quid si enim ut coenum nomen melius est ea re quam significat; ita et
huius nominis cognitio cognitioni quoque illius rei est anteponenda, quamvis ea cognitione sit ipsum nomen inferius? Quatuor quippe sunt: nomen,
et res, cognitio nominis, et cognitio rei. Sicut ergo primum secundo, cur
non et tertium quarto antecellat? Sed ut non antecellat, num etiam
subiiciendum est?
28. Aug.—Mire omnino te video et tenuisse quid concesseris, et
explicasse quid senseris. Sed, ut opinor, intelligis, hoc trisyllabum nomen, quod sonat cum dicimus: Vitium, melius esse quam id quod significat; cum ipsius cognitio nominis multo sit inferior cognitione vitio-

9,28

DEL MAESTRO

i n f e r i o r al c o n o c i m i e n t o de los vicios. Así, p u e s , a u n q u e orden e s y c o n s i d e i e s estas c u a t r o c o s a s : el n o m b r e y la cosa, el
c o n o c i m i e n t o del n o m b r e y el c o n o c i m i e n t o de l a cosa, a n t e p o n e m o s con r a z ó n el n o m b r e a l m i s m o vicio. P u e s este n o m b r e ,
u s a d o en u n v e r s o , c u a n d o dice P e r s i o : « P e r o éste q u e d a atón i t o a n t e el vicio» [ 3 ] , n o s o l a m e n t e n o fué u n defecto e n el
v e r s o , sino q u e lo a d o r n ó ; m i e n t r a s q u e la r e a l i d a d e x p r e s a d a
p o r este n o m b r e h a c e ser vicioso al h o m b r e m a n c h a d o de e l l a .
M a s n o v e m o s q u e e x c e d a así la t e r c e r a a la c u a r t a cosa, s i n o
la c u a r t a a la t e r c e r a . P u e s el c o n o c i m i e n t o d e este n o m b r e
es m e n o s i m p o r t a n t e q u e el c o n o c i m i e n t o de los vicios.
Ad.—¿Juzgas
t a m b i é n q u e h a de p r e f e r i r s e este conocim i e n t o , h a c i e n d o , c o m o h a c e , m á s d e s g r a c i a d o s a los h o m b r e s ? P u e s el m i s m o P e r s i o a n t e p o n e e x c l u s i v a m e n t e a t o d o s
los s u p l i c i o s q u e h a y a i m a g i n a d o la c r u e l d a d de los t i r a n o s ,
o q u e su c o d i c i a inflige, la p e n a que a t o r m e n t a a l o s h o m b r e s
o b l i g a d o s a r e c o n o c e r los vicios q u e n o p u e d e n e v i t a r .
Ag.—Puedes
de este m o d o n e g a r t a m b i é n q u e se d e b a p r e ferir el c o n o c i m i e n t o de l a s m i s m a s v i r t u d e s al de sus n o m b r e s ; p o r q u e c o n o c e r la v i r t u d y n o p o s e e r l a es u n s u p l i c i o
con q u e el m i s m o satírico deseó sean c a s t i g a d o s los t i r a n o s .
Ad.—No
p e r m i t a D i o s t a l d e m e n c i a , p u e s ya veo q u e n o
se h a de c u l p a r a los c o n o c i m i e n t o s en q u e l a m e j o r d e l a s
d i s c i p l i n a s i m b u y e la i n t e l i g e n c i a , sino que h e m o s de t e n e r
p o r los m á s d e s g r a c i a d o s , c o m o creo los j u z g ó P e r s i o , a l o s
a t a c a d o s de tal e n f e r m e d a d , q u e n o p u e d e n h a l l a r su c u r a en
tan gran remedio.
Ag.—Bien
lo e n t i e n d e s ; m a s ¿ q u é n o s i m p o r t a q u e sea éste
rum. Licet itaque consumas etiam ista quatuor atque consideres, nomen et rem, cognitionem nominis et cognitionem rei; primum secundo
iure praeponimus. Hoc enim positum nomen in carmine, cum ait
Persius :«Sed stupet hic vitio» 2, non modo nihil vitii fecit in versu. sed
nonnihil etiam ornatus dedit: cum tamen res ipsa quae significatur hoc
nomine, in quocumque inest, cogat esse vitiosum. At non ita et tertium
quarto, sed quartum tertio videmus excellere. Huius enim cognitio nominis vilis est prae cognitione vitiorum.
Ad.—Etiamne cum ista cognitio miseriores facit, censes esse praeferendam? Nam idem Persius ómnibus poenis, quas tyrannorum vel crudelitas excogitavit vel cupiditas pendit, hanc unam anteponit, qua cruciantur homines qui vitia quae vitare non possunt, coguntur agnoscere.
Aug.—Potes hoc modo cognitioni huius nominis ipsam quoque virtutum cognitionem negare praeferendam: quia virtutem videre nec tenere,
supplicium est: quo idem ille satyricus tyranni ut puniantur optavit 3 .
Ad.—Deus hanc avertat amentiam: iam enim intelligo non ipsas
cognitiones, quibus animum imbuit óptima omnium disciplina, esse culpandas; sed eos omnium misérrimos iudicandos, sicut et Persium iudicasse arbitror, qui tali morbo affecti sunt, cui nec tanta medicina subveniat.
Aug.—Bene intelligis: sed quoquo modo se habeat Persiana senten- Smyra ni v.32.
' Ib'd , v =ií-3S

10,2?

DEL MAESTRO

o aquél el parecer de Persio? Porque no estamos sometidos
a la autoridad de semejantes en tales cosas. Además, que no
es fácil explicar aquí qué conocimiento deba ser preferido a
otro. Bastante tengo con lo que se ha inferido: que el conocimiento de las cosas significadas es mejor que los signos mismos,
aunque no mejor que el conocimiento de los signos. Por lotanto, dilucidemos ya más y más cuál es el género de las
cosas que decíamos pueden mostrarse por sí mismas sin necesidad de signos: como hablar, pasear, estar sentado, yacer y
otras semejantes.
Ad.—Ya recuerdo lo que dices.
CAPITULO
Si

X

PUEDE ENSEÑARSE ALGO SIN S I G N O S . — L A S COSAS NO
APRENDEN POR MEDIO DE LAS PALABRAS

SE

29. A¡¡,.—¿Parécete que puede mostrarse sin signo todo
lo que podemos hacer tan pronto como Pomos interrogados?
¿Exceptúas algo?
Ad.—Pues yo, considerando por completo una y otra vez
este género, no encuentro otra cosa que pueda enseñarse sin
signo alguno si no es la locución, y si alguno lo pregunta,
qué es enseñar. Porque veo que él, haga yo lo que haga después de su pregunta para que aprenda, no recibe el conocimiento de la cosa que desea se le muestre; pues si alguien me
preguntase, cuando estoy parado o haciendo otra cosa, qué
es pasear, y yo, paseando al momento, intentase enseñarle sin
tía, quid ad nos? Non enim horum auctoritati subiecti sumus in talibus rebus. Deinde «i qua cognitio cognitioni praeferenda sit, non hic
facile est explicare. Satis habeo quod effectum est, cognitionem rerum
quae significantur, etsi non cognitione signorum, ipsís tamen sígnis esse
potiorem. Quare iam illud magis magisque discntiamus, quale sit genus
rerum quas sine signis monstrari posse dicebamus per seipsas, ut loquL
ambulare, sedere, iacere, atque huiusmodi caetera.
Ad.—Iam lecolo quid dicas.
CAPUT
AN

X

QUAEDAM D0CER1 SINE SIGNIS Q U E A N T . — R E S
PER IPSA VERBA

NON

DISCUNTUR"

29. Aug.—Omniane tibi videntur, quae interrogati mox agere possumus, sine signo posse monstrari? an aliquid excipis?
Ad.—Ego vero etiam atque etiam genus hoc totum considerans, nihil
adhuc invenio quod sine signo valeat doceri, nisi forte locutionem, et si
forte idipsum quispiam quaerat, quid sit docere. Video enim eum, quidquid post eius interrogationem fecero ut discat, ab ea ipsa re non discere quam sibi demonstrari cupit: nam si me cessantem, ut dictum est,
vel aliud agentem roget quispiam quid sit ambulare, et ego statim anv-

10,30

DEL MAESTRO

signo lo que preguntó, ¿cómo evitaré que piense que solamente es pasear cuanto yo he paseado? Y si lo pensase, se
engañará, porque juzgará que quien pasease más o menos que
yo no pasea. Y lo que he dicho de esta sola palabra aplícase
también a todo lo que había concedido poder mostrarse sin
signos, fuera de las dos cosas que hemos exceptuado.
30. Ag.—Admítolo ciertamente; mas ¿no te parece que
una cosa es hablar y otra enseñar?
Ad.—Sí que me parece; porque, de ser lo mismo, nadie
enseñaría sino hablando; y pues que enseñamos, a más de con
las palabras, con otros signos, ¿quién dudará de esta diferencia?
Ag.—/Qué?
¿Es lo mismo enseñar que significar? ¿Se diferencian en algo?
Ad.—Juzgo que es lo mismo.
Ag.—¿Acaso no habla correctamente quien dice que nosotros significamos para enseñar?
Ad.—Muy correctamente.
Ag.—Y si alguno dijese que enseñamos para significar, ¿no
es refutado con facilidad por la afirmación precedente?
Ad.—Así es.
Ag.—Luego si significamos para enseñar y no enseñamos
para significar, una cosa es enseñar y otra significar.
Ad.—Verdad es, y no respondí correctamente al decir que
ambas cosas eran idénticas.
Ag.—Ahora respóndeme si el que enseña qué es enseñar lo
hace por medio de signos o de otra manera.
bulando, eum quod rogavit sine signo coner docere; unde cavebo ne !d
tantum putet esse ambulare, quantum ego ambulavero? quod si putaverit, decipietur: quisquís enim plus minusve quam ego ambulaverit, hunc
ille ambulasse non arbitrabitur. Et quod de hoc uno verbo dixi, transit
in omnia quae sine signo monstrari posse consenseram, praeter dúo illa
quae excepimus.
30. Aug.—Accipio quidem istud: sed nonne tibi videtur aliud esse
loqui, aliud docere?
Ad.—Videtur sane: nam si esset Ídem, non doceret quisquam nisi
loquens; eum vero et alus signis, praeter verba, multa doceamus, quis
de ista differentia dubitaverit?
Aug.—Quid? docere et significare, nihilne interest? an aliquid differunt?
Ad.—ídem puto esse.
Aug.—Nonne recte dicit, qui dicit ideo nos significare ut doceamus?
Ad.—Recte prorsus.
Aug.—Quid, si dicat alius ideo nos docere ut significemus? nonne
facile superiore sententía refelletur?
Ad.—Ita est.
Aug.—Si ergo significamus ut doceamus, non docemus ut significemus; aliud est docere, aliud significare.
Ad.—Verum dicis, nec recte idem esse utrumque respondí.
Aug.—Nunc illud responde, utrum qui docet quid sit docere, significando id agat, an aliter.

DEL MAESTRO

10,31

10,32

DEL MAESTRO

Ad.—No veo que lo pueda hacer de otro modo.
Ag.—Por tanto, es falso lo que poco ha dijiste: que puede
enseñarse sin signos qué es enseñar, a cualquiera que lo pregunte; cuando vemos que ni esto puede hacerse sin signos, puesto que has concedido que una cosa es significar y otra enseñar.
Porque si, como se ve, estas dos cosas son diversas, ésta no se
muestra sino por aquélla, que no por sí misma, como te había
parecido. Por lo cual no hemos hallado nada que pueda mostrarse por sí mismo, fuera de la locución, que, además de significar otras cosas, se significa a sí misma; y como el lenguaje
es un signo, no hay nada que pueda enseñarse sin signos.
Ad.—No tengo por qué no asentir.
31. Ag.—Así, pues, queda establecido que nada se enseña
sin signos, y que debemos apreciar más el conocimiento mismo
que los signos, por medio de los cuales conocemos; aunque
no todo lo que se significa pueda ser mejor que sus signos.
Ad.—Así parece.
Ag.—¿Te acuerdas qué rodeos hemos dado para llegar a
tan poca cosa? Porque desde que luchamos de palabra entre
nosotros—y lo hemos hecho durante mucho tiempo—hemos
procurado encontrar estas tres cosas: si no hay nada que pueda
mostrarse sin signos; si hay algunos signos preferibles a lo
que significan, y sí eí conocimiento de las cosas es mejor que
los signos. Y la cuarta cosa—que deseara me la dieses a conocer brevemente—es si crees que las hemos encontrado, de tal
modo que ya no te quepa duda.
Ad.—Yo ciertamente quisiera que, después de tantos rodeos y vueltas, hubiéramos llegado a una cosa cierta; mas no

sé de qué manera me apremia tu pregunta y me aparta del
asentimiento. Pues me parece que, de no tener algo que objetar, no me hubieras preguntado esto; y la misma complicación
de las cosas me impide ver todo y responder seguro, pues temo
se oculte entre tanto velo algo que mi inteligencia sea incapaz
de elucidar.
Ag.—De buena gana escucho tu duda; ella me muestra que
tu espíritu no es temerario, lo que es el mejor medio de conservar la paz. Pues lo más difícil es no perturbarse absolutamente cuando las convicciones, que manteníamos con satisfacción, se debilitan y como que son arrancadas de nuestras manos en el calor de la disputa. Por lo cual, así como es justo
ceder ante las razones bien consideradas y examinadas, así
también es peligroso lener lo desconocido por conocido. Porque hay el temor de que vengamos a caer en tal aversión o
miedo de la razón, que no demos fe ni a la verdad más clara,
puesto que muchas veces viene a tierra lo que presumíamos
había de permanecer firmemente.
32. Mas, ¡ea!, examinemos ahora más desembarazadamente si tu duda tiene algún fundamento. Preguntóte: si alguno,
ignorando la trampa de las aves, que se hace con cañas y liga,
se encontrase con un cazador provisto de sus armas, mas no
cazando, sino andando, viendo al cual apresurase el paso, y
admirándose, como sucede, pensase y se preguntase qué quería
aquel hombre adornado con sus armas, y el cazador, viéndole
fijarse en sí, extendiese las cañas por ostentación, y, visto un
pajarillo cerca, lo enredase en la caña, lo abatiese con el hal-

Ad.—Non video quomodo aliter possit.
Aug.—Falsum est igitur quod paulo ante dixisti, doceri rem posse
sine signis, cum quaeritur quid sit ipsum docere; quando ne lioc quidem
videmus sine significatione agi posse, cum aliud esse significare, aliud
docere concesseris. Si enim diversa sunt, sicut apparet, ñeque hoc nisi
per illud ostenditur, non per se utique ostenditur, sicut tibi visum erat.
Quamobrem nihil adhuc inventum est, quod monstrari per seipsum queat
praeter locutionem, quae inter alia se quoque siguificat: quae tamen
cum etiam ipsa signum sit, nondum prorsus exstat quod sine signis doceri posse videatur.
Ad.—Nihil habeo cur non assentiar.
31. Aug.—Confectum est igitur et nihil sine signis doceri, et cognitionem ipsam signis quibus cognoscimus, chariorem nobis esse oportere:
quamvis non omnia quae significantur possint signis suis esse potiora.
Ad.—Ita videtur.
Aug.—Quanto tándem circuitu res tantilla peracta sit, meministine,
quaeso? Nam ex quo inter nos verba iaculamur, quod tam diu fecimus,
haec tría ut ínvenirentur laboratum est: utrum nihil sine signis possit
doceri; et utrum sint quaedam signa rebus quas significant praeferenda;
et utrum melior quam signa sit rerum ipsa cognitio. Sed quartum est
quod breviter abs te vellem cognoscere, utrumnam ista inventa sic putes.
ut iam de his dubitare non possis.
Ad.—Vellem quidem tantis ambagibus atque anfractibus esset ad

certa perventum; sed et ista rogatio tua nescio quomodo me sollicitat, et
ab assensione deterret. Videris enim mihi non haec de me fuisse quaesiturus, nisi haberes quod contradiceres: et ipsa rerum ímplicatío totum
me inspicere, ac securum responderé non sinit, verentem ne quid in tantis involucris lateat, quod acies mentís meae lustrare non possit.
Aug.—Dubitationem tuam non invitus accipio; significat enim animum minime temerarium: quae custodia tranquillitatis est máxima. Narr.
difficillimum omnino est non perturbari, cum ea quae prona et procliva
approbatione tenebamus contrariis disputationibus labefactantur, et quasi
extorquentur e manibus. Quare, ut aequum est bene consideratis perspectisque rationibus cederé, ita incógnita pro cognitis habere, periculosum. Metus est enim ne cum saepe subruuntur quae firmissime statura
et mansura praesumimus, in tantum odium vel timorem rationis incidamus, ut ne ipsi quidem perspicuae veritati fides habenda videatur.
32. Sed age, nunc expeditius retractemus utrum recte ista dubitanda putaveris. Nam quaero abs te, si quisquam ignarus deceptionis avium,
quae calamis et visco affectatur, obviara fieret aucupi, armis quidem
suis instructo, non tamen aucupanti, sed iter agenti; quo viso premeret
gradum, secumque, ut fit, admirans cogitaret et quaereret quidnam sibi
hominis ille vellet ornatus; auceps autem cum in se videret attentum,
osten'.andi se studio cannas expediret, et prope animadversam aliquam
aviculam fístula et accipitre figeret, subigeret et caperet; nonne illum

DEL MAESTRO

10,32

con y lo cogiese, ¿ n o e n s e ñ a r í a al q u e le m i r a b a lo q u e deseaba s a b e r , n o con s i g n o a l g u n o , sino con la cosa m i s m a ?
Ad.—Temóme
q u e a q u í h a y a lo que dije del que p r e g u n t a
q u é es p a s e a r . P u e s n o veo q u e el c a z a d o r h a y a m o s t r a d o a q u í
el p r o c e s o t o d o de l a caza.
Ag.—Fácil
es l i b r a r t e de este c u i d a d o ; p u e s a ñ a d o q u e si
el e s p e c t a d o r fuese t a n i n t e l i g e n t e q u e , de lo visto, conociese
t o d o lo d e m á s del a r t e (de c a z a r ) , b a s t a r í a este e j e m p l o p a r a
d e m o s t r a r q u e se p u e d e i n s t r u i r sin n e c e s i d a d de signos a ciertos h o m b r e s en a l g u n a s cosas, a u n q u e n o en t o d a s .
Ad.—También
yo p u e d o c r e e r q u e si m i h o m b r e es m u y
i n t e l i g e n t e , m o s t r a d o con p o c o s p a s o s el p a s e a r , c o n o c e r á p o r
c o m p l e t o q u é es p a s e a r .
Ag.—Yo
te p e r m i t o lo h a g a s , y n o t e o p o n g o n a d a , a n t e s
b i e n te a y u d o ; p u e s ves q u e a m b o s c o n c l u í m o s lo m i s m o : q u e
se p u e d e n e n s e ñ a r ciertas cosas sin el e m p l e o de signos, y q u e
es falso lo q u e p o c o antes n o s p a r e c í a v e r d a d e r o : q u e n a d a
h a y en a b s o l u t o q u e p u e d a m o s t r a r s e sin signos. A h o r a y a ,
d e s p u é s de éstas, a c u d e n a la m e n t e n o u n a n i d o s , sino m i l
cosas q u e , sin n i n g ú n s i g n o , p u e d e n m o s t r a r s e p o r sí m i s m a s .
¿ C ó m o d u d a r ? , te p r e g u n t o . P o r q u e , sin h a b l a r de los i n n u m e r a b l e s e s p e c t á c u l o s que los h o m b r e s r e p r e s e n t a n en t o d o s l o s
t e a t r o s sin s i g n o s , m a s con la m i s m a r e a l i d a d , ¿ a c a s o D i o s
y la n a t u r a l e z a n o e x p o n e n a n u e s t r a s m i r a d a s y m u e s t r a n
p o r sí m i s m o s este sol y la luz q u e d e r r a m a y viste t o d a s l a s
cosas con su c l a r i d a d , la l u n a y l o s d e m á s a s t r o s , l a s t i e r r a s
y los m a r e s y t o d o lo q u e en g r a n n ú m e r o en e l l o s n a c e ?
spectatorem suum docere nullo significatu, sed re ipsa, quod ille scire cupiebat?
Ad.—Metuo ne quid hic tale sit, quale de illo dixi, qui quaerit quid
sit ambulare. Ñeque enim video, et hic totum illud aucupium esse monstratum.
Aug.—Facile est hac cura te exuere; addo enim, si ille ita intelligens
esset, ut ex hoc quod vidit, totum illud genus artis agnosceret: satis est
namque ad rem, et de quibusdam rebus tametsi non ómnibus, et quosdam homines doceri posse sine signo.
Ad.—Hoc etiam ego possum illi addere; si enim sit bene intelligens,
paucis passibus ambulatione monstrata, totum quid sit ambulare cognoscet.
Aug.—Facías per me licet, nec tantum nihil resisto, verum etiam
feveo: vides enim ab utroque nostrum id effici, ut quaedam quidam doceri sine signis queant, falsumque illud sit quod nobis paulo ante videbatur, nihil esse omnino quod sine signis possit ostendi. Iam enim ex his
non unum aliquid aut alterum, sed millia rerum animo occurrunt, quae
nullo signo dato per seipsa monstrentur. Quid enim dubitemus, oro te?
Nam ut hominum omittam innumerabilia spectacula in ómnibus theatris fine signo ipsis rebus exhibentium; solem certe istum lucemque
haec omnia perfundentem atque vestientem, lunam et caetera sidera,
térras et maria, quaeque in his innumerabiliter gignuntur, nonne per
¡seipsa exhibet atque ostendit Deus et natura cernentibus?

10,34

DEL MAESTRO

3 3 . L o q u e si c o n s i d e r a s con m á s a t e n c i ó n , n o h a l l a r á s
t a l vez n a d a q u e se a p r e n d a p o r s u s s i g n o s . C u a n d o a l g u n o
me m u e s t r a u n s i g n o , si i g n o r o lo q u e significa, n o m e p u e d e
e n s e ñ a r n a d a ; m a s si lo sé, ¿ q u é es lo q u e a p r e n d o p o r el
s i g n o ? L a p a l a b r a n o m e m u e s t r a lo q u e significa, c u a n d o
l e o : «Y sus cofias n o f u e r o n d e t e r i o r a d a s » [ 4 ] . P o r q u e si este
n o m b r e r e p r e s e n t a ciertos a d o r n o s de la cabeza, ¿ a c a s o , en
o y é n d o l e , he a p r e n d i d o q u é es cabeza o q u é es a d o r n o ? Y o
los h a b í a c o n o c i d o antes, y n o t u v e c o n o c i m i e n t o de e l l o s al
ser n o m b r a d o s p o r o t r o s , s i n o al ser de m í vistos. P u e s la
p r i m e r a vez q u e e s t a s dos s í l a b a s , caput ( c a b e z a ) , h i r i e r o n m i s
oídos, i g n o r é t a n t o lo q u e significaban c o m o al o í r o leer p o r
p r i m e r a vez el n o m b r e cofias. M a s c o m o dijesen m u c h a s veces
cabeza, n o t a n d o y a d v i r l i e n d o c u a n d o se decía, d e s c u b r í que
éste e r a el n o m b r e de u n a cosa q u e la vista m e h a b í a h e c h o
c o n o c e r p e r f e c t a m e n t e . A n t e s de este d e s c u b r i m i e n t o , la tal palabra era p a r a mi solamente un s o n i d o ; supe que era un signo
c u a n d o d e s c u b r í de q u é cosa e r a s i g n o ; esta cosa, c o m o h e
dicho, n o l a h a b í a a p r e n d i d o significándoseme, sino v i é n d o l a
y o . Así, p u e s , m e j o r se a p r e n d e el s i g n o u n a vez c o n o c i d a la
cosa q u e la cosa visto el s i g n o .
3 4 . P a r a q u e m á s c l a r a m e n t e e n t i e n d a s esto, s u p o n q u e
n o s o t r o s o í m o s a h o r a p o r vez p r i m e r a la p a l a b r a cabeza, y
que, i g n o r a n d o si esta voz es s o l a m e n t e u n s o n i d o o si t a m b i é n
significa a l g o , p r e g u n t a m o s q u é es u n a cabeza ( a c u é r d a t e d e
que n o q u e r e m o s c o n o c e r la cosa q u e se significa, sino su
signo, el cual c o n o c i m i e n t o n o t e n e m o s c i e r t a m e n t e m i e n t r a s
33. Quod si diligentius consideremus, fortasse nihil invenies, quod
per sua signa discatur. Cum enim mihi signum datur, si nescientem me
invenit cuius rei signum sit, docere me nihil potest: si vero scientem,
quid disco per signum? Non enim mihi rem quam significat • ostendit
verbum cum lego: Et saraballae eorum non sunt immutatael.
Nam si
quaedam capitum tegmina nuncupantur hoc nomine, num ego hoc audito,
aut quid sit caput, aut quid sint tegmina didici? ante ista noveram;
ñeque cum appellarentur ab alus, sed cum a me viderentur, eorum est
mihi facta notitia. Etenim cum primum istae duae syllabae, cum dicimus: Caput, aures meas impulerunt, tam nescivi quid signíficarent, quam
cum primo audirem legeremve, saraballas. Sed cum saepe diceretur:
Caput notans atque animadvertens quando diceretur, reperi vocabulum
esse rei quae mihi iam erat videndo notissima. Quod priusquam reperissem, tantum mihi sonus erat hoc verbum: signum vero esse didici,
quando cuius rei signum esset inveni; quam quidem, ut dixi, non
significatu, sed aspectu didiceram. Itaque magis signum re cognita, quam
signo dato ipsa res discitur.
34. Quod ut apertius intelligas, finge nos primum nunc audire quod
dicitur, caput; et nescientes utrum vox ista sit tantummodo sonans, an
aliquid etiam significans, quaerere quid sit caput (memento nos non
rei quae significatur, sed ipsius signi velle habere notitiam, qua caremus
profecto, quamdiu cuius signum est ignoramus): si ergo ita quaeren1

Dan. 3,94.

DEL MAESTRO

11,36

DEL MAESTRO

10,35

i g n o r a m o s de q u é es s i g n o ) . A h o r a b i e n , si a n u e s t r a p r e g u n t a
se r e s p o n d e s e ñ a l a n d o la cosa con el d e d o , u n a vez vista a p r e n d e m o s el s i g n o q u e h a b í a m o s o í d o s o l a m e n t e , m a s q u e n o hab í a m o s c o n o c i d o . E n el c u a l signo c o m o h a y a dos cosas, el son i d o y l a significación, n o p e r c i b i m o s el sonido p o r m e d i o
del signo, sino p o r el o í d o h e r i d o de él, y p e r c i b i m o s la significación d e s p u é s de ver l a cosa significada. P o r q u e l a a p u n t a ción del d e d o n o p u e d e significar o t r a cosa que a q u e l l o a q u e
el d e d o a p u n t a , y a p u n t a n o al s i g n o , sino al m i e m b r o q u e
se l l a m a cabeza. P o r t a n t o , n o p u e d o y o conocer p o r la a p u n t a ción la cosa q u e conocía n i el s i g n o , al cual n o a p u n t a el
d e d o . M a s n o m e c u i d o m u c h o de la a p u n t a c i ó n del d e d o , p o r q u e m á s b i e n m e p a r e c e s i g n o de la d e m o s t r a c i ó n que de l a s
cosas que se d e m u e s t r a n , c o m o sucede con el a d v e r b i o q u e
l l a m a m o s he aquí; p u e s con este a d v e r b i o s o l e m o s e x t e n d e r
el d e d o , n o sea q u e u n signo n o v a y a a ser b a s t a n t e . Y p r i n c i p a l m e n t e m e esfuerzo en p e r s u a d i r t e , lo q u e n o sé si conseg u i r é , q u e n o a p r e n d e m o s n a d a p o r m e d i o de los signos q u e
se l l a m a n palabras;
p o r q u e , c o m o ya h e d i c h o , n o es el s i g n o
el q u e nos h a c e c o n o c e r la cosa, a n t e s b i e n el c o n o c i m i e n t o de
la cosa n o s e n s e ñ a el v a l o r de la p a l a b r a , es decir, l a significación q u e e n t r a ñ a el s o n i d o .
3 5 . Y lo q u e de l a cabeza h e d i c h o , lo d i r é t a m b i é n de
los a d o r n o s y de o t r a s i n n u m e r a b l e s cosas, y c o n o c i e n d o éstas,
n o o b s t a n t e , h a s t a a h o r a n o conozco t a l e s cofias; si a l g u n o m e
l a s m a n i f e s t a s e c o n el gesto o p i n t a s e , o m o s t r á n d o m e c u a l q u i e r
o t r o o b j e t o s e m e j a n t e a e l l a s , n o d i r é q u e n o m e l a s h a enseñ a d o — l o q u e f á c i l m e n t e o b t e n d r í a si q u i s i e r a y o h a b l a r u n
p o c o m á s — , sino d i g o q u e el c o n o c i m i e n t o de l o s objetos colotibus res ipsa digito demonstretur, hac conspecta discimus signum quod
audieramus tantum, nondum noveramus. In quo tamen signo, cum dúo
sint, sonus et significatio, sonum certe non per signum percipimus, sed
eo ipso aure pulsata; significationem autem re, quae significatur, aspecta. Nam illa intentio digiti significare nihil aliud potest, quam illud in
quod intenditur digitus: intentus est autem non in signum, sed in membrum quod caput vocalur. Itaque per illam ñeque rem possum nosse
quam noveram, ñeque signum in quod intentus digitus non est. Sed de
intentione digiti non nimis curo; quia ipsius demonstrationis signum
mihi videtur potius, quam rerum aliquarum quae demonstrantur, sicut
adverbium quod Ecce dicimus; nam et cum hoc adverbio digitum solemus intendere, ne unum demonstrandi signum non sit satis. Et id máxime tibi nitor persuadere, si potero, per ea signa quae verba appellantur, nos nihil discere; potius enim, ut dixi, vim verbi, id est significationem quae latet in sonó, re ipsa quae significatur cognita, discimus, quam
illam tali significatione percipimus.
35. Et quod dixi de capite, hoc etiam de tegminibus, deque aliis
rebus innumerabüibus dixerim; quas tamen cum iam noverim, saraballas illas adhuc usque non novi; quas mihi si gestu quispiam significarit
aut pinxerit, aut aliquid cui similes sunt, ostenderit, non dicam non me
docueiit, quod facile obtinerem, si paulo amplius loqui vellem; sed dico
id quod proximum est, non verbis docuerit. Quod si eis forte conspectis

c a d o s d e l a n t e de mí n o m e viene de l a s p a l a b r a s . Y si, e s t a n d o
y o m i r á n d o l a s , m e a d v i r t i e s e , d i c i e n d o : « H e a q u í las cofias-»,
a p r e n d e r é la cosa q u e i g n o r a b a , n o p o r l a s p a l a b r a s q u e son
d i c h a s , sino p o r la visión del o b j e t o q u e m e h a h e c h o conocer y r e t e n e r el v a l o r de tal n o m b r e . P u e s n o he d a d o fe a
p a l a b r a s de o t r o s , sino a m i s ojos, al a p r e n d e r esa c o s a ; sin
e m b a r g o , creí en esas p a l a b r a s p a r a a t e n d e r , esto es, p a r a ind a g a r con la m i r a d a q u é t e n í a q u e ver.

CAPITULO
APRENDEMOS

NO

CON

EL

SONIDO

XI
EXTERNO

DE

LAS

PALABRAS,

S I N O CON LA E N S E Ñ A N Z A I N T E R N A DE LA VERDAD

36. Hasta aquí han tenido valor las p a l a b r a s . Las cuales
— y les c o n c e d o m u c h o — n o s i n c i t a n s o l a m e n t e a b u s c a r los
objetos, p e r o n o los m u e s t r a n p a r a h a c é r n o s l o s c o n o c e r . Q u i e n
m e e n s e ñ a a l g o es el q u e p r e s e n t a a m i s ojos, o a c u a l q u i e r
o t r o sentido del c u e r p o , o t a m b i é n a la i n t e l i g e n c i a , lo q u e
q u i e r o c o n o c e r . P o r t a n t o , con l a s p a l a b r a s n o a p r e n d e m o s
sino p a l a b r a s , m e j o r d i c h o , el s o n i d o y el e s t r é p i t o de e l l a s .
P o r q u e si t o d o lo q u e n o es s i g n o n o p u e d e ser p a l a b r a , aunq u e h a y a oído u n a p a l a b r a , n o sé, sin e m b a r g o , q u e es t a l
h a s t a s a b e r q u é significa. P o r t a n t o , es p o r el c o n o c i m i e n t o de
las cosas p o r el q u e se p e r f e c c i o n a el c o n o c i m i e n t o de l a s pal a b r a s , y o y e n d o las p a l a b r a s , n i p a l a b r a s se a p r e n d e n . P o r que n o a p r e n d e m o s las p a l a b r a s q u e c o n o c e m o s , y n o p o d e m o s confesar h a b e r a p r e n d i d o l a s q u e n o c o n o c e m o s , a n o ser
p e r c i b i e n d o su significado, q u e n o s viene n o p o r el h e c h o de
cum simul adero me admonuerit, dicens: Ecce saraballas; discam rem
quam nesciebam, non per verba quae dicta sunt, sed per eius aspectum,
per quem factum est ut etiam nomen illud quid valeret, nossem ac tenerem. Non enim cum rem ipsam didici, verbis alienis credidi, sed oculis
meis: illis tamen fortasse ut attenderem credidi, id est ut aspectu quaererem quid viderem.
CAPUT

XI

DISCIMUS NON VERBIS FORIS SONANTIBUS,
VERITATE

SED DOCENTE INTUS

36. Hactenus verba valuerunt, quibus ut plurimum tribuam, admonent tantum ut quaeramus res, non exhibent ut noverimus. Is me autem
aliquid docet, qui vel oculis, vel ulli corporis sensui, vel ipsi etiam menti
praebet ea quae cognoscere voló. Verbis igitur nisi verba non discimus,
imo sonitum strepitumque verborum: nam si ea quae signa non sunt,
verba esse non possunt, quamvis iam auditum verbum, nescio tamen
verbum esse, doñee quid significet sciam. Rebus ergo cognitis verborum
quoque cognitio perficitur; verbis vero auditis, nec verba discuntur. Non
enim ea verba quae novimus, discimus; aut quae non novimus, didicisse nos possumus confiteri, nisi eorum significatione percepta, quae

DEL MAESTRO

11,37

oír las voces p r o n u n c i a d a s , sino p o r el c o n o c i m i e n t o de l a s
cosas que significan. R a z ó n es m u y v e r d a d e r a , y con m u c h a
v e r d a d se dice, q u e n o s o t r o s , c u a n d o se a r t i c u l a n l a s p a l a b r a s ,
s a b e m o s q u é significan o n o lo s a b e m o s : si l o p r i m e r o , m á s
q u e a p r e n d e r , r e c o r d a m o s ; si l o s e g u n d o , n i s i q u i e r a r e c o r d a m o s , sino q u e s o m o s así c o m o i n v i t a d o s a b u s c a r ese significado.
3 7 . Y si dijeses q u e a q u e l l o s a d o r n o s de la cabeza, c u y o
n o m b r e s o l a m e n t e p o r el s o n i d o c o n o c e m o s , n o p o d e m o s con o c e r l o s sino d e s p u é s de v i s t o s — n i su n o m b r e p l e n a m e n t e s i n o
d e s p u é s de c o n o c e r l o s a e l l o s — ; si a ñ a d e s : l o q u e s a b e m o s de
los tres n i ñ o s : c ó m o v e n c i e r o n al rey y l a s l l a m a s con su fe
y su p i e d a d , q u é a l a b a n z a s e n t o n a r o n a P i o s , q u é h o n r o s a s
deferencias m e r e c i e r o n a u n de su e n e m i g o , ¿ l o h e m o s a c a s o
a p r e n d i d o de o t r o m o d o q u e p o r p a l a b r a s ? R e s p o n d e r é : t o d o
l o q u e e s t a b a significado e n a q u e l l a s p a l a b r a s , l o c o n o c í a m o s
antes. P u e s y o y a s a b í a q u é son t r e s n i ñ o s , q u é u n h o r n o , q u é
el fuego, q u é u n rey, q u é , finalmente, ser p r e s e r v a d o del fuego, y t o d o lo r e s t a n t e q u e a q u e l l a s p a l a b r a s significan. T a n
d e s c o n o c i d o s son p a r a m í A n a n í a s , A z a r í a s y M i s a e l c o m o
a q u e l l a s cofias; y estos n o m b r e s de n a d a m e s i r v i e r o n n i pud i e r o n s e r v i r m e p a r a c o n o c e r l o s . M a s confieso q u e , m á s q u e
saber, creo q u e t o d o lo q u e se lee en esa h i s t o r i a s u c e d i ó en
a q u e l t i e m p o del m i s m o m o d o q u e está e s c r i t o ; y l o s a u t o r e s ,
a q u i e n e s d a m o s fe, n o i g n o r a r o n esta d i f e r e n c i a . P u e s dice u n
p r o f e t a : «Si n o creyereis, n o e n t e n d e r é i s » ; n o h u b i e r a d i c h o
esto, c i e r t a m e n t e , si h u b i e r a j u z g a d o q u e n o c a b í a d i f e r e n c i a .
non auditione vocum emissarum, sed rerum significatarum cognitione
contingit. Verissima quippe ratio est et verissime dicitur, cum verba
proferuntur. aut scire nos quid significent, aut nescire: si scimus, commemorari potius quam discere; si autem nescimus nec commemorari quidem, sed fortasse ad quaerendum admoneri.
37. Quod si dixeris, tegmina quidem illa capitum, quorum nomen
sonó tantum tenemus, non nos posse nisi visa cognoscere, ñeque nomen
ipsum plenius nisi ipsis cognitis nosse: quod tamen de ipsis pueris accepimus, ut regem ac flammas fide ac religione superaverint, quas laudes
Deo cecinerint, quos honores ab ipso etiam inimico meruerint, num aliter nisi per verba didicimus? Respondebo, cuneta quae illis verbis significata sunt, in nostra notitia iam fuisse. Nam quid sint tres pueri, quid
fornax, quid ignis, quid rex, quid denique illaesi ab igne, caeteraque
omnia iam tenebam quae verba illa significant. Ananias vero et Azarias
et Misael tam mihi ignoti sunt quam illae saraballae; nec ad eos cognoscendos haec me nomina quidquam adiuverunt aut adiuvare iam
potuerunt. Haec autem omnia quae in illa leguntur historia, ita illo tempore facta esse, ut scripta sunt, credere me potius quam scire fateor:
ñeque istam differentiam iidem ipsi quibus credimus nescierunt. Ait enim
propheta - Nisi credideritis. non intelligetis1;
quod non dixisset prefecto, si nihil distare iudicasset. Quod ergo intelligo, id etiam credo: at
non omne quod credo, etiam intelligo. Omne autem quod intelligo, scio:

Is.

7,9.

DEL MAESTRO

12,39

A s í , p u e s , creo t o d o lo q u e e n t i e n d o , m a s n o e n t i e n d o t o d o l o
q u e c r e o . Y n o p o r eso i g n o r o c u a n útil es c r e e r a ú n m u c h a s
c o s a s q u e n o conozco, p o r e j e m p l o , l a h i s t o r i a de los t r e s niñ o s ; p o r t a n t o , a u n q u e n o p u e d o c o n o c e r m u c h a s cosas, sé
c u á n t a u t i l i d a d p u e d e s a c a r s e d e su c r e e n c i a .
3 8 . A h o r a b i e n , c o m p r e n d e m o s la m u l t i t u d de cosas q u e
p e n e t r a n en n u e s t r a i n t e l i g e n c i a , n o c o n s u l t a n d o la voz exter i o r q u e n o s h a b l a , sino c o n s u l t a n d o i n t e r i o r m e n t e l a v e r d a d
q u e r e i n a en el e s p í r i t u ; l a s p a l a b r a s t a l vez n o s m u e v a n a
c o n s u l t a r . Y esta v e r d a d q u e es c o n s u l t a d a y e n s e ñ a , es C r i s t o ,
q u e , s e g ú n la E s c r i t u r a , h a b i t a en el h o m b r e , esto es, l a inconm u t a b l e V i r t u d de Dios y su e t e r n a S a b i d u r í a . T o d a a l m a rac i o n a l c o n s u l t a a esta S a b i d u r í a ; m a s e l l a revélase a c a d a
a l m a t a n t o c u a n t o ésta es c a p a z de r e c i b i r , en p r o p o r c i ó n de
su b u e n a o m a l a v o l u n t a d . Y si a l g u n a vez se e n g a ñ a , n o es
p o r a c h a q u e d e l a v e r d a d c o n s u l t a d a , c o m o n o es defecto d e
esta luz q u e está fuera el q u e los ojos del c u e r p o t e n g a n frec u e n t e s i l u s i o n e s ; c o n s u l t a m o s a esta luz p a r a q u e , en c u a n t o
n o s o t r o s p o d e m o s verla, nos m u e s t r e l a s cosas v i s i b l e s .

CAPITULO
CRISTO

ES

LA VERDAD Q U E

XII
NOS

ENSEÑA

INTERIORMENTE

39. Si n o s o t r o s c o n s u l t a m o s la luz p a r a j u z g a r de los col o r e s , de lo r e s t a n t e q u e s e n t i m o s p o r m e d i o del c u e r p o , de los
e l e m e n t o s d e este m u n d o , de los c u e r p o s , de n u e s t r o s sentinon omne quod credo, scio. Nec ideo nescio quam sit utile credere etiam
multa quae nescio; cui utilitati hanc quoque adiungo de tribus pueris
historiam: quare pleraque rerum cum scire non possim, quanta tamen
utilitate credantur, scio.
38. De universis autem quae intelligimus non loquentem qui personat foris, sed intus ipsi mentí praesidentem consulimus veritatem, verbi« fortasse ut consulamus admoniti. lile autem qui consulitur, docet, qui
in interiore homine habitare dictus est Christus, id est incommutabilis
Dei Virtus atque sempiterna Sapientia 2 , quam quidem omnis rationalis
anima consulit; sed tantum cuique panditur, quantum capere propter
propriam, sive malam sive bonam voluntatem potest. Et si quando fallitur, ;ion fit vitio consultae veritatis, ut ñeque huius, quae foris est, lucis
vitium est, quod corporei oculi saepe falluntur: quam lucem de rebus
•visibilibus consuli fatemur, ut ea« nobis quantum cerneré valemus, ostendat.

CAPUT

XII

CHRISTUS VERITAS INTUS DOCET

39. Quod si et de coloríbus lucem, et de caeteris quae per corpus sentimus, elementa huius mundi eademque corpora quae sentimus.
sensusque ipsos quibus tanquam interpretibus ad talia noscenda mens

Eph.

3,16-17.

DEL MAESTRO

12 i')

dos—de los cuales se sirve nuestra mente, como de intérpretes,
para conocer la materia—, y si para juzgar de las cosas intelectuales consultamos, por medio de la razón, la verdad interior, ¿cómo puede decirse que aprendemos en las palabras
algo más que el sonido que hiere los oídos? Pues todo lo que
percibimos, lo percibimos o con los sentidos del cuerpo o con
la mente: a lo primero damos el nombre de sensible; a lo
segundo, de inteligible, o, para hablar según costumbre de
nuestros autores, a aquello llamamos carnal, a esto espiritual.
Respondemos sobre lo primero, al ser interrogados, si lo que
sentimos está allí presente; como si se nos pregunta, al estar
mirando la luna nueva, cuál es y dónde está. El que pregunta,
si no la ve, cree a las palabras, y con frecuencia no cree; mas
de ningún modo apjende si no es viendo lo que se dice; en lo
cual aprende no por las palabras que sonaron, sino por las
cosas y los sentidos. Pues las mismas palabras que sonaron al
que no veía, suenan al que ve. Mas cuando se nos pregunta,
no de lo que sentimos al presente, sino de aquello que alguna
vez hemos sentido, expresamos no ya las cosas mismas, sino
las imágenes impresas por ellas y grabadas en la memoria; en
verdad no sé cómo a esto lo llamamos verdadero, puesto que
vemos ser falso; a no ser porque narramos que lo hemos visto
y sentido, no ya que lo vemos y sentimos. Así llevamos esas
imágenes en lo interior de la memoria como documentos de las
cosas antes sentidas, contemplando las cuales con recta intención en nuestra mente, no mentimos cuando hablamos; antes
bien, son para nosotros documentos; pues el que escucha, si
las sintió y presenció, mis palabras no le enseñan nada, sino
que él reconoce la verdad por las imágenes que lleva consigo
utitm; de his autem quae ¡ntelliguntur, inteiiorem veritatem rationd
consulimuí: quid dici potest unde clareat, verbis nos aliquid discere
praeter ipsum qui aures percutit sonum? Namque omnia quae pereipimus, í?ut sensu corporis, aut mente percipimus. Illa sensibilia, haec intelligibilia; sive, ut more auctorum nostrorum loquar, illa carnalia, haec
spiritualia nominamus. De illis dum interrogamur, respondemus, si praesto sunt ea quae sentimus; velut cum a nobis quaeritur intuentibus lunam novam, qualis aut ubi sít. Hic ille qui interrogat, si non videt, ciedit verbis, et ^aepe non credit: discit autem nullo modo, nisi et ip»e quod
dicitur videat; xxbi iam non verbis quae sonuerunt, sed rebus ipsis et
sensibus discit. Nam verba eadem sonant videnti quae non videnti sonuerunt. Cum vero non de lis quae coram sentimus, sed de his quae
aüquando sentimus quaeiitur; non iam res ipsas, sed imagine: ab iis
impressas memoriaeque mandatas loquimur: quae omnino quomodo vera
dicamiis, cum falsa intueamur, ignoro; nisi quia non nos ea videie et
sentiré, sed vidisse ac sensisse narramus. Ita illas imagines in memoriae
penetralibus rerum ante sensarum quaedam documenta gestamus, quae
animo contemplantes bona conscientia non mentimur cum loquimur: sed
nobis sunt ista documenta; is enim qui audit, si ea sensit atque adfuit,
non discit meis verbis, sed recognoscit ablatis secum et ipse imaginibus:

12,40

DEL MAESTRO

mismo; mas si no las ha sentido, ¿quién no verá que él, más
que aprender, da fe a las palabras?
40. Cuando se trata de lo que percibimos con la mente,
«sto es, con el entendimiento y la razón, hablamos lo que vemos está presente en la luz interior de la verdad, con que está
iluminado y de que goza el que se dice hombre interior; mas
entonces también el que nos oye conoce lo que yo digo porque
él lo contempla, no por mis palabras, si es que lo ve él interiormente y con ojos simples. Luego ni a éste, que ve cosas
verdaderas, le enseño algo diciéndole verdad, pues aprende,
y no por mis palabras, sino por las mismas cosas que Dios
le muestra interiormente; por tanto, si se le preguntase sobre
estas cosas, podría responder. Y ¿hay nada más absurdo que
pensar que le enseño con mi locución, cuando podía, preguntado, exponer las mismas cosas antes de que yo hablase? Pues
lo que sucede muchas veces, que interrogado niegue alguna
cosa y se vea obligado con otras preguntas a confesarlo, es
por la debilidad de su percepción, incapaz de consultar a aquella luz sobre todo el asunto; se le advierte que lo haga por
partes cuando se le pregunta de estas partes de que consta
aquel conjunto, al cual, considerado así, no podía ver. A donde si es llevado por las palabras del que pregunta, es llevado
no por palabras que enseñan, sino por palabras que indagan
en relación con su aptitud para comprender la luz interior;
como si yo te preguntase si no hay nada que pueda enseñarse
con palabras—que es de lo que tratamos—, y a ti, no pudiendo verlo todo, le pareciese un absurdo a primera vista; así,
pues, convino preguntar conforme a la aptitud de tus fuerzas
si autem illa non sensit, quis non eum crodrre potius verbis quam discere
intelligat?
40. Cum vero de iis agitur quae mente conspicimus, id est intellectu atque ratione, ea quidem loquimur quae praesentia contuemur in
illa interiore luce veritatis qua ipse qui dicitur homo interior, illustratur
et fruitur: sed tune quoque noster auditor, si et ipse illa secreto ac simplici oculo videt, novit quod dico sua contemplatione, non verbis meis.
Ergo ne hunc quidem doceo vera dicens, vera intuentem; docetur enim
non verbis meis, sed ipsis rebus, Deo intus pándente, manifestis: itaque
de his etiam interrogatus responderé posset. Quid autem absurdius quam
eum putare locutione mea doceri, qui posset, antequam loquerer, ea ipsa
interrogatus exponere? Nam quod saepe contingit, ut interrogatus aliquid
neget, atque ad id fatendum alus interrogationibus urgeatur, fit hoc imbecillitate cernentis, qui de re tota illam lucem consulere non potest:
quod ut partibus faciat, admonetur, cum de iisdem istis partibus interrogatur, quibus illa summa constat, quam totam cerneré non valebat.
Quo si verbis perducitur eius qui interrogat, non tamen docentibus verbis,
sed eo modo jnquirentibus, quo modo est ille a quo quaeritur, intus
discere idoneus; velut si abs te quaererem hoc ipsum quod agitur, utrumnam verbis doceri nihil possit, et absurdum tibi primo videretur non
valenti totum conspicere: sic ergo quaerere oportuit, ut tuae sese vires
habent ad audiendum illum intus magistrum, ut dicerem: Ea quae me
loquente vera esse confiteris, et certus es, et te illa nosse confirmas, unde

DEL MAESTRO

12,40

para oír interiormente a aquel Maestro, para decir y o : ¿ d e
dónde has aprendido lo que confiesas ser verdadero al hablar
yo, y estás cierto de ello, y confirmas que lo conoces? Responderás tal vez que yo te lo había enseñado. Entonces yo añadiré:
¿acaso, si te dijese que he visto volar a un hombre, estarías,
tan cierto de rnis palabras como si oyeses que los hombres
sabios son mejores que los necios? Dirás, ciertamente, que no,
y responderás que no crees aquello o, aunque lo creas, lo ignoras; mas que esto lo sabes certísimamente. De aquí ya entenderás, sin duda, que por mis palabras no has aprendido nada,
ni en aquello que ignorabas afirmándotelo yo ni en esto que
sabías muy bien; puesto que afirmarías, si te preguntase década una de esas cosas, que desconocías la primera, y que la
segunda te era conocida. Mas entonces reconocerías plenamente
la verdad que habías negado, una vez que conocieses ser claras
y ciertas las partes de que ella se compone. En cuanto a todas
las cosas que decimos, o el oyente ignora si ellas son verdaderas, o no ignora que son falsas, o sabe que son verdaderas.
En la primera hipótesis, cree, opina o duda; en la segunda,
contradice y niega; en la tercera, confirma; por tanto, nunca
aprende. Porque están convencidos de no haber aprendido
nada por mis palabras el que ignora la cosa después que he
hablado, el que conoce que ha oído cosas falsas y el que, preguntado, pudiera decir lo mismo que se ha dicho.
didicisti? responderes fortasse quod ego docuissem. Tum ego subnecterem: Quid si me hominem volantem vidisse dicerem, itane te certum
verba mea redderent, quemadmodum si audires sapientes homines stultis
esse meliores? Negares profecto et responderes, illud te non credere, aut
etiamsi crederes ignorare, hoc autem certissime scire. Ex hoc iam nimirum
intelligeres, ñeque in illo quod me afirmante ignorares, ñeque in hoc
quod optime scires, aliquid te didicisse verbis meis; quandoquidem
etiam interrogatus de singulis, et illud ignotum, et hoc tibi notum esse
iurares. Tum vero totum illud quod negaveras fatereris, cum haec ex
quibus constat, clara et certa esse cognosceres: omnia scilicet quae loquimur, aut ignorare auditorem utrum vera sint, aut falsa esse non ignorare, aut scire vera esse. Horum trium in primo est credere, aut opinari,
aut dubitare; in secundo, adversari atque renuere; in tertio attestari:
nusquam igitur discere. Quia et ille qui post verba nostra rem nescit, et
qui fe falsa novit audisse, et qui posset interrogatus eadem responderé
quae dicta sunt, nihil verbis meis didicisse convincitur.

13,42

59a

DEL MAESTRO

CAPITULO

X11I

LA PALABRA NO PUEDE MANIFESTAR LO QUE NOSOTROS TENEMOS
EN EL ESPÍRITU

4 1 . Por lo cual, en las cosas percibidas con la mente,
inútilmente oye las palabras del que ve aquel que no puede
verlas; a no ser porque es útil creer, mientras se ignoran, tales
cosas. Mas todo el que puede ver, interiormente es discípulo
de la verdad, fuera, juez del que habla, o más bien de su
lenguaje. Porque muchas veces sabe lo que se ha dicho, aun
ignorándolo el que lo ha dicho; como si alguno, partidario
de los epicúreos, y que piensa que el alma es mortal, reproduce los argumentos expuestos por los sabios en favor de su
inmortalidad, en presencia de un hombre capaz de penetrar lo
espiritual; el oyente juzgará que el epicúreo dice verdad, mas
el epicúreo ignora si es verdad lo que dice, antes bien lo creerá
muy falso. ¿Hemos de pensar, por tanto, que enseña lo que
ignora? Y usa de las mismas palabras que podría usar sabiéndolo.
42. Así, pues, las palabras no tienen ya ni el valor de
manifestar el pensamiento del que habla, pues es incierto si
él sabe lo que dice. Añade los que mienten y engañan, los
cuales—es fácil que lo entiendas—no sólo no abren su alma
con las palabras, sino que hasta la encubren. Pues de ninguna manera dudo que los hombres veraces se esfuerzan y de
algún modo hacen profesión de descubrir sus sentimientos por
medio de la palabra, lo que conseguirían con aplauso de todos
si no fuera permitido a los mentirosos el hablar. Frecuentemente hemos experimentado, tanto en nosotros como en otros,
CAPUT

XIII

VERBORUM VI NE QUIDEM ANIMUS LOQUENTIS APERITUR

41. Quamobrem in iis etiam quae mente cemuntur, frustra cernentis
loquelas audit quisquís ea cerneré non potest, nisi quia talia quamdiu
ignorantur utile est credere: quisquís autem cerneré potest. intus est
discipulus veritatis, foris iudex loquentis, vel potius ipsius locutionis. Nam
plerumque scit illa quae dicta sunt, eo ipso nesciente quae dixit; veluti
si quisquam epicureís credens et mortalem animam putans, eas rationes
quae de immortalitate eius a prudentioribus tractatae sunt, eloquatur,
illo audiente qui spiritualia contueri potest; iudicat iste eum vera dicere:
at ille qui dicit, utrum vera dicat ignorat, imo etiam falsissima existimat; num igitur putandus est ea docere quae nescit? Atqui iisdem verbis
utitur, quibus uti etiam sciens posset.
42. Quare iam ne hoc quidem relinquitur verbis, ut his saltem loquentis animus indicetur; siquidem incertum est utrum ea quae loquitur,
sciat. Adde mentientes atque fallentes, per quos facile intelligas non
modo non aperiri, verum etiam occultari animum verbis. Nam nullo modo
arábigo id conari verba veracium, et quodammodo profiteri, ut animus
loquentis appareat; quod obtinerent ómnibus concedentibus, si loqui
mentientibus non liceret. Quanquam saepe experti fuerimus, et in nobis

DEL MAESTRO

13,43

q u e n o se e m i t e n p a l a b r a s c o r r e s p o n d i e n t e s a l a s cosas q u e
se p i e n s a n ; lo cual veo que p u e d e ser de dos m o d o s : o c u a n d o
l o s l a b i o s del q u e p i e n s a o t r a s cosas p r o n u n c i a n p a l a b r a s a p r e n d i d a s de m e m o r i a y m u c h a s veces o l v i d a d a s — e s t o n o s s u c e d e
con f r e c u e n c i a c u a n d o c a n t a m o s u n h i m n o — , o c u a n d o , sin
q u e r e r l o n o s o t r o s , b r o t a n p o r e r r o r de la l e n g u a u n a s p a l a b r a s
p o r o t r a s , p u e s t a m p o c o a q u í l a s p a l a b r a s se oyen c o m o s i g n o s
de las c o s a s q u e t e n e m o s en el á n i m o . P o r q u e los q u e m i e n t e n
p i e n s a n c i e r t a m e n t e en l a s c o s a s q u e h a b l a n , de t a l m a n e r a
q u e , a u n q u e i g n o r e m o s si dicen v e r d a d , s a b e m o s q u e t i e n e n
en el á n i m o lo q u e dicen, a n o ser que les s u c e d a u n a de l a s
d o s cosas q u e h e d i c h o . Y si a l g u n o — e n t r e t a n t o — p o r f í a q u e
s u c e d e n , y q u e c u a n d o s u c e d e u n a de e l l a s se p e r c i b e , a u n q u e
m u c h a s veces está o c u l t a , y q u e m u c h a s veces m e h a i n d u c i d o
a e r r o r o y é n d o l e , n o le c o n t r a d i g o .
4 3 . Y a q u í sucede o t r o m o d o , m u y c o m ú n , p o r cierto, y
o r i g e n de m u c h a s d i s p u t a s y d i s e n s i o n e s : c u a n d o el q u e h a b l a
significa c i e r t a m e n t e lo que p i e n s a , p e r o s o l a m e n t e — m u c h a s
v e c e s — a él m i s m o y a a l g u n o s o t r o s ; m a s n o l o significa a
a q u e l a q u i e n h a b l a y a a l g u n o s otros. Así, p u e s , d i g a a l g u n o ,
o y é n d o l e n o s o t r o s , que ciertos a n i m a l e s s u p e r a n en virtud
al
h o m b r e ; al m o m e n t o n o lo p o d e m o s sufrir, y con g r a n b r í o
r e f u t a m o s t a n falsa y p e r n i c i o s a a f i r m a c i ó n ; y t a l vez él l l a m e
virtud a las fuerzas físicas, y e n u n c i e con este n o m b r e lo q u e
h a p e n s a d o , y n o m i e n t a , ni se e q u i v o q u e en r e a l i d a d , ni, d a n d o
v u e l t a s a o t r a cosa en l a m e n t e , h a y a o c u l t a d o l a s p a l a b r a s
g r a b a d a s en l a m e m o r i a , n i s u e n e p o r e q u i v o c a c i ó n de la leng u a o t r a cosa q u e la q u e p e n s a b a ; sino que l l a m a con d i s t i n t o
et in alus, non earum rerum quae cogitantur verba proferri; quod duobus
modis posse accidere video, cum aut sermo memoriae mandatus et saepe
decursus, alia cogitantis ore funditur; quod nobis cum hymnum canimus
saepe contingit: aut cum alia pro alus verba praeter voluntatem nostram linguae ipsius errore prosiliunt; nam hic quoque non earum rerum
signa quas in animo habemus, audiuntur. Nam mentientes quidem cogitant etiam de iis rebus quas loquuntur, ut tametsi nesciamus an verum
dicant, sciamus tamen eos in animo habere quod dicunt, si non eis aliquid
duorum quae dixi accidat: quae si quis et interdum accidere contendit,
et cum accidit apparere, quanquam saepe occultum est, et saepe me fefellit audientem, non resisto.
43. Sed his accidit aliud genus, sane late patens, et semen innumerabilium dissensionum atque certaminum: cum ille qui loquitur, eadem
quidem significat quae cogitat, sed plerumque tantum sibi et alus quibusdam; ei vero cui loquitur et Ítem alus nonnullis, non idem significat.
Dixerit enim aliquis audientibus nobis, ab aliquibus belluis hominem
virtute superari; nos illico ferré non possumus, et hanc tam falsam pestiferamque sententiam magna intentione refellimus: cum ille fortasse virtutem, vires corporis vocet, et hoc nomine id quod cogitavit enuntiet.
nec mentiatur, nec erret in rebus, nec aliud aliquid volvens animo, mandata memoriae verba contexit, nec linguae lapsu aliud quam volvebat
sonet; sed tantummodo rem quam cogitat, alio quam nos nomine appellat, de qua illi statim assentiremur, si eius cogitationem possemus

13, 44

DEL MAESTRO

n o m b r e q u e n o s o t r o s a la cosa q u e p i e n s a , s o b r e l a c u a l n o s o t r o s a s e n t i r í a m o s si p u d i é s e m o s v e r su p e n s a m i e n t o , el cual
n o nos h a p o d i d o m o s t r a r a ú n con l a s p a l a b r a s d i c h a s y l a s
e x p l i c a c i o n e s d a d a s . D i c e n q u e la definición p u e d e r e m e d i a r
este e r r o r , de t a l m a n e r a q u e si en esta cuestión definiese q u é
es virtud, a c l a r a r í a , dicen, q u e la d i s c u s i ó n n o es s o b r e la
cosa, s i n o s o b r e l a p a l a b r a ; p a r a c o n c e d e r q u e esto es así,
¿ p u e d e e n c o n t r a r s e a c a s o u n b u e n d e f i n i d o r ? Y , sin e m b a r g o ,
se h a d i s c u t i d o m u c h o s o b r e la ciencia de definir, q u e n i es
o p o r t u n o t r a t a r a h o r a n i s i e m p r e y o lo a p r u e b o .
4 4 . D e j o p a s a r el q u e n o o í m o s b i e n m u c h a s cosas y
d i s c u t i m o s s o b r e e l l a s l a r g a y a c a l o r a d a m e n t e c o m o si l a s hub i é s e m o s o í d o . Así, c u a n d o p o c o h a e x p r e s a b a yo la p a l a b r a
m i s e r i c o r d i a en l e n g u a p ú n i c a , t ú decías h a b e r a p r e n d i d o q u e
e l l a significaba p i e d a d ; m a s y o , c o n l r a d i c i é n d o t e , a s e g u r a b a
h a b é r s e t e o l v i d a d o lo q u e h a b í a s a p r e n d i d o , p u e s m e h a b í a
p a r e c i d o q u e n o h a b í a s d i c h o p i e d a d , sino fe, e s t a n d o c o m o
e s t a b a s t a n j u n t o a m í , y n o e n g a ñ a n d o al oído estas dos p a l a b r a s p o r la s e m e j a n z a del s o n i d o . Sin e m b a r g o , p e n s é p o r m u cho t i e m p o q u e i g n o r a b a s lo q u e te h a b í a n d i c h o , i g n o r a n d o
yo lo q u e dijiste t ú ; p u e s , de h a b e r t e o í d o b i e n , de n i n g u n a
m a n e r a m e p a r e c i e r a a b s u r d o q u e u n v o c a b l o p ú n i c o signific a r a a la vez p i e d a d y m i s e r i c o r d i a . Esto sucede m u c h a s v e c e s ;
m a s , c o m o h e d i c h o , d é m o s l o de m a n o , p a r a q u e n o p a r e z c a
q u e c a l u m n i o l a n e g l i g e n c i a del q u e oye o l a s o r d e r a de l o s
h o m b r e s . M a s a n g u s t i a , lo he d i c h o m á s a r r i b a , el n o p o d e r
c o n o c e r los p e n s a m i e n t o s de l o s q u e h a b l a n , e n t e n d i e n d o clar í s i m a m e n t e sus p a l a b r a s , y c u a n d o h a b l a n n u e s t r a m i s m a l e n g u a (la l a t i n a en este c a s o ) .
inspicere, quam verbis iam prolatis explicataquc senlentia sua, nondum
nobis pandere valuit. Huic errori definitionem mederi posse dicunt, ut
in hac quaestione si definiret quid sit virtus; eluceret, aiunt, non de re,
sed de verbo esse controversiam: quod ut concedam ita esse, quotusquisque bonus definitor inveniri potest? et tamen adversus disciplinam definiendi multa disputata sunt, quae ñeque hoc loco tractare opportunum
est, nec usquequaque a me probaíitur.
44. Omitto quod multa non bene audimus, et quasi de auditís díu
multumque contendimus; velut tu nuper verbo quodam púnico, cum
ego misericordiam dixissem, pietatem significari te audisse dícebas ab
eis quibus haec lingua magis nota esset: ego autem resistens, quid acceperis tibi omnino excidisse asserebam; visus enim mihi eras non pietatem dixisse, sed fidem, cum et coniunctissimus mihi assideres, et nullo
modo haec dúo nomina similitudine soni aurem decipiant. Díu te tamen
arbitratus sum nescire quid tibi dictum sit, cum ego nescirem quid
dixeris: nam si te bene audissem, nequáquam mihi videretur absurdum
pietatem et misericordiam uno vocabulo punice vocari. Haec plerumque
accidunt; sed ea, ut dixi, omittamus, ne calumniam verbis de audientis
negligentia, vel etiam de surditate hominum videar commovere: illa
magis angunt quae superius enumeravi, ubi verbis liquidissime aure perceptis et latinis non valemus, cum eiusdem linguae simus, loquentium
cogitata cognoscere.

.596

DEL MAESTRO

CAPITULO

14, 45

XIV

CRISTO ENSEÑA DENTRO; FUERA EL HOMBRE ADVIERTE
CON PALABRAS

45. Mas he aquí que ya admito y concedo que, cuando
haya recibido en el oído las palabras aquel a quien son conocidas, puede saber que el que habla ha pensad© en las cosas
que las palabras significan. ¿Acaso por esto aprende si ha dicho verdad, que es lo que ahora buscamos?
¿Acaso pretenden los maestros que se conozcan y retengan
sus pensamientos, y no las disciplinas que piensan enseñar
cuando hablan? Porque ¿quién hay tan neciamente curioso
que envíe a su hijo a la escuela para que aprenda qué piensa
el maestro? Mas una vez que los maestros han explicado las
disciplinas que profesan enseñar, las leyes de la virtud y de
la sabiduría, entonces los discípulos consideran consigo mismos si han dicho cosas verdaderas, examinando según sus fuerzas aquella verdad interior. Entonces es cuando aprenden; y
cuando han reconocido interiormente la verdad de la lección,
alaban a sus maestros, ignorando que elogian a hombres doctrinados más bien que a doctores, si, con todo, ellos mismos
saben lo que dicen. Mas se engañan los hombres en llamar
maestros a los que no lo son, porque, la mayoría de las veces,
no media ningún intervalo entre el tiempo de la locución y el
tiempo del conocimiento; y porque, advertidos por la palabra
<lel profesor, aprenden pronto interiormente, piensan haber
sido instruidos por la palabra exterior del que enseña.
CAPUT

XIV

CHRISTUS INTUS DOCET, HOMO VERBIS FORIS ADMONET

45. Sed ecce iam remitto et concedo, cum verba eius audítu cui nota
sunt, accepta fuerint, posse illi esse notum de iis rebus quas significant,
"loquentem cogitavisse: iraní ideo etiam quod nunc quaeritur, utrum vera
dixerit, discit?
Num hoc magistri profitentur, ut cogitata eorum, ac non ipsae disciplinae quas loquendo se tradere putant, percipiantur atque teneantur?
Nam quib tam stulte curiosus est, qui filium suum mittat in scholam, ut
quid magister cogitet discat? At istas omnes disciplinas quas se docere
profitentur, ipsiusque virtutis atque sapientiae, cum verbis explicaverint;
tum illi qui discipuli vocantur, utrum vera dicta sint, apud semetipsos
considerant, interíorem scilicet illam veritatem pío viribus intuentes. Tune
ergo discunt: et cum vera dicta esse intus invenerint, laudant, nescientes
non se doctores potius laudare quam doctos; si tamen et illi quod loquuntur sciunt. Falluntur autem nomines ut eos qui non sunt magistros vocent
quia plerumque inter tempus locutionis et tempus cognitionis, nulla mora
interponitur; et quoniam post admonitionem sermocinantis cito intus dis••cunt, foris se ab eo qui admonuit, didicisse arbitrantur.

14,46

DEL MAESTRO

46. Mas en otro tiempo discutiremos, si Dios lo permitiere, de toda la utilidad de las palabras, que, bien considerada, no es pequeña. Pues hoy te he advertido de no darles más
importancia de la que conviene, para que no sólo no creamos,
sino que comencemos a entender cuan verdaderamente está escrito por la autoridad divina que no llamemos maestro nuestro a nadie en la tierra, puesto que el solo Maestro de todos
está en los cielos. Mas qué haya en los cielos, lo enseñará
aquel que por medio de los hombres y de sus signos nos
advierte exteriormente, a fin de que, vueltos a El interiormente,
seamos instruidos. Amarle y conocerle constituye la vida bienaventurada, que todos predican buscar; mas pocos son los que
se alegran de haberla verdaderamente encontrado. Y ahora
quiero que me digas tu parecer sobre todo esto que he dicho.
Porque si conoces que es verdad lo que he dicho, preguntado
sobre cada uno de los juicios, hubieras dicho que lo sabías;
ves, pues, de quién has aprendido esto, y no ciertamente de
mí, pues que, si te preguntase, responderías a todo. Si, al contrario, no conoces que es verdad, no te hemos enseñado ni El
ni y o ; yo, porque nunca puedo enseñar; El, porque tú no
puedes aprender todavía.
Ad.—Yo he aprendido con tu discurso que las palabras no
hacen otra cosa que incitar al hombre a que aprenda; que, sea
cualquiera el pensamiento del que habla, su palabra no nos
muestra más que poca cosa; que, si es verdad lo que se dice,
sólo lo puede enseñar aquel que, cuando exteriormente hablaba, nos advirtió que El habita dentro de nosotros; a quien ya,
con su ayuda, tanto más ardientemente amaré cuanto más
aproveche en el estudio. Sin embargo, quedo muy agradecido
46. Sed de tota utilitate veiborum, quae si bene consideretur non
parva est, alias, si Deus siverit, requiremus. Nunc enim ne plus eis quam
oportet tribueremus, admonui te; ut iam non crederemus tantum, sed
etiam intelligere inciperemus quam veré scriptum sit auctoritate divina,
ne nobis quemquam magistrum dicamus in terris, quod unus omnium magister in caelis sit'. Quid sit autem in caelis, docebit ipse a quo etiam
per nomines signis admonemur et foris, ut ad eum intro conversi erudiamur; quem diligere ac nosse beata vita est, quam se omnes clamant quaerere, pauci autem sunt qui eam veré se invenisse laetentur. Sed iam mihi
dicas velím, quid de hoc toto meo sermone sentías. Si enim vera esse quae
dicta sunt nosti, etiam de singulis sententiis interrogatus ea te scire dixisses: vides ergo a quo ista didiceris; ñeque enim a me, cui roganti omnia
responderes. Si autem vera esse non nosti, nec ego nec ille te docuit: non
ego, quia nunquam possum docere; ille, quia tu adhuc non potes discere.
Ad.—Ego vero didici admonitione verborum tuorum, nihil aliud verbis quam admoneri hominem ut discat, et perparum esse quod per locutionem aliquanta cogitatio loquentis apparet: utrum autem vera dicantur,
eum docere solum, qui se intus habitare, cum foris loqueretur, admonuit;
quem iam, favente ipso, tanto ardentius diligam, quanto ero in discendo
jprovectior. Verumtamen huic orationi tuae, qua perpetua usus es, ob hoc

Aft 23,8-10.

DEL MAESTRO

14,40
NOTAS COMPLEMENTARIAS

a tu discurso, del cual te has servido sin interrupción, principalmente porque he previsto y refutado todas las objeciones
que tenía dispuestas para contradecirte; y porque no has dejado nada de lo que me hacía dudar; de lo que no me respondería así aquel oráculo secreto, según tus palabras afirmaban.
habeo máxime giatiam, quod omnia quae contradicere paratu^ eram,
preoccupavit atquc dissolvit; nihilque omnino abs te derelictum est, quod
me dubium faciebat, de quo non ita mihi responderet secretum illud oraculum, ut tuis verbis asserebatur.

NOTAS

COMPLEMENTARIAS

[1] La Eneida.—Poema épico y heroico, escrito en latín por Publio
Virgilio Marón en el siglo I antes de Ciisto y compuesto de 12 libros.
Su asunto es la empresa, confiada por los hados al poderoso príncipe
Eneas, de llevar a Italia los dioses de su patria para fundar, con otros
valerosos héroes troyanos, una nueva Ilion en el suelo latino.
En el libro segundo, Eneas refiere la huida que simularon los giiegos,
el abandono del caballo de madera que habían construido, el asombro
de los tróvanos, quienes, en su obcecación, introdujeron dentro de sus
murallas esta máquina fatal. Manifiesta luego cómo los griegos ocultos
dentro del caballo abren a sus compañeros la puerta de Troya. Narra,
finalmente, el combate que tuvo efecto en medio de las tinieblas de la
noche, el asesinato de Príamo, y cómo él mismo se aleja, apenado, de la
ciudad.
En su testamento ordenó Virgilio que se quemara el manuscrito de
La Eneida por no haberlo terminado ni corregido; peio Augusto se opuso
resueltamente a que se cumpliera esa determinación, y no permitió que,
al publicar el poema Tueca y Vario, le añadieran ni quitaran un solo
verso.
[2] Publio lerendo.—Poeta
cómico latino, nacido en Cartago el
año 185 antes de Jesucristo y muerto, tal vez en un naufragio cuando
regresaba de Grecia, el año 159 antes de Jesucristo. Las noticias que
existen de su vida las debemos a Suetonio en la obra De viris illustribus.
Suetonio se inspiró en los prólogos de las comedias del poeta, pero, además, consultó las obras de varios gramáticos y escritores. A los veinte
años hizo representar su primera comedia, Andria, y a propósito de esta
obra se cuenta que, habiéndosela leído antes de la representación a Cecilio (que desde la muerte de PJauto estaba considerado como el primer
poeta cómico), éste manifestó a su joven rival la más sincera admiración.
[3] Aulo Persio Flaco.—Poeta latino, nacido el año 34 de nuestra
era, en Volaterra, ciudad de Etruria, y muerto en Roma el año 62.
Fué muy amigo de nuestro Lucano. En esta sátira, Contra la pereza,
reprende a la juventud romana, que, huyendo de toda ocupación seria,
se entregaba a la ociosidad, madre de todos los vicios. Lo que principalmente desluce las sátiras de Persio es la obscuridad de su estilo. Se dice
que San Ambrosio arrojó el libro de las sátiras, exclamando: «Lejos de
aquí, ya que no quieres que se entienda», y que San Jerónimo, por un
acto semejante de contrariedad, echó las sátiras al fuego, diciendo: «Quemémoslas paia que se esclarezcan.»

[4] Historia de los tres niños en el horno de Babilonia.—Del conmovedor relato, transmitido por el profeta Daniel, San Agustín sólo cita
las siguientes palabras, que se leen en la Vulgata actual: «Et sarabala
eorum non fuissent immutata.» Los antiguos no están de acuerdo sobre la
palabra persa sarabala, transcrita sin variación del hebreo. La misma ortografía es variable. Tertuliano, que la emplea en sus dos obras De pallio
y De resurrectione carnis, escribe sarabarae. En el texto griego de los
Setenta se halla, en género neutro, T& aapáp¡xpa. San Jerónimo, en su
comentario a Daniel (In cap. 3 v.21), prefiere la lección saraballae.
Acerca del sentido de la palabra existen las mismas divergencias. San
Isidoro, en su obra de Las Etimologías (1. xix, c. 23), dice que muchos
traducen por cofia: es el sentido adoptado por San Agustín. Otros traducen por capa: según Crampón, éste es el sentido preferido por algunos manuscritos de El Maestro, que, para ser lógicos, cambian el texto
de San Agustín, diciendo pie donde él trata de la cabeza. San Jerónimo,
en su comentario a Daniel, se apioxima a este último sentido: él traduce
por calzas o botas.
Este ejemplo está admirablemente escogido por San Agustín para
mostrar que las palabras no nos enseñan nada sobre las cosas.

DEL

ALMA

Y

SU

VERSIÓN, INTRODUCCIÓN Y NOTAS DEL

P. MATEO LANSEROS, O. S. A.

ORIGEN

INTRODUCCIÓN A «DEL ALMA Y SU ORIGEN»

I

N

T

R

O

D

U

C

C

I

Ó

N

El origen del alma fué problema que preocupó y atormentó a San Agustín durante toda su vida. Conocía perfectamente,
merced a las luces de la fe y de la filosofía neoplatónica, que
el alma era superior al cuerpo. Conocía también sus atributos:
simplicidad, espiritualidad, inmortalidad y su capacidad de ser
elevada al orden sobrenatuial de la gracia. Pero siempre que
de algún modo, directo o indirecto, hacía referencia a su origen, su mente fluctuaba entre las soluciones opuestas, permaneciendo en sus dudas y en sus vacilaciones. Acertadamente
observan J. Martín y E. Gilson que parece como si San Agustín se hubiera sentido ante este problema como situado en presencia de un misterio profundo \
Para el más adecuado planteamiento de la cuestión, hay
que distinguir entre el origen del alma de Adán y el de las
almas de sus descendientes. La de Adán fué creada dilectamente por Dios. San Agustín lo defiende con vigor y energía
y rechaza cualquier otro modo, de aparición de la primera
alma 2.
Sus inquietudes versaban acerca del origen de las almas de
los hijos de Adán. Hay que partir del principio de que expresamente niega y refuta el hecho y la posibilidad de que las
almas provengan por emanación de la substancia divina, contra los gnósticos y los maniqueos 3, o por gérmenes corporales,
contra el traducianismo materialista de Tertuliano 4 . Excluye
también y combate la metempsicosis y no admite, en contra
de las teorías de Platón y de Orígenes, la preexistencia de las
almas, capaces de pecar y de hacerse reas por alguna culpa
de ser encerradas en cuerpos mortales \
¿Cómo aparece, pues, el alma en el nuevo ser racional?
San Agustín abordó esta cuestión repetidas veces en sus obras,
sin llegar a una solución definitiva \

l'étude

362,

J

M A R T Í N , Saint Augusttn
(París 1923)
de Saint Augusttn
(París 1943) p 66

S A N A G U S T Í N , De

Gen

ad

htt

1 7 c 5-4

p 549, E

a 4 6

ML

GILSON

Introduction

34,357-538 , c 9-12

col

a
360-

C9-17 n 12-22 col 360-364, Epist
166 n 27 M L 33,732
I D , De Gen
ad litt
1 7 c 3-4 n 4 6 M L 3 4 , 3 5 7 - 5 8 , Eptst
140 n 7
ML
33.541 , Eptst
166 n 7 M L 33,723
" I D , De Gen
ad htt
1 7 c 9-17 n 12-22
M L 34,360 6 4 , Eptst
190 n 14
M L 33,961 En esta carta h a y un pasaje que es particularmente severo contra el
traducianismo materialista de T e r t u l i a n o « N a m et lili qui animas ex u n a p r o p a g a n
asserunt, q u a m Deus primo h o m i n i dedit, atque ita eas ex parentibus t r a h í dicunt,
si T e r t u l l i a m opinionem sequuntur, profecto eas non s p i n t u s , sed corpora esse cont e n d u n t , et corpulentis seminibus e x o n n
quo perversius quid dici p o t e s t ? »
I D , Eptst
164 n 20 M L 3 3 , 7 1 7 , Eptst
166 n 27 M L 33,732
ID , De Itb arb 1 3 n 55-59 M L 32,1297-1300, De Gen ad htt todo el 1 10 •
M L 3 4 , 4 0 7 - 4 2 8 , Eptst
164 n 20 M L 3 4 , 7 1 7 , Eptst
166 M L 34,720 733 Esta carta lleva como título general De origine animae homints
Es u n verdadero t r a t a d o ,
que abarca o comprende todas las cuestiones referentes al alma

Cuatro hipótesis se le presentaban como posibles: a) Dios
crea un alma para cada individuo en el momento de comenzar
a vivir; b) las almas se transmiten por generación; c) las almas, creadas por Dios, existen en algún lugar y son enviadas
por él en tiempo oportuno a regir los cuerpos; d) o ellas bajan por su propia voluntad '. Todavía indica una quinta hipótesis, pero la rechaza como absurda e inadmisible: que el alma
sea una partícula de la substancia divina '.
Nada hay en la psicología agustiniana que sea opuesto a^ la
tesis creacionista. Antes al contrario, claiamonte dice a San
Jerónimo que, si bien es cierto que nadie consigue hacer con
el deseo que sea verdadero lo que no lo es, él, sin embargo,
desearía que, si es posible, la opinión del creacionismo fuera
la veidadera, y, si lo es, que lucia defendida con argumentos
evidentes e irrefutables". Pero tenía de fíente la realidad del
pecado original y la dificultad de explica i su transmisión, que
ciertamente se comprende mejor admitiendo el liaducianismo
espiritual, y esto fué lo que le impidió adherirse a la tesi*
creacionista 10. F. J. Thonnard y E. Gilson engloban la inclinación de San Agustín hacia el traducianismo en su teoría general de las razones seminales l l .
Algunos de los escritos en que San Agustín trataba este
punto cayeron en manos de un joven filósofo de la Mauritania
Cesariense, llamado Vicente Víctor, pasado recientemente del
partido o secta de los rogatistas al catolicismo 1!. Víctor se maravilló grandemente de que Agustín, el Obispo de Hipona, el
hombie tan celebiado en la cristiandad por su talento y su
sabiduría, se mantuviera incierto sobre el origen del alma, dudando si las almas de los descendientes de Adán provenían de
los padres por vía de generación o Dios creaba una para cada
individuo del mismo modo que creó la del primer hombre. Sin
decidirse por ninguna de las dos opiniones, Agustín asentaba
firme el principio de que el alma era espíritu y no cuerpo.
Tanto las vacilaciones y las incertidumbres del gran Obispo
sobre el origen del alma como su afirmación terminante acerca
de su natuialeza espiritual desagradaron al neoconverso, el cual
concibió el propósito de ilustrar «al doctísimo Agustín» y aun
rectificar lo que él llamaba sus errores sobre esta cuestión, cuya
solución le parecía sumamente fácil. Llevando a la práctica su
intento, dedicó dos libros a un sacerdote español llamado Pedro, en casa del cual había encontrado la obra de referencia
ID De hb arb 1 3 c 21 n 59 M L 3 2 , 1 7 9 9 , Eptst
166 n 7
M L 33,723 724
i ¡bid , n 7 M L 33,723-24 Cf nota 3
* Eptst
166 n 26 M L 33,731-732 A l final del n 25, col 7 3 1 , h a b í a e s c r i t o '
« U n d e illa de animarum novarum creatione sententia, si hanc fidem fundatissimam
n o n oppugnat, sit et m e a , si oppugnat, non sit et tua »
I D , Eptst
166 n 10 M L 33,724 Cf Eptst
180 n 2 M L 33,778
F J T H O N N A R D , Histotre
de la Philosophte
(París 1937) p 242 nota 2 .
E G I L S O N , Introduction
a l'étude de Saint Au\gustin p 67
Este joven Víctor adoptó el nombre de Vicente a causa de su admiración por
Vicente, sucesor de Rogato en la jefatura de la secta o partido rogatista San Agust í n alude a esto en el libro n i De anima et eiufi origine c 2 n 2

INTRODUCCIÓN A «DEL ALMA Y SU ORIGEN»

INTRODUCCIÓN A «DEL ALMA Y SU ORIGEN»

en que San Agustín exponía sus dudas. Pedro oyó a Víctor
leer sus escritos, y. dejándose arrebatar del hervor del entusiasmo, le besó en la frente y le dio las gracias por haberle
revelado lo que hasta entonces había estado oculto a su entendimiento ". Un amigo de San Agustín, el monje Renato, encontró en Cesárea esos libros, y, como herían el honor y la
reputación del gran Obispo, los hizo copiar y se los envió en
el verano del año 419. San Agustín se hallaba entonces ausente
y no los recibió hasta fines del otoño.
Los dos libros de Vicente Víctor eran una amalgama de
errores monstruosos. Dando nuevamente actualidad a la tesis
emanatista de los maniqueos, defendía que el alma es algo corporal y que no fué sacada de la nada ni de alguna otra criatura. La conclusión inmediata y lógica era que e] alma estaba
formada de la substancia misma de Dios.
Admitía también la preexistencia de las almas, teoría de
origen y entronque platónicos, incorporada por Orígenes al
acervo doctrinal de la escuela de Alejandría. Las almas, según
esta hipótesis, habrían tenido en el cielo una existencia anterior a la vida' presente, y por alguna falta cometida fueron
encerradas en los cuerpos como en una cárcel. Apoyándose en
esto Víctor, y queriendo explicar la propagación del pecado
original, sostenía que el alma había merecido ser mancillada
por la carne v que el bautismo la regeneraba y le devolvía
su primitiva pureza o condición.
No faltaban errores teológicos. Víctor había superado la
audacia de los pelagianos, al enseñar que podían entrar en el
reino de los cielos los niños que morían sin el bautismo.
¿Debía contestar San Agustín? Su edad evanzada, su posición y su autoridad entre los católicos parecían motivos suficientes que le dispensaban de responder a los argumentos
fútiles y a la ligereza de un joven desconocido. Pero se trataba
de iluminar una inteligencia, de conducirla a la verdad, de
ganar un corazón, y el Obispo de Hipona, siempre maestro,
sacerdote v prelado, dio la preferencia a lo religioso sobre lo
humano, y a fines del 419 y principios del 420 compuso los
cuatro libros que constituyen la obra Del alma y su origen li.
Dedicó el primero al monje Renato. Después de agradecerle la prueba de amisiad, al proporcionarle los libros en
que tanto se le injuriaba, explana su opinión sobre la naturaleza del alma y pone ¿e relieve la temeridad y los graves
errores en que incurrió Vicente Víctor. Examina a continuación los textos que Víctor entresaca de la Sagrada Escritura

y le demuestra que no son válidos y que no favorecen la tesis
que con ellos trata de defender.
Dirigió el segundo al sacerdote Pedro. Le advierte que debe
desconfiar de los dos libros de Vicente Víctor y, sobre todo,
no considerar nunca como expresión o índice de la doclrina
cristiana las afirmaciones y la enseñanza en ellos contenidas,
pues son contrarias a la fe católica. Le señala algunos crasísimos errores y los refuta brevemente. Luego le invita a que
ponga los medios convenientes para inducir a Víctor a que los
deseche y los' corrija.
Los otros dos libros se los envió directamente a Vicente
Víctor. En uno, el tercero de la obra, le hace ver qué es lo que
hay de condenable en los suyos y le insiste en que a toda costa
debe procurar evitarlo y suprimirlo, si quiere seguir perteneciendo a la comunión católica.
En el otro justifica San Agustín su indecisión en inclinarse
a aceptar una solución concreta y definitiva acerca del origen
del alma. Entra en seguida en la demostración y prueba de su
espiritualidad, y con múltiples argumentos pone de manifiesto
a Vicente Víctor los absurdos que se seguirían si fuera cierta
su opinión de que el alma es algo corpóreo.
El desarrollo del fondo ideológico de los cuatro libros es
maravilloso: revela desde el primer momento la agudeza
mental, la intuición y la fuerza dialéctica del genio de San
Agustín.
No obstante, hay pasajes en los cuales, a causa del desconocimiento de la obra que refuta, no es asequible captar el
sentido de la exposición de su pensamiento, viéndose obligado
el traductor a limitarse en la expresión a la lógica de las
palabras.
En las Retractaciones (1.2 c.47: ML t.32 vol.653) nos dejó
San Agustín sintetizado su juicio acerca de esta obra: «Por
aquel tiempo, un cierto Vicente Víctor, de la Mauritania Cesariense, halló en casa de un presbítero español llamado Pedro
un opúsculo mío que contenía un pasaje en el cual confesaba
yo, a propósito del origen de las almas, que no sabía si provenían de la del primer hombre, propagándose mediante la
generación, o si cada uno recibía la suya sin que mediara la
transmisión. Pero afirmaba a la vez que el alma era espíritu
y no cuerpo.
Contra estas proposiciones mías escribió el referido joven
dos libros, dirigidos al presbítero Pedro, y que el monje Renato me envió a mí. Después de haberlos leído, contesté con
otros cuatro: uno al monie Renato, otro al sacerdote Pedro y
dos al mismo Vicente Víctor. El que dediqué al presbítero
Pedro, aunque tiene la extensión de un libro, es más bien una
carta, que por su índole me pareció que no debía separarla
de los demás.
En todos ellos, aparte de muchas verdades necesarias, de-

Cf. De anima et eius origine 1.2 C.3 n.7.
Colocan los críticos la composición y la aparición de este tratado en la fecha
indicada en el texto. San Agustín lo enumera en las Retractaciones entre los escritos
el año 419. El mismo aporta en la obra un argumento intrínseco al hablar de la
anatematización de la herejía pelagiana como de un hecho reciente (De anima et
eius ot'tgwe 1.2 n.34; 1.2 n.17). Los pelagianos fueron condenados por la Sede
Apostólica el año 418.

INTRODUCCIÓN A «DEL ALMA Y SU ORIGEN»

fendí mis vacilaciones acerca del origen del alma de cada
hombre, y simultáneamente puse de manifiesto varios errores
y doctrinas perversas que mantenían su orgullo y su presunción. Al hacerlo, procuré no presentar a dicho joven como
detestable, sino como un individuo que necesitaba todavía ser
instruido, y tratarlo con la mayor lenidad posible. De él recibí
luego la prueba de su corrección.
El libro dedicado a Renato comienza así: Sinceritatem tuam
erga nos. El que dirigí a P e d r o : Domino dilectissimo fratri, et
compresbylero Petro. Y el primero de los dos que escribí a
Vicente Víctor empieza con estas palabras: Quod mihi c
scribendum
putavi.»

DEL

ALMA

Y

SU

LIBRO
AL

ORIGEN

I

MONJE

RENATO

CAPÍTULO

I

1. Ya tenía, muy querido hermano Renato, pruebas de tu
sincero interés por mis asuntos, de tu fraternal benevolencia y
del afecto que a mí te unía. Pero acabas de darme un nuevo
testimonio de tu amistad enviándome en el próximo pasado verano dos libros compuestos por un hombre que me es completamente desconocido, mas no por eso despreciado, Vicente
Víctor—tal es el nombre que encuentro inscrito al frente de
la obra—, aun cuando, por estar ausente, no los recibí hasta
fines del otoño.
Siendo tan íntima nuestra amistad, ¿cómo no habías de
mandarme las cartas y los escritos de cualquier hombre, aunque fueran dirigidos a otros, en los cuales se hiciera mención
de mí, y más si en ellos era controvertida la doctrina que yo
Rubiera enseñado en algunos opúsculos? Has hecho, por tanto, lo que como amigo mío y muy sincero y muy querido debías hacer.
L J13 E R
AD RENATUM

CAPUT

I

MONACHUM

I

1. Sinceritatem tuam erga nos, Renate frater charissime, et fraternam
benevolentiam, ac mutuae dilectionis affectum probatum quidem et antea
tenebamus: verum nunc probatiorem nobis árnica diligentia demonstrasti,
quod mihi dúos libros, eius quidem hominis quem penitus ignorabam, nec
tamen idea contemnendi, Vincentii Victoris (sic enim praenotatum ibi nomen eius inveni), proxime praeterita aestate misisti; quamvis mihi, eo
quod absens fuissem, in autumni fine sint redditi.
Quomodo enim tu charissimus meus posses vel deberes in meam non
perferre notitiam, cum in manus tuas venissent cuiuslibet hominis qualescumque iitterae, licet ad alium scribentis, ubi tamen nomen commemoraretur et .^geretur meum, ita ut contradiceretur verbis meis, quae in quibusdam opusculis edidissem? Hoc itaque fecisti, quod sincerissimus et
dilectissimus amicus meus faceré debuisti.

DEL ALMA Y SU ORIGEN

CAPITULO

,

I, 2, 2

II

2. M e a s a l t a , sin e m b a r g o , el t e m o r de q u e n o m e conozcas a ú n c o m o y o d e s e a r í a q u e m e c o n o c i e r a s , p u e s t o q u e h a s
p e n s a d o q u e m e ofenderían e n t e r á n d o m e de l a s i n j u r i a s q u e
otros m e lian i n f e r i d o . T e d i r é , p a r a tu t r a n q u i l i d a d , q u e m e
son t a n a j e n o s t a l e s s e n t i m i e n t o s q u e n i se m e h a o c u r r i d o
q u e j a r m e de esas ofensas. ¿ E s t a b a él o b l i g a d o a g u a r d a r silencio s ó l o p o r q u e en d e t e r m i n a d o s p u n t o s sus i d e a s e r a n
o p u e s t a s a l a s m í a s ? A n t e s b i e n , m e p a r e c e u n m o t i v o de gratitud el q u e se d e c i d i e r a a h a b l a r y a e s c r i b i r , p u e s así p o d e m o s l e e r sus o b r a s . D e b i ó c i e r t a m e n t e d i r i g i r s e a m í y n o a
o t r o ; m a s c o m p r e n d o q u e , s i é n d o m e d e s c o n o c i d o , n o se atreviera, ya q u e i n t e n t a b a r e f u t a r m i s e n s e ñ a n z a s . N i a u n c r e y ó
n e c e s a r i o c o n s u l t a r m e en l o q u e le p a r e c i ó q u e d e n i n g ú n
modo cabía duda, sino que estaba plenamente convencido de
la certeza y v e r a c i d a d de l a s o p i n i o n e s q u e él e m i t í a . A d e m á s ,
h a y q u e t e n e r p r e s e n t e q u e escribió o o r o b e d e c e r y c o m p l a c e r
a u n a m i g o s u y o q u e le forzó a e l l o . Y si en el c a l o r de l a
refutación profirió a l g u n a i n j u r i a c o n t r a m í , p o r m i p a r t e se
l o a t r i b u y o n o a su v o l u n t a d o í n d o l e de c o n t r o v e r s i s t a , s i n o
a la fuerza de sus o p i n i o n e s c o n t r a r i a s a las m í a s . T e n g o c o m o
n o r m a , c u a n d o m e es i n c i e r t a o d e s c o n o c i d a l a i n t e n c i ó n de
u n h o m b r e , q u e es m e j o r p e n s a r b i e n de sus a c c i o n e s a n t e s
q u e c u l p a r l o de l o q u e se i g n o r a . A p a r t e d e q u e a c a s o h a y a
o b r a d o así m o v i d o p o r m i b i e n , si s u p o n í a o p r e v e í a q u e lleg a r í a n a m í s u s escritos, n o q u e r i e n d o v e r m e e q u i v o c a d o e n
a q u e l l o s p u n t o s en los c u a l e s él creía h a l l a r s e en p o s e s i ó n d e
la v e r d a d .
CAPVT

II

2. Sed bine angor paululum, quod adhuc tuae Sanctitati minus quam
•vellem cognitus sum: quandoquidem putasti me sic accepturum, quasi lu
mihi iniuriam feceris, notum faciendo quod alius fecit. Quantum autem
hoc absit ab animo meo, vide, ut ne ab illo quidem me passum iniuriam
conquerar. Cum enim aliter quaedam quam ego saperet, numquidnam
debuit reticere? Unde mihi gratum esse debet, quod ita non tacuit, ut
id etiam legere possimus. Deberet quidem tantum scribere potius ad me,
quam ad aiteium de me: sed quod mihi esset ignotus, non est ausus se
mihi ingerere in meorum refutatione dictorum. Nec consulendum me
putavit. ubi sibi videtur minime dubitandum, sed plañe cognitam et certam tenere sententiam. Obtemperavit autem amico suo, a quo se, ut scriberet, dicit esse compulsum. Et si quid Ínter disputandum, quod in meam
contumeliam redundaret, expressit; non eum conviciantis volúntate crediderim, sed diversa sentientis necessitate fecisse. Ubi enim mihi animus
erga me hominis ignotus est et incertus, melius arbitrar meliora sentiré,
quam inexplorata culpare. Fonassis enim amore mei fecit, sciens ad me
pervenire posse quod scripsit; dum in eis rebus errare me non vult, in
quibus se potius errare non putat.

í, 3, 3

DEL ALMA Y SU ORIGEN

Debo, p o r t a n t o , m a n i f e s t a r l e m i g r a t a b e n e v o l e n c i a , aunq u e m e veo p r e c i s a d o a refutar sus d o c t r i n a s . H e d e c o r r e g i r l e
c o n d u l z u r a y n o r e p r e n d e r l e con a m a r g u r a , s o b r e t o d o porq u e , según h e o í d o , h a a b r a z a d o la fe c a t ó l i c a , p o r lo c u a l le
felicito. U n a vez q u e h a a b a n d o n a d o l a secta y el e r r o r de los
d o n a t i s t a s o, m á s b i e n , de los r o g a t i s t a s , si q u i e r e q u e su conversión n o s o c a s i o n e v e r d a d e r a a l e g r í a , d e b e p r o c u r a r e n t e n d e r
la v e r d a d católica tal c o m o es.
CAPITULO

III

3 . P o s e e o manifiesta d i c h o e s c r i t o r suficiente v o c a b u l a r i o
p a r a e x p l i c a r con p r o p i e d a d sus p e n s a m i e n t o s . D e ahí q u e tan
s ó l o sea n e c e s a r i o i n c u l c a r l e y d e s e a r l e q u e p i e n s e r e c t a m e n t e ,
q u e n o h a g a a t r a y e n l e lo que es i n ú t i l y que su e l o c u e n c i a
t e n g a p o r o b j e t o la v e r d a d . E s cierto q u e h a y q u e r e f o r m a r en
su estilo m u c h a s i n c o r r e c c i o n e s y d e s p o j a r l o de la excesiva
redundancia.
D e d u z c o de tu c a r t a q u e t a m b i é n a ti, v a r ó n g r a v e y mad u r o , h a n d e s a g r a d a d o estos defectos. T o d o e l l o t i e n e fácil cor r e c c i ó n , a p a r t e de q u e , sin d e t r i m e n t o de la i n t e g r i d a d de l a
fe, t a l e s defectos a g r a d a n a los e s p í r i t u s l i g e r o s y los t o l e r a n
los reflexivos. Y a t e n e m o s h o m b r e s e s p u m o s o s en sus discursos, p e r o q u e n o dejan de ser s a n o s y p u r o s en la fe. A d e m á s ,
es de e s p e r a r q u e t a l e s defectos, t o l e r a b l e s a u n en el caso de
q u e p e r m a n e c i e r a n , s e r á n modificados y d e s a p a r e c e r á n con el
t i e m p o . Su a u t o r es t o d a v í a joven, y su a p l i c a c i ó n s u p l i r á su
Et ideo debeo etiam eius habere gratan) benevolentiam, cuius me necesse est improbare sententiam: ac per hoc in eis quae non recte sapit, adhuc
leniter corrigendus mihi videtur non aspere detestandus; praesertim quia,
sicut audio, nuper catholicus factus est, quod ei gratulandum est. Caruit
enim Donatistarum vel potius Rogatistarum divisione et errore, quo antea
tenebatur: si tamen catholicam veritatem sicut oportet intelligat, ut veré
de illius conversione gaudeamus.
CAPUT

III

3. Habet enim eloquium, quo possit explicare quae sentit. Unde cum
illo agendum est, eique optandum ut recta sentiat, ne faciat esse delectabilia quae sunt inutilia, et quae diserta dixerit, vera dixisse videatur.
Quamvis et in ipso eloquio habeat multa emendanda, et a nimia exundantia reprimenda.
Quod in illo tibi quoque, ut viro gravi, sicut tua indicant scripta, displicuit. Sed hoc vel facile corrigitur, vel sine detrimento fidei a levibus
mentibus amatur, toleratur a gravibus. Habemus enim iam quosdam spumeos in sermone, sed in fide sanos. Non itaque desperandum est, etiam
hoc in isto (quamvis sit tolerabile, si permanserit), posse tamen expurgan et temperan, atque ad integrum et solidum vel perduci, vel revocari
modum: praesertim quia iuvenis esse perhibetur, ut quod minus habet
peritia, suppieat diligentia; et quod eruditas loquacitatis eructat, aetatis
S.As- 3

DEL ALMA Y SU ORIGEN

,

I, 4, 4

i n e x p e r i e n c i a y la m a d u r e z en l a e d a d l i m a r á l a s a s p e r e z a s del
l e n g u a j e . S e r í a , en efecto, t r i s t e y p e l i g r o s o q u e los e l o g i o s d e
su e l o c u e n c i a r e d u n d a r a n en beneficio de la n e c e d a d , p u e s e s t o
e q u i v a l d r í a a b e b e r el v e n e n o en u n a c o p a p r e c i o s a .
CAPITULO

IV

4. C o m e n z a r é ya a e n u m e r a r los p r i n c i p a l e s e r r o r e s q u e
se e n c u e n t r a n , y q u e h a n de ser e v i t a d o s en su d i s c u s i ó n .
Su afirmación de q u e el a l m a h a sido c r e a d a p o r D i o s y
q u e n o es n i u n a p a r t e de la d i v i n i d a d n i de su n a t u r a l e z a , es
t o t a l m e n t e v e r d a d e r a ; m a s , c o m o n o q u i e r e confesar q u e h a
s i d o s a c a d a de la n a d a y n o cita o n o m b r a n i n g u n a c r i a t u r a
de l a c u a l h a y a p o d i d o ser h e c h a , n e c e s a r i a m e n t e d e b e c o n c l u i r s e q u e D i o s es de t a l m o d o su a u t o r , q u e n o l a sacó d e l a
n a d a n i de a l g u n a o t r a cosa q u e n o sea lo q u e D i o s es, s i n o
q u e la hizo de sí m i s m o , n o a d v i r t i e n d o que r e i n c i d e en loq u e p e n s a b a q u e h a b í a e v i t a d o , es decir, q u e el a l m a n o s e r í a
o t r a cosa q u e l a m i s m a s u b s t a n c i a d e D i o s . D e esto se s e g u i r í a
q u e se h a b í a s e r v i d o de su p r o p i a n a t u r a l e z a p a r a h a c e r a l g u n a
cosa y q u e el a u t o r de esta cosa h a b r í a sido él m i s m o la m a t e r i a de l a c u a l l a h i z o , y, p o r t a n t o , l a n a t u r a l e z a d i v i n a s e r í a
m u d a b l e y c o n d e n a d a p o r el m i s m o D i o s a sufrir c a m b i o s
peyorativos.
P o s e y e n d o t ú u n a i n t e l i g e n c i a r e c t a y fiel, c o m p r e n d e r á s q u e s e m e j a n t e d o c t r i n a n o p u e d e ser sostenida y q u e d e b e s e r
absolutamente rechazada p o r la mentalidad católica. El a l m a ,
en efecto, o h a sido h e c h a p o r el s o p l o de D i o s , o este s o p l o
se c o n v i r t i ó en a l m a , de t a l m a n e r a q u e n o h a y a sido c r e a d a
de D i o s , s i n o de l a n a d a p o r D i o s . T a m p o c o p u e d e a d u c i r s e
maturitas decoquat. Illud est molestum et periculosum vel perniciosum,
si cum laudatur eloquentia, persuadeatur insipientia, et in pretioso póculo
bibatur pestífera potio.
CAPUT

IV

4. Ut enim iam incipiam demonstrare, quae praecipue sint in eiusdisputatione vitanda:
Animam dicit a Deo quidem factam, nec Dei esse partem sive naturam; quod omnino verum est: sed cum eam non vult ex nihilo factamfateri, et aliam nullam creaturam unde sit facta commemorat, atque ita
illi dat auctorem Deum, ut ñeque ex nullis exstantibus, id est, ex nihilo,
ñeque ex aliqua re, quae non est quod Deus est, sed de se ipso eam
fecisse credatur; nescit eo se revolví, quod declinasse se putat, ut scilicet
nihil aliud anima quam Dei natura sit; ac sic consequenter et de Dei
natura fiat aliquid ab eodem Deo, cui faciendo materia de qua facit, sit
ipse qui facit: ac per hoc et Dei sit natura mutabilis, et mu tata in deterius
eiusdem ipsius Dei ab eodem ipso Deo natura damnetur.
Quod pro tua fideli intelligentia, quam non sit opinandum, et quam»
sit a corde catholico secludendum, longeque fugiendum, vides. Ita quippeanima vel de flatu facta, vel Dei flatus factus est ipsa, ut non de ipso sit.

1, 5, 5

VEL ALMA Y SU ORIGEN

el símil del h o m b r e q u e s o p l a , el c u a l n o saca de la n a d a el
s o p l o , s i n o q u e se l i m i t a a v o l v e r h a c i a fuera lo q u e h a b í a
t o m a d o del e x t e r i o r , p a r a a r g ü i r q u e D i o s t e n í a a l r e d e d o r a i r e ,
del c u a l a s p i r ó u n a e x i g u a c a n t i d a d y l u e g o la a s p i r ó , a l s o p l a r
e n el r o s t r o del h o m b r e e i n f u n d i r l e de este m o d o el a l m a .
De ser v e r d a d esto, el s o p l o de D i o s n o sería u n a p a r t e de
sí m i s m o , s i n o del a i r e p r e e x i s t e n t e . M a s lejos de n o s o t r o s neg a r q u e la o m n i p o t e n c i a d i v i n a h a y a p o d i d o s a c a r d e la n a d a
el s o p l o vital q u e c o n s t i t u y ó a l h o m b r e en a l m a viviente, y
c a i g a m o s en l a s t o r t u r a s de p e n s a r q u e ya existía a l g o q u e n o
e r a él, y de lo q u e h i z o el s o p l o , o b i e n que sacó de su p r o p i a
n a t u r a l e z a esta a l m a q u e v e m o s s o m e t i d a al c a m b i o o m u t a c i ó n . T o d o lo q u e h a sido h e c h o de él debe p a r t i c i p a r necesar i a m e n t e de su n a t u r a l e z a y ser e s e n c i a l m e n t e i n m u t a b l e . P e r o
el a l m a , c o m o t o d o s a d m i t e n , e s m u d a b l e . L u e g o n o h a sido
h e c h a de él, p o r q u e n o goza de su i n m u t a b i l i d a d . Si, p u e s ,
n u e s t r a a l m a n o h a sido h e c h a de n i n g u n a otra cosa, i n d u d a b l e m e n t e h a sido s a c a d a de la n a d a y c r e a d a p o r D i o s .
CAPITULO

V

5. Sostiene t a m b i é n q u e n u e s t r a a l m a n o es e s p í r i t u , s i n o
c u e r p o . Y ¿ q u é i n t e n t a e x p r e s a r , sino que n o s o t r o s n o constam o s de a l m a y c u e r p o , sino de d o s y a u n de t r e s c u e r p o s ? Nosotros, dice, e s t a m o s c o m p u e s t o s de u n e s p í r i t u , de u n a l m a y
u n c u e r p o , y afirma q u e estas t r e s cosas son t r e s c u e r p o s , lo
q u e e q u i v a l e a e n s e ñ a r q u e e s t a m o s f o r m a d o s p o r tres c u e r p o s .
sed ab ipso de nihilo croata sit. Ñeque cnim sicut homo quando sufflat,
non potest de nihilo ftatum faceré, sed quem de isto aere ducit, hunc reddit; ita Deo putandum est auras aliquas circumfusas iam fuisse, quarum
exiguam quamdam particulam spirando traheret, et respirando refunderet,
<¡uando in hominis faciem sufflavit, eique illo modo animam fecit.
Quod et si ita esset, nec sic de ipso, sed de subiacenti re aliqua flabili
posset esse quod flavit. Sed absit ut negemus omnipotentem de nihilo flatum vitae faceré potuisse, quo fieret homo in animam vivam: atque in eas
contrudamur angustias, ut vel iam fuisse aliquid, quod ipse non esset, unde
flatum faceret, opinemur; vel quod mutabile factum videmus, de se ipso
fecisse credamus. Quod enim de ipso est, necesse est ut eiusdem naturae
sit cuius ipse est, ac per hoc etiam immutabile sit. Anima vero, quod omnes fatentur, mutabilis est. Non ergo de ipso, quia non est immutabilis
sicut ipse. Si autem de nulla re alia facta est, de nihilo facta est procul
dubio, *ed ab ipso.
CAPUT

V

5. Quod vero eam non spiritum, sed corpus esse contendit; quid aliud
sult efficere, quam nos non ex anima et corpore, sed ex duobus vel etiam
tribus constare corporibus? Cum enim spiritu, anima, et corpore constare
nos dicit, et omnia haec tria corpora esse asserit; profecto ex tribus corporibus nos putat esse compactos.

DEL ALMA Y SU ORIGEN

I, 6, 6

Creo que debo demostrarle a él, y no a ti, los absurdos que
se derivan de su doctrina. No obstante, este error es tolerable
en un hombre que aún no sabía que existía algo que, sin ser
cuerpo, podía presentar alguna semejanza corporal.
CAPITULO

VI

6. Pero ¿quién puede tolerar que en el segundo libro y
tratando de solucionar la dificilísima cuestión del pecado original, en lo que concierne al alma y al cuerpo, si el alma no
es transmitida por vía de generación, sino que nos es infundida por un nuevo soplo de Dios, intente explicar asunto tan
enojoso y profundo, diciendo: «No es sin razón que el alma
recobre por la carne la antigua condición, que por poco tiempo
parecía haber perdido, de manera que comience a renacer por
la carne, ya que por ella había merecido ser mancillada»?
Ahí tienes a un hombre que se propuso investigar lo queera superior a sus fuerzas y cayó en la sima de precipicio
tan horrible como es el decir que el alma mereció ser manchada por la carne, no siéndole posible explicar cómo mereció
el alma ser contaminada por la carne antes de unirse a ella.
En efecto, si la mancha del pecado comenzó al unirse el alma
con la carne, pruebe, si puede, cómo mereció el alma ser mancillada por la carne antes de contraer el pecado. El motivo
por el cual es encerrada en carne culpable para ser inficionada,
o le viene de su naturaleza o, lo que sería todavía peor, lo
tiene por determinación de Dios. De la carne no ha podido
venirle antes de su unión, porque a causa del demérito fué
In qua opinione quanta eum sequatur absurdita«, illi potius quam tibí
demonstrandum puto. Verum iste tolerabilis error e«t homini¡;, qui nondum
cognovit esse aliquid, quod cum corpus non sit, corporis tamen quamdam.
similitudinem gerere possit.
CAPUT

VI

6. Illud plañe quis ferat, quod in secundo libro, cum quaesuonerrr
difficillimam solvere conaretur de originali peccato, quatenus ad corpus
animamque pertineat, si anima non de parentibus trahitur, sed a Deo
nova insufflatur; hanc ergo tam molestam et tam profundam nitens enodare quaestionem: «Mérito, inquit, per carnem, priscam reparat habitudinem, quam visa fuerat paulisper amisisse per carnem, ut per eam
incipiat renasci, per quam meruerat inquinan».
Cernís nempe hominem ausum suscipere quod vires eius excedit, in
tam immane praecipitium decidisse, ut diceret inquinari animam meruisse per carnem; cum dicere nullo modo possit, unde hoc meritum traxerit
ante carnem. Si enim a carne incipit meritum habere peccati, dicat si
potest, unde ante peccatum suum carne meruerit inquinari. Nam hoc
meritum quo in carnem peccatricem missa est, ut inquinaretur ex illa,
profecto aut ex semetipsa habuit, aut, quod vero multo amplius abhorret,
ex Deo. Ex carne quippe meritum non potuit habere ante carnem, quo»

I, 7, 7

DEL ALMA Y SU ORIGEN

encerrada en el cuerpo, que había de mancillarla. Si le viene
de sí misma, ¿cómo pudo adquirirlo, si antes de su unión con
la carne no hizo nada malo? Si se afirma que le viene de Dios,
¿quién podrá oír cosa tan horrible? ¿Quién la tolerará?
¿Quién permitirá que se diga impunemente? No se inquiere
en este lugar qué falta pudo cometer el alma, después de unirse
con el cuerpo, para merecer ser condenada; sino cómo, antes
de su unión, pudo merecer ser encerrada en la carne y manchada por ella. Explique esto, si le es posible, el que se ha
atrevido a decir que el alma había merecido ser mancillada
por la carne.
CAPITULO

Vil

7. En otro lugar del mismo libro, proponiéndose esta misma cuestión, en la cual se había comprometido temerariamente, atribuye a sus adversarios las siguientes palabras: « ¿ P o r
qué, preguntan ellos, castigó Dios tan injustamente al alma
hasta encerrarla en un cuerpo pecaminoso, comenzando a ser
pecadora por su unión con la carne, cuando ella no había
podido pecar?» Sumergido en el remolino peligroso de esta
cuestión, debió ciertamente evitar el naufragio y no lanzarse
a una empresa de la que no saldría sino retrocediendo, es decir,
arrepintiéndose de su temeridad. El pretende, mas en vano,
desembarazarse de la presciencia divina. Esta presciencia conoce por anticipado los pecadores que ha de purificar, pero
no los hace ser pecadores. Suponer que libra del pecado a las
almas, que, siendo inocentes y limpias, envolvió él mismo en
el pecado, es suponer que sana la herida que les infirió, no la
que encontró en ellas.
mérito inquinanda mitteretur in carnem. Si ergo a semetipsa hoc meritum habuit; quomodo habuit, quae ante carnem nihil mali fecit? Si
autem hoc meritum ex Deo dicitur habuisse; quis hoc audiat? quis ferat? quis dici impune permittat? Non enim hoc loco quaeritur, quid
meruerit, ut iudicaretur damnanda post carnem: sed quid meruerit ante
carnem ita damnari, ut inquinanda mitteretur in carnem. Explicet hoc
si potest, qui est ausus dicere, inquinari animam meruisse per carnem.
CAPUT

Vil

7. ítem alio loco, cum eamdem, qua se ipse implicuerat, velut explicandam proponeret quaestionem, tanquam ex persona adversariorum
ait: «Cur, inquiunt, Deus animam tam iniusta animadversione mulctavit, ut in corpus eam peccati relegare voluerit, cum consortio carnis
peccatrix esse incipit, quae peccatrix esse non potuit?» In huius quaestionis tanquam scopuloso gurgite, debuit utique cavere naufragiurn, nec
eo se committere, unde se non erueret transeundo, sed forte redeundo,
id est, poenitendo. Nam de praescientia Dei se nititur liberare, sed frustra. Praescientia quippe Dei eos quos sanaturus est, peccatores praenoscit, non facit. Nam si eas animas liberat a peccato. quas innocentes
et mundas implicuit ipse peccato, vulnus sanat quod intulit nobis, non
quod invenit in nobis.

DEL ALMA Y SU ORIGEN

1, 8, 8

P e r o a l e j e D i o s de n o s o t r o s el p e n s a m i e n t o de decir q u e ,
c u a n d o purifica con el b a u t i s m o l a s a l m a s de los n i ñ o s , n o
h a c e m á s q u e r e p a r a r el m a l q u e él m i s m o les c a u s ó al encer r a r estas a l m a s , h a s t a e n t o n c e s i n o c e n t e s , en u n a c a r n e pecad o r a , q u e h a b í a de m a n c i l l a r l a s con el p e c a d o o r i g i n a l . A est a s a l m a s a c u s a n u e s t r o a d v e r s a r i o de h a b e r m e r e c i d o c o n t r a e r
l a m á c u l a de la c a r n e , sin q u e le sea p o s i b l e e x p l i c a r c ó m o
p u d i e r o n m e r e c e r lan cruel castigo antes de u n i r s e a la c a r n e .

CAPITULO

VIII

8. G l o r i á n d o s e , p u e s , v a n a m e n t e de p o d e r resolver esta t a n
difícil cuestión de l a p r e s c i e n c i a de D i o s , se e n r e d a m á s todavía en el l a b e r i n t o de l a s dificultades, c u a n d o e s c r i b e : «Aunq u e el a l m a , q u e n o h a b í a p o d i d o p e c a r a n t e s de su u n i ó n
con la c a r n e , m e r e c i ó l l e g a r a ser p e c a d o r a , sin e m b a r g o , n o
p e r m a n e c i ó en el p e c a d o , p o r q u e , p r e f i g u r a d a en J e s u c r i s t o , n o
d e b i ó c o n t i n u a r en ese e s t a d o , del m i s m o m o d o q u e p o r sí
m i s m a n o p u d o c o m e t e r l o . » A m i e n t e n d e r , c u a n d o dice q u e
el a l m a «no p u d o ser p e c a d o r a » o q u e «no p u d o e s t a r en pec a d o » , h a b l a del a l m a a n t e s de su u n i ó n con la c a r n e . E n efecto, si el a l m a n o es t r a n s m i t i d a de los p a d r e s p o r vía de gener a c i ó n , n o p u d o ser m a n c h a d a p o r el p e c a d o o r i g i n a l o de
a l g ú n m o d o p e r m a n e c e r en ese p e c a d o m á s q u e p o r su u n i ó n
con la c a r n e . V e m o s , c i e r t a m e n t e , q u e el a l m a es l i b r a d a del
pecado p o r la gracia; pero no vemos cómo mereció adherirse
al p e c a d o . ¿ Q u é significan e n t o n c e s estas p a l a b r a s : « A u n cuand o el a l m a m e r e c i ó ser p e c a d o r a , n o o b s t a n t e n o p e r m a n e c i ó
en el p e c a d o » ? Si y o le p r e g u n t o a h o r a p o r q u é n o p e r m a neció en el p e c a d o , m u y r e c t a m e n t e m e r e s p o n d e r á q u e l a
Avertat autem Deus, et omnino absit, ut dicamus, quando lavacro
regenerationis Deus mundat animas parvulorum, tune eum mala sua corrigere, quae illis ipse fecit, cum eas nullum habentes peccatum peccatrici carni, cuius originali peccato contaminarentur, admiscuit. Quas
tamen iste aecusans dicit inquinari meruisse per carnem, nec potest dicere unde tantum mali merueriñt ante carnem.
CAPUT

VIII

8. Hanc ergo quaestionem frustra se putans de praescientia Dei posse
dissolvere, adhuc se involvit, et dicit: «Anima si peccatrix esse meruit
quae peccatrix esse non potuit, tamen ñeque in peccato remansit, quia
in Christo praefigurata in peccato esse non debuit, sicut esse non potuit».
Quid est quod dicit, «peccatrix esse non potuit», vel «in peccato esse
non potuit», nisi, credo, si non veniret in carnem? Ñeque enim potuit
originali peccato esse peccatrix, aut quoquo modo in originali peccato
esse, nisi per carnem, si de párente non trahitur. Videmus ergo eam
per gratiam liberari a peccato: sed non videmus unde meruerit haerere
peccato. Quid est ergo quod dicit: «Si peccatrix esse meruit, non tamen
in peccato remansit?» Si enim ab illo quaeram, cur non in peccato

DEL ALMA Y SU ORIGEN

I, 8, 9

l i b r ó d e él l a g r a c i a de J e s u c r i s t o . P e r o del m i s m o m o d o q U e
dice c ó m o es justificada el a l m a del n i ñ o , d i g a t a m b i é n c ó m o
h a b í a m e r e c i d o l l e g a r a ser p e c a d o r a .
9. P e r o ¿ q u é dice a q u e l a q u i e n a c o n t e c i ó lo q u e antes
h a b í a e s c r i t o ? P o r q u e , p r o p o n i é n d o s e a sí m i s m o esta cuestión, d i c e : «Se l e v a n t a n o t r a s i n j u r i a s p o r l a s q u e j u m b r o s a s
m u r m u r a c i o n e s de los m a l d i c i e n t e s y, c o m o a r r e b a t a d o s p o r
un torbellino, naufragamos a m e n u d o entre enormes peñascos.»
Acaso se e n o j a r a si y o d i j e r a esto de él. S o n , sin e m b a r g o , sus
p r o p i a s p a l a b r a s ; s o n l o s t é r m i n o s c o n los q u e se p r o p u s o la
cuestión, en la q u e h a b í a de m o s t r a r las rocas c o n t r a las cuales chocó y n a u f r a g ó . L l e g ó , p u e s , a este e x t r e m o , y fué l l e v a d o
y lanzado y quedó como clavado contra peñascos tan horribles
q u e n o h u b i e r a p o d i d o s a l i r sino c o r r i g i e n d o o r e t r a c t a n d o lo
q u e h a b í a e n s e ñ a d o , y c o m o n o le e r a p o s i b l e p r o b a r e n
v i r t u d de q u é m é r i t o el a l m a fué h e c h a p e c a d o r a , n o t e m i ó
decir q u e h a b í a m e r e c i d o l l e g a r a s e r l o antes de l o d o p e c a d o
p e r s o n a l . ¿ Q u i é n , s i e n d o i n o c e n t e , p u e d e m e r e c e r castigo t a n
cruel c o m o es el de ser c o n c e b i d o en i n i q u i d a d a j e n a y e s t a r
c o n t a m i n a d o p o r el p e c a d o a n t e s de s a l i r del seno m a t e r n o ?
Mas las a l m a s de los n i ñ o s , r e g e n e r a d a s en J e s u c r i s t o , son
l i b r a d a s de este castigo sin n i n g ú n m é r i t o a n t e r i o r y p o r u n a
g r a c i a g r a t u i t a , p o r q u e , de o t r o m o d o , la g r a c i a ya n o s e r í a
gracia.
P o r t a n t o , d i g a , si p u e d e , este h o m b r e s u m a m e n t e inteligente, a q u i e n en u n a cuestión t a n p r o f u n d a d e s a g r a d a n m i s
d u d a s — q u e , si n o son d o c t a s , son p r u d e n t e s — , en v i r t u d d e
q u é c o n t r a e el a l m a este castigo, del cual es l i b r a d a p o r la
remanserit, rectissime respondebit quod eam Christi giatia liberaverit.
Sicut ergo dicit unde anima parvuli fuerit liberata peccatrix, sic etiam
dicat unde meruerit esse peccatrix.
9. Sed quid dicit, cui hoc quod praelocutus est, contigit? Namque
ut istam quaestionem sibi proponeret, ait: «Alia substruuntur opprobria
querulis murmurationibus oblatrantium, et excussi quasi quodam turbine, identidem Ínter immania saxa collidimur». Hoc si ego de illo dicerem, forsitan succenseret. Verba sunt eius: quibus praemissis proposuit quaestionem, in qua ipsa saxa quibus collisus naufragavit, ostenderet. Ad hoc enim perductus est, et tam horrendis cautibus illatus,
impulsus, infixus, ut eruere se nisi emendando quod dixit, omnino non
possit; non valens ostendere quo mérito anima sit facta peccatrix, quam
dicere non timuit ante omne suum peccatum meruisse fieri peccatricem.
Quis tam immane supplicium meretur sine peccato, ut in aliena iniquitate conceptas, antequam exeat de visceribus matris, iam non sit sine
peccato? De hac autem poena parvulorum animas, qui regenerantur in
Christo, nullis eorum praecedentibus meritis gratuita liberat gratia: alioquin gratia iam non est gratia \
Proinde iste homo valde intelligens, cui displicet in tanta profunditate, etsi non docta, tamen cauta nostra cunctatio, dicat si potest, in
hanc poenam quo pervenerit anima mérito, de qua poena liberat gratia

Rom.

11,6.

DEL ALMA Y Sü ORIGEN

I, 8, 9

gracia sin mérito alguno suyo. Dígalo y, si le es posible, defiéndalo con alguna razón. No exigiría yo esto si él no hubiera afirmado que el alma había merecido llegar a ser pecadora. Dicho mérito, ¿era bueno o malo? Si era bueno, ¿cómo
cayó el alma en el mal? Si era malo, ¿de dónde le viene al
alma antes de cometer un pecado? Y nuevamente insisto: si
este mérito era bueno, la liberación del alma, mediante la gracia, no fué gratuita, sino en virtud de un verdadero derecho,
puesto que había sido merecida anteriormente, y así tal gracia
ya no sería gracia. Pero si este mérito era malo, cabe preguntar en qué consistía. ¿Acaso en que el alma vino a encerrarse dentro de la carne, a la cual no hubiera venido si no
hubiera sido enviada ñor el que está exento de toda iniquidad?
A no ser que el adversario quiera precipitarse en mayores
abismos, no intentará probar su sentencia de que el alma mereció llegar a ser pecadora.
En cuanto a los niños, que obtienen en el bautismo la remisión del pecado original, respondió de cualquier modo que
estaban sujetos por poco tiempo al pecado ajeno, ya que la
presciencia de Dios en nada hubiera podido perjudicar a los
predestinados a la vida eterna.
Estas afirmaciones serían tolerables si con su modo de expresarse no hiciera inexplicable la dificultad, al decir que el
alma había merecido llegar a ser pecadora. Si, pues, desea
librarse de las contradicciones, ha de desaprobar lo que antes
ha escrito.
sine mérito. Dicat, ut quod dixit, aliqua, si valuerit, ratione defendat.
Non enim hoc exigerem, nisi ipse dixisset quod anima meruerit esse
peccatrix. Dicat meritum eius, utrum bonum fuerit, anne malum. Si
bonum, quo mérito bono venit in malum? Si malum, unde aliquod malum meritum ante omne peccatum? ítem dico: Si bonum, non ergo eam
gratis, sed secundum debitum liberat gratia, cuius praecessit meritum
bonum; ac sic gratia iam non erit gratia. Si autem malum, quaero quod
sit: an quod venit in carnem, quo non venisset, nisi apud quem non
est iniquitas, ipse misisset? Nunquam igitur nisi se in peiora praecipitans, hanc suam sententiam molietur astruere, qua dixit quod anima
meruit esse peccatrix.
Et de his quidem parvulis, quorum in Baptismo diluitur originale
peccatum, invenit qualitercumque quod diceret, quoniam praescientia
Dei praedestinatis in vitam aeternam nihil obesse potuisset, paulisper
alieno inhaerere peccato.
Quod tolerabiliter diceretur, si non iste verbis suis implicaretur,
dicens quod meruerit anima esse peccatrix; unde se omnino non liberat,
nisi hoc eum dixi^se poeniteat.

I. 9, II

DEL ALMA Y SU ORIGEN

C A J'/TULO

IX

10. Al tratar de aquellos niños que mueren antes de haber recibido el bautismo de Jesucristo, y queriendo dar una
respuesta a esta cuestión, se atrevió a prometerles no sólo el
paraíso, sino también el reino de los cielos, sin saber después
cómo salir de este embarazo para no verse obligado a sostener
que Dios castiga con la muerte eterna almas que él mismo encerró en carne pecadora, no habiéndolo merecido por algún
pecado anterior. No obstante, dándose cuenta de que había
cometido un error, al afirmar que las almas de los niños pueden ser rescatadas para la vida eterna sin ¡a gracia de Jesucristo y que pueden obtener la remisión del pecado original
sin el bautismo, en el cual se perdonan todos los pecados, y
viendo la profundidad del abismo en que se había precipitado,
añadió: «Pienso que por estos niños deben ser ofrecidos los
sacrificios de los sacerdotes santos y continuas oblaciones.»
He aquí otro error del cual únicamente saldrá haciendo
una retractación formal del mismo. Porque ¿quién ofrecerá el
cuerpo de Jesucristo sino por aquellos que son miembros de
Jesucristo? Desde que el mismo Señor dijo: El que no naciere
del agua y del Espíritu no puede entrar en el reino de los cielos, y en otro lugar: El que perdiere su vida por amor de mí,
la hallará, nadie llega a ser miembro de Jesucristo sino por
el bautismo de agua o por el bautismo de sangre, muriendo
por Jesucristo.
11. Esa es la razón por la cual aquel ladrón, que no era
CAPUr

IX

10. De illis autem parvulis qui morte praeveniuntur priusquam baptizentur in Christo, cum responderé voluisset, ausus est eis promittere,
non solum paradisum, verum etiam regnum caelorum: non inveniens
qua exiret, ne Deum animas innocentes dicere cogeretur aeterna morte
damnare, quas nullo mérito praecedente peccati, carni inserit peccatrici.
Sed uteumque sentiens quid mali dixerit, sine ulla Chrísti gratia animas
redimi parvulorum in aeternam vitam regnumque caelorum, et in eis
posse solvi originale peccatum sine Baptismo Christi, in quo fit remissio
peccatorum: videns ergo, in quam se profunditatem naufragosi gurgitis
iecerit: «Sane, inquit, pro eis oblationes assiduas, et offerenda iugiter
sanctorum censeo sacrificia sacerdotum».
Ecce aliud unde nunquam exiturus est, nisi eum dixisse poeniteat.
Quis enim offerat corpus Christi, nisi pro eis qui membra sunt Christi?
Ex quo autem ab illo dictum est: Nisi quis renatus fuerit ex aqua et
Spiritu, non potest intrare in regnum Dei *; et alio loco: Qui perdiderit
animam suam propter me, inveniet. eam2: nenio fit membrum Chrísti,
nisi aut Baptismate in Christo. aut morte pro Christo.
11. Unde et latro ille, non ante crucem Domini sectator, sed in

lo. 3,5.
Mt. 10,39.

J

DEL ALMA Y SU ORIGEN

d i s c í p u l o del S e ñ o r antes del s u p l i c i o de la cruz, sino q u e confesó su d i v i n i d a d e s t a n d o ya crucificado, y cuyo e j e m p l o es a
veces c i t a d o c o n t r a la n e c e s i d a d del b a u t i s m o , es e n u m e r a d o
p o r S a n C i p r i a n o e n t r e los m á r t i r e s q u e son b a u t i z a d o s con
su p r o p i a s a n g r e , c o m o sucedió d u r a n t e l a s p e r s e c u c i o n e s a
m u c h o s , q u e n o h a b í a n r e c i b i d o a ú n el b a u t i s m o de a g u a . E l
a c t o de confesar en l a cruz l a d i v i n i d a d de J e s u c r i s t o fué a p r e c i a d o en t a n t o v a l o r c o m o si r e a l m e n t e h u b i e r a sido crucificado
p o r ser de l o s s u y o s . S u fe floreció en el m a d e r o p r e c i s a m e n t e
c u a n d o se m a r c h i t ó l a d e los d i s c í p u l o s , l a c u a l , d e b i l i t a d a p o r
el t e m o r de la m u e r t e , revivió con l a s g l o r i a s de la r e s u r r e c ción. L o s d i s c í p u l o s desconfiaron de su M a e s t r o al v e r l o m o r i r ,
el l a d r ó n e s p e r ó en el q u e c o m p a r t í a su ú l t i m o s u p l i c i o ; e l l o s
h u y e r o n del A u t o r de la v i d a , el l a d r ó n r o g ó a l q u e sufría el
m i s m o t o r m e n t o ; l o s d i s c í p u l o s l l o r a r o n su m u e r t e c o m o se
l l o r a l a m u e r t e de h o m b r e c u a l q u i e r a , el l a d r ó n c r e y ó q u e
h a b í a de r e i n a r d e s p u é s d e l a m u e r t e ; a q u é l l o s a b a n d o n a r o n
al q u e les h a b í a p r o m e t i d o la s a l v a c i ó n , éste a d o r ó al q u e le
a c o m p a ñ a b a en el m i s m o s u p l i c i o de l a c r u z . T u v o el b u e n
l a d r ó n el m é r i t o del m á r t i r al creer en J e s u c r i s t o c u a n d o falló
la fe de los q u e h a b í a n de ser m á r t i r e s . Así lo j u z g ó el m i s m o
S a l v a d o r , q u e , sin e x i g i r l e el b a u t i s m o de a g u a y c o n s i d e r á n d o l o p u r i f i c a d o p o r u n a especie de m a r t i r i o , le p r o m e t i ó i n m e d i a t a m e n t e l a p o s e s i ó n de l a f e l i c i d a d e t e r n a .
P o r o t r a p a r t e , ¿ q u i é n de n o s o t r o s n o ve con c u á n t a fe,
con c u á n t a e s p e r a n z a y con c u á n t a c a r i d a d n o h u b i e r a a c e p t a d o l a m u e r t e p o r J e s u c r i s t o vivo el q u e con t a n t a d e c i s i ó n
b u s c ó la v i d a en J e s u c r i s t o m o r i b u n d o ? A ñ á d e s e a e s t o — y n o
cruce confessor, de quo nonnunquam praeiudicium captatur, sive tentatur, contra Baptismatis sacramentum, a Cypriano sancto inter martyres
computatur 3 , qui suo sanguine baptizantur, quod plerisque non baptizatis fervente persecutione provenit. Tanto namque pondere appensum
est, tantumque valuit apud eum qui haec novit appendere, quod confessus est Dominum crucifixum, quantum si fuisset pro Domino crucifixus. Tune enim fides eius de ligno floruit, quando discipulorum marcuit; nisi cuius mortis térro re marcuerat, eius resurrectione reviresceret.
lili enim desperaverunt de moriente, ille speravit in commoriente: refugerunt illi auctorem vitae; rogavit ille consortem poenae: doluerunt
illi tanquam hominis mortem, credidit ille regnatururn esse post mortem: deseruerunt illi sponsorem salutis, honoravit ille socium crucis.
Inventa est in eo mensura martyris, qui tune in Christum credidit,
quando defecerunt qui futuri erant martyres. Et hoc quidem oculis
Domini clarum fuit, qui non baptizato, tanquam martyrii sanguine abluto, tantam felicitatem statim contulit 4 .
Sed etiam nostrum quis non consideret, quanta fide, quanta spe,
quanta chántate mortem pro Christo vivente suscipere potuit, qui vitam
in moriente quaesivit. Huic accedit, quia non incredibiliter dicitur, latronem qui tune credidit, iuxta Dominum crucifixum, aqua illa quae de

CYPRIANUS, Epist. ad
Le. 23,43.

lubaianum.

1fj 12

DEL ALMA Y SU ORIGEN

I, 9, 11
es i n c r e í b l e — q u e el l a d r ó n , q u e c r e y ó e s t a n d o p e n d i e n t e d e
la cruz al l a d o del S e ñ o r , h a b r í a sido purificado p o r a q u e l l a
a g u a m i s t e r i o s a q u e b r o t ó de la h e r i d a del costado y con e l l a
a m o d o de b a u t i s m o fuese l a v a d o . Y p a s o en silencio, p o r q u e
n i n g u n o de los n u e s t r o s a l u d e a e l l o , si este l a d r ó n n o h a b r í a
sido b a u t i z a d o antes de sufrir su c o n d e n a c i ó n .
A c e r c a de este p u n t o c a d a u n o es l i b r e de p e n s a r lo q u e
j u z g u e m á s c o n v e n i e n t e , con tal q u e , a p o y á n d o s e en este ejemp l o , n o i n t e n t e d e s v i r t u a r la n e c e s i d a d del b a u t i s m o p r e c e p t u a d o p o r el S a l v a d o r y a c o n d i c i ó n de que n o se e s t a b l e z c a
o s e ñ a l e p a r a los n i ñ o s q u e m u e r e n sin el b a u t i s m o u n l u g a r
de q u i e t u d o felicidad i n t e r m e d i o e n t r e la c o n d e n a c i ó n y el
r e i n o de los cielos. T a m b i é n la h e r e j í a p e l a g i a n a i n c u r r i ó en
este e r r o r , p o r q u e , n o a d m i t i e n d o en los n i ñ o s el p e c a d o origin a l , n o t e m í a su c o n d e n a c i ó n ; m a s t a m p o c o les p r o m e t í a el
r e i n o de los cielos si n o h a b í a n r e c i b i d o el s a c r a m e n t o del
B a u t i s m o . P e r o n u e s t r o a d v e r s a r i o , n o obstante confesar o p r o c l a m a r q u e los n i ñ o s están l i g a d o s con el r e a t o del p e c a d o
o r i g i n a l , se h a a t r e v i d o a p r o m e t e r el r e i n o de los cielos a u n
a los q u e m u e r e n sin el b a u t i s m o , lo q u e n o o s a r o n a f i r m a r
los p e l a g i a n o s , a p e s a r de q u e n o a d m i t í a n la existencia del
pecado original.
H e a h í los lazos en los q u e lo t e n d r á e n m a r a ñ a d o su p r e sunción, m i e n t r a s n o r e t r a c t e lo q u e h a e s c r i t o .
CAPITULO

X

12. Se a d u c e t a m b i é n el e j e m p l o de D i n ó c r a t e s , h e r m a n o
de S a n t a P e r p e t u a ; p e r o esta h i s t o r i a n o es a u t é n t i c a , y fuera
la s a n t a la q u e la e s c r i b i ó o fuera o t r o su a u t o r , lo cierto es
vulnere lateris eius emicuit, tanquam sacratissimo baptismo fuisse perfusum. Ut omittam quod eum, antequam damnaretur, baptizatum non
fuisse, quoniam nemo nostrum novit, nemo convincit.
Verum haec ut volet quisque accipiat, dum tamen de Baptismo non
praescribatur Salvatoris praecepto, huiíis latronis exemplo; et non baptizatis parvulis nemo promittat inter danmationem regnumque caelorum,
quietis vel felicitatis cuiu.slibct atque ubilibet quasi médium locum. Hoc
enim eis etiam liaeresis Pelagiana promisit: quia nec damnationem
metuit parvulis, (píos nullum ptitat habere origínale peccatum; nec sperat eis regnum caelorum, si non perveniunt ad Baptismatis sacramentum. Iste autem cuín confiteatur párvulos originali obstrictos e'sse peccato, eis etiam regnum caelorum non baptizatis ausus est polliceri: quod
nec illi ausi sunt, qui eos asserunt sine ullo prorsus esse peccato.
Ecce qualibus se laqueis praesumptionis innectat, nisi eum talia scripsisse poeniteat.
CAPUT

X

12. De fratre autem sanctae Perpetuae Dinocrate, nec scriptura ipsa
canónica est, nec illa sic «cripsit, vel quicumque illud scripsit, ut illum
puerum qui septennis mortuus fuerat, sine Baptismo diceret fuisse de-

I, 11, 13

I, 11, 13

DEL ALMA Y SU ORIGEN

q u e n o se dice q u e este n i ñ o m u r i e r a sin el b a u t i s m o . L o ú n i c o
q u e se s a b e o se cree es q u e en l a i n m i n e n c i a del m a r t i r i o e l l a
rogó p o r su h e r m a n o , q u e su o r a c i ó n fué e s c u c h a d a y q u e el
n i ñ o p a s ó del l u g a r de l o s t o r m e n t o s a l a m a n s i ó n del descanso. L o s n i ñ o s do esa e d a d son y a c a p a c e s de m e n t i r , d e c i r l a
v e r d a d , con losar sus faltas y t a m b i é n de n e g a r l a s . Y, p o r t a n t o ,
al ser b a u t i z a d o s p u e d e n r e p e t i r el s í m b o l o y r e s p o n d e r p o r
sí m i s m o s a l a s p r e g u n t a s . ¿ Q u i é n s a b e si este n i ñ o , d e s p u é s
de h a b e r r e c i b i d o el b a u t i s m o , n o h a b r í a sido i n d u c i d o a l a
i d o l a t r í a p o r su m i s m o p a d r e , q u e e r a infiel e i m p í o , y p o r lo
c u a l d e b e r í a sufrir l a c o n d e n a c i ó n e t e r n a , siéndole c o n d o n a d a
m e d i a n t e l a s o r a c i o n e s de su h e r m a n a , q u e i b a a m o r i r p o r
Jesucristo?
CAPITULO

XI

1 3 . A u n c u a n d o , sin m e n o s c a b o de la fe católica y de la
d i s c i p l i n a eclesiástica, se c o n c e d i e r a a n u e s t r o a d v e r s a r i o , desde l u e g o sin m o t i v o a l g u n o r a z o n a b l e p a r a e l l o , q u e el sacrificio del c u e r p o y de l a s a n g r e de J e s u c r i s t o p u d i e r a ser ofrecido p o r t o d o s l o s h o m b r e s n o b a u t i z a d o s , de c u a l q u i e r e d a d
que f u e r a n , c o m o si esta acción p i a d o s a de los f a m i l i a r e s les
a y u d a r a o s i r v i e r a p a r a el r e i n o de l o s cielos, ¿ q u é r e s p o n d e r í a a c e r c a de l a s u e r t e de t a n t o s m i l e s de n i ñ o s q u e n a c e n
de p a d r e s i m p í o s y n o r e c i b e n el c u i d a d o de p e r s o n a s p i a d o sas p o r a l g u n a c o n m i s e r a c i ó n h u m a n a o d i v i n a , y salen de
esta v i d a en l a e d a d m á s t i e r n a y sin h a b e r sido r e g e n e r a d o s
con l a s a g u a s b a u t i s m a l e s ? E x p l i q u e , , si le es p o s i b l e , c ó m o
m e r e c i e r o n estas a l m a s l l e g a r a ser p e c a d o r a s h a s t a el p u n t o
de n o ser l i b r a d a s j a m á s del p e c a d o . Si le p r e g u n t o p o r q u é
functum: pro quo illa imminente martyrio oreditur exaudita, ut a poenis transferretur ad réquiem. Nam illius aetatis pueri, et mentiri, et
verum loqui, et confiten, et negare iam possunt. Et ideo cum baptizantur, iam et symbolum reddunt, et ipsi pro se ad interrogata respondent.
Quis igitur scit utrum puer ille post Baptismum, persecutionis tempore
a patre impio per idololatriam fuerit alienatus a Christo, propter quod
in damnationem mortis ierit, nec inde nisi pro Christo moriturae sororis
precibus donatus exierit?
CAPUT

XI

13. Sed etiamsi hoc isti concedatur, quod salva fide catholica et
ecclesiastica regula, nulla ratione conceditur, ut pro non baptizatis cuiuslibet aetatis hominibus offeratur sacrificium corporis et sanguinis Christi,
tanquam per huiusmodi pietatem suorum ad regnum caelorum quo perveniant adiuventur, quid responsurus est de tot millibus infantum, qui
nascuntur ex impiis, nec in manus piorum aliqua vel divina vel humana
miseratione perveniunt, et de ista vita in illa tenerrima aetate, sine lavacro regenerationis abscedunt? Dicat, si potest, unde istae animae sic
peccatrices fieri meruerunt, ut a peccato saltem nec postea liberentur.

DEL ALMA Y SU ORIGEN

m e r e c i e r o n ser c o n d e n a d a s sin ser b a u t i z a d a s , m e r e s p o n d e r á
r e c t a m e n t e q u e fué a c a u s a del p e c a d o o r i g i n a l . Si de n u e v o
l e p r e g u n t o c ó m o lo c o n t r a j e r o n , él c o n t e s t a r á q u e fué p o r su
u n i ó n con la c a r n e p e c a d o r a . Y si q u i e r o a v e r i g u a r en v i r t u d
d e q u é estas a l m a s , q u e n o h a b í a n c o m e t i d o falla a l g u n a a n t e s
d e ser u n i d a s a la c a r n e p e c a d o r a , se h i c i e r o n d i g n a s d e esa
u n i ó n c u l p a b l e , i n v e s t i g u e él lo q u e r e s p o n d e r í a y e x p l i q u e p o r
q u é son c o n d e n a d a s a sufrir el c o n t a g i o y l a s c o n s e c u e n c i a s
de los p e c a d o s a j e n o s , de tal m a n e r a q u e n o sean r e g e n e r a d a s
p o r las a g u a s del b a u t i s m o ni los sacrificios l a s p u r i f i q u e n de
s u s f a l t a s . ¡ C u á n l o s n i ñ o s lian n a c i d o y n a c e n en estas condic i o n e s , sin q u e h a y a n recibido ni p u e d a n r e c i b i r los a u x i l i o s
espirituales!
A n t e u n h e c h o c o m o éste falla c i e r t a m e n t e t o d a a r g u m e n t a c i ó n . N o s o t r o s , en efecto, n o p r e g u n t a m o s c ó m o e s t a s a l m a s
m e r e c i e r o n ser c o n d e n a d a s d e s p u é s de su c o n s o r c i o con la carn e p e c a d o r a ; lo q u e i n t e n t a m o s s a b e r es c ó m o se h i c i e r o n dign a s de s u f r i r el castigo de la u n i ó n con la c a r n e , n o h a b i e n d o
sido responsables de ningún pecado anterior a dicha unión.
A q u í n o c a b e r e s p o n d e r : «El c o n t a g i o del p e c a d o a j e n o c o m u n i c a d o p o r p o c o t i e m p o n o d a ñ ó a q u i e n e s D i o s , en su p r e s c i e n c i a e t e r n a , h a b í a p r e p a r a d o el r e m e d i o de la r e d e n c i ó n . »
N o s r e f e r i m o s en esto caso a los que, p o r h a b e r m u e r t o a n t e s
de r e c i b i r el b a u t i s m o , n o p a r t i c i p a r o n del beneficio de la redención. T a m p o c o aquí hay lugar a decir: «Las almas que no
f u e r o n justificadas p o r el b a u t i s m o , lo s e r á n p o r los n u m e r o s o s
sacrificios ofrecidos p o r e l l a s ; y p r e v i e n d o D i o s esto, q u i s o
h a c e r l e s p a r t i c i p a r de los p e c a d o s ajenos, sin h a c e r l e s c o r r e r
el riesgo de la c o n d o n a c i ó n eterna y d á n d o l e s e s p e r a n z a d e la
felicidad i m p e r e c e d e r a . » P r e c i s a m e n t e h a b l a m o s a h o r a de los
Si enim quaeram, quare damnari mereantur, si non baptizantur; recte
mihi respondetur, propter originale peccatum. ítem, si quaeram, unde
traxerint originale peccatum; iste respondebit, ex carne utique peccatrice. Si ergo quaeram, unde damnari meruerint in peccatricem carnem,
quae nihil mali fecerant ante carnem; hic inveniat quid respondeat; et
sic damnari ad alienorum peccatorum subeunda contagia, ut nec Baptisma regeneret male generatos, nec sacrificia expient inquinatos. Ibi
enim et de talibus hi parvuli nati sunt, sive adhuc usque nascuntur,
ut eis nullo tali possit adiutorio subveniri.
Hic certe omnis argumentatio déficit. Non enim quaerimus, unde
animae damnari meruerint post carnis consortium peccatricis: sed quaerimus, unde animae damnari meruerint ad subeundum carnis consortium
peccatricis, nullum peccatum habentes ante carnis consortium peccatricis. Non est ut dicatur: «Nihil eis obfuit alieni peccati paulisper communicata contagio, quibus in Dei praescientia fuerat parata redemptio».
De his enim nunc loquimur, quibus ante Baptismum de corpore exeuntibus redemptio nulla suecurrit. Non est ut dicatur: «Eas quas Baptisma
non abluit, sacrificia pro eis crebra mundabunt; quod praesciens Deus,
paululum illas voluit alienis haerere peccatis, sine ullo exitio damnationis
aeternae, et cum spe felicitatis aeternae». De his enim nunc loquimur.

DEL ALMA Y SU ORIGEN

I, 12. 15

n i ñ o s q u e n a c e n de p a d r e s i m p í o s y q u e , p o r lo t a n t o , n o p u e d e n r e c i b i r n i n g ú n a u x i l i o e s p i r i t u a l . Y a u n q u e fuera p o s i b l e
p r o p o r c i o n á r s e l o , es i n d u d a b l e q u e n o beneficiaría a l a s a l m a s
q u e n o r e c i b i e r a n el b a u t i s m o , del m i s m o m o d o q u e los sacrificios y o f r e n d a s p o r los m u e r t o s , de q u e se h a c e m e n c i ó n en
el l i b r o de los M a c a b e o s , n o les h u b i e r a r e p o r t a d o v e n t a j a
a l g u n a si a n t e s de m o r i r n o h u b i e r a n sido c i r c u n c i d a d o s .
14. P r o c u r e n u e s t r o a d v e r s a r i o r e s p o n d e r , si p u d i e r e , c u a n d o le sea p r e g u n t a d o c ó m o u n a l m a , exenta h a s t a e n t o n c e s d e
todo p e c a d o o r i g i n a l o p r o p i o , m e r e c i ó ser c o n d e n a d a a s u f r i r
el c o n t a g i o del p e c a d o a j e n o , sin q u e le sea p o s i b l e l i b r a r s e
de él, y c o n s i d e r e c u á l de estas d o s cosas h a de e l e g i r : o b i e n
afirma q u e l a s a l m a s de los n i ñ o s q u e m u e r e n sin el b a u t i s m o ,
y p o r l a s c u a l e s n o es ofrecido n i n g ú n sacrificio del c u e r p o del
S e ñ o r , son, n o o b s t a n t e , l i b r a d a s del lazo y r e a t o del p e c a d o
o r i g i n a l , a p e s a r de q u e es d o c t r i n a t e r m i n a n t e del A p ó s t o l
q u e t o d o s son c o n d e n a d o s p o r u n o solo, a los c u a l e s ciertam e n t e n o les s o c o r r e la g r a c i a a p l i c á n d o l e s los m é r i t o s de l a
r e d e n c i ó n efectuada p o r u n o s o l o , o b i e n sostiene q u e l a s almas, sin t e n e r n i n g ú n p e c a d o p r o p i o u o r i g i n a l , a l m a s inocentes, c a n d i d a s y p u r a s , son c a s t i g a d a s con la c o n d e n a c i ó n e t e r n a
por un Dios, justo, uniéndolas a una carne pecadora y previendo q u e n o s e r á n l i b r a d a s .
quarum nativitas apud impíos et ex impiis nulla talia potuerit invenire
praesidia. Quae quidem si adhiberi possent, procul dubio non baptizatis prodesse non possent: sicut nec illa quae de libro Machabaeorum
commemoravit sacrificia pro peccatoribus mortuis \ eis aliquid profuissent, si circumcisi non fuissent.
14. Inveniat ergo, si potest, iste quid dicat, cum ab illo quaeritur,
quid meruerit anima, sine ullo peccato, vel originali, vel proprio, sic
ad subeundum alienum peccatum origínale damnari, ut non ab illo
valeat liberari: et videat quid eligat a duobus, utrum dicat etiam eas
animas morientium parvulorum, quae hinc sine lavacro regenerationis
abscedunt, et pro quibus nullum sacrificium corporis Dominici offertur,
a nexu peccati originalis absolví; cum Apostolus doceat, ex uno iré
omnes in condemnationem 2 , quibus utique non subvenit gratia, ut per
unum eruantur in redemptionem; an dicat animas non habentes ullum
vel proprium, vel origínale peccatum, et omni modo innocentes, simplices, puras, a iusto Deo, cum eas ipse non liberandas carni inserit peccatrici, aeterna damnatione puniri.

2 Mach. 12,43.

Rom. 5,16.

DEL ALMA Y SU ORIGEN

I, 11, 14

CAPITULO

XII

15. M i c r i t e r i o es que n i n g u n a de estas dos a s e r c i o n e s
p u e d e ser s o s t e n i d a , n i t a m p o c o o t r a t e r c e r a , es decir, q u e las
a l m a s h a b í a n p e c a d o ya antes de ser u n i d a s a los c u e r p o s y
q u e p o r e l l o m e r e c i e r o n el castigo d e esa u n i ó n p e c a m i n o s a .
E l A p ó s t o l definió con t o d a c l a r i d a d q u e , c u a n d o a ú n n o hab í a n n a c i d o , n o h a b í a n hecho b i e n n i m a l . Sigúese de esto q u e ,
si los n i ñ o s n e c e s i t a n obtener la r e m i s i ó n de sus p e c a d o s , d i c h o
p e r d ó n se refiere t a n sólo al p e c a d o o r i g i n a l .
T a m p o c o es a d m i s i b l e otra c u a r t a o p i n i ó n , a s a b e r , q u e las
a l m a s de los n i ñ o s q u e m u e r e n sin el b a u t i s m o f u e r o n castig a d a s p o r la justicia d i v i n a a h a b i t a r en la c a r n e p e c a d o r a y a
s u f r i r la c o n d e n a c i ó n eterna p o r q u e p r e v i o q u e h a b í a n d e
vivir en p e c a d o c u a n d o l l e g a r a n a la e d a d en q u e p o d r í a n
u s a r del l i b r e a l b e d r í o . N u e s t r o a d v e r s a r i o , q u e se e n c u e n t r a
e n t a n g r a n d e s a p r i e t o s a c a u s a de sus o p i n i o n e s , n o se h a
atrevido a llegar a tal extremo, y aún protestó breve y manifiestamente
c o n t r a esta a b s u r d a afirmación, d i c i e n d o : « D i o s h u b i e r a s i d o i n j u s t o si h u b i e r a j u z g a d o a u n h o m b r e a n t e s d e
n a c e r p o r la s i m p l e presciencia d e l a s o b r a s i m p e r f e c t a s de
su v o l u n t a d . »
Así se e x p r e s ó al d e s a r r o l l a r esta cuestión c o n t r a los q u e
p r e g u n t a b a n p o r q u é creó D i o s al h o m b r e , s a b i e n d o p o r su
p r e s c i e n c i a q u e h a b í a de e n t r e g a r s e al m a l . S e r í a r e a l m e n t e
j u z g a r l o a n t e s de n a c e r , si r e h u s a b a c r e a r l o , p o r q u e p r e v e í a
q u e n o h a b í a d e ser b u e n o . Esta r e s p u e s t a es a c e r t a d a , p u e s
e l h o m b r e d e b e ser j u z g a d o ú n i c a m e n t e p o r las a c c i o n e s de
CAPUT

XII

15. Ego nihil istorum duorum dicendum esse confirmo; nec illud
tertium, alibi peccasse animas ante carnem, ut damnari mererentur in
carnem. Apostolus quippe apertissime definivit, nondum in carne natos
nihil egisse boni seu m a l i l . Unde constat, párvulos, ut remissione indigeant peccatorum, nonnisi origínale contraxisse peccatum.
Nec illud quartum, eas animas parvulorum sine Baptismate moríturorum a iusto Deo in carnem peccatricem relegari atque damnari, quas
praescivit, si ad aetatem pervenissent, in qua libero uterentur arbitrio,
male fuisse victuras. Hoc namque nec iste ausus est dicere, in tantis
angustiis constitutus: imo etiam contra istam vanitatem iam satis manifesté ac brevitei est locutus, ubi ait: «Iniustum Deum futurum fuisse,
si non perfectis propriae voluntatis operibus, vellet hominem iudicare
Jion natum».
Hoc enim respondit, cum tractaret quaestionem adversus eos qui
dicunt: Cur Deus hominem faciebat, quem, utpote praescius, sciebat
futurum non bonum? Non natum enim iudicaret, si propterea creare
noluisset, quia non bonum futurum esse praescisset. Et utique sicut et
huic visum est, de perfectis eius operibus debuisset hominem iudicare,

Rom. 9,11.

DEL \LMA Y SU ORIGEN

I, 12, 15

que es autor y no por las que haría, aun cuando Dios las conozca de antemano. La razón es porque, si también los pecados
que un hombre cometería durante su vida ulterior son juzgados, no obstante morir dicho hombre antes de cometerlos, ningún beneficio se le concedió a aquel que fué arrebatado para
que la malicia no pervirtiese su inteligencia, ya que debía ser
juzgado en conformidad con la malicia que había de tener
más adelante y no según la inocencia que tenía en el momento
de la muerte.
Pensando así, no podemos tener seguridad sobre la suerte
de ningún bautizado muerto, puesto que, después de recibir el
bautismo, es posible no sólo pecar, sino también apostatar.
Supongamos que un niño es sacado de este mundo después de
su bautismo y que habría apostatado si hubiera vivido: ¿pensaremos que no le reportó ningún beneficio el haber sido arrebatado para que la malicia no pervirtiese su inteligencia y que
en virtud de la presciencia de Dios había de ser juzgado no
como un siervo fiel de Jesucristo, sino como un apóstata? Si
son castigados los pecados que todavía no han sido cometidos
ni de hecho ni con el pensamiento y que han sido conocidos
como futuros por la presciencia divina, ¿no hubiera sido preferible que nuestros primeros padres hubieran sido arrojados
del paraíso antes de su pecado para que no lo cometieran más
tarde en lugar tan santo y beatífico? ¿ Y a qué se reduce la
presciencia si no se realiza lo que se prevé? ¿Puede decirse
que se conoce lo futuro cuando no hay tal futuro? ¿Cómo,
pues, son castigados pecados que no existen, es decir, que ni
fueron cometidos antes de la unión del alma con el cuerpo
ni después de esa unión, deshecha prematuramente por la
muerte?
non de praecognifis, nec fieri aliquando p e r m i s o . Nam si peccata, quae
si homo viveret commissurus esset, etiam non commissa damnantur in
mortuo, nullum beneficium collatum est illi qui raptus est ne malina
mutaret intellectum eius2: quandoquidem iudicabitur secundum eam,
quae in illo fuerat futura, malitiam; non secundum eam, quae in illo
inventa est, innocentiam.
Et de millo mortuo baptizato poterit esse securitas; quia et post
Baptismum, non qualitercumque peccare, verum etiam apostatare nomines possunt. Quid si ergo qui baptizatus hinc raptus est, apostata erat
futurus, si viveret; nullumne illi beneficium putabimus esse collatum,
quod raptus est ne malitia mutaret intellectum eius; et propter Dei
praescientiam, non sicut fidele membrum Christi, sed sicut apostatam
iudicandum esse censebimus? Quanto enim melius, si peccata nondum
facta, nondum cogitata, sed praecognita et futura puniuntur, proiieerentur illi dúo de paradiso ante peccatum, ne in loco tam sancto et beatifico peccaretur? Quid, quod ipsa exinanitur omnino praescientia, si
quod praescitur non erit? Quomodo enim recte dicitur praesciri futurum, quod non est futurum? Quomodo ergo puniuntur peccata quae
nulla sunt; id est, quae nec vita ista nondum incipiente commissa sunt
ante carnem, nec morte praeveniente post carnem?

Sap. 4 , 1 1 .

I, 13, 16

DEL ALMA Y SU ORIGEN

CAPITULO

XIII

16, Se trata ahora del alma de un niño que no llegó a la
edad en que podía hacer uso del libre albedrío y que desd&
su infusión en el cuerpo hasta que fué librada de él, sin haber
recibido el bautismo, no tenía otro motivo de condenación más
que el pecado original. No negamos que no sea suficiente este
pecado para que el alma sea justamente condenada, pues una
ley justa decretó e instituyó la sanción para el pecado. Lo que
preguntamos es en virtud de qué ha sido castigada el alma a
contraer este pecado, si no proviene de aquella que pecó al
pecar el primer padre del género humano.
Si Dios, por lanío, no condena a los inocentes y no haceculpables a quienes reconoce justos; si no libra a las almas
tanto de los pecados originales como de los propios más que
por el bautismo de Jesucristo, confiado a la Iglesia; si las
almas no estuvieron de ningún modo inficionadas por el pecado antes de su unión con el cuerpo; si, finalmente, una ley
justa no castiga los pecados antes de que hayan sido cometidos y mucho menos los que no lo han sido nunca, no acepte
nuestro adversario ninguna de estas proposiciones, y entonces
explique, si le es posible, la razón por la cual las almas de los
niños que mueren sin recibir el bautismo y son condenadas
pudieron ser infundidas en la carne pecadora sin haberlo merecido por alguna culpa anterior a la unión, y contraer así un
pecado que será para ellas causa legítima de condenación.
Por el contrario, si pretendiendo eludir estas cuatro aserciones, rechazadas por la recta razón, es decir, si no atreviéndose a afirmar o bien que Dios hace pecadoras a las almas que
CAPUT

XIIi

16. Hoc itaque médium, ex quo anima missa est in carnem, quo
usque solveretur a carne, quoniam parvuli anima est, nec liberi arbitrii
gessit aetatem, non invenit unde damnaretur non percepto Baptismo,
nisi originale peccatum. Ex hoc peccato iuste damnari animam non negamus: quia peccato supplicium lex iusta constituit. Sed ad hoc peccatum subeundum cur damnata sit, quaerimus, si non ex illa una trahitur, quae in generis humani primo patre peccavit.
Quamobrem si Deus non damnat innocentes, nec facit nocentes quos
perspicit innocentes; et si animas non liberat sive ab originalibus, sive
a propriis peccatis, nisi in Ecclesia Christi Baptismus Christi; et si
animae ante carnem nullum habuerunt omnino peccatum; et si peccata
antequam committantur, et multo magis quae nunquam commissa sunt,
damnari iusta lege non possunt; nihil horum quatuor iste dicat: et, si
potest, explicet, parvulorum animae, quae sine Baptismo exeuntes in
damnationem mittuntur, quo mérito in carnem peccatricem quae nihil
peccaverunt, missae sunt, ut illie invenirent peccatum, propter quod
mérito damnarentur.
Porro si quatuor ista devitans, quae sana doctrina condemnat, id
est, si non audens dicere, vel sine ullo peccato existentes, a Deo fieri

DEL ALMA Y Sü ORIGEN

I, 14 ; 17

estaban sin pecado, o que se les borra el pecado original sin
el sacrificio de Jesucristo, o que ellas pecaron en un estado
anterior a su unión con el cuerpo, o, por último, que tales
almas son condenadas imputándoseles pecados que nunca cometieron; si no atreviéndose a sostener estas proposiciones,
que realmente no pueden ser sostenidas, dijera que los niños
no contraen el pecado original y no tienen ningún motivo para
ser condenados aunque mueran sin el sacramento del Bautismo, incurrirá inexorablemente en la detestable herejía pelagiana.
Para que no le suceda esto, haría mejor en atenerse a mis
vacilaciones sobre el origen del alma y no afirmar lo que no
puede comprender con la razón humana ni probar con la autoridad divina. Y así evitaría verse obligado a declarar su necedad, mientras que ahora teme o se avergüenza de confesar su
ignorancia.
CAPITULO

XIV

17. Acaso pretenda apoyar su sentencia en la autoridad
divina, porque cree que puede probar con testimonios de las
Sagradas Escrituras que las almas no son transmitidas por vía
de generación, sino que son inmediatamente creadas por un
nuevo soplo de Dios. Pruébelo, si puede, y yo reconoceré que
aprendí de él lo que con tanto ardor buscaba. Mas cite otros
testimonios, que acaso no encuentre; pues nada ha probado
con los que ha aducido. Todos los alegados tienen, ciertamente, algún valor; pero son ambiguos con relación al origen del
alma.
animas peccatrices, aut sine Christi Sacramento in eis solvi origínale
peccatum, aut eas alicubi peccasse, antequam mitterentur in carnem,
aut ea quae nunquam habuerunt in eis peccata damnari: si haec
nobis non audens dicere, quoniam non sunt utique dicenda, dixerit
párvulos non trahere origínale peccatum, nec habere unde damnentur,
si non accepto Sacramento regenerationis hinc exeant; in haeresim Pelagianam sine dubitatione damnabilem damnandus incurret.
Quod ei ne contingat, quanto melius tenet de animae origine cuncrationem meam, ne audeat affirmare, quod nec humana ratione comprehendit, nec divina auctoritate defendit; ne cogatur insipientiam profiteri, dum veretur ignorantiam confiten.
CAPUT

XIV

17. Hic forte dicat, sententiam suam divina auctoritate defendí:
quoniam sanctarum Scripturarum testimoniis probare se existimat, animas a Deo, non ex propagine fieri, sed novas singulis insufflari. Probet,
si potest, et fatebor me didicisse ab illo, quod magna intentione quaerebam. Sed quaerat alia, ne fortassis inveniat: nam hoc istis testimoniis, quae iam posuit, non probavit. Omnia quippe quae hic adhibuit,
ad aliquid certa sunt; ad hoc vero, quod de animae origine quaeritur,
demonstrantur ambigua.

I, 14, 18

DEL ALMA Y SU ORIGEN

Es verdad que Dios dio a los hombres la respiración y el
espíritu, según lo enseña el profeta: Así dice Dios, que creó
los cielos y los tendió, y • formó la tierra y sus frutos; que da
a los que la habitan el aliento, el soplo de vida a los que por
ella andan. Invoca él este pasaje en favor de su opinión e insiste en que estas palabras: da a los que la habitan el alientoy
significan claramente que las almas no son transmitidas por
vía de generación, sino que son infundidas inmediatamente por
el hálito de Dios. Con el mismo fundamento podría atreverse
a sostener también que no nos ha dado Dios la carne, porque
nace de la carne de nuestros padres. Y cuando dice el Apóstol,
hablando del grano de trigo, que Dios le da el cuerpo según
ha querido, niegue, si hasta ahí llega su osadía, que el trigo
nace del trigo y la hierba nace de la semilla de su especie. Si
no se atreve a negar esto, ¿cómo sabe en qué sentido dijo el
profeta: da a los que la habitan el aliento? ¿Hace que el alma
provenga de los padres o la produce de nuevo para cada uno?
18. Y ¿cómo sabe él si la repetición de esta sentencia:
El que da a los que la habitan el aliento, el soplo de vida a
los que por ella andan, debe entenderse de una misma cosa,
es decir, del Espíritu Santo, y no del alma y del espíritu, por
el cual vive la naturaleza humana? Si el término aliento nopudiera designar al Espíritu Santo, el Señor no hubiera alentado después de su resurrección sobre los discípulos, dicicndoles: Recibid el Espíritu Santo. Ni tampoco leeríamos en los
Hechos de los Apóstoles: Se produjo de repente un ruido del
cielo, así como el de un viento impetuoso, que invadió toda la.
Certum est enim Deum dedisse hominibus flatum et spiritum, dicente propheta: Sic dicit Uominus qui fecit caelum, et fundavit terram,
et quae sunt in ea, qui dat flatum populo super eam, et spiritum calcantibus eam \ Hoc testimonium iste in eam sententiam vult accipi,
quam defendit, ut quod ait, dat flatum populo, non ex propagine faceré
animas populo, sed novas insufflare credatur. Audeat ergo dicere non
ipsum nobis dedisse carnem, quia de parentibus origo carnis attracta
est. Et ubi ait Apostolus de f rumen ti grano: Deus illi dat Corpus quomodo voluerita; neget, si audet, de tritico triticum nasci, et herbam eius
ex semine secundum genus. Quod si negare non audet; unde igitur
scit quomodo dictum sit, dat flatum populo: utrum eum trahens de parentibus, an insufflans novum?
18. Unde etiam scit, utrum repetido sententiae sit: Qui dat flatum
populo super eam, et spiritum calcantibus eam: ut de una re utrumque
dictum intelligatur, et non animam vel spiritum quo natura vivit humana, sed Spiritum sanctum significare voluerit? Si enim flatu non posset significan Spiritus sanctus, non Dominus post resurrectionem
insufflasset discipulis, et dixisset: Accipite Spiritum sanctum3. Ñeque scrip" s
tum esset in Actibus Apostolorum: Factus est súbito de cáelo sonU '
quasi ferretur flatus vehemens, et visae sunt Mis linguae divisae sicut

Is. 42,5.
"3 1 Cor. 15,38.
lo. 20,22.

DEL ALMA Y SU ORIGEN

I, 14, 18

casa en que residían.
Y aparecieron,
como divididas,
lenguas
de juego, que se posaron sobre cada uno de ellos,
quedando
lodos llenos del Espíritu
Santo. ¿No- será esto lo q u e a n u n c i ó
el p r o f e t a al d e c i r : El que da a los que la habitan el
aliento?
E l m i s m o , p a r a e x p o n e r m e j o r lo q u e e n t e n d í a con la p a l a b r a
a l i e n t o , r e p i t i ó en estos t é r m i n o s : y el soplo de vida a los que
por ella andan. E s e v i d e n t e q u e esto se realizó c u a n d o t o d o s
r e c i b i e r o n la p l e n i t u d del E s p í r i t u S a n t o . Y si n o p u e d e d a r s e
el n o m b r e de p u e b l o a ciento veinte p e r s o n a s q u e se e n c o n t r a b a n e n t o n c e s r e u n i d a s en u n m i s m o l u g a r , a l m e n o s c u a n d o
c r e y e r o n c u a t r o o cinco m i l al m i s m o t i e m p o y fueron b a u t i z a d o s y r e c i b i e r o n el E s p í r i t u S a n t o , ¿ q u i é n d u d a r á q u e el
p u e b l o , la m u l t i t u d q u e h a b i t a b a la t i e r r a , los h o m b r e s q u e
a n d a b a n p o r e l l a , r e c i b i e r o n a la vez el E s p í r i t u S a n t o ? P u e s
a q u e l l o q u e p e r t e n e c e a la n a t u r a l e z a h u m a n a , sea q u e se d é
p o r vía de g e n e r a c i ó n o p o r u n s o p l o n u e v o — n o afirmo ning u n o de estos m o d o s , m i e n t r a s n o esté c o m p l e t a m e n t e c l a r o
a l g u n o de e l l o s — , es cierto q u e n o se da a los q u e y a camin a n p o r la t i e r r a sino c u a n d o t o d a v í a están e n c e r r a d o s en el
seno m a t e r n o . D i o , p o r t a n t o , el a l i e n t o a u n p u e b l o q u e e s t a b a
en la t i e r r a y el s o p l o de v i d a a l o s q u e a n d a b a n p o r e l l a
c u a n d o al m i s m o t i e m p o c r e y e r o n m u c h o s y a la vez r e c i b i e r o n
el E s p í r i t u S a n t o . Y él lo da a su p u e b l o , n o a t o d o s s i m u l t á n e a m e n t e , sino a c a d a u n o a su t i e m p o , h a s t a q u e , s a l i e n d o
u n o s de esta v i d a y v i n i e n d o o t r o s , se c o m p l e t e el n ú m e r o d e
su p u e b l o e l e g i d o . Y así en este p a s a j e de l a S a g r a d a E s c r i t u r a
n o es d i s t i n t o el s e n t i d o del t é r m i n o « a l i e n t o » del d e « s o p l o
ignis, qui et insedit super unumquemque eorum, et implen sunt omnes
Spiritu sancto'1. Quid si hoc Propheta praenuntiavit, dicens: Qui dat
jlatum populo super eam? et tanquam exponens quid dixerit flatum,
repetivit atque ait: et spiritum calcantibus eam? Tune enim evidentissime factum est, quando irapleti sunt omnes Spiritu sancto. Aut si nondum dicendus est populus, centum viginti homines, qui tune in loco
Tino aderant, certe quando simul quatuor vel quinqué millia crediderunt,
et baptizati acceperunt Spiritum sanctum s , quis dubitaverit simul populum accepisse Spiritum sanctum, et multitudinem quae ambulabat
in térra, id est, homines calcantes terram? Nam ille qui datur ad naturam hominis pertinens, sive ex propagine detur, sive novus insuffletur
(quorum nihil affirmandum esse dico, doñee alterutrum sine ulla dubitatione clarescat) non datur calcantibus terram, sed adhuc materno útero
inclusis. Dedit ergo flatum populo super terram, et spiritum calcantibus eam, quando multi simul credentes, simul repleti sunt Spiritu
sancto. Et ipse dat eum populo suo, etsi non simul ómnibus, sed suo
cuique tempore, doñee discedendo de hac vita, et succedendo in hanc
vitam, universus eiusdem populi numerus compleatur: ut hoc sanctae
Scripturae loco non aliud sit flatus, aliud spiritus: sed eiusdem sententiae repetitio. Sicut non est alius qui habitat in caelis, et alius Dominus; neo aliud est irridere, et aliud subsannare: sed eadem sententia

Act. 2,2-4.
Ibid., 4,31.

I , 14, 19

DEL ALMA Y SU ORIGEN

d e v i d a » , sino r e p e t i c i ó n del m i s m o p e n s a m i e n t o . C o m o n o es
u n o el q u e h a b i t a e n los cielos y otro el S e ñ o r , ni u n a c o s a
es reírse y o t r a m o f a r s e , sino q u e se r e p i t e l a m i s m a sentencia
c u a n d o se l e e : El que mora en los cielos se ríe y se burla de
ellos el Señor,
o t a m b i é n : Pídeme
y haré de las gentes
tu
heredad
y te daré en posesión
los conjines
de la tierra.
No
significan cosas d i s t i n t a s h e r e d a d y p o s e s i ó n , gentes o n a c i o n e s
y confines de la t i e r r a , sino q u e son r e p e t i c i ó n del m i s m o pens a m i e n t o . Si se leen a t e n t a m e n t e l a s S a g r a d a s E s c r i t u r a s , se
h a l l a r á n en e l l a s i n n u m e r a b l e s l o c u c i o n e s de este g é n e r o .
19. L o s l a t i n o s h a n i n t e r p r e t a d o de v a r i a s m a n e r a s el térm i n o g r i e g o Tfvor^v. I,o t r a d u c e n i n d i f e r e n t e m e n t e p o r a l i e n t o ,
s o p l o de v i d a e i n s p i r a c i ó n . E n los códices g r i e g o s se h a l l a
este t é r m i n o en el leslitnonio p r o f é t i c o del cual t r a t a m o s : El
que da aliento a los pueblos
(¡uc la habitan, es decir, TTVOTIV.
S e e n c u e n t r a t a m b i é n en el p a s a j e q u e h a c e referencia a l a
a n i m a c i ó n : Y le inspiró Dios en el rostro aliento de vida. E n
el m i s m o s e n t i d o se lee en el s a l m o : Todo cuanto respira
alabe
al Señor. Y , finalmente, t a m b i é n en el l i b r o de J o b está escrit o : La inspiración
del Omnipotente
es la que instruye.
No usó
el v o c a b l o flatus—aliento—,
sino
aspiratio—inspiración—,
s i e n d o así q u e en g r i e g o se dice Trvor), del m i s m o m o d o q u e
e n l a s p a l a b r a s del p r o f e t a en t o r n o a l a s c u a l e s v e r s a l a
d i s p u t a . N o sé a p u n t o cierlo si d e b e d u d a r s e d e q u e en este
l u g a r se refiera al E s p í r i t u S a n t o , y a q u e se t r a t a b a de s a b e r
c ó m o p o s e í a n l o s h o m b r e s la s a b i d u r í a , y d i j o : No
proviene
de los muchos años la sabiduría,
sino que ésta es en el homrepetita est, ubi legitur: Qui habitat in caelis, irridebit eos, et Dominus
subsannabit eos. Vel cuín dicliim est: Dabo tibi gentes haereditatem
tuam, et possessionem tuam fines terrae '. Non utique aliud dixit haereditatem, aliud possessionem; nec aliud gentes, aliud fines terrae: sed
eiusdem sententiae repetitio est. Et innumerabiles inveniet huiusmodi
locutiones divinorum eloquiorum, si advertat quod legit.
19. Quod autem graecus dicit irvoriv, hoc latini varié interpretati
sunt; aliquando flatum, aliquando spiritum, aliquando inspirationem.
Nam hoc verbum habent códices graeci in isto prophetico testimonio,
de quo nunc agimus, ubi dictum est: Qui dat flatum populo super eam:
hoc est, itvoi^v. Jpsum verbum est et ubi homo animatus est: Et insufflavit Deus in faciem eius flatum vitae''. Sed ipsum verbum est et in Psalmo ubi canitur: Omnis spiritus laudet Dominum". Ipsum est et in libro
Iob, ubi scriptura est: Aspiratio autem Omnipotentis est quae docet.
Noluit dicere: Flatus: sed, aspiratio; cum in graeco sit irvoií: quod etiam
in illis verbis Prophetae, de quibus nunc disputamus. Et certe hoc loco,
nescio utrum debeat dubitari Spiritum sanctum esse significatum. Agebatur enim de sapientia, unde sit in hominibus: Quia non ex numero
annorum, sed Spiritus, inquit, est in hominibus; aspiratio autem Omnipotentis est quae docet9: ut intelligeretur ista repetitione, non se de
s

Ps. 2,4.8.
Gen. 2,7.
Ps 150,6.
Iob 32,7-8 sec.70.

DEL

ALMA Y SU ORICEN

I, 14, 20

hre, una inspiración, y es el soplo del Omnipotente el que la
enseña, dando a entender con esta repetición que no hablaba
del espíritu del hombre al decir: La sabiduría es en el hombre
una inspiración. Intentaba explicar cómo no tenían los hombres en sí mismos la sabiduría, y no hace más que repetir su
pensamiento en otra forma: El soplo del Omnipotente es el
que la enseña. Igualmente dice en otro lugar de este misma
libro: La inteligencia de mis labios comprende lo que es puro.
El Espíritu de Dios me creó y el soplo del Omnipotente es el
que me instruye. Y lo que aquí llama inspiración, en griego es
-rrvori, que en las palabras del profeta se interpreta por aliento.
Negando, por tanto, temerariamente que se apliquen estas
palabras al alma o al espíritu del hombre: El que da a los
pueblos que la habitan el aliento, el soplo de vida a los que
por ella andan, aun cuando parece con mayor fundamento que
designan al Espíritu Santo, ¿en virtud de qué podrá sostener
alguno que el profeta se refería en aquel pasaje al alma o al
espíritu, que es nuestro principio vilal ? Y si dijera con toda
claridad: «El que da el alma al pueblo que habita la tierra»,
cabría todavía preguntar si Dios la da por vía de generación,
como da el cuerpo no sólo al hombre v al animal, sino también al grano de trigo v a las^ demás plantas, o si la infunde
con un nuevo aliento, como la recibió el primer hombre.
20. No faltan quienes interpretan el texto profético en el
sentido de que, cuando dice: El que da a los que la habitan
el aliento, se refiere directamente al alma; y lo siguiente: y el
soplo de vida a los que por ella andan, designan al Espíritu
spiritu hominis dixisse, quod ait: Spiritus est in hominibus. Volebat enim
ostendere mide habeant sapientiam, quia non a se ipsis; et repetendo
id exposuit dicens: Aspiratio Omnipotentis est quae docet. ítem alio
loco in eodem libro: Intellectus, inquit, labiorum meorum pura intelligit: Spiritus divinus qui fecit me, aspiratio autem Omnipotentis, quae
docet me 10. Et hic quod ait, aspiratio, vel inspiratio in graeco est irvoií,
qui in illis Prophetae verbis interpreta tus est, flatus.
Quamobrem cum temeré negetur de anima hominis vel de spiritu
hominis esse dictum: Qui dat flatum populo super eam, et spiritum
calcantibus eam; quamvis ibi et Spiritus sanctus multo credibilius possit
intelligi: qua tándem ratione audebit aliquis definiré, animam vel spiritum, quo natura nostra vivit, loco illo voluisse significare Prophetam?
Cum proíecto si apertissime diceret: Qui dat animam populo super
terram, adhuc quaerendum esset, utrum eam Deus ex origine praecedentis generis ipse det, sicut ex origine praecedentís generis, ipse tamen
dat corpus, non solum homini aut pecori, sed etiam semini tritici, aut
alicuius caeterorum quomodo voluerit: an vero novam, sicut homo prinm»accepit, insufflet.
20. Sunt etiam qui hace verba prophetica sic intelligant, ut quod
ait: Dedil flatum populo super eam, id est, super terram, non nisi animam velint accipi flatum: quod vero adiunxit, et spiritum calcantibus
eam, Spiritum sanctum signincatum arbitren tur: illo scüicet ordine, quo

Ibid.. 33,3-4 sec.70.

I, 14. 21

DEL ALMA Y SU ORICEN

Santo. En el mismo orden que siguió el Apóstol: Pero no es
primero lo espiritual, sino lo animal, después lo espiritual.
El estilo oratorio deduce de este pasaje profético que las palabras y a los que pisan la ¡ierra con sus pies designan a los que
sienten desprecio por las cosas que hay en ella. De hecho, los
que reciben el Espíritu Santo, embargados de] amor de las cosas del cielo, desprecian las de la tierra.
Ninguna de estas interpretaciones es opuesta a la fe, sea
que den una sola referencia a estos dos términos: aliento y
soplo, entendiendo lo que pertenece a la naturaleza humana;
sea que designe únicamente al Espíritu Santo, o, finalmente,
que el aliento se refiera al alma y el soplo al Espíritu Santo.
Admitiendo que en este pasaje se trate del alma y del espíritu
del hombre, como no puede dudarse de que es Dios quien lo
da, hay que investigar todavía si lo da por vía de generación,
como nos da el cuerpo y los miembros, o bien si crea un alma
nueva con un nuevo aliento que inspira a cada uno. Para esto
hay que examinar algunos textos claros v explícitos de la Sagrada Escritura, no ambiguos como los que él cita.
21. Del mismo modo, cuando dice Dios: De mí saldrá
el espíritu, y yo he creado todo aliento, estas palabras el
espíritu saldrá de mí se refieren al Espíritu Santo, del cual
dijo el Salvador: El procede del Padre; mas no puede negarse que las siguientes: Yo he creado lodo aliento, designan
al alma humana. También él formó el cuerpo, y nadie duda
de que el cuerpo humano viene por generación. No basta,
pues, que conste con certeza que el alma viene de Dios, sino
et Apostolus dicit: Non primum quod spirituale est, sed quod anímale;
postea, spirituale " . Nam ex Imc prophetica sententia etiam elegans ille
sensus exsculpitur, quod ila dixrrit, calcantibus eam, ut vellet intelligi,
contemnentibus eam. Qui enim accipiunt Spiritum sanctum, amore caelestium terrena contemnunt.
Hae omnes sententiae non sunt contra fidem; sive utrumque, id est,
et flatum et spiritum qui pertinet ad humanam naturam, quisque intelligat; sive utrumque dictum accipiat de Spiritu sancto; sive flatum ad
animam, spiritum vero ad Spiritum sanctum referat. Sed si anima et
spiritus hominis et hic intelligendus est, sicut non dubitandum est quod
eum Deus det; ita quaerendum est adhuc unde det, utrum ex propagine
sicut ipse quidem dat, sed tamen ex propagine dat corporis membra:
an vero novum, ñeque propagatum singulis insufflando distribuat: quod
non ambigua, sicut iste facit, sed aliqua certissima volumus divinorum
eloquiorum auctoritate defendí.
21. Eadem ratione etiam quod dicit Deus: Spiritus enim a me exiet,
-et omnem flatum ego feci12: de Spiritu quidem sancto accipiendum est
quod ait: Spiritus a me exiet; de quo et Salvator ait: A Patre proceditx": sed quod dictum est: Omnem flatum ego feci, de omni anima
dictum negari non potest. Sed omne etiam corpus ipse facit: quod autem ex propagine corpus humanum faciat, nullus ambigit. Ac per hoc

1 Cor. 15,46.
Is. 57,16.
" lo. 15.26.

I

DEL ALMA Y SU OR1ÜKM

q u e es n e c e s a r i o s e g u i r i n v e s t i g a n d o si nos es d a d a p o r vía d e
g e n e r a c i ó n , c o m o s u c e d e con el c u e r p o , o si es i n f u n d i d a c o n
u n n u e v o a l i e n t o , c o m o hizo la p r i m e r a .
2 2 . A l e g a t o d a v í a u n t e r c e r t e s t i m o n i o : Es Dios el que
forma el aliento del hombre
dentro de él. N a d i e n i e g a e s t o ,
m a s lo q u e se p r e g u n t a es de q u é lo f o r m a . ¿ Q u i é n , sino D i o s ,
f o r m a el ojo c o r p o r a l del h o m b r e ? Y n o lo f o r m a fuera, s i n o
en él, y lo f o r m a c i e r t a m e n t e p o r vía de g e n e r a c i ó n . D e l a
m i s m a m a n e r a es D i o s q u i e n f o r m a el a l i e n t o del h o m b r e en
é l ; p e r o q u e d a p o r s a b e r si lo h a c e m e d i a n t e u n n u e v o s o p l o
o es p r o p a g a d o p o r vía d e g e n e r a c i ó n .
2 3 . S a b e m o s t a m b i é n q u e l a m a d r e de los M a c a b e o s , m á s
e s c l a r e c i d a p o r sus v i r t u d e s d u r a n t e el m a r t i r i o de sus h i j o s
q u e lo h a b í a s i d o p o r su f e c u n d i d a d , al d a r l o s a luz, los a n i m a b a d i c i é n d o l e s : Hijos, yo no sé cómo habéis aparecido
en
mi seno, no os he dado yo el aliento
de vida ni
compuse
vuestros
miembros.
El Creador del universo,
autor del
nacimiento del hombre y hacedor de las cosas todas,
misericordiosamente os devolverá
la vida. Este p a s a j e n o s es .perfectamente
c o n o c i d o , p e r o n o v e m o s q u é p r u e b a s e n c i e r r a o c o n t i e n e en
favor de la o p i n i ó n de n u e s t r o a d v e r s a r i o . ¿ H a y a l g ú n crist i a n o q u e n i e g u e q u e es D i o s el q u e da a l o s h o m b r e s el a l i e n t o
y la v i d a ? Y p i e n s o t a m b i é n q u e n o p u e d e n e g a r que D i o s d a
a los h o m b r e s la l e n g u a , el o í d o , la m a n o , el pie, t o d o s los
sentidos del c u e r p o , la f o r m a y la n a t u r a l e z a de t o d o s los m i e m b r o s . S ó l o o l v i d á n d o s e de q u e e r a c r i s t i a n o p o d r í a n e g a r q u e
t o d o esto h a sido d a d o p o r D i o s . P e r o así c o m o el c u e r p o y
de anima, cum eam constet ab illo fieri, unde eam faciat, utrum ex propagine sicut Corpus, an insufflando sicut primam fecit, adhuc utique
requirendum est.
22. Adiecit etiam tertium testimonium, quia scriptum est: Qui fingit spiritum hominis in ipso1*. Quasi hoc negetur: sed unde eum fingat,
hoc quaeritur. Nam et corporalem hominis oculum quis nisi Deus fingit?
Et puto quod non extra, sed in ipso; ct tamen, ut certum est, ex propagine. Cum ergo et spiritum hominis in ipso fingat, quaerendum est,
utrum nova insufflatione, an tractum ex propagine.
23. Novimus etiam Machabaeorum iuvenum matrem, fecundiorem
virtutibus quando filii passi sunt, quam fetibus quando nati sunt, eos
sic fuisse adhortatam, ut diceret: Fili, nescio quomodo paruistis in ventrem meum. Ñeque enim ego spiritum et animam donavi vobis, nec
singulis vobis vultus et membra formavi: sed Deus qui fecit mundum
et omnia quae in eo sunt, fecitque hominum genus, et omnium inquirit
actum, et ipse vobis spiritum et animam reddet cum magna misericordia". Novimus haec quidem; sed huic quomodo suffragentur ad id quod
asserit, non videmus. Quis enim Christianorum neget Deum donare hominibus animam et spiritum? Sed eodem modo existimo istum negare
non posse, Deus donare hominibus linguam, aurem, manum, pedem,
omnesque corporis sensus et omnium formam naturamque membrorum.
Quomodo enim haec Dei dona esse negaturus est, nisi se obliviscatur esse
lí
,7

Zach. 12,1.
2 Mach. 7,22-23.

DEL ALMA Y SU ORIGEN

I, 14, 23
l o s m i e m b r o s c o r p o r a l e s no son d a d o s p o r g e n e r a c i ó n , h a y
q u e i n v e s t i g a r t a m b i é n el o r i g e n del e s p í r i t u y del a l m a del
h o m b r e y su c a u s a eficiente: si p r o v i e n e d e l o s p a d r e s o de l a
n a d a , o si, c o m o afirma n u e s t r o a d v e r s a r i o , p r o v i e n e de la nat u r a l e z a m i s m a del s o p l o de D i o s , n o s a c á n d o l a de la n a d a ,
s i n o de sí m i s m o . E s t a o p i n i ó n de n i n g ú n m o d o p u e d e ser
sostenida.
C.M'ITVLO

XV

2 4 . P u e s t o q u e los testimonios de la S a g r a d a E s c r i t u r a ,
q u e él cita, n o p r u e b a n nndii en la cuestión q u e n o s o c u p a ,
¿ p o r q u é d i c e : Conslanlcineiiliafirmamos
que el alma es sacada del soplo de Dios, ¡mes es dada por él y no
propagada
por generación?
¡ C o m o si r e c i b i é r a m o s el c u e r p o de o t r o div e r s o de a q u e l q u e lo creó lodo, del cual p r o c e d e t o d o y p o r
el cual y e n el c u a l existen t o d a s l a s cosas, a u n c u a n d o n o
p r o c e d e n de su n a t u r a l e z a , sino q u e son o b r a de su a c c i ó n !
Dice, a d e m á s , q u e el alma no viene de la nada, ya que
procede de Dios. N o e x a m i n a m o s t o d a v í a en q u é s e n t i d o p u e d e
ser v e r d a d e r o este a s e r t o , sino t a n sólo q u e n o es cierto lo
q u e sostiene, o sea, q u e el a l m a n o p r o v i e n e p o r vía de gener a c i ó n ni es s a c a d a de la n a d a . Con t o d a e n e r g í a y sin t e m o r
a e q u i v o c a r n o s p r o t e s t a m o s c o n t r a esta o p i n i ó n . N o h a y térm i n o m e d i o p o s i b l e : si el a l m a n o nos es d a d a p o r vía de gen e r a c i ó n , es c r e a d a de la n a d a ; p u e s es u n e r r o r s a c r i l e g o creer
q u e viene de D i o s en el s e n t i d o de q u e sea f o r m a d a de su
naturaleza.
christiamim? Sed sicut consta) ex propague al) ill» lince (ieri atque
donari: ita quaerendum est etiam, spirilus el anima lioininis unde ab
illo efficiatur, a quo efficienle donatur; utrum ex parcnlihus, an ex nihilo; an quod iste aífirmat, sed omni modo cavendum est, ex aliqua
flatus eius existente natura, non de nihilo creata, sed de ipso.
CAPUT

XV

24. Cum igitur Scripturarum testimonia quae commemorat, nequáquam doceant id quod persuadere conatur (quod enim ad hanc quaestionem attinet, omnino non exprimunt); quid est quod dicit: Animam
ex flatu Dei constanter asserimus, non ex traduce, quia ex Deo datar?
Quasi Corpus ex alio detur, quam ex illo a quo creatur, ex quo omnia,
per quem omnia, in quo omnia 1 : quamvis non ex eius natura, sed ex
eius opificio.
Ñeque ex nihilo, inquit, quia ex Deo proficiscitur. Hoc plañe non
adhuc quaerendum monemus, utrum ita sit: sed prorsus verum non esse
quod dicit, id est, quod anima nec ex traduce sit, nec ex nihilo; hoc,
inquam, verum non esse sine dubitatione firmamus. Unum est enim
e duobus. si ex traduce non est, ex nihilo est; ne ita sit ex Deo ut naturae sit Dei, quod omnino sacrilegum est credere.

Rom.

11.36.

DEL ALMA Y SU ORIGEN

I, 15, 25

P o r c o n s i g u i e n t e , son n e c e s a r i a s a ú n o t r a s p r u e b a s p a r a
r e c h a z a r la o p i n i ó n de q u e el a l m a nos es d a d a p o r g e n e r a ción. L a s q u e h a a d u c i d o n u e s t r o a d v e r s a r i o n o e s c l a r e c e n d e
n i n g ú n m o d o l o q u e nos h e m o s p r o p u e s t o i n v e s t i g a r .
2 5 . H a l l á n d o s e él en l a i n c e r t i d u m b r e de esta o b s c u r a
cuestión, o b r a r í a m u y a c e r t a d a m e n t e en i m i t a r a la m a d r e de
los M a c a b e o s , la c u a l , a p e s a r de q u e s a b í a q u e h a b í a conceb i d o de su m a r i d o y q u e el S u p r e m o H a c e d o r los h a b í a form a d o según el c u e r p o y s e g ú n el a l m a , sin e m b a r g o , les d i c e :
Yo no sé cómo habéis aparecido
en mi seno. Q u i s i e r a q u e el
a d v e r s a r i o d e c l a r a r a q u é e r a lo q u e i g n o r a b a esta m u j e r . Ciert a m e n t e n o i g n o r a b a lo q u e h e d i c h o , esto es, c ó m o h a b í a n
a p a r e c i d o en sus e n t r a ñ a s , y a que n o p o d í a d u d a r de q u e los
h a b í a c o n c e b i d o p o r o b r a de su m a r i d o . Confesaba t a m b i é n
— y lo s a b í a con c e r t e z a — q u e D i o s les h a b í a d a d o el a l i e n t o
y la v i d a y h a b í a f o r m a d o su r o s t r o y sus m i e m b r o s . ¿ Q u é
e r a , p u e s , lo q u e i g n o r a b a ? ¿ A c a s o lo m i s m o q u e n o s a b e m o s
n o s o t r o s , es decir, si el a l m a q u e D i o s les d i o la h a b í a s a c a d o
de los p a d r e s o la h a b í a c r e a d o i n m e d i a t a m e n t e con u n n u e v o
a l i e n t o , del m i s m o m o d o q u e se la i n f u n d i ó al p r i m e r h o m b r e ?
F u e r a u n a cosa u o t r a lo q u e i g n o r a b a a c e r c a de la p r o d u c ción de la n a t u r a l e z a h u m a n a , e l l a n o o c u l t a b a su nesciencia
n i afirmaba t e m e r a r i a m e n t e lo q u e e r a d e s c o n o c i d o . N o obst a n t e , n u e s t r o a d v e r s a r i o n o se h u b i e r a a t r e v i d o a decir a esta
m u j e r lo q u e n o se a v e r g o n z ó d e a p l i c a r m e a m í :
Constituido
el hombre en honor, no ha tenido discernimiento:
se ha hecho
semejante
a los animales. E s t a m u j e r confiesa q u e n o s a b e c ó m o
fueron f o r m a d o s sus hijos en sus e n t r a ñ a s , sin q u e p o r e l l o
sea c o m p a r a d a a l o s a n i m a l e s , q u e n o tienen i n t e l i g e n c i a . No
Sed adhuc utrum non slt ex traduce, certa testimonia flagitamus aut
quaerimus: non qualia iste posuit, quibus hoc quod quaerimus non ostenditur.
25. Qui utinam in tanta profunditate quaestionis, quamdiu quid dicat
ignorat, imitaretur Machabaeorum matrem: quae cum sciret de viro se
filios concepisse, et a Creatore omnium, sive secundum corpus, síve
secundum aniraam et spiritum sibi creatos esse, ait tamen: Nescio quomodo paruislis in ventrem meum. Vellem iste diceret, quid ista nesciebat. Haec enim quae dixi, utique sciebat, quomodo secundum corpus
in eius uterum venerint,- quia de viro eos se concepisse dubítare non,
poterat. Confitebatur etiam, quia et hoc utique sciebat, quod Deus illis
animam et spiritum dederit, quod ipse illis vultus et membra formaverit. Quid ergo nesciebat? An forte quod nescimus et nos, utrum animam et spiritum, quem Deus illis sine dubio dedit, de parentibus traxerit, an novum sicut homini primo insufflaverit? Sed sive hoc sive
aliud aliquid de naturae humanae institutione nesciebat, nescire se cucebat; non quod nesciebat, temeré defendebat. Nec tamen iste huic
diceret, quod nobis dicere non erubuit: Homo in honore positus non
intellexit; comparatus est pecoribus insensatis, et similis factus est illis •
Ecce ista mulier dixit de filiis suis: Nescio quomodo paruistis in ven2

Ps. 48,15.

*'

lu

- 26

DEL ALMA Y SU ORIGEN

lo se, d i j o , y a ñ a d i ó , c o m o si le p r e g u n t a r a n la r a z ó n d e su
i g n o r a n c i a : No os he dado yo el aliento y la vida. P o r t a n t o ,
el que lo dio s a b e de d ó n d e lo h i z o : si fué m e d i a n t e l a gener a c i ó n o p o r c u n a c r e a c i ó n n u e v a con u n n u e v o s o p l o . P o r lo
q u e a m í a t a ñ e , lo i g n o r o . Ni formé yo vuestro rostro y vuestros miembros:
el q u e l o s f o r m ó s a b e sí los f o r m ó a l m i s m o
t i e m p o q u e el a l m a o les i n f u n d i ó el a l m a c u a n d o y a e s t a b a n
f o r m a d o s . L a m a d r e desconocía el m o d o c o n c r e t o de la a p a r i c i ó n de sus h i j o s en su s e n o ; p e r o e s t a b a m u y s e g u r a de q u e
el q u e les h a b í a d a d o t o d o h a b í a de d e v o l v é r s e l o t o d o .
E n p r e s e n c i a de u n m i s t e r i o t a n p r o f u n d o de l a n a t u r a l e z a
h u m a n a especifique n u e s t r o a d v e r s a r i o lo q u e esta m u j e r ignor a b a , e v i t a n d o s o l a m e n t e a c u s a r l a de m e n t i r o s a o c o m p a r a r l a
p o r su i g n o r a n c i a con los a n i m a l e s d e s p o s e í d o s d e i n t e l i g e n c i a .
L o que ella i g n o r a b a perlenceíii c i e r t a m e n t e a l a n a t u r a l e z a
h u m a n a , n o s i é n d o l e i m p u t a b l e su n e s c i e n c i a .
E s t o m i s m o d i g o y o de m i a l m a : n o sé c ó m o vino a m i
c u e r p o , n i y o m e la he d a d o a m í m i s m o . El que m e la d i o
s a b e si la sacó de m i s p a d r e s o l a creó p a r a m í del m i s m o
m o d o q u e hizo la del p r i m e r h o m b r e . Y o t a m b i é n lo s a b r é ,
si le p l u g u i e r e e n s e ñ á r m e l o . P o r el m o m e n t o lo i g n o r o , y n o
m e a v e r g ü e n z o de confesar m i i g n o r a n c i a .
CAPITULO

XVI

2 6 . Apréndelo,
r e s p o n d e é l , pues claramente
lo enseña el
Apóstol.
L o a p r e n d e r é , c i e r t a m e n t e , si lo e n s e ñ a el A p ó s t o l ,
p o r q u e es D i o s q u i e n h a b l a p o r él. P e r o ¿ q u é es lo q u e enseña
trem meum: nec tamen comparatur pecoribus insensatis. Nescio, dixit:
et quasi quaereront al) ea, cirr ncseiret, adiunxit: Ñeque enim ego spiritum et animam donavi vobis. lile ergo qui donavit, scit unde fecerit
quod donavit, utrum ex propagine attraxerit. an novnm insufflaverit:
quod ego, inquit, nescio. Nec singulis vobis vultus et membra formavi:
ille scit qui formavit, utrum simul cum anima formaverit, an vero iam
formatis animam dederit. Quo ergo modo, utrum illo an isto in eius
ventrem venerint filii, nesciebat; et illud tamen sciebat. totum quod
dedit redditurum esse qui dedit.
Sed eligat iste in naturae humanae tam profundo abditoque secreto,
quid mulier ista nescierit: tantum non iudicet mentientem, nec pecoribus insensatis comparet nescientem. Quidquid erat quod illa nesciebat, profecto ad naturam hominis pertinebat: quod tamen sine culpa
homo nesciebat.
Quapropter dico etiam ego de anima mea: Nescio quomodo venerit
in corpus meum; ñeque enim ego illam mihi donavi: scit ille qui donavit, utrum illam de patre meo traxerit, an sicut primo homini novam
creaverit. Sciam etiam ego si ipse docuerit, quandocumque voluerit. Nunc
autem nescio, nec me pudet, ut istum, fateri nescire quod nescio.
CAPUT

XVI

26. Disce, inquit, ecce Apostolus docet. Discam plañe, si Apostolus
docet: non enim nisi Deus per Apostolum docet. Sed quid est tándem
quod docet Apostolus? Ecce, inquit, cum Atheniensibus loqueretur, hoc

DEL ALMA Y SU ORIGEN

I, 16, 26

el Apóstol? Copiamos del adversario: Dirigiéndose a lo-, atenienses, expuso frecuentemente que es Dios quien da a todos
la vida y el espíritu. Nadie niega esto. Pero entended bien,
añade, lo que dice el Apóstol: es Dios quien da, y no: es Dios
quien ha dado, lo que supone de parte de Dios una acción
permanente y continua y no una acción pasada y perfecta o
acabada. Y lo que da sin interrupción, lo da siempre, como
existe siempre el que lo da.
He transcrito sus propias palabras, tales como las he encontrado en el segundo libro que me enviaste. Advierte en
primer lugar hasta qué punto ha llegado al empeñarse en afirmar lo que ignora. Se ha atrevido a sostener que Dios da las
almas a los que nacen no solamente ahora y durante el presente siglo, sino que las dará por tiempo indefinido y sin ninguna interrupción. Da siempre, dice, como existe siempre el
que las da. Lejos de mí negar que me parece que entiendo lo
que el Apóstol enseña. Por lo que al adversario se refiere,
debe comprender que su lenguaje es directamente contrario a
la fe cristiana v que debe evitarlo o suprimirlo en lo sucesivo.
Después de la resuilección de los muertos ya no habrá nacimientos. Dios, por consiguiente, no creará nuevas almas, sino
que ha de juzgar a las que en este siglo unió a los cues pos.
Sigúese que no da siempre, aunque exista siempre el que da.
Además, porque el Apóstol no dijo en tiempo pasado, dio,
sino en presente, da, no puede deducirse lo que nue«tio adversario intenta deducir, o sea, que las almas no son dadas por
vía de generación. Pero, aun dadas por este medio, son siempre
dadas por Dios. El es quien da a los hombres los miembros
del cuerpo, los sentidos del cuerpo, la forma y la substancia
constanter exposuit, dicens: «Cum ipse det ómnibus vitam et spiritum».
Quis enim hoc negat? Sed intellige, inquit, quod ait Apostolus: det
inquit; non, Dedit; ad infinitum et iuge tempus revocans, non de praeterito et perfecto pronuntians. Et quod sine cessatione dat, semper dat:
sicut semper est ipse qui dat.
Verba eius posui, sicut in eorum quos misisti, secundo Tibro eius
inveni. Ubi primum vide quo progressus fuerit, dum nititur affirraare
quod nescit. Ausus est enim dicere, Deum non nunc solum atque in
isto tantummodo saeculo, sed per infinitum tempus sine cessatione, atque omnino semper animas nascentibus daré. Semper, inquit, dat, sicut
semper est ipse qui dat. Quid Apostolus dixerit, quia satis apertum est,
me intelligere, absit ut negem: quod autem iste dicit, debet etiam ipse
intelligere contra fidem esse christianam, atque ulterius cavere ne dicat.
Cum enim mortui resurrexerint, iam nemo nascetur: atque ideo tune
non dabit nascentibus animas, sed eas quas dat in isto saeculo cum
corpoiibus iudicabit. Non ergo semper dat, quamvis ipse sempeí sit qui
nunc dat. Nec tamen quoniam beatus Apostolus non dixit: Dedit; sed,
det; inde conficitur quod vult iste conficere, non eum ex piopagine animas daré. Ipse quippe dat, etiam si de propagine dat. Quia ef corporis
membra, et corporis sensus, et corporis formam, et coipon^ omnino

I, 16, 26

DEL ALMA Y SU ORIGEN

del cuerpo, y se los da por vía de generación. Y porque dice
el Señor: Si a la hierba del campo, que hoy es y mañana se
arroja al fuego, Dios así la viste, y no dice vistió, como cuando
la creó, sino que dice viste, que es acción presente, ¿negaremos que los lirios nacen de semillas de su especie? Y diciendo
que es también Dios quien da el alma y el espíritu al hombre,
mientras sean dados, ¿impediría entender que da las almas
por vía de generación? Ni lo afirmo ni lo rechazo. Pero si
hubiera de ser defendido o rechazado, encarezco que se haga
en virtud de pruebas claras y ciertas y TÍO con testimonios o
argumentos ambiguos y dudosos.
No se sigue de aquí que yo haya de ser comparado a los
animales desposeídos de la razón, por el hecho de que declare
mi ignorancia en esle punto. Antes al contrario, debo ser considerado entre los prudentes, ya que no tengo la temeridad de
enseñar lo que ignoro. No es quo yo compare a mi adversario
con los animales, devolviéndole injuiia por injuria, sino que
le aviso o amonesto como a un hijo para que confiese su ignorancia y no se esfuerce en enseñar lo que todavía no ha aprendido, con el fin de que no merezca ser comparado, no ya a los
animales, sino a aquellos hombres de quienes dice el Apóstol
que alardean de doctores de la ley, sin entender lo que dicen
ni lo que afirman.
substantiam ipse hominibus dat, quamvis ex propagine det. Ñeque enim
quia Dominus ait: Si fenum agri, quod hodie est et eras in clibanum
mittitur, Deus sic vestit1; nec ait: Vestivit, sicut primum quando instituit; sed ait, vestit, quod et nunc facit; ideo negabimus lilia de origine sui generis procrean. Quid si ergo sic etiam anima et spiritus hominis et a Deo datur, quamdiu datur; et tamen ex propagine sui generis datur? Quod ego nec dofendo, nec refello. Sed ".i defendendum est,
vel refellendum, perspicuis, non ambiguis testimoniis id agendum esse
commoneo.
Nec propteiea pecoribus insensatis sum comparandus, quia hoc me
nondum scire pronuntio; sed potius cautis hominibus, quia non audeodocere quod nescio. Istum autem non ego vicissim, quasi rependens maledictum pro maledicto, pecoribus comparo; sed tanquam filium moneo,
ut quod nescit, se nescire fateatur, ñeque id quod nondum didicit, docere moliatur: ne comparetur, non pecoribus, «ed illis hominibus quos
dicit Apostolus, volentes esse legis doctores, non intelligentes ñeque quae
loquuntur, ñeque de quibus
affirmant".
M t 6.30
- 1 Tim
1.7

I, 17, 27

DEL ALMA Y SU ORIGEN

CAPITULO

XVII

27. ¿Con qué fundamento interpreta los testimonios que
entresaca de la Sagrada Escritura, de tal manera que, cuando
dicen que Dios es el creador de los hombres, pretenda él que
no lo es del cuerpo, sino tan sólo del alma y del espíritu?
Según su criterio, las palabras del Apóstol: Somos del linaje
del mismo Dios, se refieren no al cuerpo, sino exclusivamente
al alma y al espíritu. Si los cuerpos no han sido creados por
Dios, es falso lo que escribió el mismo Apóstol: De él y por
él y para él son todas las cosas. El mismo Apóstol dice en
otro pasaje: Porque así como la mujer procede del varón, así
también el varón viene a la existencia por la mujer. Explique
nuestro adversario qué transmisión quiso indicar: si era la del
cuerpo, la del alma o de los dos a la vez. Como rechaza de
plano que las almas se propaguen por vía de generación, resta
que, según él y según todos los que como él rehusan admitir
la propagación de las almas, las palabras del Apóstol: Así
como ¡a mujer procede del varón, así también el varón viene
a la existencia por la mujer, se apliquen únicamente al cuerpo
masculino y al femenino, porque la mujer fué hecha del varón
para que el varón naciera después de la mujer. Pero, si al
decir esto el Apóstol no intentaba referirse al alma, sino tan
sólo al cuerpo peculiar a cada sexo, ¿por qué añadió en seguida : y todo viene de Dios, sino porque también los cuerpos
son obra de Dios? Veamos sus propias palabras: Porque así
como la mujer procede del varón, así también el varón viene
a la existencia por la mujer, y todo viene de Dios.
CAPUT

XVII

Act. 17,28.

Rom. 11,36.

DEL ALMA Y SU ORIGEN

Quisiéramos saber qué alcance da nuestro adversario a estas
palabras. Si se refieren a los cuerpos, es indudable que los
cuerpos vienen de Dios. Y entonces, ¿por qué siempre que con
relación al hombre se lee en las Sagradas Escrituras ex Deo,
de Dios, deduce que solamente el alma es obra de Dios y no
también el cuerpo? Si, por el contrario, cuando se dice: Y todo
viene de Dios, se aplica a la vez al cuerpo de los dos sexos
y al alma, hay que concluir que la mujer es hecha totalmente
del varón. Así como la mujer procede del varón, así también
el varón viene a la existencia por la mujer, y todo viene de
Dios. ¿Qué comprende esta expresión colectiva: todo, sino
aquello de que hablaba el Apóstol, es decir, al hombre del
cual es hecha la mujer, a la mujer que sale del hombre y al
hombre que nace de la mujer? El hombre que nació de la
mujer no es aquel del cual olla fué hecha, sino el que ha nacido después de la unión del hombre y de la mujer, como sucede hoy día en el orden de los nacimientos. Por tanto, si con
estas palabras se refería el Apóstol a los cuerpos, hay que concluir, sin duda de ningún género, que los cuerpos de los dos
sexos son obra de Dios.
Pero, si nuestro adversario limita la acción actual creadora
de Dios al alma y al espíritu, se seguiría que la mujer fué
hecha del varón también en cuanto al alma y al espíritu, no
dejándoles lugar a disputar a los que combaten la transmisión
de las almas por vía de generación.
Si, finalmente, distingue entre el cuerpo y el alma y sostiene que la mujer salió del varón en cuanto al cuerpo y de
Dios en cuanto al alma, ¿cómo serán verdaderas las palabras
del Apóstol: y todo viene de Dios, si el cuerpo de la mujer
es de tal manera obra del hombre que de ningún modo lo sea

de Dios?

27. Nam unde est, quod ita Scripturas, de quibus loquitur, non curat
advertere, ut cum legerit nomines esse ex Deo, non eos etíam secundum
corpus, sed tantum secundum animam et spiritum ex Deo esse contendat? Quod enim ait Apostolus: Ex ipso sumus1; non vult iste ad corpus,
sed tantum ad animam et spiritum esse referendum. Si ergo ex Deo
non sunt corpora, falsum est quod scriptum est: Ex quo omnia, per
quem omnia, in quo omnia2. Deinde ubi dicit idem Apostolus: Sicut
enim mulier ex viro, ita et vir per mulierem; exponat nobis iste quam
propaginem significare voluerit, animae, an corporis, an utriusque. Sed
non vult esse animas ex propagine. Restat ergo, ut secundum ipsum atque omnes qui animarum propaginem destruunt, corpus tantum masculinum et femininum significaverit Apostolus, dicens: Sicut enim mulier
ex viro, ita et vir per mulierem: quia mulier ex viro facta est, ut etiam
vir per mulierem postea nasceretur. Si ergo haec Apostolus dicens, non
etiam animas et spiritus, sed tantum corpora utriusque sexus volebat
intelligi, cur continuo subiunxit: Omnia autem ex Deo'; nisi quia et
•corpora ex Deo? Ita quippe ait: Sicut enim mulier ex viro, ita et vir
per mulierem; omnia autem ex Deo.

I, 17, 27

1 Cor. 11,12.

Eligat ergo iste unde sit dictum. Si de corporibus, profecto et corpora ex Deo sunt. Quid est ergo, quod ubicumque iste in Scripturis
legit, ex Deo, quando de hominibus agitur, non et corpora, sed tantum
animas et spiritus vult intelligi? Si vero quod dictum est: Omnia autem
ex Deo; et de corpore utriusque sexus, et de anima ac spiritu dictum
est: ergo secundum omnia est mulier ex viro. Mulier enim ex viro, vir
per mulierem; omnia autem ex Deo. Quae omnia, nisi de quibus loquebatur, id est, et ille vir ex quo mulier, et illa mulier quae ex viro, et
ille vir qui per mulierem? Ñeque enim ille vir per mulierem, ex quo
viro mulier: sed vir qui natus est postea ex viro per mulierem, quemadmodum hodieque nascuntur. Ac per hoc si cum ista diceret Apostolus, de corporibus loquebatur, procul dubio corpora utriusque sexus
ex Deo.
Porro si non vult esse ex Deo hominum nisi animas et spiritus; profecto etiam secundum animam et spiritum mulier ex viro, et nihil iam
relinquetur eis qui contra animarum propaginem disputant.
Si autem ita dívidit, ut dicat mulierem ex viro esse secundum corpus,
ex Deo autem secundum animam et spiritum; quomodo erit verum quod*
ait Apostolus: Omnia autem ex Deo, si mulieris corpus ita est ex viro, u t
non sit ex Deo?

DEL ALMA Y SU ORIGEN

I, 17, 28

Por lo cual, prefiriendo lo que enseña el Apóstol a lo que
afirma nuestro adversario, digo que la mujer ha sido hecha
del varón, o bien únicamente según el cuerpo o bien según todo
aquello de que consta la naturaleza humana: alma y cuerpo,
no inclinándome por ahora a ninguna de estas proposiciones,
pues aún debo investigar cuál de ellas es la verdadera.
Respecto del hombre, todavía subsiste la discusión sobre
si nace de la mujer según toda su naturaleza, que incluye el
alma y el cuerpo, o solamente en cuanto al cuerpo. Sin embargo, hay que afirmar absolutamente que todas las cosas vienen de Dios, esto es, el cuerpo y el alma, sean del hombre o
sean de la mujer. Y al afirmar que vienen de Dios, no lo hacemos en el sentido de que vengan de la naturaleza divina o que
sean una efusión o una emanación de la misma. Para que
vengan de él y de él tengan el ser, basta que hayan sido creadas y hechas por él.
28. Insiste nuestro adversario: «Pero al decir el Apóstol
que es Dios quien da a todos la vida y el aliento, añadiendo
en seguida: Y él hizo de una sola sangre todo el linaje humano, proclama que el alma y el espíritu provienen directamente de Dios y que el cuerpo es transmitido por generación.»
Al contrario, el que no quiera negar temerariamente la transmisión de las almas antes de que aparezca con claridad el
modo de su origen, debe comprender que el Apóstol ha tomado la parte por el todo, al decir que Dios ha hecho de una
sola sangre a todo el linaje humano. En efecto, si nuestro adversario cree lícito tomar la parte por el todo en este texto:
Y fué así el hombre ser animado, a fin de poder aplicarlo al
espíritu, que no menciona allí la Sagrada Escritura, ¿por qué
Quapropter ut Apostolus potius verum loquatur, quam iste Apostólo
praeferatur, mulier ex viro est, sive secundum solum corpus, sive secundum totum, quo constat humana natura (nihil enim horum tanquam
certum affirmamus, sed quid horum verum sit adhuc quaerimus: et vir
per mulierem, sive ex patre tota hominis natura ducatur, quae per mulierem nascitur, sive sola caro, unde adhuc quaestio est: omnia tamen
ex Deo, unde nulla quaestio est, id est, et corpus et anima et spiritus,
et viri et mulieris. Et si enim non ex Deo nata vel tracta sunt, vel manarunt, ita ut eius naturae sint; tamen ex Deo sunt. A quo enim creata,
•condita, facta sunt, ab illo habent ut sint.
28. «Sed dicendo, inquit, Apostolus: Et ipse det ómnibus vitam et
spiritum; deinde addendo: Fecitque ex uno sanguine omne genus hominum 4 : animam et spiritum originaliter retulit ad auctorem, corpus
ad traducem». Imo vero qui non vult temeré animarum negare propaginem, antequam liquido clareat utrum ita, an non ita sit, habet quod
in istis verbis Apostoli intelligat, ex uno eum sanguine dixisse, ex uno
homine, a parte totum significante locutionis modo. Si enim ipsi licet
intelligere a parte totum quod scriptum est: Et factus est homo in animam vivams; ut illic intelligatur et spiritus, de quo Scriptura ibi tacuit:
Act. 17,25-26.
* G t n . 2,7.

í, 17, 28

DEL ALMA Y SU ORIGEN

no han de tener otros el mismo derecho de interpretar estas
palabras: de una sola sangre, en el sentido de que designan
al alma y al espíritu, puesto que el hombre, de que habla el
texto, consta no sólo de cuerpo, sino también de alma y espíritu?
Los defensores de la transmisión de las almas por vía de
generación no deben agobiar a sus adversarios, citándoles lo
que el Apóstol dijo del primer hombre: En el cual todos pelaron, y n o : en el cual pecó toda carne; sino omnes, esto es,
lodos los hombres. Y como el hombre no es solamente cuerpo,
acaso estas palabras: «Todos los hombres», fueran dichas con
tal intención que puedan ser interpretadas refiriéndolas únicamente al cuerpo. Del mismo modo, nuestro adversario no debe
-estrechar a los partidarios de la transmisión de las almas por
generación, arguyéndoles con el citado texto: El hizo de una
sola sangre todo el linaje humano, como si por vía de generación se transmitiera exclusivamente el cuerpo. Si es verdad,
como éstos sostienen, que el alma no proviene del alma, sino
tan sólo el cuerpo del cuerpo, la., palabras de una sola sangre
no designan al hombre completo, sino únicamente el cuerpo
de un solo hombre, y las otras: En el cual todos pecaron, designarían solamente el cuerpo de todos los hombres, pues sólo
éste es transmitido por generación, tomando así la Sagrada
Escritura el lodo por la parle. Pero si es cierto que todo el
hombre, es decir, el cuerpo, el alma y el espíritu, se propaga
mediante otro hombre, entonces la sentencia: En el cual todos
pecaron, conserva íntegro su valor literal, mientras que la otra:
De una sola sangre, es una metáfora con la que el todo es
•cur alii« non liceat sic accipcrc quod dicliini rsl, ex uno sanguine; ut
illic et anima et spiritus possit inlcllogi, quoniam homo .significutus nomine sanguinis, non solum constat ex corpore, verum ctiain ex anima et
spiritu?
Sieut enim qui propaginem defendit animarum, non hinc istum debet
opprimere, quia de primo homine scriptum est: In quo omnes peccaverunt'': non enim dictum est: In quo omnium caro peccavit; sed, omnes
dictum est, id est, omnes homines; cum homo non sola sit caro: sicut
ergo hinc iste non debet opprimi, quia forte ita dictum est: Omnes
homines. ut secundum solam carnem intelligerentur; sic iste non hinc
debet premere defensores propaginis animarum, quia dictum est, omne
genus hominum ex uno sanguine, tanquam propterea sola caro pertineat
ad propaginem. Si enim hoc est verum, quod isti asserunt, ut non sit
anima ex anima, sed caro ex carne sit tantum; ita dictum est, ex uno
sanguine, ut non totus homo significaretur a parte, sed tantum unius
liominis caro: illud vero quod dictum est: In quo omnes peccaverunt,
sola omnium hominum caro intelligenda est, quae inde transfusa est, a
toto partem significante Scriptura. Si autem illud est verum, quod totus
homo ex toto homine propagatur, id est, corpus, anima et spiritus: ibi
proprie dictum est: In quo omnes homines peccaverunt; hic autem tropice, ex uno sanguine, totum significatur a parte, id est, totus homo, qui

Rom.

S.Ai-

5,12.

I, 18, 29

I, 18, 29

DEL ALMA Y SU ORIGEN

significado por la parte, es decir, todo el hombre, que consta
de alma y cuerpo, o, como a nuestro adversario le agrada
expresarse, de alma, espíritu y cuerpo.
Es frecuente encontrar en la Sagrada Escritura estos modismos, que consisten en tomar el todo por la parte y la parte
por el todo. Así leemos: Toda carne vendrá hacia ti, en donde
la parte es tomada por el todo, porque la carne designa claramente al hombre entero. Al contrario, el todo es tomado por
la parte cuando se dice que Jesucristo fué sepultado, poique
solamente el cuerpo fué encerrado en el sepulcro.
Y volviendo al testimonio del Apóstol: El da a todos la
vida y el aliento, creo que desaparecerán todas las dificultades
interpretándolo en conformidad con las reglas precedentes.
Ciertamente es Dios quien da; pero todavía cabe preguntar de
qué principio hace salir lo que d a : si es mediante un nuevo
soplo o es mediante generación. Con toda propiedad se dice
que es Dios quien nos da la substancia de la carne, no obstante
que nos la da mediante la generación.
CAPITULO

XVIII

29. Examinemos ahora el texto del Génesis, en el cual se
lee que, al darse cuenta el hombre de que tenía frente a sí a la
mujer que había sido hecha de su costado, exclamó: Esto es
hueso de mis huesos y carne de mi carne. Nuestro adversario
opina que Adán debió decir: Alma de mi alma, o también espíritu de mi espíritu, si es cierto que el alma y el espíritu
habían sido sacados de él, como lo fué el cuerpo. Por otra
ex anima constat et carne, vel potius, ut iste amat loqui, ex anima et
spiritu et carne.
Nam et ex parte totum, et ex toto partem divina eloquia signifícale
consueverunt. Ex parte enim totum significatum est, ubi legitur: Ad te
omnis caro veniet': quia ex carne intelligitur totus homo. Ex toto autem
pars, cum dicitur Christus sepultus, cum sola eius caro sepulta sit.
Iam illud quod in hoc Apostoli testimonio positum est, quia ipse dat
ómnibus vitara et spiritum, secundum superiorem disputationem puta
quod neminem moveat. Ipse enim dat: sed adhuc quaerimus unde det,
utium ex nova insufflatione, an ex propagine. Ipse quippe daré etiam
camis substantiam rectissime dicitur. quam tamen daré ex propagine
non negatur.
CAPUT

XVIII

29. Nunc videamus illud de Genesi testimonium, ubi facta mulier
de latere viri, adducta est ad eum, et dixit: Hoc nunc os ex ossibus
meis, et caro de carne mea. Hoc quippe putat iste. quod dicere debuerit
Adam: Anima ex anima mea, vel, Spiritus de spiritu meo, si etiam hoc
de illo tractum esset. Sed illi qui propaginem asserunt animarum, hinc «e
putant invictius suam muñiré sententiam, quia cum scriptum sit, detraPs 64.3

DEL ALMA Y SU ORIGEN

parte, los defensores de la transmisión del alma invocan en
favor de su opinión que, a pesar de estar escrito que Dios
•quitó una costilla del costado del varón y que con ella formó
a la mujer, no añade la Sagrada Escritura que Dios inspirara
en su rostro el soplo de vida, concluyendo que su cuerpo salió
ya vivo del varón. Si no hubiera sido así, continúan, de ningún modo la Sagrada Escritura hubiera guardado silencio sobre este asunto.
En cuanto a las palabras de Adán : Esto es hueso de mis
huesos y carne de mi carne, y no dijo: esto es espíritu de mi
espíritu y alma de mi alma, pueden responder ellos, acomodándose a las reglas antes formuladas, que aquí se entiende
tomada la parte por el todo, el hueso y la carne por la persona entera, tanto más cuanto que la carne fué sacada del
hombre en estado de vida perfecta y no muerta. Ningún hombre puede separar un trozo de carne del cuei po humano y
hacer que esa carne siga vivificada por el alma; pero ¿quién
negará que le es posible a Dios, siendo omnipotente? Y cuando Adán añadió en seguida: Esto se llamará varona, porque
del varón ha sido tomada, ¿por qué no dijo que era la carne lo
que había sido tomado del varón, con lo cual hubiera favorecido
y confirmado la opinión de nuestros adversarios? Mas los que
piensan de otro modo pueden argüir que no está escrito que
fuera solamente la carne !o que fué tomado del varón, sino la
mujer entera, es decir, el cuerpo con el alma y el espíritu.
Pues, aunque el alma no tiene sexo, sin embargo, cuando se
habla de las mujeres, no se hace necesariamente abstracción
del alma. De lo contrario, no las amonestaría el Apóstol sobre
«u ornato en estos términos: Asimismo oren también las mujeres, a'aviándose con traje honesto, con recato y modestia, sin
xisse Deum costam de latere viri, eamque aedificasse in mulierem, non
est additum quod in eius faciem sufflaverit flatum vitae: ideo, inquiunt,
quia iam de viro fuerat animata. Nam si non fuisset, nequáquam nos,
inquiunt, sancta Scriptura huius rei cognitione fraudasset.
Ad illud vero quod ait Adam: Hoc nunc os ex ossibus meis, et caro
de carne mea; nec ait: Spiritus vel anima, de spiritu meo vel de anima
mea: sic ab eis responderi potest, quemadmodum superius demonstratum est, ut a parte totum intelligatur hoc dictum, os et caro mea; sed
quae animata fuerint detracta, non mortua. Ñeque enim, hoc Omnipotentem faceré potuisse, ideo negandum est, quia nullus hominum potest
aliquid cum anima de humana carne praecidere. Nam quod Adam secutus adiunxit: Haec vocabitur mulier, quia de viro suo sumpta est ; cur
non ait potius, unde opinio confirmaretur istorum: Quoniam de viro suo
caro eius sumpta est? Hic ¡taque illi qui contra sentiunt, possunt dicere,
quia non scriptum est carnem mulieris, sed mulierem de viro suo sumptam, totam deberé accipi cum anima et spiritu. Nam etsi anima sexu
caret, non tamen quando appellantur mulieres, excepta anima eas necease est intelligi. Alioquin non ita se admonerentur ornare: Non in tortis

Gen 2.23.

DLL ALMA Y SU ORIGEN

I, 18, 30"

rizado de cabellos,
ni oro, ni perlas, ni vestidos costosos,
sino
ron obras buenas, cual conviene
a mujeres
que hacen
profesión de piedad. L a p i e d a d r e s i d e a n t e t o d o en el a l m a o en el
espíritu, y, n o o b s t a n t e , se d i r i g e a l a s m u j e r e s y l a s e x h o r t a
a q u e se a d o r n e n i n t e r i o r m e n t e , en d o n d e n o h a y distinción
de sexos.
30. H a b i e n d o r a z o n a d o y d i s c u r r i d o así los p a r t i d a r i o s d e
las dos o p i n i o n e s , j u z g o lo m á s p r u d e n t e a d v e r t i r l e s o a c o n s e jarles a u n o s y a o t r o s q u e n o a d m i t a n c i e g a m e n t e u n a doctrina c u y o f u n d a m e n t o d e s c o n o c e n , y eme n o afirmen t e m e r a r i a m e n t e lo q u e i g n o r a n . P u e s a u n q u e e s t u v i e r a escrito q u e
Dios i n s p i r ó el a l i e n t o de v i d a en el r o s t r o de la m u j e r y q u e
fué h e c h a a l m a viviente, n o se s e g u i r í a q u e el a l m a n o p a s a
de los p a d r e s a los h i j o s p o r vía de g e n e r a c i ó n , a n o ser q u e
de c a d a hijo e s t u v i e r a esto c l a r a m e n t e escrito, ya q u e p u d o
suceder q u e el c u e r p o de la m u j e r fuera s a c a d o i n a n i m a d o del
c u e r p o del h o m b r e , n e c e s i t a n d o ser vivificado, m i e n t r a s q u e el
a l m a del h i j o se t r a n s m i t i r í a p o r la g e n e r a c i ó n . S o b r e e«to se
ha o b s e r v a d o s i l e n c i o : ni se ha n e g a d o ni se h a a f i r m a d o .
Y si en a l g u n a p a r t e se h a h a b l a d o de e l l o , p r u é b e s e con documentos m á s explícitos.
N a d a , p o r t a n t o , p u e d e n c o n c l u i r los defensores de la t r a n s m i s i ó n del a l m a f u n d a d o s en q u e D i o s n o i n s p i r ó el s o p l o en
el r o s t r o de la m u j e r ; m a s t a m p o c o los q u e l a n i e g a n d e b e n
c r e e r q u e se h a l l a n en lo cierto p o r el h e c h o de q u e A d á n n o
d i j o : « A l m a de m i a l m a . » P e r m a n e c i e n d o sin s o l u c i o n a r s e
esta cuestión en n i n g u n o de los sentidos, es p o s i b l e s u p o n e r
q u e la S a g r a d a E s c r i t u r a p a s a r a en silencio t a n t o si la m u j e r
crinibus, aut aura, vel margaritís, aut veste pretiosa, sed quod decet,
inquit, mulieres, prominentes pietatem per bonam conversationem ~. Utique pietas intus est in anima vel in spiritu, et tamen mulleres appellatae
sunt, etiam ut se intus ornarent, vibi nullus est sexus.
30. Cum itaque isti sic Ínter se alternante sermone certaverint; ego
ínter eos sic iudico, ut ne incognitis fidant, et temeré audeant affirmare
quod nesciunt, utrosque commoneam. Si enim scriptum esset: Insufflavit
flatum vitae in faciem mulieris, et facta est in animam vivara: nec sic
esset iam consequens, ut non propagaretur ex parentibus anima, nisi
etiam de filio eorum hoc scriptum similiter legeretur. Fieri enim potuit
ut membrum non animatum de corpore extractum indigeret animari, filü
vero anima ex patre per matrem propaginis transfusione traheretur. Cura
vero tacitum est, oceultatum est, non negatum; sed ñeque affirmatum.
Ac per hoc sicubi forte non tacitum est, clarioribus documentis est astruendum.
Unde nec illi qui defendunt animarum propaginem, ex eo quod non
sufflavit Deus in faciem mulieris, aliquid adiuvantur; nec illi qui eam
negant, ideo quia non dixit Adam: Anima de anima mea, debent sibi
persuadere quod nesciunt. Sicut enim eadem non soluta, sed manente
quaestione, potuit tacere Scriptura, quod mulier Deo sufflante sicut vir
eius acceperit animam: sic eadem non soluta, sed manente quaestione.

1 Tim.

2,9 10.

I, 18, 31

DI'L AI M í -i ^U ORTGKN

recibió su a l m a p o r u n s o p l o de D i o s de la m i s m a m a n e r a q u e
la recibió el h o m b r e c o m o si A d á n d i j o : « E s t o es a l m a de m i
a l m a . » A d m i t i e n d o , p u e s , q u e el a l m a de la p r i m e r a m u j e r
salió del v a r ó n , el t o d o está t o m a d o p o r la p a r t e en estas pal a b r a s : Esto es hueso de mis huesos y carne de mi carne, y a
q u e la m u j e r h a b í a s a l i d o toda e n t e r a del h o m b r e con su cuerp o y su a l m a , y n o t a n sólo el c u e r p o . P e r o si la m u j e r n o
recibió del v a r ó n el a l m a , s i n o q u e se l a i n s p i r ó o i n f u n d i ó
D i o s c o m o al v a r ó n , entóneos el t o d o está t o m a d o p o r la p a r t e
d e este p a s a j e : La mujer fué sacada del Hombre, p u e s t o q u e
s o l a m e n t e fué s a c a d o el c u e r p o .
3 1 . T o d o lo q u e a n t e c e d e es suficiente p a r a c o n c l u i r q u e
los t e s t i m o n i o s a m b i g u o s a d u c i d o s n o resuelven esta cuestión.
Sin e m b a r g o , m i p a r e c e r es q u e los q u e sostienen q u e el a l m a
de la m u j e r n o s a l i ó do la del h o m b r o , f u n d á n d o s e en q u e
A d á n n o dijo «Esto es a l m a de m i a l m a » , s i n o carne de mi
carne, a r g u m e n t a n c o m o los a p o l i n a r i s t a s u o t r o s h e r e j e s sem e j a n t e s , q u e n i e g a n l a existencia del a l m a en J e s u c r i s t o porq u e leen en el E v a n g e l i o : El Verbo se hizo carne, y a r g u y e n
q u e , si J e s u c r i s t o h u b i e r a t e n i d o u n a l m a , el h a g i ó g r a f o sag r a d o h u b i e r a e s c r i t o : «El V e r b o se h i z o h o m b r e . » M a s se les
p u e d e r e s p o n d g r q u e l a S a g r a d a E s c r i t u r a d e s i g n a frecuentem e n t e con este n o m b r e de c a r n e al h o m b r e e n t e r o , c o m o , p o r
e j e m p l o , en este p a s a j e : Y toda carne verá la salud de Dios;
p u e s la c a r n e n o p u e d e v e r sin el c o n c u r s o del a l m a . A p a r t e
d e q u e consta con c l a r i d a d p o r o t r o s l u g a r e s de la S a g r a d a
E s c r i t u r a q u e J e s u c r i s t o t e n í a n o s o l a m e n t e c u e r p o , sino t a m bién alma humana o racional.
potuit tacere Scriptura, ut Adam non diceret: Anima de anima mea.
Ac per hoc si primae mulieris anima ex viro est, a parte totum significatum est, ubi legitur: Hoc nunc os ex ossibus meis, et caro de carne
mea; cum tota ex viro, non caro sola sit sumpta. Si autem non est ex
viro, sed eam Deus insufflavit sicut viro; a toto pars significata est, ubi
legitur: De viro suo sumpta est: cum caro eius non tota sit sumpta.
31. Quapropter, cum his testimoniis, quod ad hanc rem pertinet,
utique ambiguis, non solvatur haec quaestio; illud tamen scio, sic argumentan homines, qui ex hoc putant animam mulieris non esse de anima
viri, quia non est dictum: Anima de anima mea; sed, caro de carne mea:
quemadmodum argumentantur Apollinaristae, vel quicumque sunt alii,
adversus animam Domini; quam propterea negant, quia scriptum legunt:
Verbum caro jactum est3. Si enim et anima, inquiunt, ibi esset, debuit
dici: Verbum homo factura est. Sed istis propterea dicitur, carnis nomine soleré Scripturam totum hominem nuncupare, sicut ibi: Et videbit
omnis caro salutare Dei '; non enim caro sine anima aliquid videre potest: quia plurimis alus sanctarum Scripturarum locis, non solum carnem,
verum etiam animam humanam, id est, rationalem inesse homini Christo.
sine ulla ambiguitate monstratur.
' l o . 1,14.
Is 4 0 , 5 , Le.

3,6

DEL ALMA Y SU ORIGEN

I, 19, 32

C o n c l u y e s e de t o d o esto q u e los defensores de la t r a n s m i sión de l a s a l m a s p o r vía de g e n e r a c i ó n p u e d e n m u y b i e n
a d m i t i r q u e la p a r t e está t o m a d a p o r el t o d o en estas p a l a b r a s : Hueso de mis huesos y carne de mi carne, e n t e n d i é n d o s e
c o m p r e n d i d a el a l m a c o m o lo está en el V e r b o c u a n d o se dice
q u e se hizo c a r n e . P e r o del m i s m o m o d o q u e h a y m u c h o s test i m o n i o s q u e p r u e b a n la existencia del a l m a en J e s u c r i s t o , e l l o s
d e b e n a l e g a r t e s t i m o n i o s c l a r o s y e x p l í c i t o s p a r a m a n t e n e r su
d o c t r i n a de la t r a n s m i s i ó n de las a l m a s . P o r la m i s m a r a z ó n
i n s t a m o s a los q u e se o p o n e n a d i c h a t r a n s m i s i ó n a q u e p r u e b e n con d o c u m e n t o s ciertos o v á l i d o s q u e D i o s i n s p i r a o infunde a c a d a u n o el a l m a m e d i a n t e u n n u e v o s o p l o , y entonces p o d r á n d e f e n d e r q u e estas p a l a b r a s : Hueso de mis
huesos
y carne de mi carne, n o d e b e n ser i n t e r p r e t a d a s en s e n t i d o
figurado y d e s i g n a n d o el t o d o p o r la p a r t e , sino en s e n t i d o
e s t r i c t a m e n t e l i t e r a l y a p l i c á n d o l a s ú n i c a m e n t e a la c a r n e .

CAPITULO

XIX

32. D e s p u é s de h a b e r l l e g a d o a estas c o n c l u s i o n e s , s ó l o
m e resta t e r m i n a r a d v i r t i é n d o t e q u e en este l i b r o están cont e n i d a s t o d a s las reflexiones q u e m e p a r e c í a n n e c e s a r i a s . A h o r a deseo q u e l o s q u e l a s l e a n s e p a n q u e d e b e n evitar a s e n t i r
con el a u t o r de los dos l i b r o s q u e m e enviaste y creer q u e l a s
a l m a s son s a c a d a s i n m e d i a t a m e n t e del s o p l o de Dios y n o de
la n a d a . El q u e esto crea, a u n c u a n d o lo n i e g u e de p a l a b r a ,
tiene q u e a d m i t i r q u e l a s a l m a s son de la m i s m a s u b s t a n c i a
de Dios y q u e p a r t i c i p a n e s e n c i a l m e n t e de su n a t u r a l e z a ; p u e s
Unde et isti, a quibus animarum propago defendítur, possent accipere a parte totum esse dictum: Os de ossibus meis, et caro de carne
mea; ut illic intelligeretur et anima, quemadmodum Verbum carnem
factum non sine anima accipimus: si quemadmodum alia testimonia
docent habere humanam animam Christum, ita et isti aliquibus non ambiguis testimoniis propaginem astruerent animarum. Pari vice igitur admonemus etiam hos, qui animarum propaginem destruunt, ut novas a
Deo sufflari animas certis documentis asserant; et tune illud quod dictum est: Os ex ossibus meis, et caro de carne mea, non tropice a parte
totum, ut simul intelligatur et anima, sed proprie de sola carne dictum
esse defendant.
CAPUT

XIX

32. Quae cum ita sint, video librum istum iam esse claudendum.
Omnia quippe, quae mihi máxime necessaria videbantur, continet; quibus hi qui legerint, sciant se cavere deberé, ne huic homini, cuius dúos
libros mihi misisti, in hoc consentiant, ut credant animas sic ex flatu
Dei esse, ut non sint ex nihilo. Hoc enim qui credit, etsi verbis neget, re
ipsa clamat animas Dei habere substantiam, et ipsius genus esse, non
muñere, sed natura. Nam de quo quisque naturae suae originem ducit,
•de illo naturae suae genus ducere negari sobrie millo pacto potest. Iste

I, 19, 33

DEL ALMA Y SU ORIGEN

el ser es n e c e s a r i a m e n t e de la m i s m a n a t u r a l e z a de a q u e l del
c u a l r e c i b e su o r i g e n o existencia. N u e s t r o a d v e r s a r i o se cont r a d i c e v i s i b l e m e n t e al afirmar, p o r u n a p a r t e , q u e l a s a l m a s
son del l i n a j e de D i o s n o p o r n a t u r a l e z a , sino p o r g r a c i a , y,
p o r o t r a , q u e de él r e c i b e n o t i e n e n su o r i g e n y n o de la n a d a .
Y así, a p e s a r de h a b e r l o n e g a d o , n o d u d a a t r i b u i r el o r i g e n
de las a l m a s a la n a t u r a l e z a m i s m a de D i o s .
3 3 . A n a d i e p r o h i b i m o s d e f e n d e r la c r e a c i ó n de las a l m a s
p o r u n n u e v o h á l i t o de D i o s y q u e no son t r a n s m i t i d a s p o r
g e n e r a c i ó n ; m a s v e a n los p a r t i d a r i o s de esta d o c t r i n a si pueden e n c o n t r a r a l g o en los l i b r o s s a g r a d o s q u e r e s u e l v a t a n
i m p o r t a n t e cuestión, o en sus p r o p i o s r a c i o c i n i o s , q u e n o sea
c o n t r a r i o a la v e r d a d c a t ó l i c a . P e r o n o a l e g u e n p r u e b a s c o m o
l a s p r e s e n t a d a s p o r n u e s t r o a d v e r s a r i o , el c u a l , n o s a b i e n d o
q u é decir y n o q u e r i e n d o s u s p e n d e r su j u i c i o , sin m e d i r l a
c a p a c i d a d de sus fuerzas v r e h u s a n d o o b s e r v a r p r u d e n t e silencio, se a t r e v i ó a p r o c l a m a r q u e «el a l m a h a b í a m e r e c i d o ser
m a n c i l l a d a p o r la c a r n e v l l e g a r a ser p e c a d o r a » , n o h a b i e n d o c o n t r a í d o a n t e s de su u n i ó n m é r i t o a l g u n o , n i b u e n o ni
m a l o . Y t o d a v í a a ñ a d e q u s «el p e c a d o o r i g i n a l de los n i ñ o s
q u e m u e r e n sin el b a u t i s m o p u e d e ser b o r r a d o y q u e p o r e l l o s
p u e d e ser ofrecido el sacrificio del c u e r p o de J e s u c r i s t o » , a
p e s a r de q u e n o h a b í a n sido i n c o r p o r a d o s a él p o r sus sacram e n t o s y en su Iglesia, y, finalmente, q u e «los m u e r t o s sin
h a b e r s i d o purificados p o r l a s a g u a s r e g e n e r a d o r a s n o sólo
p u e d e n g o z a r del d e s c a n s o o r e p o s o e t e r n o , sino t a m b i é n ent r a r en el r e i n o de los cielos».
Tiene todavía otros muchos absurdos y contradicciones, que
n o h e r e c o g i d o e i n s e r t a d o en este l i b r o p o r p a r e c e r m e excesiv a m e n t e p r o l i j o . N o q u i s i é r a m o s q u e la t r a n s m i s i ó n de l a s
autem ita sibi est ipse contrarius, ut genus Dei esse animas dicat, non
natura, sed muñere; et tamen non factas ex nihilo, sed ex illo dicat
originem ducere: ac sic eas, quod prius negaverat, ad Dei naturam revocare non dubitat.
33. Animarum autem novarum sine propagine insufflationem, defendí quidem minime prohibemus, sed ab eis qui potuerint aliquid invenire, vel in canonicis Libris, quod non sit ambiguum dissolvendae huic
obligatissimae quaestioni; vel in ratiocinationibus suis, quod non sit
contrarium catholicae veritati: non a talibus qualis iste apparuit, qui non
inveniendo quid diceret, et deliberationem suam nolendo suspendere, vires suas omnino non metiens, ne taceret, ausus est dicere, «inquinari
animam meruisse per carnem, et esse meruisse animam peccatricem»;
cuius nullum meritum, seu bonum seu malum, ante carnem potuit invenire. Et «parvulis sine baptismo de corpore exeuntibus solvi posse origínale peccatum, et offerendum pro eis sacrificium corporis Christi», qui
Christo non sunt incorporati per eius Sacramenta in eius Ecclesia:
«Eosque sine lavacro regenerationis de hac vita emigrantes, non ad réquiem tantum iré, sed ad regnum caelorum posse etiam pervenire».
Et alia multa absurda, quae omnia colligere, atque in isto libro digerere longum visum est. Absit ergo ut animarum propago, si falsa est, a

DHL ALMA Y SU OK1GKM

í, 19, 34

almas, si es falsa, fuera rechazada por tales adversarios, ni
que su creación por un nuevo soplo de Dios, si es verdadera,
fuera por ellos defendida.
34. Por lo tanto, los que quieran sostener que el alma es
dada a cada uno de los que nacen por un nuevo hálito divino
y que no pasa de los padres a los hijos mediante el acto de la
generación, deben evitar a toda costa alguno de los cuatro
errores que he enumerado, a saber, que no digan: a) que Dios
hace a estas almas ser pecadoras a causa del pecado original
de otro; b) que los niños que mueren sin el bautismo pueden
entrar en el reino de los cielos y gozar de la vida eterna, porque su pecado original será borrado por un medio o por otro;
c) que las almas pecaron antes de su unión con la carne y
que. a consecuencia de esta falta, fueron encerradas en una
carne pecadora; d) y, finalmente, que han sido castigados los
pecados que realmente no cometieron estas almas, pero cuya
comisión había sido prevista en la presciencia divina, y que,
debido a estos pecados, no les fué permitido llegar a la.edad
en la cual los hubieran cometido. No se adhieran a ninguno
de estos errores. Todos son falsos e impíos. Antes bien, investiguen si hay en la Saciada Escritura testimonios claros y
explícitos con los que puedan defender esta cuestión. No sólo
no me opondré a esto, sino que tendrán mis votos y bendeciré
sus esfuerzos. Pero, si no encuentran apoyo cierto y válido en
las sagradas páginas y, por falta de pruebas, se ven precisados a afirmar alguno de estos cuatro errores, teman que por
la .misma falta de pruebas vayan a sostener que las almas de
los niños están limpias del pecado original, como lo proclama
la herejía pelagiana, herejía detestable y recientemente condenada. Es mejor y más laudable confesar la ignorancia de lo
talibus refellatnr; et animarum novarum insufflatió, si vera est, a talibus defendatur.
34. Quamobrem, quicumque volunt defenderé quod dicuntur animae
novae nascentibus insufflari, non de parentibus trahi, aliquid illorum quatuor quae supra commemoravi, caveant omni modo: hoc est, ne dicant,
a Deo fieri animas peccatrices per alienum origínale peccatum: ne dicant, párvulos qui sine Baptismo exierint, pervenire posse ad vitam aeternam regnumque caelorum, originali peccato per quodlibet aliud resoluto:
ne dicant, animas peccasse alicubi ante carnem, et hoc mérito in carnem
peccatricem fuisse detrusas: ne dicant, peccata, quae in eis inventa non
sunt, quia praescita sunt, mérito fuisse punita, cum ad eam vitam, ubi
ea committerent, permissae non fuerint pervenire. Nihil ergo istorum
quatuor dicen tes, quoniam quodlibet eorum falsum atque impium est;
inveniant etiam Scripturarum de hac re certissima testimonia, et hanc
sententiam suam, non solum me non vetante, verum etiam favente et
gratias agente, defendant. Si autem non inveniunt certissimam de hac
re auctoritatem divinorum eloquiorum, et aliquid illorum quatuor per
inopiam dicere compelluntur; cohibeant se, ne per ipsam inopiam etiam
parvulorum animas non habere originale peccatum, secundum Pelagianam haeresim olim damnabilem, nuperrimeque damnatam, dicere compellantur. Melius est enim homini fateri se nescire quod nescit, quam in

I, 20, 35

DEL ALMA Y SU ORIGEN

64&

que no se sabe que precipitarse en una herejía ya condenada o
fomentar una nueva al defender temerariamente y con empeño
lo que se ignora.
Además de estos errores, ha emitido nuestro adversario
otras opiniones falsas y absurdas, que son menos peligrosas,
pero que también se ale|an de la verdad. Como son muchas,
me propongo, con la ayuda de Dios, escribirle directamente
a él y le expondré lo que en ellas hay de erróneo, o al menos
examinaré las que pudiere.
CAPITULO

XX

35. Al comen/a i' a escribir esle libro, pensé desde el primer momento dirigírtelo o dedicártelo a li con preferencia a
cualquiera otro, en prueba de gratitud, porque, como verdadero
católico y buen amigo, con fidelidad y afecto has mantenido
nuestra amistad y has apreciado mi grande estima por ti. En
cuanto al libro, puedes darlo a leer o a copiar a los que juzgares conveniente.
He creído un deber reprimir y corregir la presunción de
este joven; pero, dándole ai mismo tiempo pruebas de mi amor,
no he pretendido condenarlo, sino enmendarlo y facilitarle así
que en esta gran casa que es la Iglesia católica, a cuyo seno
lo trajo la divina misericordia, progrese de tal manera que
llegue a ser en ella un vaso de honor útil al Señor, siempre
dispuesto a toda obra buena, viviendo vida santa y enseñando
doctrina sana.
Y si a él debo amar, como lo hago, ¿cuál no ha de ser
mi afecto por ti, hermano predilecto, conociendo como conozhaeresim vel damnatam incurrere, vel novara condere. dum temeré audet
defensare quod nescit.
Alia huius hominis falsa et absurda, in quibus non tam periculose,
verumtamen a tramite veritatis exorbitat, quoniam multa sunt, et ad ipsum etiam, si Dominus voluerit, aliquid de libris eius voló scribere ibi
íorsitan omnia, vel si omnia non potuero, plurima ostendam.
CAPUT

XX

35. Istum autem Iibrum, quem ad te potius, qui curam et fidei nostrae et existimationis meae, ut verus catholicus et bonus amicus fideliter benigneque gessisti, quam ad alium quemquam scribendum putavi
tu legendum dabis vel describendum quibus potueris, vel quibus dandum esse iudicaveris.
In quo istius iuvenis praesumptionem ita reprimendam et redarguendam putavi, ut tamen eum diligam; nec damnari, sed emendari velim:
atque ita proficere in domo magna, quae est Ecclesia catholica, quo
eum misericordia divina perduxit, ut sit in illa vas in honore sanctificatum, utile Domino, ad omne opus bonum semper paratum, et bene vivendo, et sana docendo.
Porro autem si ipsum oportet ut diligam, sicut fació; quanto magis
te, frater, cuius erga me benevolentiam, et cuius catholicam fidem cau-

DEL ALMA Y SU ORIGEN

I, 20, 3 5

co tu b e n e v o l e n c i a h a c i a m í y t u fe c a t ó l i c a , t a n p r u d e n t e
como s e g u r a ? Ese tu sincero amor, verdaderamente fraternal,
fué el q u e t e i n d u j o a m a n d a r t r a n s c r i b i r y e n v i a r m e d e s p u é s
a q u e l l o s l i b r o s q u e t a n t o te d e s a g r a d a r o n y e n los c u a l e s enc o n t r a s t e m i n o m b r e c u b i e r t o d e ofensas y u l t r a j e s . L e j o s d e
m í q u e m e m o l e s t e p o r esta p r u e b a d e tu a p r e c i o ; a n t e s a l
c o n t r a r i o , c o n p l e n o d e r e c h o d e b e r í a e n o j a r m e , en n o m b r e d e
l a a m i s t a d , si h u b i e r a s p r o c e d i d o d e o t r o m o d o . R e c i b e , p u e s ,
el t e s t i m o n i o d e m i viva g r a t i t u d . C o m p r e n d e r á s c ó m o m e h a
a g r a d a d o t u c o n d u c t a , s a b i e n d o q u e , a p e n a s leí los l i b r o s de
r e f e r e n c i a , e n s e g u i d a c o m e n c é a e s c r i b i r éste, q u e a ti te dirijo y dedico.
tam et sobriam optime novi. Unde factum est ut eos libros qui tibí
displicuerunt, et in quibus nomen meum aliter quam velles positum
comperisti, describendos mihique mittendos veré fraterna planeque sincera dilectione curares. Tantum ergo abest ut hinc tuae charitati succenseam, quia fecisti; ut potius nisi fecisses, integro iure amicitiae succensere deberem. Ago itaque uberes gralias. Quemadmodum autem acceperim factum tuum, hinc manifestáis indicavi, quod hunc ad te librum,
mox ut illos legi, sine aliqua dilatione conscripsi.

L I B R O

II

A NUESTRO MUY AMADO HERMANO Y COPBESBÍTKUO PEDRO,
AGUSTÍN, OBISPO, SALUD EN EL SEÑOR

CAPITULO

I

1. H e r e c i b i d o dos l i b r o s q u e V i c e n t e V í c t o r e s c r i b i ó p a r a
ti y te d e d i c ó . Y m e los lia e n v i a d o n u e s t r o h e r m a n o R e n a t o ,
s i m p l e l a i c o , es cierto, p e r o m u y c u i d a d o s o en a t e n d e r a sus
a m i g o s con solicitud p r u d e n t e y r e l i g i o s a . He p o d i d o n o t a r
q u e su a u t o r p o s e e u n estilo y un l e n g u a j e q u e d e m u e s t r a n n o
sólo g r a n suficiencia, s i n o q u e a veces l l e g a n a la r e d u n d a n c i a .
M a s , en c u a n t o a las m a t e r i a s q u e t r a t a , se echa d e ver q u e
cerece de la c i e n c i a n e c e s a r i a y c o m p e t e n t e . Si con la g r a c i a
de D i o s la o b t u v i e r a , p o d r í a l l e g a r a s e r u n e s c r i t o r útil a
m u c h o s . T i e n e , en efecto, g r a n f a c i l i d a d de e x p r e s i ó n , q u e le
p e r m i t i r á e x p o n e r y a d o r n a r su p e n s a m i e n t o , si se p r e o c u p a
en p r i m e r t é r m i n o de f u n d a m e n t a r l o en la v e r d a d . S u s herm o s o s y e l o c u e n t e s d i s c u r s o s son s u m a m e n t e d a ñ o s o s y perjudiciales, p o r q u e la e l e g a n c i a del l e n g u a j e a r r a s t r a a los h o m b r e s m e n o s i n s t r u i d o s y los c o n s i d e r a n v e r d a d e r o s .
I g n o r o c ó m o h a s j u z g a d o t ú d i c h o s l i b r o s ; m a s , si son ver a c e s los r u m o r e s q u e m e h a n l l e g a d o , a m e d i d a q u e oías leer
t r o z o s d e esos l i b r o s , al p a r e c e r , te a b a n d o n a b a s a los a l b o r o zos de la a l e g r í a y l l e g a s t e tú, a n c i a n o y p r e s b í t e r o , a he=ar
LÍBER
DOMINO

II

DILECTISSIMO FRATRI ET COMPRESBYTERO PETRO,
EPISCOPUS, IN DOMINO SALUILM

CAPUT

AUCUSTINUS,

I

1. Pervenerunt ad me dúo libri Vincentii Victoris, quos ad Sanctitatem tuam scripsit, mittente mihi eos fratre nostro Renato, homine quidem laico, sed pro sua fide et eorum quos diiigit, prudenter religioseque
sollicito. Quibus lectis vidi hominem in sermone quidem, non solum usque ad sufficientiam, verum etiam usque ad redundantiam profluentem;
sed in rebus de quibus loqui voluit, nondum sicut oportet instructum:
quod si ei fuerit Domino donante collatum, poterit esse utilis pluribus.
Habet enim non mínimum facultatis, qua possit explicare atque ornare
quae sentit, si prius det operam recta sentiré. Valde quippe sunt noxia
prava diserta; quia hominibus minus eruditis, eo quod diserta sunt,
videntur et vera.
Quomodo autem eosdem libros ipse acceperis, nescio: verumtamen si
verum est quod audivi, diceris eis recitatis ita exsiluisse laetitia, ut caput
iuvenis illius senex, et laici presbyter osculatus, didicisse te quod ignora-

DEL ALMA Y SU ORIGEN

II, 2, 2,

en la frente a su a u t o r , h o m b r e joven y laico, y a d a r l e l a s
g r a c i a s p o r h a b e r t e e n s e ñ a d o lo q u e h a s t a entonces h a b í a s desc o n o c i d o . N o d e s a p r u e b o tu h u m i l d a d ; h a s t a te a l a b o , p o r q u e
h o n r a s t e a u n d o c t o r . A c a s o tus e l o g i o s n o f u e r a n d i r i g i d o s o
t r i b u t a d o s al h o m b r e , sino a la v e r d a d que se d i g n ó h a b l a r t e
p o r su b o c a , si es q u e p u e d e s d e m o s t r a r q u e a p r e n d i s t e de él
a l g u n a cosa v e r d a d e r a . Q u i s i e r a q u e , al r e s p o n d e r m e , m e ens e ñ a r a s lo q u e él te e n s e ñ ó . N o t e n g o p o r q u é a v e r g o n z a r m e
de a p r e n d e r de u n p r e s b í t e r o , c u a n d o t ú n o te a v e r g o n z a s t e de
e s c u c h a r a u n laico con h u m i l d a d d i g n a de t o d o e l o g i o e imit a c i ó n , si es q u e de él a p r e n d i s t e a l g u n a v e r d a d .
CAPITULO

II

2. Deseo s a b e r , p o r t a n t o , h e r m a n o m u y a m a d o , q u é es lo
q u e de él a p r e n d i s t e , con el fin de felicitarte, si t a l e s v e r d a d e s
m e e r a n y a c o n o c i d a s , y p a r a a p r e n d e r l a s , si n o las s a b í a .
¿ I g n o r a b a s , p u e s , tú la existencia del a l m a y del e s p í r i t u ,
c l a r a m e n t e c o n t e n i d o en estas p a l a b r a s : Has separado
a mi
alma de mi espíritu?
¿ N o s a b í a s q u e estas dos cosas p e r t e n e cen a la esencia de la n a t u r a l e z a h u m a n a , de s u e r t e q u e el
h o m b r e es a l m a , e s p í r i t u y c u e r p o , si b i e n a l g u n a s veces el
a l m a y el e s p í r i t u son d e s i g n a d o s con el n o m b r e c o m ú n d e
a l m a , c o m o sucede en a q u e l p a s a j e del G é n e s i s : Y fué
hecho
el hombre viviente con alma? P u e s a q u í se e n t i e n d e c o m p r e n d i d o t a m b i é n el e s p í r i t u . O t r a s veces se d e s i g n a n con el n o m b r e c o m ú n de e s p í r i t u , p o r e j e m p l o : E inclinando
la
cabeza,
entregó
el espíritu,
en d o n d e h a y q u e e n t e n d e r t a m b i é n el
a l m a . ¿ I g n o r a b a s q u e estas dos cosas son d e la m i s m a subsbas, gratias egeris. Ubi quidem non improbo humilitatem tuam, imo vero
etiam laudo quod honorasti doctorem tuum: nec hominem, sed ipsara
quae tibi per illum loqui dignata est veritatem; si tamen potueris demonstrare, quid per illum veritatis acceperis. Vellem itaque rescriptis
tuis, quid te docuerit, me doceres. Absit enim ut erubescam a presbytero
discere, si a laico tu non erubuisti, praedicanda et imitanda humilitate.
si vera didicisti.
CAPUT

II

2. Proinde, frater dilectissime, quid ab eo didiceris, nosse cupio, ut
si iam id sciebam, gratuler pro te; si autem nesciebam, discam per te.
Itane tu ignorabas dúo quaedam esse, animam et spiritum, secundum
id quod scriptum est: Absolvisti ab spiritu meo animam meam? 1. Et
utrumque ad naturam hominis pertinere, ut totus homo sit spiritus et
anima et corpus: sed aliquando dúo ista simul nomine animae nuncupari, quale est illud: Et factus est homo in animam vivam?". Ibi quippe
et spiritus intelligitur. Itemque aliquando utrumque nomine spiritus
dici, sicuti est: Et inclínalo capite tradidit spiritum?3,
ubi et anima

Iob 7 sec.70
Gen. 2,7.
lo. 19,50.

I I , 2. 3

DEL ALMA Y SU ORIGEN

t a n c i a ? S u p o n g o q u e y a c o n o c í a s estas v e r d a d e s . Si l a s desc o n o c í a s , d e b e s s a b e r q u e h a s a p r e n d i d o lo q u e no p u e d e ignor a r s e sin g r a n p e l i g r o de la s a l v a c i ó n .
P e r o , si se t r a t a de e n t r a r en discusiones m á s sutiles, a
p r o p ó s i t o del a l m a y del e s p í r i t u , prefiero d i s c u t i r con el
a u t o r , c u y a e l o c u e n c i a y t a l e n t o m e son y a c o n o c i d o s . C u a n d o
se dice alma, ¿ e s u n a e x p r e s i ó n g e n é r i c a q u e se a p l i c a al a l m a
y al e s p í r i t u , de m a n e r a q u e l a s dos cosas son a l m a , y el espír i t u , p o r c o n s i g u i e n t e , es u n a p a r t e del a l m a , o, c o m o él h a
c r e í d o , el t o d o está t o m a d o a q u í p o r la p a r t e ? ¿ A c a s o l a s d o s
cosas son e s p í r i t u , de s u e r t e q u e u n a p a r t e del m i s m o es lo q u e
p r o p i a m e n t e se l l a m a a l m a , o el t o d o está t o m a d o p o r l a parte, y c u a n d o se dice e s p í r i t u está c o m p r e n d i d a t a m b i é n el a l m a ,
c o m o a él le a g r a d a e x p r e s a r s e ? Y a h e d i c h o q u e éstas son
s u t i l e z a s , q u e p u e d e n ser i g n o r a d a s sin n i n g u n o o, al m e n o s ,
s i n g r a n p e l i g r o p a r a la s a l v a c i ó n .
3 . I g u a l m e n t e m e a d m i r a r í a si te e n s e ñ ó q u e los sentidos
d e l c u e r p o son distintos de los del a l m a . Y tú, a tu e d a d y
« n n o b l e c i d o con la d i g n i d a d del s a c e r d o c i o , p e n s a b a s , a n t e s de
o í r su d o c t r i n a , q u e e r a u n o y el m i s m o s e n t i d o con el q u e se
•distingue lo n e g r o de lo b l a n c o , c o m o lo ven los p á j a r o s lo
m i s m o q u e n o s o t r o s , y con el q u e se j u z g a lo j u s t o y l a injusto, c o m o lo h a c í a T o b í a s d e s p u é s de h a b e r p e r d i d o el s e n t i d o
d e la vista. Si esto es así, c u a n d o oías o leías las s i g u i e n t e s
p a l a b r a s : Alumbra
mis ojos, que no me duerma en la
muerte,
n o p e n s a b a s m á s q u e en los s e n t i d o s del c u e r p o . Y s u p o n i e n d o q u e este texto n o es t o d a v í a b a s t a n t e c l a r o , sin d u d a q u e ,
al r e c o r d a r l a s p a l a b r a s del A p ó s t o l : Iluminando
los ojos de
vuestro corazón, c r e e r í a s q u e t e n e m o s el c o r a z ó n c o l o c a d o ennecesse est intelligatur. Et utrumque unius esse substantiae? Puto quod
ista iam sciebas. Si autem nesciebas, non te aliquid quod magno periculo
nescitur, didicisse scias.
Et si quid hinc subtilius disputandum est, melius cum ipso agitur,
cuius iam novimus et eloquium; utrum cum dicitur anima, ita ut simul
intelligatur et spiritus, utrumque anima sit, spiritus autem aliquid animae sit; an, sicut ei visum est, a parte totum appelletur hoc nomine: sive
etiam utrumque spiritus sit, pars vero eius sit quae proprie dicitur anima; an et hoc a parte totum vocetur, quando ita dicitur spiritus, ut
simul intelligatur et anima: sic enim huic placet. Verum ista, ut dixi,
et subtiliter disseruntur, et sine ullo vel certe sine magno periculo nesciuntur.
3. Itemque alios esse corporis, alios autem animae sensus, miror si
Iste te docuit; et tu homo id aetatis et honoris antequam istum audires,
unum atque idem putabas esse, quo álbum nigrumque discernitur, quod
nobiscum vident etiam passeres; et quo iustum atque iniustum diiudi<¡atur, quod videbat Tobias 4 , etiam carnis luminibus perditis. Hoc si ita
•est, profecto quando audiebas vel legebas: Illumina oculos meos, ne un¡quam obdormiam in mortem5: nonnisi carnis oculos cogitabas. Aut <H

Tob 4.
' Ps. 12,4.

DEL ALMA Y SU ORIGEN

II, 3, 5

t r e la frente y la b o c a . N o es q u e y o m e h a y a f o r m a d o d e t i
este c o n c e p t o , n i t a m p o c o p i e n s o q u e el c i t a d o m a e s t r o t e
e n s e ñ a r a s e m e j a n t e s cosas.
4 . A c a s o a n t e s de oír su d o c t r i n a , q u e con t a n t a a l e g r í a
e i n t e r é s e s c u c h a s t e , t e i m a g i n a r í a s q u e el a l m a e r a u n a p a r t e
de la n a t u r a l e z a de D i o s , i g n o r a n d o , con g r a n p e l i g r o de t u
s a l v a c i ó n , q u e esto es u n t r e m e n d o y d e t e s t a b l e e r r o r . M a s si
a p r e n d i s t e de él q u e el a l m a n o es u n a p a r t e de la n a t u r a l e z a
d i v i n a , da f e r v o r o s a m e n t e g r a c i a s a D i o s , p o r q u e n o te sorp r e n d i ó l a m u e r t e a n t e s d e l l e g a r a c o n o c e r esta v e r d a d , p u e s
hubieras muerto siendo un gran hereje y un blasfemo horrendo. P e r o de n i n g ú n m o d o h e s u p u e s t o en ti t a l i g n o r a n c i a ,
p o r q u e , c o m o h o m b r e católico y d i g n o p r e s b í t e r o , ¿ p o d r í a s
p e n s a r q u e el a l m a es u n a p a r t e de l a n a t u r a l e z a de D i o s ?
S i n c e r a m e n t e te confieso q u e m á s b i e n t e m o q u e h a y a s recib i d o de él esa e n s e ñ a n z a q u e es c o n t r a r i a a t u s c o n v i c c i o n e s
y a tu p r i m i t i v a fe.
CAPÍTULO

III

5. Así c o m o n o c r e o q u e t ú , s i e n d o m i e m b r o de la I g l e s i a
c a t ó l i c a , h a y a s a d m i t i d o j a m á s q u e el a l m a es u n a p a r t e d e
D i o s o de la m i s m a n a t u r a l e z a q u e D i o s , así t a m b i é n t e m o
q u e a c a s o h a y a s a s e n t i d o al p a r e c e r d e t u m a e s t r o y c r e a s q u e
«Dios n o hizo de la n a d a el a l m a , s i n o de sí m i s m o , de m a n e r a q u e sea u n a e m a n a c i ó n de D i o s » . Este es el t é r m i n o q u e
él h a u s a d o , e n t r e o t r o s , con los q u e h a i n d u c i d o s o b r e e s t e
p u n t o a g r a n d e s e r r o r e s . Si es esto lo q u e te e n s e ñ ó , te r u e g o
hoc obscurum est, certe quando illud Apostoli recolebas: Illuminatos
oculos coráis vestri*; nos sub fronte et supra buceas cor habere credebas. Absit ut de te hoc sentiam. Ñeque hoc te igitur iste docuit.
4. At si forte ante huius doctrinam, quam modo te invenisae laetaris, animae naturam Dei putabas esse portionem; hoc plañe cum horrendo periculo falsum esse nesciebas. Et si ab isto didicisti quod anima
portio Dei non sit; age Deo gratias quantas potes, quod non antequam
hoc didicisti, de corpore existí. Exisses enim magnus haereticus, et
blasphemator horrendus. Nullo modo tamen etiam id de te existimaveíim, quod homo catholicus, ñeque contemptibilis presbyter, animae naturam portionem Dei sentiebas esse. Unde fateor Dilectioni tuae, timeo
ne forte hoc te iste docuerit, quod potius sit contrarium ei fidei quam
tenebas.
CAPUT

III

5. Sicut enim non arbitror te unquam in Catholica animam credidisse Dei esse portionem, vel ullo modo animae et Dei eamdem esse naturam: ita metuo ne forte consenseris huic homini, «quod animam Deus
non de nihilo fecerit, sed ita ex ipso sit, ut ab ipso emanaverit». Hoc
enim etiam verbum iste posuit Ínter caetera, quibus in hac quaestione
ad immane praecipitium exorbitavit. At vero hoc si te docuit, nolo me
« Eph

1.18.

II, 3, 5

DEL ALMA Y SU ORIGEN

q u e n o m e l o d i g a s o enseñes a m í , y a u n q u i e r o q u e t ú lo
o l v i d e s . D e s p u é s de t o d o , significaría p o c o no c r e e r n i afirmar
q u e el a l m a es u n a p a r t e de D i o s . T a m p o c o d e c i m o s q u e el
H i j o o el E s p í r i t u S a n t o son u n a p a r t e de Dios, y, sin e m b a r g o ,
c o n f e s a m o s q u e el P a d r e , el H i j o y el E s p í r i t u S a n t o son u n a
s o l a e idéntica n a t u r a l e z a . P o c o es, p o r Imito, q u e n o d i g a m o s
q u e el a l m a es u n a p a r t e de D i o s : es n c c c s a i i o a ñ a d i r q u e el
a l m a n o es u n a e idéntica n a t u r a l e z a con Dios. R e c t a m e n t e se
e x p r e s ó n u e s t r o a d v e r s a r i o c u a n d o dijo q u e «las a l m a s son de
l i n a j e de Dios p o r g r a c i a , n o p o r n a t u r a l e z a » , lo q u e sólo
p u e d e p r e d i c a r s e de las a l m a s fieles y no de t o d a s l a s a l m a s
e n g e n e r a l . M a s en s e g u i d a volvió a i n c i i i i i r en el e r r o r q u e
h a b í a e v i t a d o , p i o c l a m a n d o q u e D i o s y el a l m a son de l a
m i s m a n a t u r a l e z a . No lo h a h e c h o con eslas p a l a b r a s o e n
t é r m i n o s t a n e x p l í c i t o s , pt ro sí es su o p i n i ó n b i e n c l a r a y
m a n i f i e s t a ; p u e s al decir (pie el a l m a viene de Dios de m a n e r a
q u e n o la saca de otra n a t u r a l e z a ni la c i c a de la ínula, sino
d e sí m i s m o , ¿ n o i n t e n t a e n s e ñ a r q u e el a l m a es de la m i s m a
n a t u r a l e z a q u e D i o s , a u n c u a n d o p a r e z c a n e g a r l o con su term i n o l o g í a ? E n efecto, t o d a n a t u r a l e z a o es D i o s , q u e existe
p o r sí m i s m o , o viene de D i o s , siendo él su a u t o r . P e r o , a u n
t e n i e n d o a D i o s p o r a u t o r , a l g u n a n a t u r a l e z a n o h a sido h e c h a
y otra lo h a s i d o . E n c u a n t o a l a q u e n o h a s i d o h e c h a y, sin
e m b a r g o , viene de D i o s , o h a s i d o e n g e n d r a d a p o r él o p r o c e d e de é l : la q u e h a sido e n g e n d r a d a es el H i j o ú n i c o de
D i o s ; l a q u e de él p r o c e d e es el E s p í r i t u S a n t o , y esta T r i n i d a d es d e u n a e i d é n t i c a s u b s t a n c i a . E s t a s t r e s p e r s o n a s , en
efecto, son u n a sola n a t u r a l e z a . C a d a u n a de e l l a s es D i o s y
l a s t r e s j u n t a s son u n s o l o D i o s , i n m u t a b l e , e t e r n o , sin p r i n doceas: imo etiam voló ut quod didiceras, ipse dediscas. Parum est enim
non credere ñeque dicere quod pars Dei sit anima. Ñeque enim et Filium vel Spiritum sanctum partem Dei esse dicimus: et tamen dieimus
Patrem et Filium et Spiritum sanctum unius eiusdemque esse naturae.
Parum est ergo ut non dicamus animam esse partem Dei: sed hoc etiam
opus est ut dicamus, non eam et Deum unius eiusdemque esse naturae.
Unde ille recte quidem ait, «genus Dei esse animas, muñere, non natura», ac per hoc non omnium, sed fidelium: sed rursus ad id quod declinaverat devolutus est, et Deum atque animam eiusdem dixit esse naturae; non quidem his verbis, sed aperta manif estaque sententia. Cum
enim animam ita esse dicit ex Deo, ut eam nec ex alia natura, nec ex
nihilo, sed ex semetipso creaverit; quid persuadere conatur, nisi id quod
•alus verbis negat, animam scilicet eiusdem cuius Deus est, esse naturae?
Omnis quippe natura vel Deus est, qui nuUum habet auctorem; vel ex
Deo est, quia ipsum habet auctorem. Sed quae habet auctorem Deum ex
quo est, aliqua facta non est, aliqua facta est. Porro quae facta non est,
et tamen ex ipso est, aut genita est ab illo, aut procedit ex illo: quae
genita est, Filius est unicus; quae procedit, Spiritus sanctus: et haec
Trinitas unius est eiusdemque naturae. Nam haec tria unum sunt, et
singulum quodque Deus, et simul omnia unus Deus immutabilis, sempiternus sine temporis ullo initio sive termino. At vero illa natura quae

DEL ALMA Y SU ORIGEN

II, 3, 6

II, 3, 6

DEL ALMA V SU ORIGEN

6. H a b l o de estas cosas con u n católico, r e c o r d á n d o l e lo
q u e ya s a b í a m á s q u e e n s e ñ á n d o l e v e r d a d e s n u e v a s . N o p i e n s o
q u e esto sea p a r a ti a l g u n a n o v e d a d o a l g u n a v e r d a d ya o í d a
y n o c r e í d a . Al c o n t r a r i o , estoy p e r s u a d i d o de q u e , al leer m i
c a r t a , reconociste y reconoces en su c o n t e n i d o tu p r o p i a fe, l a
fe q u e nos es c o m ú n en la I g l e s i a católica p o r g r a t u i t a concesión de D i o s .
P u e s t o q u e , c o m o he i n d i c a d o , t r a t o de estas c u e s t i o n e s
con u n católico, q u i s i e r a q u e m e d i j e r a s de d ó n d e crees q u e
fué s a c a d a el a l m a , n o el a l m a de c a d a u n o de n o s o t r o s , s i n o
el a l m a del p r i m e r h o m b r e . Si crees q u e fué s a c a d a de la n a d a ,
q u e fué h e c h a e i n s p i r a d a o i n f u n d i d a p o r el s o p l o de D i o s ,
e n t o n c e s crees lo m i s m o que y o . P e r o si p i e n s a s que fué saca-

da de a l g u n a c r i a t u r a o de a l g u n a m a t e r i a p r e e x i s t e n t e p o r e l
p o d e r de D i o s , c o m o A d á n fué h e c h o del p o l v o y E v a t e l a
costilla del p r i m e r h o m b r e , o c o m o los peces y los p á j a r o s
salen de l a s a g u a s y los a n i m a l e s t e r r e s t r e s de la t i e r r a , en ose
caso n o eres católico ni estás en la v e r d a d . Si, finalmente, c r e e s
— l o q u e D i o s n o p e r m i t a — q u e el a l m a n o h a sido s a c a d a de
la n a d a n i de o t r a c r i a t u r a , s i n o q u e l a hizo Dios o las h a c e
de sí m i s m o , es decir, de su p r o p i a n a t u r a l e z a , y es esto lo
q u e a p r e n d i s t e de tu j o v e n m a e s t r o , e n t o n c e s n o p u e d o n i alab a r t e ni felicitarte, p u e s te h a s a l e j a d o con él de ia fe c a t ó l i c a .
D e estos dos e r r o r e s , sería t o l e r a b l e , a u n siendo e r r o r , q u e
c r e y e r a s q u e D i o s saca las a l m a s de o t r a c r i a t u r a h e c h a ya p o r
él y p r e e x i s t e n t e , antes q u e e n s e ñ a r que la f o r m a de su natur a l e z a , p o r q u e sería h o r r e n d a b l a s f e m i a decir de la n a t u r a l e z a
de D i o s q u e es m u d a b l e , q u e peca, que se h a c e i m p í a y q u e ,
p e r m a n e c i e n d o i m p í a h a s t a el fin, se c o n d e n a r á p a r a s i e m p r e .
A l e j a de ti, te lo r u e g o , h e r m a n o ; a l e j a de ti u n e r r o r de
i m p i e d a d t a n e x e c r a b l e , p a r a q u e n o te veas e x c l u i d o del núm e r o de los fieles—lo q u e Dios n o p e r m i t a — p o r h a b e r t e d e j a d o
s e d u c i r p o r u n j o v e n y l a i c o tú, a n c i a n o y p r e s b í t e r o , y h a b e r
c o n s i d e r a d o sus p a t r a ñ a s t e o l ó g i c a s c o m o e x p o s i c i ó n a u t é n t i c a
de la fe c a t ó l i c a . N o p u e d o c o n d u c i r m e contigo lo m i s m o q u e
con él, p o r q u e tu e r r o r , lan t r e m e n d o , a u n q u e lo h a y a s recib i d o de él, n o m e r e c e la c o n m i s e r a c i ó n q u e m e r e c e el s u y o .
El e n t r ó h a c e p o c o en el redil c a t ó l i c o con el fin d e e n c o n t r a r
el r e m e d i o p a r a sus d e s v a r i o s , y tú tienes la a u t o r i d a d y el
h o n o r q u e c o r r e s p o n d e n a los p a s t o r e s de l a I g l e s i a . N o quiero ni p u e d o t o l e r a r que u n a oveja u l c e r o s a , q u e a b a n d o n a el
e r r o r , consiga su c u r a c i ó n a costa de la p é r d i d a de u n p a s t o r
p o r el c o n t a g i o con e l l a .

facta est, creatura nuncupatur: Creator autem Deus, illa scilicet Trinitas.
Creatura ergo ita esse dicitur ex Deo, ut non ex eius natura facta sit.
Ex illo enim propterea dicitur, quia ipsum auctorem habet ut sit: non
ita, ut ab illo nata sit, vel processerit; sed ab illo creata, condita, facta
sit, partim ex nulla alia, id est, omnino ex nihilo, sicut caelum et térra,
vel potius universae mundanae molis universa cura mundo concreata materia; partim vero ex alia iam creata atque existente natura, sicut vir ex
limo, mulier ex viro, ex parentibus homo: creatura tamen omnis ex Deo,
sed creante vel ex nihilo vel ex aliquo, non autem gignente vel producente de se ipso.
6. Si haec cum catholico loquor, magis commonens quam docens.
Ñeque enim esse tibi arbitror nova, vel audita quidem et antea, non
tamen credita: sed, ut existimo, sic legis epistolam meam, ut hic agnoscas etiam fidem tuam, quae nobis in catholica Ecclesia, Domino donante, communis est.
Si ergo haec, ut dicere coeperam, cum catholico loquor; unde obsecro credis esse animam, non uniuscuiusque nostrum dico, sed primam
primo illi homini datam? Si ex nihilo, et factam tamen insufflatamque
a Deo: id credis quod ego. Si autem ex aliqua alia creatura, quae unde
anima fieret, tanquam materies subiacebat artifici Deo; sicut pulvis

unde fieret Adam, vel costa eius unde Eva, vel sicut aquae unde pisces
et volucres, vel sicut térra unde animalia quaeque terrestria: non est
catholicum, non est verum. Quod si ñeque ex nihilo, ñeque ex alia quacumque creatura, sed ex semetipso Deum, hoc est, ex natura sua fecisse,
vel faceré animas, quod absit, existimas: hoc quidem ab isto didicisti;
sed non tibi gratulor, ñeque blandior; longe cum illo a fide catholica
exorbitasti. Tolerabilius enim; quod quidem falsum est; tamen, ut dixi,
tolerabilius, ex aliqua alia creatura, quam quidem iam fecerat Deus,
quam ex Dei natura animam conditam crederes, ut quod est mutabilis,
quod peccat, quod fit impia, quod etiam si impía perduraverit in fine,
sine fine damnabitur, non ad Dei naturam cum horrenda blasphemia referretur.
Abuce, frater, abuce, obsecro, istam, non plañe fidem, sed exsecrandae impietatis errorem, ne homo gravis seductus a iuvene, et a laico
presbyter, cum istam catholicam fidem esse arbitraris, de numero fidelium, quod a te avertat Dominus, eximaris. Non enim sic tecum agendum est, ut cum illo; aut ea venia tuus iste tam horrendus, qua iuvenis
illius, licet ab illo ad te transierit, error est dignus. Ule ovili catholico
sanandus nuper accessit, tu in catholicis pastoribus deputaris. Nolumus ita
curetur quae venit ab errore ad dominicum gregem, ut prius pestifera.
contagione disperdat ovis ulcerosa pastorem.

c i p i o ni fin. L a n a t u r a l e z a q u e h a sido h e c h a se l l a m a c r i a t u r a ; su c r e a d o r es D i o s , es d e c i r , l a T r i n i d a d .
C u a n d o d e c i m o s que la c r i a t u r a viene de D i o s , e n t e n d e m o s
q u e n o ha sido h e c h a de su m i s m a n a t u r a l e z a . Se dice q u e
viene de D i o s p o r q u e de D i o s h a r e c i b i d o la e x i s t e n c i a ; p e r o
n o en el s e n t i d o de q u e h a y a n a c i d o o p r o c e d i d o de él, s i n o
p o r q u e h a sido c r e a d a , f o r m a d a y h e c h a p o r él, sea q u e n o
la sacó de n i n g u n a otra, sino d i r e c t a m e n t e de la n a d a , c o m o
hizo el cielo y la t i e r r a , o m á s b i e n la m a s a de la m a t e r i a
u n i v e r s a l c o n c r e a d a con el m u n d o ; sea q u e la sacó de o t r a
n a t u r a l e z a ya c r e a d a y existente, c o m o f o r m ó al h o m b r e del
l i m o de la t i e r r a , a la m u j e r del v a r ó n y f o r m a de los p a d r e s
a los h i j o s . N o o b s t a n t e , t o d a c r i a t u r a viene de D i o s , de c u a l q u i e r m a n e r a q u e sea h e c h a , o b i e n s a c á n d o l a de la n a d a o
b i e n de o t r a c r i a t u r a ; p e r o n u n c a e n g e n d r á n d o l a o s a c á n d o l a
de sí m i s m o .

DEL ALMA Y SU ORIGEN

II, 4, 7

7. Si m e a r g u y e s : « N o es esto lo q u e él m e enseñó ni y o
di a s e n t i m i e n t o a l g u n o a su e r r o r , p r e s e n t a d o con t a n t o encanto p o r la e l e g a n c i a del l e n g u a j e » , d o y de c o r a z ó n i n m e n s a s
gracias a Dios. Pero entonces me permito preguntarte cuál
fué el m o t i v o q u e te i n d u j o a b e s a r l e en la frente, según se
dice, y a d a r l e las g r a c i a s p o r q u e t e i n s t r u y ó e n lo q u e h a b í a s
i g n o r a d o h a s t a o í r l e a é l . Y si es falso q u e hiciste esto, d í m e l o
t a m b i é n c l a r a m e n t e y d e s m i e n t e con t u c a r t a r u m o r e s tan inj u r i o s o s . M a s si es cierto q u e con t a n t a h u m i l d a d le diste l a s
g r a c i a s , m e a l e g r o s i n c e r a m e n t e de q u e n o t e e n s e ñ a r a l o s e r r o r e s detestables q u e a n t e r i o r m e n t e h e r e s e ñ a d o .
CAPITULO

IV

N o te r e p r e n d o p o r h a b e r l e m a n i f e s t a d o t u g r a t i t u d con
t a n t a h u m i l d a d , con tal q u e de su d i s c u s i ó n s a c a r a s a l g u n a
u t i l i d a d ; ú n i c a m e n t e deseo s a b e r q u é es lo q u e a p r e n d i s t e . ¿ E s
a c a s o q u e el a l m a n o es e s p í r i t u , sino c u e r p o ? N o m e p a r e c e
q u e r e d u n d e en g r a n d e t r i m e n t o de la d o c t r i n a c r i s t i a n a ignor a r tal a b s u r d o , a p a r t e de q u e las d i s p u t a s sutiles s o b r e l o s
d i v e r s o s g é n e r o s de c u e r p o s están l l e n a s de dificultades y son
m u y p o c o p r o v e c h o s a s . S i l l e g a el m o m e n t o e n el q u e , con l a
a y u d a del S e ñ o r , h a y a de e s c r i b i r a ese joven, c o m o v i v a m e n t e
lo deseo, a c a s o te c o n v e n c e r á s de q u e n o te e n s e ñ ó esto, a pes a r de q u e tú te felicites d e h a b e r l o a p r e n d i d o de él. Y si te
i n s t r u y ó s o b r e a l g u n a o t r a m a t e r i a q u e r e a l m e n t e sea útil A
n e c e s a r i a a la fe, te r u e g o q u e n o te sea m o l e s t o el c o m u n i cármelo.
7. Quod si dicis: Hoc me ille non docuit, nec huic errori eius ullo
modo, quamlibet diserti et ornati sermonis illectus suavitate consensi:
ago ingentes Deo gratias. Sed quaero, unde illi caput exosculatus, ut
dicitur, gratias egeris te didicisse quod usque ad auditam disputationem
illius ignorabas: aut si falsum est, hoc te fecisse atque dixisse, hoc ipsum
peto nobis intimare digneris, ut inanis rumor tuis litteris refellatur. Si
autem verum est, illa humilitate homini egisse te gratias: gaudeo quidem si te illud non docuit, quod superius quam sit detestandum cavendumque monstravi.
CAPUT

IV

Et non reprehendo quod gratus fueris tanta humilitate doctori, si
aliquid aliud disputante illo, verum atque utile didicisti: sed hoc quid
sit inquiro; an forte animam non spiritum esse, sed Corpus? Non quidem
magnum doctrinae christianae arbitror esse detrimentum ista nescire: et
si de corporum generibus subtiliter disputetur, hoc maiore difficultate
quam utilitate perdiscitur. Si autem Dominus voluerit ut ad illum ipsum
iuvenem scribam, sicut desidero, ibi sciet fortasse Dilectio tua, etiam
hoc quam non te docuerit: si tamen id te ab illo didicisse laetaris. Sed
ne quid forte aliud sit quod constat esse utile, et ad fidem necessariam
pertínere, peto rescribere non graveris.

II, 4, 8

DEL ALMA Y SU ORIGEN

8. E l cree con t o d a r a z ó n q u e l a s a l m a s son j u z g a d a s i n m e d i a t a m e n t e d e s p u é s de su s a l i d a de los c u e r p o s , antes d e
q u e se p r e s e n t e n al o t r o j u i c i o u n i d a s ya a s u s c u e r p o s p a r a
ser a t o r m e n t a d a s o glorificadas con la m i s m a c a r n e q u e t u v i e r o n d u r a n t e su v i d a en la t i e r r a . ¿ E s esto lo q u e t ú i g n o r a b a s ?
¿ Q u i é n h a c e g a d o su m e n t e c o n t r a el E v a n g e l i o con t a n t a o b s t i n a c i ó n q u e n o e n t i e n d a esta v e r d a d o n o lo vea e x p u e s t o e n
el p a s a j e de a q u e l p o b r e q u e fué l l e v a d o al seno de A b r a h á n
d e s p u é s de su m u e r t e , y en a q u e l rico q u e es c r u e l m e n t e atorm e n t a d o en el i n f i e r n o ? ¿ T e e n s e ñ ó , quizá, c ó m o el a l m a del
r i c o , s e p a r a d a del c u e r p o , p u d o p e d i r que el d e d o del p o b r e
d e j a r a d e s t i l a r s o b r e e l l a u n a gota de a g u a , h a b i e n d o él e s c r i t o
q u e el a l m a n o b u s c a los a l i m e n t o s m a t e r i a l e s m á s q u e p a r a
r e p a r a r las r u i n a s y las p é r d i d a s de su c u e r p o c o r r u p t i b l e ?
H e a q u í sus p a l a b r a s : « ¿ A c a s o p o r q u e <'l a l m a b u s c a l a com i d a y la b e b i d a v a m o s a c r e e r q u e p a s a hasta e l l a el a l i m e n t o ? » Y u n p o c o d e s p u é s a ñ a d e : «De d o n d e se sigue y se p r u e b a q u e los a l i m e n t o s n o son n e c e s a r i o s p a r a sostener el a l m a ,
s i n o el c u e r p o , c o m o le son t a m b i é n n e c e s a r i o s los v e s t i d o s :
él es el q u e necesita vestirse y a l i m e n t a r s e . » Y t o d a v í a c o r r o b o r a esta o p i n i ó n , ya de p o r sí suficientemente c l a r a , y la confirma con u n e j e m p l o : « ¿ C u á l c r e e m o s q u e es la r a z ó n p o r l a
q u e u n i n q u i l i n o c u i d a de su v i v i e n d a ? Si se a p e r c i b e de q u e
el t e c h o se t a m b a l e a , q u e l a s p a r e d e s v a c i l a n , q u e se h u n d e n
los cimientos, ¿ e m p l e a r á l i g a d u r a s o c u e r d a s y s o p o r t e s p a r a
i m p e d i r la r u i n a i n m i n e n t e y e v i t a r el p e l i g r o en q u e él m i s m o
h a b í a de verse e n v u e l t o ? D e b e s s a b e r , c o n t i n ú a , q u e p o r u n
8. Nam illud quod rectissime et valde salubriter credit, iudicari
animas cum de corporibus exierint, antequam veniant ad illud iudicium,
quo eas oportet iam redditis corporibus iudicari, atque in ipsa in qua
hic vixerunt, carne torqueri, sive gloriari; hoc itane tándem ipse nesciebas? Quis adversus Evangelium tanta obstinatione mentís obsurduit, ut
in illo paupere qui post mortem ablatus est in sinum Abrahae, et in illodivite cuius in inferno cruciatus exponitur, isla non audiat, vel audita
non credat? Sed numquid te docuit, quomodo anima sine corpore de
digito pauperis aquae stillam desiderare potuit'; cum ipse confessus
sit, alimenta corpórea nonnisi propter fulciendas ruinas corruptibilis
corporis sui animam quaerere? Verba eius ista sunt: «Numquid quia
anima, inquit, aut cibum quaerit aut potum, ad ipsam transiré credimus pastum?» Et paulo post: «Unde intelligitur, inquit, et probatur, non
ad animam pertinere ciborum sustentacula, sed ad corpus; cui etiam
praeter cibum procuratur simili ratione vestitus, ut illi necessarius videatur pasturae suggestus, cui competit et ipsos habere vestitus». Hanc
ille sententiam suam satis evidenter expositam, nonnulla etiam similitudine illustrans, adiecit, atque ait: «Quid autem putamus inquilinum
quemquam suae habitationi prospicere? Nonne si eam senserit aut tectotremeré, aut nutare pariete, aut labare fundamine, destinas quaerit,
strues congerit, quibus imminentem possit ruinam sedulo düigenterque
fulcire, ne sub periculo mansionis discrimen videatur penderé mansori?

Le. 16,22-24.

DEL ALMA Y SU ORIGEN

II, 5, 9

m o t i v o s e m e j a n t e b u s c a el a l m a la comida p a r a su c u e r p o , del
c u a l , i n d u d a b l e m e n t e , p a r t e el deseo de la m i s m a . »
E n t é r m i n o s tan c l a r o s h a expuesto d i c h o j o v e n s u s o p i n i o n e s p a r a p r o b a r q u e los a l i m e n t o s n o son n e c e s a r i o s al a l m a ,
sino al c u e r p o . El a l m a se p r e o c u p a c i e r t a m e n t e del c u e r p o ,
y p r o c u r a e v i t a r la r u i n a i n m i n e n t e de la c a r n e m o r i b u n d a ,
c o m o el i n q u i l i n o m i r a p o r la c o n s e r v a c i ó n de l a casa q u e
habita.
D e s p u é s de e s t o , s e r í a o p o r t u n o q u e te e x p l i c a r a el p o r q u e
el a l m a de a q u e l rico deseaba el m í s e r o r e f r i g e r i o d e u n a g o t a
d e a g u a . Se h a l l a b a f u e r a de su c u e r p o , y, n o o b s t a n t e , sentía
s e d y p e d í a q u e el d e d o del p o b r e d e j a r a c a e r s o b r e e l l a u n a
g o t a de a g u a . Y a tiene en d ó n d e e j e r c i t a r su s a g a c i d a d ese
d o c t o r y m a e s t r o de a n c i a n o s : q u e i n v e s t i g u e y q u e e n c u e n t r e ,
si le es p o s i b l e , el m o t i v o p o r el cual a q u e l l a a l m a , e n c e r r a d a
e n los infiernos y d e s p o j a d a de su r u i n o s a m o r a d a , s u p l i c a b a
el insignificante refrigerio de u n a gota de a g u a .
CAPITULO

V

9. P r o c l a m a t a m b i é n el joven e s c r i t o r q u e D i o s es absol u t a m e n t e i n c o r p ó r e o . M e a l e g r o de esta d e c l a r a c i ó n , p u e s io
veo s e p a r a d o de los e r r o r e s de T e r t u l i a n o , q u i e n afirma q u e
D i o s y el a l m a son seres c o r p o r a l e s . E l j o v e n m a e s t r o n o lo
a d m i t e ; m a s se e m p e ñ a a su vez en e n s e ñ a r c o s a s p e r e g r i n a s ,
como es que, siendo Dios incorpóreo, saque, n o de la nada,
s i n o de sí m i s m o , u n s o p l o o a l i e n t o c o r p o r a l o m a t e r i a l . ¡ O h
d o c t r i n a , a la cual p r e s t a n o í d o s t o d o s l o s t i e m p o s y q u e h a
m e r e c i d o t e n e r c o m o secuaces a h o m b r e s c a r g a d o s de a ñ o s %
Ita ergo et animam recognosce, inquit, carni suae desiderare, ex qua ipsum concipit sine dubio desiderium».
Haec nempe ille iuvenis sua sensa verbis luculentissimis et sufficientissimis explicavit, asserens non animae requiri alimenta, sed corpori;
cura quidem illius, sed tanquam habitantis in domo, et moribundae carnis imminentes ruinas provida refectione fulcientis.
Et illud ergo explicet tibi, quid anima illa divitis ruiturum destinare
cupiebat, quae mortale corpus iam utique non habebat, et tamen sitiebat,
et aquae stillam de dígito pauperis requirebat. Habet ubi se exerceat
iste doctor senum: quaerat, et inveniat, si potuerit, cui reí anima illa
apud inferos humidum alimentum, vel tam exiguum mendicaret, cum
ruinoso habitáculo iam careret.
CAPUT

V

9. Incorporeum sane Deum esse quod credit, gratulor eum hinc saltem a Tertulliani deliramentis esse discretum. lile quippe sicut animam,
ita etiam Deum corporeum esse contendit. A quo iste in hoc dissentiens
mirabiliora persuadere molitur, Deum incorporeum, non de nihilo faceré,
sed de semetipso flatum exhalare corporeum. O doctrinam cui ornnis
.aetas aures subrigat, quae homines annosos, quae denique presbyteros

II, 5. 9

DEL ALMA Y SU ORIGEN

h a s t a a p r e s b í t e r o s ! Q u e lea en p ú b l i c o lo q u e escribió e invite
a esta l e c t u r a a sus c o n o c i d o s y a l o s d e s c o n o c i d o s , a los doctos
y a los i g n o r a n t e s . A n c i a n o s , u n i o s a los jóvenes, a p r e n d e d lo
q u e i g n o r a b a i s , oíd lo q u e n u n c a h a b í a i s o í d o . H e a q u í q u e
este j o v e n d o c t o r os e n s e ñ a q u e D i o s c r e a u n s o p l o , n o bacánd o l o de o t r a cosa q u e de a l g ú n m o d o y a existiera, n o sacánd o l o t a m p o c o de la n a d a , s i n o de sí m i s m o , a p e s a r d e ser
e s e n c i a l m e n t e i n c o r p ó r e o o e s p i r i t u a l . E l , p u e s , c a m b i a su nat u r a l e z a en c u e r p o antes de q u e sea m u d a d a en u n c u e r p o de
p e c a d o . ¿ E s q u e b a s t a q u e d i g a el joven a u t o r q u e D i o s n o
c a m b i a n a d a en su n a t u r a l e z a al f o r m a r de e l l a el s o p l o ? Ent o n c e s n o lo f o r m a de sí m i s m o , p u e s n o es u n a cosa él y o t r a
d i v e r s a su n a t u r a l e z a . ¿ Q u i é n será t a n s u m a m e n t e n e c i o q u e
s e i m a g i n e y a d m i t a s e m e j a n t e a b s u r d o ? Si se r e s p o n d e q u e
D i o s saca el h á l i t o de su n a t u r a l e z a de m a n e r a q u e p e r m a n e z c a
i n t e g r a l m e n t e lo q u e es, h e m o s de o p o n e r l e y m a n i f e s t a r l e q u e
n o es ésta l a cuestión. L o q u e se t r a t a d e s a b e r e s si D i o s s a c a
el s o p l o n o de o t r a n a t u r a l e z a n i de l a n a d a , sino de sí m i s m o ,
d e s u e r t e q u e el s o p l o n o sea d e l a m i s m a n a t u r a l e z a y esencia
q u e D i o s . A l e n g e n d r a r al H i j o , el P a d r e p e r m a n e c e i n t e g r a l m e n t e el q u e e s ; p e r o , c o m o lo e n g e n d r ó de sí m i s m o , n o eng e n d r ó a l g o d i s t i n t o d e su n a t u r a l e z a , porque,
sin h a b l a r d e
q u e t o m ó l a n a t u r a l e z a h u m a n a y sin r e c o r d a r q u e el V e r b o
s e h i z o c a r n e , el H i j o de D i o s es d i s t i n t o del P a d r e , n o c o m o
n a t u r a l e z a , s i n o c o m o p e r s o n a . Y esto se e x p l i c a , p o r q u e el
H i j o de D i o s n o h a sido f o r m a d o de o t r a c r i a t u r a n i s a c a d o
d e la n a d a , sino e n g e n d r a d o del P a d r e , n o p a r a ser m á s perfecto de lo q u e e r a , s i n o p a r a ser, y ser lo q u e es el q u e lo
e n g e n d r ó , e s decir, u n a sola e i d é n t i c a n a t u r a l e z a , i g u a l coeterno, absolutamente semejante, igualmente inmutable, igualmente
mereatur habere discípulos! Legat, legat in concione quod scripsit, notos
atque ignotos, doctos atque indoctos recitaturus invitet. Séniores, cum
iunioribus convenite, quod nesciebatis discite, quod nunquam audieratis
audite. Eece isto docente, non aliunde quod aliquo modo est, nec ex eo
quod omnino non est, Deus flatum creat; sed ex eo quod ipse est, cum
sit incorporeus, corpus sufflat. Naturam ergo suam, antequam mutetur in
peccati corpore, ipse mutat in corpus. An dicit, quod ex sua natura non
mutat aliquid, cum flatum facit? Non ergo eum de se ipso facit: non enim
aliud est ipse, aliud natura eius. Quis hoc insanissimus opinetur? Quod si
dicit, ita Deum de sua natura faceré flatum, ut ipse integer maneat; non
inde quaestio est, sed utrum quod non aliunde, nec de nihilo, sed de illo
est: non hoc sit quod ille, id est eiusdem naturae et essentiae. Nam et Filio genito integer manet; sed quia eum genuit de se ipso, non aliud genuit
quam id quod ipse est. Excepto enim quod hominem assumpsit, et Verbum
caro factum est, alius est quidem Verbum Dei Filius, sed non est aliud:
hoc est, alia persona est, sed non diversa natura. Et unde hoc, nisi quia
non creatus ex alio, vel ex nihilo, sed natus ex ipso est; non ut melior
quam erat esset, sed omnino ut esset, et quod est ille, unde natus est, esset, hoc est, unius eiusdemque naturae, aequalis, coaeternus, omni modo
similis. pariter immutabilis, pariter invisibilis, pariter incorporeus, pariter

DEL ALMA Y SU ORIGEN

I I , 6, 10

i n v i s i b l e , i g u a l m e n t e i n c o r p ó r e o , i g u a l m e n t e D i o s ; en u n a pal a b r a , d e b í a ser lo que es el P a d r e , e x c e p t o que él es el H i j o
y n o el P a d r e . P e r o si, a u n a f i r m a n d o que D i o s p e r m a n e c e int e g r a l m e n t e el m i s m o , se sostiene q u e crea n o de otra c r i a t u r a
ni de n a d a , sino de sí m i s m o , a l g u n a cosa e s e n c i a l m e n t e d i v e r s a
de él y q u e de un Dios i n c o r p ó r e o e m a n a u n c u e r p o , el espíritu católico n o p u e d e a d m i t i r t a l e s c o n c e p t o s y a s e r c i o n e s ;
p u e s n o es d o c t r i n a q u e b r o t e de fuente divina, sino p u r a invención de la m e n t e h u m a n a .
CAPITU

LO

VI

10. E s con é l , y n o c o n t i g o , con q u i e n t e n g o q u e d i s c u t i r
p a r a h a c e r l e ver q u e t r a b a j a y se esfuerza i n ú t i l m e n t e quer i e n d o p r o b a r q u e el a l m a , siendo c o r p o r a l , según lo q u e él
ha e n s e ñ a d o , es a j e n a a las p a s i o n e s del c u e r p o . P a r a e l l o
d i s p u t a s o b r e la infancia del a l m a , s o b r e los sentidos p a r a l i z a d o s , s o b r e la a m p u t a c i ó n de m i e m b r o s del c u e r p o sin q u e
el a l m a r e c i b a lesión a l g u n a . Le c o r r e s p o n d e a él esforzarse
p a r a justificar sus afirmaciones, p u e s n o d e b o c a u s a r fatiga
a u n a n c i a n o e n c o m e n d á n d o l e la refutación de los escritos d e
u n joven.
H a b l a n d o de la s e m e j a n z a de l a s c o s t u m b r e s q u e se encuent r a e n t r e los p a d r e s y los h i j o s , sostiene que n o p r o v i e n e de
la g e n e r a c i ó n del a l m a . Es c i e r t a m e n t e lógico q u e p i e n s e n de
este m o d o los q u e n i e g a n la t r a n s m i s i ó n del a l m a p o r vía d e
g e n e r a c i ó n . E n c u a n t o a los q u e la defienden, h a y q u e a d v e r t i r
q u e n o h a c e n de d i c h a s e m e j a n z a su p r i n c i p a l a r g u m e n t o , ya
q u e a d m i t e n q u e f r e c u e n t e m e n t e se ve q u e h a y h i j o s c u y a s cost u m b r e s son diferentes de l a s de sus p a d r e s . A t r i b u y e n esta
diferencia a q u e u n m i s m o h o m b r e p u e d e t e n e r en d i v e r s a s
Deus; hoc omnino quod Pater, nisi quod Filius est ipse, non pater? Si
autem manet quidem ipse integer Deus, nec tamen de nullo, vel de alio,
sed de se ipso diversum aliquid in deterius creat, et de incorpóreo Deo
corpus emanat; absit ut hoc catholicus animus bibat: non enim est
fluentum fontis divini, sed figmentum cordis humani.
CAPUT

VI

10. Iamvero quam inepte laboret, animam, quam putat esse corpoream, vindicare a passionibus corporis, disputans de animae infantia, de
paralyticis et oppressis animae sensibus, de amputatis membris corporis
absque animae sectione, non tecum, sed cum illo potius agere debeo: illi
quippe insudandum est, ut rationem reddat dictorum suorum; ne de
opere iuvenis velle fatigare videamur gravitatem senis.
Quod autem similitudines morum qui reperiuntur in filiis, non ex
animae semine venire disputat: consequens est quidem, ut hoc sentiant
quicumque animae propaginem destruunt; sed nec illi qui hanc astruunt,
ibi constituunt pondus assertionis suae. Vident enim et filios parentum
dissimiles moribus: quod ideo fieri putant, quia et ipse unus homo ple-

II, 7, 11

DEL ALMA Y SU ORIGEN

é p o c a s c o s t u m b r e s d i s t i n t a s , n o p o r q u e h a y a c a m b i a d o el a l m a ,
s i n o p o r q u e h a c a m b i a d o su c o n d u c t a en s e n t i d o b u e n o o en
s e n t i d o m a l o . D e e l l o c o n c l u y e n q u e es m u y p o s i b l e q u e u n
a l m a n o t e n g a l a s m i s m a s c o s t u m b r e s del q u e la t r a n s m i t i ó ,
p u e s t o q u e e s ' a m i s m a a l m a p u e d e t e n e r a h o r a u n a s costumb r e s c o m p l e t a m e n t e distintas de l a s d e o t r o t i e m p o .
P o r t a n t o , si crees h a b e r a p r e n d i d o de ese j o v e n d o c t o r con
p r u e b a s i r r e f u t a b l e s q u e el a l m a n o se t r a n s m i t e p o r v í a de
g e n e r a c i ó n , g u s t o s í s i m o r e c i b i r í a de ti t a l e n s e ñ a n z a . P e r o u n a
cosa es a p r e n d e r y o t r a c r e e r h a b e r a p r e n d i d o . Si p i e n s a s , p u e s ,
h a b e r a p r e n d i d o lo q u e t o d a v í a i g n o r a s , tu ciencia n o es comp l e t a : n o hiciste m á s q u e d a r a s e n t i m i e n t o a lo q u e oíste con
g u s t o , e n g a ñ á n d o l e la falsedad p o r su p r e s e n t a c i ó n s e d u c t o r a .
N o p r e t e n d o i n d i c a r con esto q u e esté y o m á s cierto de la
f a l s e d a d de l a c r e a c i ó n de n u e v a s a l m a s m e d i a n t e el s o p l o div i n o q u e de su t r a n s m i s i ó n p o r vía de g e n e r a c i ó n . M i p a r e c e r
es q u e t o d a v í a d e b e n a l e g a r u n o s y otros p r u e b a s convincentes de l a v e r a c i d a d de su sistema. Me refiero a h o r a únicam e n t e a este j o v e n m a e s t r o , p o r q u e , al t r a t a r c u e s t i ó n t a n disc u t i b l e , n o sólo n o l a resolvió, sino q u e emitió i d e a s c u y a
f a l s e d a d n o ofrece d u d a de n i n g ú n g é n e r o .
CAPITULO

Vil

11.
¿ D u d a r í a s tú de r e p r o b a r este l e n g u a j e s u y o referente
a l a l m a : « N o q u i e r e s q u e el a l m a r e c i b a l a s a l u d d e u n a c a r n e
p e c a d o r a , p o r la c u a l recibe a su vez l a santificación, de t a l
rumque suis moribus alios mores dissimiles habet, non utique anima
altera accepta, sed vita in melius vel in deterius commutata. Ita dicunt,
non esse impossibile ut anima non habeat eos mores, quos habet ille a
quo propagata est; quandoquidem ipsa una nunc alios, alias alios habere mores potest.
Quare si hoc te credis ab isto didicisse, quod anima non sit ex traduce: utinam id veré didicisses; me tibi docendum libentissime traderem. Sed aliud est discere, aliud videri sibi didicisse. Si ergo te didicisse arbitraris quod adhuc nescis; non plañe didicisti, sed temeré credidisti quod libenter audisti, et subrepsit tibí falsiloquium per suaviloquium.
Quod non ideo dico, quia falsum esse iam certus sim, animas potius
insufflari novas, quam de origine parentum trahi; hoc enim adhuc ab
«is qui docere id possunt, existimo requirendum: sed quia iste de hac
re ita disseruit, ut non solum eam, quae adhuc discutienda est, non solveret quaestionem; verum etiam talia diceret, quae falsitatis non habeant
dubitationem. Cum enim vellet probare dubia, ausus est dicere sine dubio
reprobanda.
CAPUT

Vil

11. An vero tu reprobare dubitabis, quod cum de anima loqueretur:
«Non vis, inquit, animam ex carne peccati contrahere valetudinem, ad
quam vicissim sanctificationem videas transiré per camem, ut per ip-

II, 8. 12

DEL ALMA Y SU ORIGEN

II, 7, I I

m a n e r a q u e r e c o b r a su p r i m i t i v o e s t a d o p o r el m i s m o m e d i o
q u e h a b í a o c a s i o n a d o su r u i n a ? ¿ A c a s o p o r q u e l a s a b l u c i o n e s
b a u t i s m a l e s l a v a n t a n s ó l o e x t e r n a m e n t e el c u e r p o n o p a s a al
a l m a o al e s p í r i t u la g r a c i a q u e el b a u t i s m o confiere? E s nat u r a l , p o r c o n s i g u i e n t e , q u e el a l m a r e c u p e r e m e d i a n t e la c a r n e
su p r i m e r e s t a d o , ya q u e p o r la c a r n e lo p e r d i ó p o r a l g ú n
t i e m p o , y así c o m i e n c e a r e n a c e r p o r lo m i s m o q u e h a b í a m e r e c i d o ser m a n c i l l a d a . »
C o m p r e n d e r á s p o r el e n u n c i a d o de estas e x p r e s i o n e s el
e r r o r g r a v í s i m o en q u e i n c u r r i ó tu j o v e n m a e s t r o . Se a t r e v i ó
a e n s e ñ a r q u e «el a l m a se r e i n t e g r a p o r la c a r n e al e s t a d o
p r i m i t i v o , q u e p o r ella h a b í a p e r d i d o » . S u p o n e , p o r t a n t o , q u e
el a l m a t e n í a a n t e s de su u n i ó n con el c u e r p o u n e s t a d o p e r fecto y u n m é r i t o b u e n o , estado y m é r i t o q u e r e c u p e r a me* d i a n t e l a c a r n e , c u a n d o ésta es r e g e n e r a d a p o r l a s a g u a s b a u t i s m a l e s . S i g ú e s e q u e el a l m a , antes de su u n i ó n con el c u e r p o ,
h a b í a vivido en a l g u n a p a r t e en u n e s t a d o de perfección y d e
m é r i t o , q u e l u e g o p e r d i ó al u n i r s e con la c a r n e . L o dice él
e x p r e s a m e n t e : «Es n a t u r a l q u e el a l m a r e c u p e r e su p r i m e r
e s t a d o m e d i a n t e la c a r n e , ya q u e p o r la c a r n e lo p e r d i ó p o r
a l g ú n tiempo.» T u v o , p u e s , el a l m a u n m o d o de existir a n t e r i o r a su u n i ó n con el c u e r p o . ¿ Y c ó m o sería a q u e l m o d o s i n o
l a u d a b l e y feliz? A s e g u r a éi q u e el a l m a lo h a r e c o b r a d o p o r
el b a u t i s m o ; sin e m b a r g o , n o a d m i t e q u e esa a l m a p r o v e n g a
p o r g e n e r a c i ó n de la q u e existió en el p a r a í s o y g o z a b a de
felicidad. ¿ P o r q u é se atreve e n t o n c e s a decir en otro l u g a r
q u e «él s i e m p r e h a a f i r m a d o q u e el a l m a n o existe p o r vía de
t r a n s m i s i ó n o r i g i n a l , q u e n o h a sido s a c a d a de la n a d a , q u e
n o t i e n e p o r sí m i s m a l a e x i s t e n c i a y q u e n o existió a n t e s del
c u e r p o ? A h o r a , p o r el c o n t r a r i o , sostiene q u e l a s a l m a s h a n
sam reparet statum, per quam perdiderat meritum? Aut numquid quia
Baptismo corpus abluitur, non transit ad animam vel spiritum, quod
creditur conferri per Baptismum? Mérito ergo per carnem, priscam reparat habitudinem, quam visa fuerat paulisper amisisse per carnem, ut
per eam incipiat renasci, per quam meruerat inquinan?» l.
Vide in his verbis, quantum iste tuus erraverit doctor. Dixit, «animam per carnem reparare statum, per quam perdiderat meritum». Habuit ergo anima aliquem statum et aliquod meritum bonum ante carnem, quod vult eam reparare per carnem, quando caro lavacro regenerationis abluitur. Vixerat ¡taque alicubi ante carnem in statu et mérito
bono; quem statum et quod meritum perdidit, cum venisset in carnem.
Dixit, «eam per carnem reparare habitudinem priscam, quam visa fuerat paulisper amisisse per carnem». Habuit ergo ante carnem habitudinem antiquam; hoc est enim «priscam»: et ista qualis esse potuit, nisi
beata atque laudabilis habitudo? Quam reparari per sacramentum Baptismatis asseverat; cum eam nolit ex illa originem trahere per propaginem, quam constat in paradiso aliquando fuisse felicem. Quomodo igitur alio loco «animam, se dicit, constanter asserere, non ex traduce,
ñeque ex nihilo, ñeque per semetipsam, ñeque ante corpus?» Ecce isto1

larra, 1.3 a.9.

DEL ALMA Y SU ORIGEN

vivido felizmente en a l g u n a p a r t e con p r i o r i d a d a la u n i ó n
c o n el c u e r p o , y q u e esta felicidad les es d e v u e l t a p o r el b a u t i s m o . Y en s e g u i d a , o l v i d a n d o lo q u e a c a b a de decir, a ñ a d e
q u e « c o m i e n z a a r e f a c e r p o r la c a r n e c o m o p o r la c a r n e mereció ser m a n c i l l a d a » . A n t e r i o r m e n t e d a b a a e n t e n d e r q u e el
a l m a h a b í a p e r d i d o su m é r i t o b u e n o p o r la c a r n e ; a h o r a sup o n e en e l l a l a existencia de a l g ú n d e m é r i t o y que en castigo de
s u falta h a b í a sido c o n d e n a d a a h a b i t a r en el c u e r p o « p o r el
c u a l h a b í a m e r e c i d o ser m a n c i l l a d a » . M e r e c e r ser m a n c i l l a d a
n o es, c i e r t a m e n t e , u n m é r i t o b u e n o . I'ongu de manifiesto q u é
c l a s e de p e c a d o c o m e t i ó el a l m a antes de ser inficionada p o r
la c a r n e , p a r a q u e , a causa de esc p e c a d o , m e r e c i e r a ser m a n c i l l a d a p o r e l l a . D í g a l o , si le es p o s i b l e . T e n g o la s e g u r i d a d
d e q u e n o p u e d e , p u e s lo q u e afirma es c o n t r a r i o a la v e r d a d .
CAPITULO

VIII

12. I g u a l m e n t e a ñ a d e u n p o c o d e s p u é s : « A u n q u e el a l m a
q u e n o h a b í a p o d i d o p e c a r a n t e s de su u n i ó n con el c u e r p o ,
m e r e c i ó l l e g a r a ser p e c a d o r a , sin e m b a r g o , n o p e r m a n e c i ó en
el p e c a d o , p o r q u e , p r e f i g u r a d a en J e s u c r i s t o , n o d e b i ó contin u a r en ese e s t a d o , del m i s m o m o d o q u e p o r sí m i s m a n o p u d o
c o m e t e r l o . » T e r u e g o , h e r m a n o , q u e m e d i g a s si p e n s a s t e en
e s t a s p a l a b r a s o si d e s p u é s l a s leíste y las m e d i t a s t e d e t e n i d a m e n t e y q u é fué lo q u e t a n t o a l a b a s t e en la l e c t u r a y p o r q u é
le diste d e s p u é s t a n v i v a m e n t e l a s g r a c i a s . ¿ Q u é significan estas
p a l a b r a s : «El a l m a q u e n o p o d í a ser p e c a d o r a , m e r e c i ó l l e g a r
a s e r l o » ? ¿ C ó m o se e n t i e n d e « m e r e c e r serlo» y «no p o d e r
loco vult animas ante corpus alicubi vivero tam beate, ut eadem illis
per Baptismum beatitudo reddatur. Et tanquam sui rursus oblitus adiungit et dicit: «Ut per eam, id est, per carnem, incipiat renasci, per quam
meruerat inquinan». Superius meritum significaverat bonum perditum
fuisse per carnem: nunc autem significat malum meritum, quo factum
est ut veniret vel mitteretur in carnem, dicendo, «per quam meruerat
inquinan». Si enim meretur inquinan, non est utique meritum bonum.
Dicat. quid peccavit antequam per carnem inquinaretur, ut per carnem
inquinari mereretur. Dicat, si potest, quod nullo modo potest; quia invenire hic quid verum dicat, omnino non potest.
CAPUT

VIII

12. ítem aliquanto post ait: «Anima itaque si peccatrix esse meruit,
quae peccatrix esse non potuit, tamen ñeque in peccato remansit, quia
in Christo praefigurata, in peccato esse non debuit, sicut esse non potuit» '. Rogo te, frater, putasne ista saltem postea legisti et considerasti, et quid in recitante laudaveris, vel unde post recitationem gratias
egeris cogitasti? Quid est, obsecro te: «Anima itaque si peccatrix esse
meruit, quae peccatrix esse non potuit?» Quid est «meruit», et non
«potuit»; cum mereri hoc non potuisset, nisi peccatrix fuisset; non au1

Supla, 1.1 n.S, et iatra, 1.3 n.U.

DEL ALMA Y SU ORIGEN

ir, 9,13

serlo», ya que no pudo merecer esto si no era pecadora, y no
lo sería si no hubiera podido serlo, de suerte que el pecado
cometido antes de todo demérito fuera causa de que Dios la
abandonara y cayera en otros pecados? ¿ 0 es que dijo que
«el alma no pudo ser pecadora», porque no hubiera llegado a
serlo si no se hubiera unido al cuerpo? Mas entonces, ¿cómo
mereció el alma ser castigada a habitar en un cuerpo con cuyo
contacto se haría pecadora, y, sobre todo, que no hubiera sido
mancillada si no hubiera sufrido esa unión? ¿Qué es, pues, lo
que mereció? Si realmente mereció ser pecadora, es indicio
de que ya había pecado de algún modo y que esto fué lo que
le ocasionó la nueva caída.
Quizá parezcan obscuras todas estas proposiciones o como
tales sean juzgadas, siendo así que son clarísimas. En efecto, si
el alma, antes de unirse al cuerpo, no pudo adquirir ni mérito
ni demérito alguno, nuestro adversario no debió afirmar que
«el alma había merecido ser mancillada por la carne».
CAPITULO

IX

13. Comencemos ya a tratar materias más comprensibles
y fáciles. Grandes angustias atormentaban al joven maestro,
que no se explicaba cómo era posible que las almas quedaran
ligadas con el reato y el vínculo del pecado original si no
proceden de la primera que pecó, ya que, al infundirlas en
el cuerpo pecador el soplo del Creador, salen de él puras de
todo contagio y limpias de todo pecado. Para que no se le respondiera que en este caso es Dios mismo quien las hace culpables, al infundirlas, intentó apoyar primeramente su opinión
tem fuisset, nisi esse potuisset; ut ante omne malum meritum peccans,
inde sibi meritum faceret, unde ad alia peccata, deserente Domino, peiveniret? An ideo dixit, «quae peccatrix esse non potuit», quia nisi in
carnem veniret, peccatrix esse non posset? Quid ergo meruit, ut eo
mitteretur, ubi peccatrix esse posset, quo nisi venisset, alibi peccatrix
esse non posset? Dicat, quid meiuit? Si enim meruit esse peccatrix;
aliquid iam peccaverat, unde mereretur iterum esse peccatrix.
Sed haec fortassis obscura esse videantur, aut obscura esse iactentur,
cum sint apertissima. Ñeque enim dicere debuit, «quod anima meruerit
peccatrix esse per carnem», cuius nec bonum nec malum meritum reperire poterit ante carnem.
CAPUT

IX

13. Sed ad manifestiora veniamus. Cum enim magnis coarctaretur
angustiis, quomodo animae originalis peccati vinculo teneantur obstríctae, «i non ex illa trahunt originem quae prima peccavit, sed eas puras
ab omni contagione et propagatione peccati, peccatrici carni Creator
insufflat; ne dicatur illi, quod sic insuffiando eas Deus efficit reas;
primo de prae«cientia Dei hanc opinionem muñiré tentavit. «quod eis
praepaiaverit redemptionem». In cuius redemptionis Sacramento par-

II, 9, 13

DEL ALMA Y SU ORIGEN

en la presciencia divina, diciendo que «Dios les había preparado la redención». En virtud de esta redención, los niños son
bautizados para que les sea borrado el pecado original, que
contrajeron por la unión con el cuerpo, como si Dios se vieía
precisado a corregir sus acciones y purificar a las almas que,
siendo inocentes, había hecho que se mancilla i un.
Recayó después la discusión sobre los que no obtienen tales
auxilios y mueren sin recibir el bautismo. «Sobre este punto
—dice—no me presento como autor, sino que me limito a deducir las consecuencias de un ejemplo. Me refiero a aquello?
niños que, predestinados al bautismo, mueren prematuramente
antes de ser regenetados en Jesuciisto. A propósito de tales
niños leemos lo siguiente: Fué arrebata/lo por que la malicia
no pervirtiese su inteligencia y el engaño no extraviase su
alma. Su alma era grata al Señor; por esto se dio prisa a sacarlo de en medio de la maldad. Llegado en poco tiempo a la
perfección, vivió una larga vida. ¿Quién se alievoiá a despreciar a tal doctor? Puede suceder que algunos niños vayan a
ser bautizados y, a pesar de la prisa para administrarles el
bautismo, mueran antes de recibirlo. Si su vida se hubiera prolongado un poco más y hubieran muerto inmediatamente después de ser bautizados, ¿sería porque la malicia había de cambiar su inteligencia y la mentira engañaría su alma, y, para
que no les ocurriera esto, se acudió en su ayuda y fueron sacados de esta vida antes de ser regenerados con las aguas bautismales? Luego es porque se corromperían con el bautismo
y el dolo los seduciría si morían después de sei bautizados.
¡Oh doctrina, que ha sido admirada y admitida!
Mas él previo de la prudencia de todos los que asististeis
vuli baptizantur, ut abluatur origínale peccatiim, quod de carne traxerunt; quaM facta sua Deus emendet, quod eas insontes fecerat inquinan.
Sed pooteaquam ventum est ut de illis loqueretur, quibus tali non
subvenitur auxilio, et antequam baptizentur exspirant: «In hoc, inquit,
loco non me quasi auctorem spondeo, sed aliquid de exemplo coniicio.
Habendam dicimus de infantibus istiusmodi rationem, qui praedestinati
Baptismo, vitae praesentis, antequam renascantur in Chri^to, praeveniuntur occiduo. Legimus enim, inquit, de talibus scriptum: Raptas est
ne malina mutaret illius intellectum, aut ne fictio deciperet animam
eius. Propter hoc properavit de medio iniquitatis illum educere: placita
enim Deo erat anima eius; et, Consummatus in brevi, replevit témpora
tonga» '. Quis istum dedignetur habere doctorem? Ergone parvuli, quos
plerumque volunt homines baptizan, et dum curritur, ante moriuntur,
si retardarentur in ista paululum vita, ut bapti/ati continuo morerentur,
malitia mutaret intellectum illorum, et fictio deciperet animam eorum,
et ne hoc eis contingeret, subventum illis est, ut ante raperentuí quam
baptizarentiu? In ipso eigo Baptismate mutarentur in peius, et fictione
deciperentur, si post Baptisma raperentur. O admiranda atque sectanda
doctrina!
Sed hoc de vestía prudentia, qui adfuistis, cum recitaret, iste prae1

Sap -1,11 14 13

DEL ALMA Y SU ORIGEN

II, 10, 14

a la l e c t u r a , y s o b r e t o d o de la t u y a , ya que p a r a ti c o m p u s o
los l i b r o s y te los e n t r e g ó , d e s p u é s de h a b e r l o s leído en público, p r e v i o , d i g o , q u e p o d í a confiar en q u e c r e e r í a i s que se api i
c a b a n a los n i ñ o s m u e r t o s sin el b a u t i s m o las p a l a b r a s e s c r i t a s
e s p e c i a l m e n t e p a r a t o d o s los santos q u e D i o s l l a m a antes d e
l l e g a r a la e d a d de la m a d u r e z , y s o b r e los c u a l e s o p i n a n los
necios q u e D i o s o b r a m a l , al s a c a r l o s p r e m a t u r a m e n t e de esta
v i d a y n o p e r m i t i r l e s l l e g a r a la e d a d a v a n z a d a , q u e los h o m b r e s
c o n s i d e r a n c o m o u n g r a n f a v o r del cielo. ¿ C ó m o se a t r e v e a decir que « l o s n i ñ o s p r e d e s t i n a d o s al b a u t i s m o son a r r e b a t a d o s de
esta v i d a a n t e s de ser r e g e n e r a d o s en J e s u c r i s t o , c o m o si el
p o d e r de la f o r t u n a , de la c a s u a l i d a d o de otra cosa c u a l q u i e r a
le i m p i d i e r a a D i o s c u m p l i r lo q u e h a b í a p r e v i s t o ? ¿ C ó m o
e x p l i c a r q u e los saca de este m u n d o p o r q u e e r a n de su a g r a d o ?
¿ P o d r á decirse q u e los p r e d e s t i n a a ser b a u t i z a d o s y l u e g o n o
p e r m i t e que se r e a l i c e su p r e d e s t i n a c i ó n ?
CAPITULO

X

14. P e r o fíjate h a s t a q u é p u n t o llega su t e m e r i d a d s ó l o
p o r q u e le d e s a g r a d a mi indecisión, q u e es m á s p r u d e n t e q u e
d o c t a , en u n a cuestión t a n p r o f u n d a . «Me a t r e v o a a f i r m a r
— d i c e — q u e estos n i ñ o s p u e d e n o b t e n e r la r e m i s i ó n del pecad o o r i g i n a l , n o p a r a e n t r a r en el r e i n o de los cielos, s i n o e n
el p a r a í s o , del m i s m o m o d o q u e al b u e n l a d r ó n , q u e confesó
la d i v i n i d a d del S e ñ o r , p e r o n o recibió el b a u t i s m o , le fué
p r o m e t i d o n o el r e i n o de los cielos, sino el p a r a í s o , c o n f o r m e
sumpsit, et de tua máxime ad quem scripsit, et cui recitatos libios tradidit, ut credituros vos esse confideret, de non baptizatis infantibus esse
scriptum, quod de omnium sanctorum immaturis aetatibus scriptum est,
cum quibus male actum stulti arbitrantur, si de hac vita celeriter rapti
fuerint, nec ad annos quos homines pro magno divino muñere sibi
exoptant, pervenire potuerint. Quale est autem dicere, «infantes praedestinatos Baptismo, vitae praesentis, antequam renascantur in Christo,
occiduo praeveniri»; velut aliqua vis fortunae, sive fati, sive cuiusHbet
rei, non permittat Deum quod praedestinavit implere? Et quomodo ipse
illos rapit, quia placuerunt illi? An eos et ipse praedestinat baptizan, et
ipse quod praedestinavit, non sinit fieri?
CAPUT

X

14. Sed attende quid adhuc audeat, cui displicet in tanta huius
profunditate quaestionis cautior quam scientior nostra cunctatio. «Ausim
dicere, inquit, istos pervenire posse ad originalium indulgentiam peccatorum, non tamen ut caeleste inducantur in regnum: sicuti latroni confesso quidem, sed non baptizato, Dominus non caelorum regnum tribuit,
sed paradisum 1 ; cum utique iam maneret: Qui non renatus fuerit ex
agua et Spiritu sancto, non intrabit in regnum caelorum2. Piaecipue

Le. 23,43.
lo. 3,5.

I I , 10, 14

DI.L ALMA Y SU ORIGEN

669'

estaba p r o m u l g a d o : Quien no naciere del agua y del
Espíritu
Santo no puede entrar en el reino de los cielos. A d e m á s , el
S e ñ o r h a b í a p r o c l a m a d o q u e en la casa de su P a d r e h a b í a
m u c h a s m o r a d a s , i n d i c a n d o de este m o d o la m u l t i p l i c i d a d y
d i v e r s i d a d de m é r i t o s de los que en e l l a s m o r a n . Y así, el q u e
n o está b a u t i z a d o p u e d e c o n s e g u i r el p e r d ó n de sus c u l p a s .
y el b a u t i z a d o la p a l m a , q u e le h a sido p r e p a r a d a p o r la
gracia.»
H e a q u í a u n d o c t o r q u e s e p a r a el reino de los cielos y l a *
diferentes m o r a d a s de la casa del P a d r e , de m a n e r a q u e a u n
los n o b a u t i z a d o s g o z a r á n de a b u n d a n t e s delicias y de s e m p i t e r n a f e l i c i d a d . Y t a m p o c o ve q u e , al escribir estas cosas, n o
q u i e r e s e p a r a r del r e i n o de los cielos la m o r a d a de c u a l q u i e r
n i ñ o b a u t i z a d o , y n o t e m e , sin e m b a r g o , s e p a r a r de él la casa
del P a d r e o las diferentes m o r a d a s q u e la c o m p o n e n . Al h a b l a r ,
en efecto, el S e ñ o r de la m u l t i p l i c i d a d y d i v e r s i d a d de m o r a d a s ,
n o l a s coloca en el u n i v e r s o en g e n e r a l o en a l g u n a p a r l e del
u n i v e r s o , s i n o q u e dice e x p r e s a m e n t e : En la casa de mi padre
hay muchas moradas.
P o r q u e , ¿ c ó m o c o l o c a r en la casa del
P a d r e a u n n i ñ o n o b a u t i z a d o , siendo así q u e s o l a m e n t e p u e d e
l l a m a r P a d r e a D i o s el q u e h a s i d o r e g e n e r a d o ? ¡ Q u e n o sea
i n g r a t o p a r a con D i o s , que m i s e r i c o r d i o s a m e n t e lo s e p a r ó de la
secta d e los d o n a t i s t a s o r o g a t i s t a s , y n o i n t e n t e d i v i d i r la c a s a
del P a d r e , c o l o c a n d o p a r t e de e l l a fuera de! reino de los cielos,
en d o n d e p u e d a n h a b i t a r los qire m u e r a n sin el b a u t i s m o ! ¿ C o n
q u é f u n d a m e n t o se j a c t a él de e n t r a r u n día en el r e i n o de los
cielos, si e x c l u y e de este r e i n o la casa del m i s m o rey en la
p a r t e q u e le p l a c e ?
R e s p e c t o de la c o n c l u s i ó n , q u e d e d u c e del l a d r ó n q u e , cruquia multas esse mansiones apud Patrem suum Dominus profitetur, in
quibus designantur merita multa et diversa mansorum: ut hic non baptizatus perducatur ad veniam, baptizatus ad palmam, quae est parata
per gratiam».
Cernís hominem, paradisum atque mansiones quae sunt apud Patrem, a regno separare caelorum, ut etiam non baptizatis abundent loca
sempiternae felicitatis. Nec videt, cum ista dicit, ita se nolle baptizati
cuiuspiam parvuli mansionem a caelorum regno separare, ut ipsam Dei
Patris domum, vel aliquas partes eius inde separare non timeat. Ñeque
enim Dominus Iesus: In universitate creaturae, vel in qualibet universitatis parte; sed: In domo Patris mei, dixit, mansiones multae sunt3.
Quomodo ergo erit in Dei Patris domo non baptizatus, cum Deum patrem habere non possit nisi renatus? Non sit ingratus Deo, qui eum
dignatus est a Donatistarum vel Rogatistarum divisione liberare, ut ipsam domum Dei Patris quaerat dividere, et aliquam eius partem extra
regnum caelorum poneré, ubi non baptizati valeant habitare. Et quo
pacto ipse regnum caelorum se intraturum esse praesumit, de quo regno in quanta vult parte domum ipsius regis excludit?
Sed de latrone illo, qui iuxta Dominum crucifixus «peravit in DomiJ

Ibid. 14,2.

DEL ALMA Y SU ORIGEN

II, 11, 15

cificado al lado del Señor, confió en su misericordia, y de Dinócrates, el hermano de Santa Perpetua, de que también los no
bautizados pueden obtener el perdón de sus pecados y un lugar
entre los bienaventurados, ¿es que le manifestó alguien, cuyo
testimonio deba ser creído, que no habían sido bautizados? Ya
expuse claramente mi pensamiento sobre estos casos en el libro
que dirigí a nuestro hermano Renato, v que tú puedes conocer,
si no desprecias su lectura, pues basta que le indiques tu deseo
y él no te lo negará.
CAPITULO

XI

15. Tu maestro se consume ahora en ardores y está como
oprimido por tremendas pesadillas. Ha comprendido, quizá mejor que tú, lo absurdo que es afirmar que el pecado original
puede ser borrado en los niños sin el bautismo de Jesucristo.
Y luego, como si deseara probar que recurre, aunque un poco
tarde, a la eficacia de los sacramentos de la Iglesia, añade:
«Juzgo que los santos sacerdotes deben ofrecer continuamente
por estos niños oblaciones y sacrificios.» Considéralo también
como censor—valga la palabra—, si no era suficiente darle honores de doctor, para que puedas ofrecer el sacrificio del cuerpo
de Jesucristo aun por aquellos que no han sido a él incorporados. A pesar de ser ésta una opinión nueva y opuesta a la disciplina eclesiástica y a la regla de la verdad, que con tanta
audacia emitió en sus libros, no usó términos dubitativos, tales
como pienso, estimo, creo o, al menos, sugiero, digo, sino censeo,
juzgo, como dando a entender que, si nos sentíamos ofendidos
num etiam crucifixum, et de fratre sanctae Perpetuae Dinocrate argumentatur, quod etiam non baptizatis dari possit indulgentia peccatorum
et sedes aliqua beatorum: quasi quisquam, cui non credere nefas esset,
huic indicaverit quod non fuerint baptizati. De quibus tamen in eo
libro, quem scripsi ad fratrem nostrum Renatum, plenius quid mihi videretur exposui 4 : quod tua Dilectio poterit nosse, si non spreveris legere: nam ille petenti non poterit denegare.
CAPUT

XI

15. Aestuat tamen iste, atque horrendis suffocatur angustiis. Attentius enim fortasse quam tu quid mali dicat attendit, praeter Christi
scilicet Baptismum solvi in parvulis origínale peccatum. Denique, ut
aliquatenus in hac causa vel sero ad Ecclesiae Sacramenta confugiat:
«Pro his sane, inquit, oblationes assiduas. et offerenda iugiter sanctorum censeo sacrificia sacerdotum». Habeto istum, si placet, etiam censorem, si parum fuerat habere doctorem, ut sacrificium corporis Christi
etiam pro his offeras, qui Christo non sunt incorporati. Rem quippe
tam novam, atque a disciplina ecclesiastica et a regula veritatis alieTiam. cum libris suis auderet inserere, non ait: Puto; non ait: Existimo: non ait: Arbitror; non ait saltem: Suggero, vel Dico; sed, «censeo»:

Supra, 1.1 n. 11-12

II, 12, 16

DEL ALMA Y SU ORIGEN

por la novedad o perversidad de su doctrina, debíamos aterrorizarnos ante su autoridad de censor.
Piensa, hermano, cómo pugnes tolerar a quien enseña semejantes cosas. En cuanto a los sacerdotes católicos, que permanecen fieles a la doctrina tradicional, a los cuales debes unirte
tú, lejos de aprobar su lenguaje, desean verlo arrepentido y
dolorido y retractarse de las ideas que ha fomentado y de lo
que ha publicado en los libros. Pero él continúa: «Lo que yo
defiendo lo encuentro apoyado en el ejemplo de los Macabeos,
muertos en el campo de batalla y culpables de haber substraído
furtivamente algo prohibido; pues los sacerdotes aconsejaron
que se ofrecieran sacrificios por las almas que estaban ligadas
con el reato de la culpa.» Se expresa de esle modo porque cree
que aquellos sacrificios fueron ofrecidos en Livor de los incircuncisos, como juzga o pretende que nosolios debemos ofrecerlos por los no bautizados. En aquel tiempo era l¡i circuncisión
una especie de sacramento, que prefiguraba nuestro bautismo.
CAPITULO

XII

16. No obstante, son más tolerables los errores que acabamos de enumerar que los que siguen. En efecto, como si se
hubiera arrepentido—no de lo que debiera arrepentirse, esto
es, de haberse atrevido a afirmar que los no bautizados obtienen la remisión del pecado original y el perdón de todos los
demás pecados, de suerte que merezcan entrar en el paraíso,
•ut scilicet si offenderemur novitate seu perversitate sententiae, terreremur auctoritate censurae.
Videris tu, frater, quomodo sustinere possis istum docentem: Catholici
tamen qui sanum sapiunt sacerdotes, quibus et te oportet adiungi, absit
ut acquiesoant istum audire censentem, quem potius optant resipiscentem ac dolentem, et quod ista senserit, imo vero etiam scripserit, correctione salubérrima poenitentem. «Sed hoc, inquit, exemplo Machabaeorum in praelio cadentium astruo faciendum, qui cum furtim de
interdictis auferrent, atque in ipso certamine cecidissent, sacerdotibus,
ait, invenimus hoc initum consilium fuisse, ut quorum animas ex vetito
reatus obstrinxerat, sacrificiorum oblatio repararet» '. Ita istud dicit,
quasi pro incircumeisis illa oblata legerit sacrificia, sicut haec riostra
pro non baptizatis censuit offerenda. Circumcisio quippe fuit illius temporis sacramentum, quod praefigurabat nostri temporis Baptismum.
CAPUT

XII

16. Verumtamen iste in sui comparatione qualis posterius apparuit,
tolerabilius adhuc erat. Nam velut poenituerit eum (non quod debuit
poenitere, id est, quod ausus fuerit asserere non baptizatis relaxari origínale peccatum, atque indulgentiam dari omnium peccatorum, ut in
paradisum, hoc est, locum tantae felicitatis mittantur, et beatas mansiones in domo Patris habere mereantur); sed illud eum potius poeni1

M a c h . 12,39-46.

DEL ALMA Y SU ORIGEN

II, 12, 16

o sea, en u n l u g a r de g r a n felicidad, y h a b i t a r las m o r a d a s de
la casa del P a d r e — , c o m o si se h u b i e r a a r r e p e n t i d o de haberles s e ñ a l a d o l a s s i l l a s de m e n o r felicidad fuera del r e i n o de
los cielos, a ñ a d i ó : «Si a l g u n o m e r e p r o c h a h a b e r c o l o c a d o
t e m p o r a l m e n t e en el p a r a í s o el a l m a del b u e n l a d r ó n y la de
D i n ó c r a t e s , les r e s p o n d o q u e t o d a v í a les resta el p r e m i o del
r e i n o de los cielos p a r a el d í a de la r e s u r r e c c i ó n , a u n q u e a p a r e n t e m e n t e se o p o n g a esta m á x i m a f u n d a m e n t a l : Quien no renaciere del agua y del Espíritu
Santo no puede entrar en el
reino de los cielos. M a n t e n g a , sin e m b a r g o , en esta cuestión
m i c r i t e r i o , con t a l q u e sea p a r a e n s a n c h a r los efectos y los
a t r a c t i v o s de l a m i s e r i c o r d i a y de la p r e s c i e n c i a divinas.»
H e c o p i a d o t e x t u a l m e n t e estas p a l a b r a s del s e g u n d o de sus
l i b r o s . ¿ P u e d e d a r s e en este p u n t o m a y o r a u d a c i a del e r r o r ,
m a y o r t e m e r i d a d y p r e s u n c i ó n ? T i e n e p r e s e n t e en su m e m o r i a
la sentencia del S e ñ o r , la r e c u e r d a , la cita en sus escritos, dic i e n d o : «A p e s a r de la c o n t r a d i c c i ó n de esta sentencia fundam e n t a l : Quien no renaciere del agua y del Espíritu
Santo no
puede entrar en el reino de los cielos.» P e r o se a t r e v e a o p o n e r a esta m á x i m a f u n d a m e n t a l el o r g u l l o de su c e n s u r a :
« M a n t e n g a — d i c e — m i c r i t e r i o en esta cuestión.» Y su criterio
es que las a l m a s de los n o b a u t i z a d o s m e r e c e n t e m p o r a l m e n t e
el p a r a í s o , c o m o lo m e r e c i e r o n el b u e n l a d r ó n y D i n ó c r a t e s .
c u y o s e j e m p l o s a d u c e p a r a c o n f i r m a r l o , r e s o l v i e n d o p o r antic i p a d o la c u e s t i ó n ; y que estas a l m a s , d e s p u é s de la r e s u r r e c ción, s e r á n l l e v a d a s a un l u g a r t o d a v í a m e j o r y p o s e e r á n el
reino de los cielos, «a p e s a r de q u e se o p o n g a esa m á x i m a
f u n d a m e n t a l » . A h o r a p r e g ú n t a t e a ti m i s m o , h e r m a n o , te lo.
r u e g o , ¿ q u é sentencia m e r e c e r á del j u e z el que cree en la patuerit, quod eis minoris beatitudinis extra regnum caelorum concesserit
sedes; adiunxit, atque ait: «Aut si forte quispiam reluctetur, latronis
animae vel Dinocratis interim temporarie collatum paradísum; nam
superesse illis adhuc in resurrectione praemium regni caelorum: quanquam sententia illa principalis obsistat: Quia qui non renatus fuerit
ex aqua et Spiritu sancto, non intrabit in regnum caelorum: tamen
teneat etiam meum in hac parte non invidentis assensum, modo misericordiae praescientiaeque divinae et effectum amplificet et affeetum».
Haec verba in secundo eius libro lecta descripsi. Numquid in hac
causa erroris audaciam, temeritatem, praesumptionem habere quispiam
posset ampliorem? Ipse sententiam dominicam recordatur, ipse córamemorat, ipse suis litteris interponit, ipse dicit, «quamquam sententia illa
principalis obsistat: Quia qui non renatus fuerit ex aqua et Spiritu
sancto, non intrabit in regnum caelorum»; et audet tamen suae censurae levare cervicem contra sententiam principalem! «Teneat, inquit,
etiam meum non invidentis assensum»: qui dicit animas non baptizatorum temporarie mereri paradisum; propter has enim, latronem atque
Dinocratem, tanquam praescribendo, vel potius praeiudicando commemorat: in resurrectione autem in meliora transferri et regni caelorum
percipere praemium: «quanquam sententia, inquit, principalis obsistat». Iam ergo ipse considera, quaeso te, frater, quisquís cuipiam prae-

I I , 12, 17

DEL ALMA Y SU ORIGEN

l a b r a de u n h o m b r e q u e es o p u e s t a a la d o c t r i n a f u n d a m e n t a l
del Salvador?
17. L o s concilios c a t ó l i c o s y la S e d e A p o s t ó l i c a h a n cond e n a d o m u y j u s t a m e n t e la n u e v a h e r e j í a de los p e l a g i a n o s ,
p o r q u e se a t r e v i e r o n a sostener que los n o b a u t i z a d o s i r í a n a
u n l u g a r de reposo y s a l v a c i ó n fuera del r e i n o de los cielos.
JNo h u b i e r a n ellos o s a d o p r o p a g a r s e m e j a n t e d o c t r i n a si n o
n e g a r a n q u e los n i ñ o s c o n t r a i g a n el p e c a d o o r i g i n a l , p a r a c u y a
r e m i s i ó n es n e c e s a r i o el s a c r a m e n t o del B a u t i s m o . P e r o h e a q u í
q u e este a u l o r e n s e ñ a , c o m o c a t ó l i c o , q u e los n i ñ o s e s t á n ligad o s con el v í n c u l o del p e c a d o o r i g i n a l , y, sin e m b a r g o , afirma
q u e p u e d e n ser a b s u e l t o s de él sin la recepción del b a u t i s m o ,
y m i s e r i c o r d i o s a m e n t e los envía d e s p u é s de la m u e r t e al par a í s o , y d e s p u é s de la r e s u r r e c c i ó n los i n t r o d u c e con m a y o r
m i s e r i c o r d i a en el reino de los cielos. T a m b i é n S a ú l c r e y ó ser
m i s e r i c o r d i o s o c u a n d o p e r d o n ó al rey q u e el S e ñ o r le h a b í a
o r d e n a d o m a t a r , y con r a z ó n fué c o n d e n a d a y r e p r o b a d a su
"misericordia d e s o b e d i e n t e y su d e s o b e d i e n c i a m i s e r i c o r d i o s a ,
p a r a q u e el h o m b r e t e m a n o m e r e c e r la m i s e r i c o r d i a de a q u e l
cuya d o c t r i n a c o n t r a d i c e y p o r el cual fué h e c h o lo q u e es,
hombre.
L a m i s m a V e r d a d p r o c l a m a con su p r o p i a b o c a : Quien no
renaciere del agua y del Espíritu Santo, no puede entrar en el
reino de los cielos. Y p a r a d a r a e n t e n d e r q u e n o están comp r e n d i d o s en esta sentencia los m á r t i r e s , q u e t u v i e r o n la d i c h a
d e m o r i r p o r J e s u c r i s t o a n t e s de ser purificados con su b a u t i s m o , dice en o t r o l u g a r : El que perdiere su vida por amor de
mí, la hallará. Y p a r a e n s e ñ a r n o s q u e a n a d i e q u e n o h a y a rebet assensum adversus auctoritatem sententiae principalis, quam sententiam merebitur principis?
17. Novellos haereticos Pelagianos iustissime conciliorum catholicorum et Sedis ApostoHcae damnavit auctoritas, eo quod ausi fueiint
non baptizatis parvulis daré quietis et salutis locum, etiam praeter regnum caelorum. Quod ausi non fuissent, nisi negarent eos habere origínale peccatum, quod opus esset absolví per Baptismatis sacramentum.
Iste autem sicut catholicus dicit, párvulos originali obstrictos esse peccato, et tamen eos ab huiusmodi vinculo sine lavacro regenerationis
absolvit. et po«t mortem in paradisum mísericors mittit: post resurrectionem vero etiam in regnum caelorum misericordior introducit. Talis
sibi Saúl misericors visus est, quando pepercit regí quem Deus praecepit
occidi: sed mérito inobediens misericordia, vel misericors inobedientia
reprobata atque damnata e s t ' : ut caveat homo, ne ab illo misericor•diam mereatur homo, contra eius sententiam a quo factus est homo.
Intonat per os proprii corporis Veritas: Si quis non fuerit renatus
ex aqua et Spiritu, non potest introire in regnum Dei2. Atque ut ab
hac sententia exceptos martyres faciat, quibus contigerit ante pro Christi nomine occidi, quam Christi Baptismate dilui, dicit alio loco: Qui
perdiderit animam suam propter me, inveniet eam3. Et ne cuiquam
1 Reg. 15.
- l o . 3,5.
M t . 10,39.

DEL ALMA Y SU ORIGEN

II, 13, 18

nacido en las aguas regeneradoras de la fe cristiana se le promete la remisión del pecado original, dice el Apóstol: Por la
transgresión de uno solo llegó la condenación a todos. Contra
esta condenación muestra el Salvador que hay un remedio de
salvación: El que creyere y fuere bautizado se salvará, mas el
que no creyere se condenará. El misterio y la eficacia de esta fe
se cumplen en los niños por la respuesta que en su lugar dan
los que los llevan a las aguas bautismales, sin lo cual todos
sufrirían la condenación ocasionada a la humanidad por u n
solo hombre.
Y a pesar de oráculos tan claros dados por la Verdad, el
joven maestro, inspirándose en una vanidad más necia que
misericordiosa, exclama engreído: No solamente no se condenan los niños aun cuando no hayan sido purificados, mediante
el bautismo, del reato del pecado original, sino que gozan,
después de la muerte, de la felicidad del paraíso y, después de
la resurrección, poseerán la felicidad del reino de los cielos.
¿Se hubiera atrevido acaso a enseñar una doctrina tan opuesta
a los principios fundamentales de la fe católica si no hubiera
incurrido en la temeridad de intentar solucionar una cuestión
que es muy superior a sus fuerzas, la cuestión del origen del
alma?
CAPITULO

XIII

18. Mayores angustias le atormentan cuando oye que le
arguyen: «¿Por qué castigó Dios al alma con animadversión
tan injusta, encadenándola en una carne de pecado, puesto que
qui non renatus fuerit christianae fidei lavacro, promittatur peccati originalis abolitio, clamat Apostolus: Per unius delictum in omnes nomines ad condemnationemi.
Contra quam condemnationem Dominus unum
esse ostendens salutis auxilium: Qui crediderit, inquit, et baptizatus
fuerit, salvus erit; qui vero non crediderit, condemnabitur5. Cuius mysterium credulitatis in parvulis per eorum responsionem a quibus gestantur, impletur; ne si factum non fuerit, eaní ex uno omneí in condemnationem.
Et tamen contra tam manifestas voces, quas concinit veritas, procedit
in médium magis vecors quam misericors vanitas, et dicit: Non solum
non eunt in damnationem parvuli, etsi nullum eos christianae fidei lavacrum a vinculo originalis peccati absolvat; verum etiam felicítate paradisi post mortem interim perfruuntur, post re°nriectionem vero etiamregni caelorum felicitatem possidebunt. Haec iste contra catholicam
fundatissimam fidem numquid dicere auderet, si quaestionem solvendam
de animae origine vires suas excedentem suscipere non auderet?

CAPUT

XIII

18. Horrendis est enim coarctatus angustiis ab eis qui dicuntr
«Cur Deus animam tam iniusta animadversione mulctavit, ut in corpus
eam peccati relegare voluerit; cum consortio carnis peccatrix esse in1

Rom 5,18.
Me. 16,16.

II, 13, 18

DEL ALMA Y SU ORIGEN

comienza a ser pecadora al unirse con ella y sin esa unión no
lo hubiera sido?» E insisten de nuevo: «El alma no podía llegar a ser pecadora si Dios no la hubiera unido a un cuerpo
pecador.» No pudiendo él conciliar la conducta de Dios con
su injusticia, sobre todo por la condenación eterna de los niños
que mueren sin el bautismo y, por tanto, sin la remisión del
pecado original, y no siéndole posible explicar cómo un Dios
justo y bueno, que sabía por su presciencia que tales almas
quedarían plivadas del sacramento de la gracia cristiana, las
encierra, pinas e inocentes, en un cuerpo culpable, que trae
su origen del primer hombre, de Adán, y las somete al pecado
original y de este modo las hace reas de eterna condenación,
y no queriendo admitir que estas almas provengan de la primera alma pecadora, piefirió exponerse a los riesgos de un
naufragio miserable antes que plegar las velas, deponer los
remos de su discusión y frenar la marcha peligrosa, entregándose prudentemente a su estudio. La indecisión de un anciano
mereció los desprecios de un joven, como si en esta cuestión
tan espinosa y peligrosísima fueran más necesarios los ímpetus
fogosos de la elocuencia que la reflexión de la prudencia.
También él previo los peligros de sus enseñanzas; pero fué
en vano, ya que, proponiéndose a sí mismo las dificultades que
supone que le propondrían sus adversarios, dice: «Se levantan
otras injurias por las quejumbrosas murmuraciones de los maldicientes y, como arrebatados por un torbellino, naufragamos
a menudo entre enormes peñascos.» Y escrito esto, se planteó
a sí mismo la cuestión ya enunciada, tan llena de escollos, con
la cual se ha apartado de la fe católica hasta que se arrepienta
cipit, quae peccatrix esse non potuit?» Utique enim dicunt: «Non potuit
anima esse peccatrix, nisi eam Deus miscuisset carnis consortio peccatricis». Qua ergo iustitia id fecerit Deus, cum iste invenire non posset; máxime propter aeternam damnationem, morientium parvulorum,
quibus non baptizatis expiatum non fuerit origínale peccatum: cur ¡taque Deus iustus et bonus, parvulorum animas, quibus praescivit non
subventurum christianae gratiae Sacramentum, ab omni noxa propaginis liberas, mittendo in corpus quod ex Adam trahitur, vinculo peccati originalis obstrinxerit, atque isto modo reas aeternae damnationis
effecerit, cum invenire non posset; nec vellet dicere etiam ipsas ex
illa una originen! trahere peccatricem: maluit per naufragium miserabile exire, quam temerarium cursum velis depositis, et remis suae disputationis inhibitis, provida deliberatione frenare. Viluit quippe iuveni
senilis nostra cunctatio, quasi huic molestissimae ac periculosissimae
quaestioni magis fuerit Ímpetus eloquentiae, quam consilium prudentiae
necessarium.
Et praevidit hoc etiam ipse, sed frustra. Nam haec sibi velut ab
adversariis propositurus obiecta: «Ex hinc alia, inquit, substruuntur
opprobria querulis murmurationibus oblatrantium, et excussi quasi quodam turbine, identidem Ínter immania saxa collidimur». His praedictis
quaestionem supra dictam scopulosissimam sibi proposuit, ubi a fide
fatholica naufragavit, nisi refecerit poenitendo quod fregit. Illum ego

II, 14, 19

DEL ALMA Y SU ORIGEN

y r e t r a c t e de los e r r o r e s q u e h a s o s t e n i d o . A t e m o r i z a d o yo p o r
a q u e l t o r b e l l i n o y a q u e l l o s escollos y d e s e a n d o e v i t a r l o s , n o
quise confiarles el n a v i o , y si h e escrito s o b r e esta m a t e r i a , h a
sido m á s p a r a d e m o s t r a r el f u n d a m e n t o de m i s d u d a s q u e p a r a
d e c l a r a r o d e s c u b r i r la t e m e r i d a d de su p r e s u n c i ó n .
A l e n c o n t r a r él en tu casa m i o p ú s c u l o , se m o f ó con g r a n
d e s p r e c i o y se a r r o j ó c o n t r a l o s escollos con m á s i m p e t u o s i d a d
q u e p r u d e n c i a . C r e o q u e c o m p r e n d e r á s a h o r a los excesos a q u e
le llevó su o r g u l l o . Si ya los h a s a d v e r t i d o , d o y l a s m á s fervientes g r a c i a s a D i o s . N o q u i s o d e t e n e r su m a r c h a p o r n o
d e s m e n t i r su p r i m e r a a u d a c i a y e n c o n t r ó u n a s a l i d a i n d i g n a
a f i r m a n d o q u e D i o s da a los n i ñ o s q u e m u e r e n sin la regener a c i ó n c r i s t i a n a , p r i m e r o , el p a r a í s o , y d e s p u é s , el reino d e
los cielos.
CAPITULO

XIV

19. E n c u a n t o a los textos de la S a g r a d a E s c r i t u r a q u e
ha a l e g a d o p a r a p r o b a r q u e D i o s n o saca o c r e a las a l m a s d e
la p r i m e r a p o r vía de g e n e r a c i ó n , sino q u e i n s p i r a o i n f u n d e
a c a d a u n o la s u y a c o m o i n f u n d i ó a q u é l l a , son i n c i e r t o s y a m b i g u o s r e s p e c t o de la cuestión q u e nos o c u p a , y con la m i s m a
f a c i l i d a d y eficacia p u e d e n ser i n t e r p r e t a d o s en s e n t i d o difer e n t e . M e p a r e c e h a b e r l o d e m o s t r a d o suficientemente en el l i b r o
q u e d i r i g í a n u e s t r o a m i g o , c o m o ya lo h e r e c o r d a d o a n t e s .
L o s c i t a d o s p a s a j e s p r u e b a n q u e D i o s da l a s a l m a s o l a s c r e a
o las f o r m a ; p e r o n o dicen n a d a a c e r c a del m o d o de c r e a r l a s
turbinem atque illa saxa devitans, navem illis committere nolui: et d e
hac re ita scripsi, ut rationem potius cunctationis meae, quam temeritatem praesumptionis ostenderem \
Quod opusculum meum cum apud te invenisset, irrisit, seque illis
cautibus animosiore Ímpetu quam consultiore commisit. Sed quo eum
praefidentia ista perduxerit, puto quod mine videas: uberius autem ago
Deo gratias, si et antea iam videbas. Cum enim nollet cohibere praecipitem cursum, propter ancipitem excursum, miserabilem invenit incursum, asserens Deum parvulis sine christiana regeneratione defunctis,
et modo paradisum, et postea regnum conferre caelorum.
CAPUT

XIV

19. Scripturarum vero testimonia quaecumque posuít, quibus animas Deum non ex illius primae propagine attrahere, sed sicut ipsam
primam suas quibusque singulis insufflare, veiut probare conatus est,
ita sunt, quod ad istam quaestionem attinet, incerta et ambigua, ut
etiam aliter accipi, quam ipse vult, facillime possint. Quod iam in eo
libro quem scripsi ad amicum nostrum, cuius commemorationem superius feci, satis, quantum existimo, demonstravi *. Testimonia quippeipsa quae adhibuit, ubi legitur Deus animas vel daré, vel faceré, vel
De libero arbitrio 1 3 n 59 6 2 , De
ad Hieronymum,
et 190 ad
Qftatum
Supra, 1 1 n 17ss

peccatorum

mentís

n 5 9 , Epist

166,

II, 14, 20

DLL AI MA Y SU ORIOLN

o f o r m a r l a s : si es p o r p r o p a g a c i ó n , p r o v i n i e n d o de l a p r i m e ra, o l a s i n f u n d e , c o m o hizo con a q u é l l a . H a l e í d o q u e D i o s
es q u i e n da, crea o f o r m a las a l m a s , y c o n c l u y e q u e en esos
textos está c l a r a m e n t e n e g a d a su p r o p a g a c i ó n . P e r o t a m b i é n ,
según la S a g r a d a E s c r i t u r a , es D i o s q u i e n da, crea o Corma los
c u e r p o s , y n a d i e d u d a de q u e los da, los crea o los f o r m a med i a n t e la g e n e r a c i ó n .
2 0 . Consta i g u a l m e n t e que D i o s hizo de una sola
sangre
todo el linaje humano. Y en o t r a p a r t e l e e m o s q u e A d á n d i j o :
Esto es hueso de mis huesos y carné de mi carne. F u n d á n d o s e
en que en el p i i m e r p a s a j e n o se dice «de u n a l m a » n i en el
s e g u n d o « a l m a de m i a l m a » , o p i n a q u e se n i e g a en e l l o s q u e
las a l m a s de los hijos p m v r n g a n de l a s de los p a d r e s o la de
la p u n i e r a m u j e r del p i i m c i h o m b r e , c o m o si en l u g a r de
d e c i r : de una sola sangre, d i j e r a : «de u n a l m a » , p u d i e r a entenderse q u e n o se t r a t a del h o m b i e e n l e i o o que es n e g a d a la
p r o p a g a c i ó n del c u e r p o . D e l m i s m o m o d o , si h u b i e r a d i c h o :
« A l m a de mi a l m a » , n o se e x c l u i r í a el c u e r p o , el cual efectivamente fué s a c a d o del c u e r p o del h o m b r e . H a y q u e t e n e r p r e sente q u e la S a g r a d a E s c r i t u r a t o m a c o n frecuencia el t o d o
p o r la p a r t e v la p a r t e p o r el t o d o . E s cierto q u e si en l u g a r
de estas p a l a b r a s : de una sola sangre, h u b i e í a d i c h o : «de u n
solo h o m b r e » fué h e c h o el g é n e r o h u m a n o , este p a s a j e q u e
cita n u e s t r o a d v e r s a r i o n o sería c o n t r a r i o a los q u e n i e g a n la
t r a n s m i s i ó n de l a s a l m a s , a u n c u a n d o el h o m b r e n o se comp o n g a de a l m a sola o de s o l a m e n t e c u e r p o , sino de c u e r p o y
a l m a a la vez. E l l o s r e s p o n d e r í a n q u e la S a g r a d a E s c r i t u r a
fingere; unde illas det, vel unde faciat sive fingat, non ostendunt; utrum
ex propagine illius primae, an insufflando sicut illam primam. Iste
autem ex eo ipso quod legitur animas Deus daré, sive faceré, sive fingere 2 , iam putat animarum negatam esse propaginem: cum Deus, eadem Scriptura teste, etiam corpora det, sive faciat, sive fingat, quae
tamen ab íllo ex propagine seminis dari, fieri, fingi, nenio ambigit.
20. ítem quod scriptum est, ex uno sangume Deum fecisse omne
genus hominum3;
vel quod ait Adam: Hoc nunc os ex ossibus meis,
et caro de carne mea1: quia ñeque ibi dictum est: Ex una anima;
ñeque hic: Anima de anima mea; putat negari animas filiorum ex palentibus, vel illius mulieris ex viro: quasi vero si non, ex uno sanguine, sed ex una anima diceretur, aliud quam totus homo intelligeretur,
nec corporis propagatio negaretur. Sic etiam si dictum esset: Anima
de anima mea; non utique negaretur caro, quam de illo exemptam fuisse
constabat. A parte enim totum, sicut etiam a todo partem plerumque
Scriptura significat. Nam certe si non, ex uno sanguine, sed ex uno
homine, illo loco scriptum esset, institutum esse genus humanum, unde
iste adhibuit testimonium, non praeiudicaret istis qui negant animarum
propaginem; quamvis non sola anima, nec sola caro, sed utrumque sit
- Is 42,5
57,16, et Zach
Act 17,26
Gen
2,23

s

12,1

I I , 15, 21

DEL ALMV Y sr

ORIGEN

II, 14, 20

había tomado el todo por la parte, es decir, el término hombre
designaría únicamente el cuerpo.
Los partidarios de la transmisión de las almas se apoyan
en las palabras de una sola sangre y defienden que en el vocablo sangre está comprendido todo el hombre, o sea, que aquí
está tomada la parte por el todo. Así como los primeros creen
favorecida su opinión, porque se dice: de una sola sangre y no
«de un solo hombre», los segundos aplican a su sistema la
sentencia del Apóstol: Por un hombre entró el pecado en el
mundo, y por el pecado la muerte, que pasó a todos los hombres, por cuanto todos habían pecado, va que no dijo: «en el
cual pecó el cuerpo o carne de todos». Y así como aquéllos se
apoyan en que dijo Adán: Esto es hueso de mis huesos y carne
de mi carne, porque está claramente expresada la parte y no
el todo, éstos se apropian lo que inmediatamente sigue: Esta
se llamará varona, porque del varón ha sido tomada, y arguyen
que debió decir: «porque del varón fué tomado su cuerpo», si
únicamente fué sacado del hombre el cuerpo y no la mujer
toda entera, es decir, el cuerpo y el alma.
Quien juzga serenamente, después de escuchar a los partidarios de las dos teorías, ve con claridad que no se puede
oponer a los defensores de la transmisión de las almas aquellos textos en los cuales tan sólo se hace mención de una parte
del hombre, puesto que la Sagrada Escritura pudo tomar la
parte por el todo, como sucede en este pasaje: El Verbo se hizo
carne, en donde entendemos no que asumió únicamente el cuerpo, sino que se hizo hombre. Mas tampoco pueden invocarse
o utilizarse conlra los adversarios de la transmisión de las alhomo. Responderent enim a toto partera, id est, ab homine solam homini1; carnem, Scripluram significare potuisse.
Sic ergo et ii qui defendunt aniraarum propaginem, illud quod dictum est, ex uno sanguine, per sanguinem scüicet hominem, id est, a
parte totum significatum esse contendunt. Sicut enim videtur illos iuvare quod dictum est, ex uno sanguine, nec dictum est, ex uno homine:
sic videtur et istos iuvare quod dictum est: Per unum hominem peccatum intravit in mundum, et per peccatum mors; et ita in omnes
homines pertransiit, in quo omnes peccaverunt5;
nec dictum est, in
quo omnium caro peccavit. Itemque sicut illos videtur iuvare quod dictum est: Hoc nunc os ex ossibus meis, et caro de carne mea; quia
par» est dicta, non totum: sic iterum istos, quod ibi continuo sequitur:
Haec vocabitur mulier, quoniam de viro suo sumpta est. Debuit enim
dici, aiunt, quoniam de viro suo caro eius sumpta est; si non tota
mulier, id est, cura anima, sed sola caro sumeretur ex viro.
Porro autem utrisque auditis, qui sine studio partium iudicat, videt
profecto, nec contra istos qui propaginem animarum defendunt proferenda illa testimonia ubi pars nominatur; quia potuit Scriptura significare illie a parte totum, sicut Verbum caro factum est6, cum legimus,
non utique carnem solam, sed hominem totum intelligimus: nec contra
> Rom 5,12
'• lo 1,14

DEL ALMA Y SU ORIGEN

°79

mas aquellos textos, en los que se menciona no una parte del
hombre, sino al hombre entero, ya que la Sagrada Escritura
pudo tomar en ellos el todo por la parte, como en el caso de
la sepultura de Jesucristo, pues solamente fué sepultado el
cuerpo.
Concluímos, por consiguiente, que la transmisión de las
almas ni debe ser temerariamente afirmada ni negada, y aconsejamos que aduzcan oíros testimonios que no sean inciertos
o dudosos.
C4P1TVLO

XV

21. Ignoro todavía qué fué lo que te enseñó y por que
le demostraste tu profundo agiadecimiento. Hasta ahora queda
sin solucionar la cucslión del origen de las almas, que se concreta en saber si Dios las da a los hombres, las crea o las
forma mediante la propagación de la que infundió en el rostro
del primer hombre, o las saca de su hálito como sacó la de
aquél, siendo en todo caso indudable para la fe cristiana que
es él quien las da, crea o forma.
Esta es la cuestión que intentó resolver tu maestro, sin medir la capacidad o alcance de sus fuerzas, y negó la transmisión de las almas y afirmó que el Creador las saca puras y sin
mancha de pecado, no de la nada, sino de sí mismo, por un
soplo, atribuyendo así a la naturaleza de Dios la ignominia de
la mutabilidad. Y queriendo luego probar que Dios no es injusto, porque sujeta al pecado original a las almas limpias
hasta entonces de todo pecado y aun a las que no obtendrán
con la regeneración cristiana la purificación de la mancha oriillos qui propaginem animarum destruunt, ista proferenda, ubi non pars
hominis, sed totum commemoratur; quia potuit ibi Scriptura a toto
partem significare, sicut sepultum confitemur Christum, cum eius caro
sola sepulta sit.
Ac per hoc propaginem animarum nec temeré astiuendam, nec temeré destruendam dicimus: sed admonemus, alia testimonia esse quaerenda, quae non inveniantur ambigua.
CAPUT

XV

21. Quamobrem, quid te iste docuerit, et unde gratias egeris, nondum scio. Manet quippe illa quaestio sicut erat, in qua quaeritur de
animarum origine, utrum illas Deus ex propagine illius unius, quam
primo insufflavit homini; an ex flatu suo, sicut primo homini, det, faciat, fingat hominibus, quas eum daré, faceré, fingere, fides christiana
non dubitat.
Quam quaestionem iste cum solvere conaretur, nec vires suas intueretur, destruens animarum propaginem, et asserens eas puias ab
omni contagione peccati, non de nihilo, sed de se ipso insufflare Creatorem, et naturam Dei mutabilitatis opprobrio, quod necesse non fuerat, infamavit; et dum vult reddere rationem, ne Deus credatur iniustus, si puras ab omni peccato animas, etiam illas quas christiana re-

DLL ALMA Y SU

ORICE^

H, 16, 22

g i n a l , f o r m u l ó p r o p o s i c i o n e s q u e prefiero que n o te Haya enseñado.
Con r e l a c i ó n , p o r e j e m p l o , a los n i ñ o s q u e m u e r e n sin el
b a u t i s m o , les concede m a y o r b i e n e s t a r y m a y o r felicidad q u e
les h a b í a c o n c e d i d o la h e r e j í a p e l a g i a n a . Y , sin e m b a r g o , n o
sabe q u é decir s o b r e el destino de las a l m a s de m i l l a r e s d e
n i ñ o s q u e n a c e n de p a d r e s i m p í o s y e n t r e e l l o s m u e r e n , y a
l o s c u a l e s n o s o l a m e n t e n o se les p u e d e a d m i n i s t r a r el bautism o , a u n q u e se q u i e r a , sino que n a d i e h a p e n s a d o en a d m i n i s t r á r s e l o , n i n a d i e h a ofrecido ni ofrecerá el sacrificio, que tu
m a e s t r o j u z g a q u e d e b e m o s ofrecer n o s o t r o s . Si se le p r e g u n t a r a c ó m o m e r e c i e r o n a q u e l l a s a l m a s que D i o s las e n c e r r a r a
en u n c u e r p o m a n c h a d o con el p e c a d o , sin ser l u e g o purificad a s con el b a u t i s m o o p o r el sacrificio e x p i a t o r i o del c u e r p o
y de la s a n g r e de J e s u c r i s t o , y, finalmente, h a y a n de sufrir l a
c o n d e n a c i ó n e t e r n a , o b i e n o p t a r á p o r g u a r d a r silencio, v, aunq u e t a r d e , le a g r a d a r á m i v a c i l a c i ó n , o b i e n s o s t e n d r á q u e
d e b e ofrecerse el sacrificio del c u e r p o de J e s u c r i s t o p o r t o d o s
los n i ñ o s q u e m u e r e n en el m u n d o sin el b a u t i s m o y sin h a b e r
s i d o i n c o r p o r a d o s a J e s u c r i s t o ; p e r o o m i t i e n d o sus n o m b r e s ,
p o r q u e son d e s c o n o c i d o s en la I g l e s i a .

II, 17, 23

DEL ALMA Y SU ORIGEN

d e s d a y de h u m i l d a d , p u s o c o m o p r e á m b u l o estas p a l a b r a s :
« D e s e a n d o o b e d e c e r t e , i n c u r r o en la n o t a de p r e s u n t u o s o . »
Y a ñ a d e a c o n t i n u a c i ó n : «Ya q u e n o m e h a g o la i l u s i ó n de
creer q u e p u e d o p r o b a r lo que h e a f i r m a d o , p r o c u r a r é n o soslener s i e m p r e mi p r o p i a o p i n i ó n , si a v e r i g u o q u e n o es p r o b a ble, y, d e s e c h a n d o m i p r o p i o j u i c i o , s e g u i r é de c o r a z ó n lo q u e
me p a r e z c a m e j o r y m á s v e r d a d e r o ; p u e s así c o m o es p r u e b a
de s a b i d u r í a v de l a u d a b l e p r u d e n c i a a b r a z a r sin dificultad el
p a r t i d o de la v e r d a d , así t a m b i é n es indicio de c r i t e r i o defectuoso y o b s t i n a d o r e h u s a r s e g u i r p r o n t a m e n t e el c a m i n o de la
razón.» Si este l e n g u a j e es s i n c e r o y de verdad sentía lo q u e
escribió, d e m o s t r ó poseer u n a l m a n o b l e y de g r a n d e s p r o m e sas y e s p e r a n z a s . Del m i s m o m o d o al lin del s e g u n d o l i b r o :
«Y no pienses q u e p u e d a caer en v i t u p e r i o o r e p r o c h e t u y o ,
p o r q u e someto a tu juicio lo que e s c r i b o . Y p a r a que las huel l a s de las l e t r a s q u e p o s i b l e m e n t e q u e d a r a n no t u r b e n y lastimen la vista de a l g ú n c u r i o s o lector, s u p l i d l e sin c o m p a s i ó n
todo el trozo o p a s a j e . Y con tal q u e yo q u e d e l i b r e de r e p r e n sión, b o r r a la tinta que g r a b ó e x p r e s i o n e s i n c o n v e n i e n t e s o ind i g n a s , p a r a que a c a u s a de esto n o se mofen de la excesiva
b e n e v o l e n c i a de tu juicio y de m i i n e p t i t u d , que e s t a b a oculta.»
C AP

CAPÍTULO

1T 11 LO

X V 11

XVI

2 2 . Evita, h e r m a n o , a p r o b a r s e m e j a n t e d o c t r i n a , c o m p l a cerle en h a b e r l a a p r e n d i d o o p r e s u m i r de e n s e ñ a r l a tú m i s m o ;
p u e s en este caso su c o n d u c t a sería m á s d i s c u l p a b l e q u e l a
t u y a . Al c o m e n z a r a e s c r i b i r su l i b r o , d a n d o p r u e b a s de m o generatione non redimit, vinculo peccati originalis innectit, ea dixit
quae te nolo docuerit.
Tantum enim salutis et felicitatis non baptizatis parvulis tribuit,
quantum nec Pelagiana haeresis potuit. Et tamen de tot millibus parvulorum, qui nascuntur ex impiis, et Ínter impíos moriuntur, non quibus homines per Baptismum, cum velint, subvenire non possunt, sed
de quibus baptizandis nemo potuit vel poterit cogitare; nec quisquam
pro eis obtulit vel oblaturus est sacrificium, quod iste etiam pro nobis
baptizatis censuit offerendum, quid diceret non invenit. De quibus si
fuerit interrogatus, eorum animae quid meruerint, ut illas Deus nec
abluendas Baptismo, nec expiandas Christi corporis et sanguinis sacrificio, et in aeternum damnandas carni inserat peccatrici: aut omnino
haerebit, et ei nostra cunctatio vel sero placebit, aut simul pro ómnibus
parvulis, qui toto orbe terrarum sine christiano Baptismate moriuntur,
etiam eorum nominibus tacitis, quoniam nesciuntur in Ecclesia Christi,
non incorporatis corpori Christi. offerendum corpus Christi esse censebit.

2 3 . H a b i e n d o él p r o t e g i d o con estas restricciones sus lib r o s al p r i n c i p i o y al fin e i m p u e s t o s o b r e tus h o m b r o s la carga religiosa de su e x a m e n y c o r r e c c i ó n , p r o c u r a o t o r g a r l e lo
que te ha s o l i c i t a d o : c o r r í g e l e y r e p r é n d e l e con j u s t i c i a y con
praelocutus est, dicens: «Cum tibi parere desideio, notam praesumptionis incurro». Et paulo post: «Quandoquidem, inquit, nec mihi ipse
sim credulus, ea quae dixero posse probari; studeamque semper etiam
propriam sententiam non tueri, si improbabilis detegatur; et sit mihi
cordi, proprio iudicio damnato, meliora magis et quae sint veriora
pectari. Nam ut est optimi propositi laudandique consilii, facile ad veriora transduci; ita improbi obstinatique iudicii est, nolle citius ad tramiten! rationis inflecti». Haec quippe ille si veraciter dixit, atque ut
locutus est sentit, magnae profecto spei animum gerit. Ítem in fine
libri secundi: «Nec putes, inquit, ad invidiam tuam forsitan revocandum,
quod in tua dictorum meorum constituam potestate iudicium. Ac nec
forte cuiusquam curiosi lectoris obtutus, Ínter ¡Hitas fibras elementorum vestigia remanentia sollicitent et offendant, contextam paginae seriem pollice severo discerpe: meque huius censionis experte, puni,
atramenta quae indigna eloquia signaverunt; ne hac occasione et tuum
erga me iudicium, quo mihi vehementer indulges, et meae quae latebant
ineptiae rideantur».
CAPÜT

CAPÜT

XVI

22. Absit a te, frater, ut haec tibi placeant, absit ut ista vel didicisse gaudeas, vel docere praesumas: alioquin longe melior invenietur
ipse quam tu. Quia in exordio primi sui libri modeste atque humiliter

XVII

23. Isto igitur cum ille suos libros et initio pi aemuniverit, et termino communiverit, atque tuis humeris imposuerit onus religiosum correctionis et emendationis suae: hoc apud te inveniat quod petivit, ut

II, 17, 23

DEL ALMA Y SU ORIGEN

II, 17, 23

m i s e r i c o r d i a , e v i t a n d o q u e el ó l e o del p e c a d o r , de que a c a s o
esté u n g i d a su cabeza, destile de t u s m a n o s y d e t u s ojos, es
decir, evita el a s e n t i m i e n t o i n d e c o r o s o del a d u l a d o r y la d u l z u r a falaz d e l h a l a g a d o r . F a l t a r á s a la c a r i d a d si e r e s negligente en c o r r e g i r lo q u e d e b e s c o r r e g i r ; p e r o , si n o le c o r r i g e s ,
p o r q u e crees v e r d a d e r o t o d o lo que él e s c r i b i ó , e n t o n c e s falt a r á s a l a s e x i g e n c i a s de la v e r d a d .
Se s e g u i r í a de esto q u e es m e j o r d i s p o s i c i ó n de á n i m o l a
de a q u e l q u e está p r o n t o a e n m e n d a r s e , si e n c u e n t r a u n o q u e
l e c o r r i j a , q u e l a d e l t u y o si, c o n o c i e n d o sus e r r o r e s , te r í e s
y lo d e s p r e c i a s , o si, n o c o n o c i é n d o l o s , le sigues i g u a l m e n t e .
Lee, p u e s , con s o l i c i t u d y e s c r u p u l o s i d a d esos l i b r o s , q u e p a r a
ti e s c r i b i ó y te e n t r e g ó , y q u i z á e n c u e n t r e s m á s defectos d e l o s
q u e yo he e n c o n t r a d o . Y t o d o lo q u e h a y a en e l l o s d i g n o d e
ser a p r o b a d o y a l a b a d o y q u e t ú i g n o r a b a s h a s t a e n t o n c e s y lo
a p r e n d i s t e al o í r l e a él, e x p ó n l o con t o d a c l a r i d a d , p a r a q u e
t o d o s los q u e a s i s t i e r o n a la l e c t u r a o d e s p u é s los l e y e r o n sep a n el m o t i v o p o r el cual le diste l a s g r a c i a s y q u e n o a p l a u diste lo m u c h o q u e en ellos h a y de r e p r o b a b l e , y así n o b e b a n
otros lectores, s i g u i e n d o tu e j e m p l o , el v e n e n o q u e se les ofrece
en la c o p a p r e c i o s a de su estilo e n c a n t a d o r , y, n o s a b i e n d o l o
q u e b e b i s t e y lo q u e n o b e b i s t e , les h a g a n c r e e r t u s a l a b a n z a s
q u e p u e d e n a c e p t a r t o d o lo q u e d i c h o s l i b r o s c o n t i e n e n . ¿ Q u é
es oír, leer y r e c o r d a r lo q u e se h a o í d o , sino b e b e r ? P e r o ,
h a b l a n d o de sus fieles o d i s c í p u l o s , p r e d i j o el S e ñ o r q u e si
bebieren
una ponzoña,
no les dañará. P o r lo d e m á s , los q u e
l e a n con d i s c e r n i m i e n t o y a p r u e b e n lo q u e d e b e ser a p r o b a d o
emendes eura iustus in misericordia, et arguas eum; oleum autem peccatoris quo impinguetur caput eius \ absit a manibus atque oculis tuis,
id est, assentatio indecens adulantis, et deceptoria lenitudo blandientis.
Quod si emendare negligis cum videas emendandum, adversus charitatem facis: si autem tibi emendandus propterea non videtur, quia putas eum recte ista sensisse; adversus veritatem sapis.
Et ideo ille melior, qui emendari est paratior, si non defuerit emendator, quam tu, si vel sciens irridenter contemnis errantem, vel nesciens
pariter sectaris errorem. Omnia itaque in eisdem libris ad te scriptis
et tibi traditis sobrie vigilanterque considera, et plura quam ego invenies fortasse culpanda. Et quaecumque ibi sunt approbanda atque laudanda, si quid in eis revera forsitan ignorabas, atque isto disserente
didicisti, evidenter profitere quid illud sit; ut de hoc te gratias egisse,
non de his quae illic improbanda tam multa sunt, omnes noverint, qui
vel recitante illo tecum simul audierunt, vel eosdem postea libros legerunt: ne in eius ornato eloquio tanquam in pretioso póculo te invitante,
etsi non bibente, venenum bibant, si tu quid inde biberis, et quid non
biberis nesciunt, et propter laudem tuam omnia illic bibenda salubriter
arbitrantur. Quamvis et audire, et legere, et quae dicta sunt haurire
memoria, quid est nisi bibere? Sed praedixit Dominus de fidelibus suis,
quod et si mortiferum quid biberint, non eis nocebit2. Ac per hoc qui

Ps. 140,5.
Me. 16.18.

DLL AL1VU Y SU ORIGEN

en c o n f o r m i d a d con la r e g l a de la fe, y d e s a p r u e b e n lo q u e
debe ser d e s a p r o b a d o , a u n c u a n d o su m e m o r i a c o n s e r v e lo q u e
es r e p r o b a b l e , n o s u f r i r á n n i n g ú n d a ñ o p o r el v e n e n o encer r a d o en d o c t r i n a s t a n p e r v e r s a s y e r r ó n e a s .
N o rae a r r e p e n t i r é de h a b e r t e a c o n s e j a d o con la a y u d a d e
D i o s estas cosas, de c u a l q u i e r m a n e r a q u e r e c i b a s lo q u e p e n s é
que d e b í a p r o p o n e r t e p o r a n t i c i p a d o . M a s d a r é fervientes gracias a D i o s , en c u y a m i s e r i c o r d i a es m u y s a l u d a b l e confiar, si
esta c a r t a e n c u e n t r a a t u fe a p a r t a d a y l i m p i a o l a a l e j a e l l a
de l a s m e n t i r a s y d e los e r r o r e s que h e p o d i d o s e ñ a l a r t e cont e n i d o s en l o s l i b r o s de este j o v e n e s c r i t o r .
cum iudicio legunt, et secundum regulam fidei approbanda approbant,
et improbant improbanda; etiamsi commendant rnemoriae quae improbanda dicuntur, milla venenata sententiarum pravitate laeduntur.
Haec me Gravitatem et Religionem tuam, sive mutua, <4ve praevia
chántate monuisse vel commonnisse miníme poenitebit, Domino miserante, quomodolibet accipias, quod tibí pracrogandum pulavi. Agam
vero ei uberes gratias, de cuius misericordia salubeirinuini est lidere, si
ab his pravitatibus et erroribus, quos ex libris huius hominis ostendere
his litteris potui, alienam atque integram fidem tuam, vel invenerit
epístola ista, vel fecerit.

III, 2, 2

DEL ALMA Y SU ORIGEN

LIBRO III
CAPITULO

A

VICENTE

VÍCTOR

CAPITULO

I

1. Quisiera, muy amado hijo Víctor, que te dieras cuenta
de que, si yo sintiera por ti algún desprecio, nunca te hubiera
escrito, como lo hago ahora. Pero no interpretes mal mi humildad y creas que apruebo tu conducta porque no te he despreciado. No te manifiesto mi afecto para seguirte, sino para
corregirte, y, como no desespero de llegar a conseguir tu corrección, no te admires de que no pueda menospreciar al que
amo por este motivo. Si ya antes de que pertenecieras a nuestra comunión debí amarte para que vinieras a ella, ¿cuánto
mayor no debe ser ahora mi afecto hacia ti para que no recaigas en alguna nueva herejía y seas siempre un verdadero católico, al que no pueda resistir ningún hereje?
A juzgar por las dotes de ingenio que Dios te concedió,
serás realmente un sabio si no creyeres que lo eres, si para
conseguirlo se lo pides piadosamente, con humildad y con perseverancia, a aquel que da la sabiduría y, finalmente, si prefirieras no ser engañado o seducido por el error a ser colmado
de honras y elogios por los que se han apartado de la verdad.
LÍBER

CAPUT

2. Lo primero que atrajo o cautivó mi solicitud por ti fué
tu nombre puesto en el título de tus libros. Pregunté a los que
estaban présenles y te conocían quién era Vicente Víctor, y me
respondieron que habías sido donatista o más bien rogatista
y que después habías entrado en la Iglesia católica. Y, alegrándome, como acostumbramos, cuando viene a nosotros alguno libre del error, mi gozo fué mayor todavía al ver que tu
talento, que tanlo me atraía y deleitaba en tus escritos, no había
permanecido al .servicio de los enemigos de la verdad. Pero al
mismo tiempo se me refirió algo que disminuyó mi primera
alegría. Y fué que llevas el sobrenombre de Vicente en honor
¡del sucesor de Rogalo, que nsí se llamó, y al que consideras
aún y estimas como grande y sanio varón. Y no faltaron quienes añadieron que te habías gloriado de que se te había aparecido en no sé qué visión y que te animó a componer estos libros, sobre los cuales me he propuesto discutir contigo, y que
«1 mismo te había dictado todo lo referente a las cuestiones
y a los argumentos.
Si esto es verdad, no me admiro de que hayas enseñado
tal doctrina; mas, si pacientemente prestas atención a mi respuesta y reflexionas y estudias dichos libros desde el punto
de vista católico, sin duda que te arrepentirás de haberlos escrito. En efecto, aquel que se transfigura en ángel de luz, como
<dice el Apóstol, se transfiguró ante ti y tomó la forma del que
C APUT

III

AD VINCENTIUM VICTOREM

I

1. Quod mihi ad te scribendum putavi, hoc prius cogites, fili dilectissime Victor, voló, si te contemnerem, nequáquam id me fuisse facturum. Nec ideo tamen humilitate nostra sic abutaris, ut propterea te
existimes approbatum, quia cernís non fuisse contemptum. Non enim
sequendum, sed corrigendum te diligo: et quoniam nec corrigi posse
despero, nolo mireris me contemnere non posse quem diligo. Si enim
te antequam nobis communicares, diligere debui, ut esses catholicus;
quanto magis te iam communicantem diligere debeo, ne sis novus haereticus, et ut sis talis catholicus, cui resistere nullus possit haereticus?
Quantum enim apparet ex donis ingenii, quae iam tibi largitus est
Deus, profecto sapiens eris, si te non esse credideris; atque ut sis, ab
illo qui facit sapientes, pie, suppliciter, instanterque poposceris; et
malueris errore non decipi, quam errantium laudibus honorari.

II

II

2. Prius me in libris tuis titulus tui nominis pro te sollicitum reddidit. Cum enim quis esset Vincentius Victor, ab eis qui te noverant,.
et forte aderant, requisissem; audivi te fuisse Donatistam, vel potius
Rogatistam, nuper autem communicasse Catholicae. Et cum gauderem
tantum, quantum de his solemus, quos ab illo errore liberatos esse cognoscimus; imo vero etiam multo amplius, quod ingenium tuum, quod
delectabar in litteris tuis, videbam non remansisse apud adversarios
veritatis: additum est a referentibus, quo me Ínter illa gaudia contristaret, ideo te cognominari voluisse Vincentium, quod Rogati successorem, qui hoc nomine appellatus est, adhuc tanquam magnum et sanctum virum animo teneas; et ob hoc illius nomen, tuum volueris esse
cognomen. Nec defuerunt qui dicerent, etiam hoc a te fuisse iactatum,
quod ipse tibi nescio qua visione apparuerit, atque ad hos conficiendos
libros, de quibus tecum agere isto nostro opúsculo institui, sic adiuverit, ut ea tibi scribenda, quantum ad res ipsas rationesque attinet,
ipse dictaret.
Quod si verum est, iam te illa dicere potuisse non mirar, quae, si
patienter auscultes admonitioni meae, et eos libros catholica mente
consideres atque pertractes, te dixisse procul dubio poenitebit. lile
quippe qui se, sicut eum prodit Apostolus, transfigurat in angelum lucís *, in eum tibi est transfiguratus, quem tu fuisse vel esse tanquam

2 Cor.

11,14.

DEL ALMA Y SU ORIGEN

III, 2, Z

tú creíste á n g e l de luz. Es m á s fácil e n g a ñ a r a los c a t ó l i c o s
p r e s e n t á n d o s e b a j o la f o r m a de á n g e l de luz q u e con la f o r m a
de h e r e j e ; p e r o n o q u i s i e r a q u e te e n g a ñ a r a ya, siendo catól i c o . Q u e él sufra p o r q u e h a s c r e í d o en la v e r d a d , y sufra e n
la m i s m a p r o p o r c i ó n en que se h u b i e r a a l e g r a d o si h u b i e r a
l o g r a d o p e r s u a d i r t e d e la f a l s e d a d . Y p a r a q u e n o a m e s a u n
h o m b r e m u e r t o , cuyo r e c u e r d o y afecto p u e d e n serte p e r j u d i ciales y a él n o l e son beneficiosos, te a c o n s e j o q u e reflexiones
a t e n t a m e n t e en q u e n o es s a n t o y j u s t o ; y si tú cree^ en su
s a n t i d a d y en su justicia, e n t o n c e s t ú m i s m o te h a s a c a r r e a d o
la m u e r t e al e n t r a r en la c o m u n i ó n de los c a t ó l i c o s . T u p r o f e sión de c a t ó l i c o es fingida si sigues siendo i n t e r i o r m e n t e lo q u e
e r a a q u e l a q u i e n a m a s y v e n e r a s . Conoces b i e n la d u r e z a d e
estas p a l a b r a s : El Espíritu Santo de la disciplina
huye del engaño. P e r o si tu a d h e s i ó n al c a t o l i c i s m o n o es u n a ficción, ¿poiq u é a m a s a u n h e r e j e m u e r t o h a s t a el p u n t o de g l o r i a r t e d e
l l e v a r su n o m b r e , c u a n d o ya h a s a b a n d o n a d o sus e r r o r e s ?
N o m e a g r a d a q u e lleves ese s o b r e n o m b r e , c o m o si f u e r a s
u n a especie de m o n u m e n t o en m e m o r i a del h e r e j e m u e r t o . N o
m e a g r a d a que tu l i b r o tenga ese t í t u l o , q u e r e c h a z a r í a m o s
c o m o falso si lo l e y é r a m o s escrito s o b r e su s e p u l c r o . S a b e m o s
que Vicente n o fué v e n c e d o r , sino v e n c i d o . Y ¡ o j a l á h u b i e r a
sido v e n c i d o t a n f r u c t u o s a m e n t e c o m o t ú lo h a s sido p o r l a
v e r d a d ! H a s o b r a d o con a s t u c i a y s a g a c i d a d a l t i t u l a r con el
n o m b r e de V i c e n t e V í c t o r los l i b r o s q u e crees h a b e r e s c r i t o
d i c t á n d o t e l o s él d u r a n t e su a p a r i c i ó n , p u e s n o t a n t o d e s e a b a s
l l a m a r t e tú V i c e n t e c o m o d a r l e a él el s o b r e n o m b r e de V í c t o r .
lucis angelum credis. Et eo quidem modo minus ad decipiendos Catholicos valet, quando se non in lucis angelos, sed in haereticos transfigurat: sed te ab eo fallí iam catholicum nollem. Crucietur ergo te didicisse
quae vera sunt, quanto magis laetatus fuerat se tibi persuasisse quae
falsa sunt. Ut autem non diligas hominem mortuum, cuius dilectio tibi
obesse potest, prodesse illi non potest; hoc breviter intuearis admoneo;
quod utique ille non est sanctus et iustus, si tu haereticorum Donatistarum vel Rogatistarum laqueos evasisti: si autem illum sanctum et iustum arbitraris, tu communicando Catholicis interisti. Profecto enim te
catholicum fingís, si animo illud es, quod erat ille quem diligis. Et
nosti quam terribiliter scriptum sit, quod Spiritus sanctus disciplinae
jugiet fictum 2. Si autem veraciter communicans, non te catholicum fingis; quid adhuc haereticum mortuum sic diligis, ut eius velis te iactare
adhuc nomine, cuius iam non teneris errore?
Nolumus te habere tale cognomentum, tanquam sis haeretici mortui
monumentum. Nolumus talem titulum habere librum tuum, qualem falsum esse diceremus, si in eius sepulcro legeremus. Non enim Vincentium victorem scimus esse, sed victum: et utinam fructuose, sicut te
vinci volumus veritate. Astute autem putaris et callide, cum libros tuos
quos credi cupis illo tibi revelante dictatos, appellas Vincentii Victori«v

Sap.

1,5.

JI1, 3, 3

DEL ALMA Y SU ORIGEN

i n d i c a n d o q u e h a b í a v e n c i d o al e r r o r al r e v e l a r t e a ti lo q u e
h a b í a s de e s c r i b i r .
¡ O h h i j o ! , ¿ c ó m o te h a s c o n d u c i d o a s í ? P r o c u r a ser verd a d e r o católico y n o fingido, p a r a q u e n o h u y a d e ti el E s p í
r i t u S a n t o . N a d a p o d r á a y u d a r t e Vicente, en c u y a f o r m a se
t r a n s f i g u r ó el e s p í r i t u m a l i g n o p a r a e n g a ñ a r t e y s e d u c i r t e . Suy a s son, de h e c h o , las d o c t r i n a s q u e con f r a u d e te p e r s u a d i ó a
q u e l a s a c e p t a r a s . Si, c e d i e n d o a l a s a d v e r t e n c i a s q u e se te
h a c e n , c o r r i g e s con h u m i l d a d y total e n t r e g a a la p a z c a t ó l i c a
•esas o p i n i o n e s , tus e r r o r e s s e r á n j u z g a d o s c o m o faltas o c a í d a s
d e u n j o v e n a m a n l í s i m o del e s t u d i o , q u e a n h e l a b a e n m e n d a r s e
m á s q u e p e r m a n e c e r en t a l e s e r r o r e s . P e r o s i — l o q u e D i o s n o
p e r m i t a — t e a m a e s t r ó en la defensa o b s t i n a d a de los m i s m o s ,
e n t o n c e s será p r e c i s o q u e , en v i r t u d de la v i g i l a n c i a y s o l i c i t u d
p a s t o r a l y m e d i c i n a l , sean c o n d e n a d o s s e m e j a n t e s a s e r c i o n e s
y su a u t o r , a n t e s de q u e p a s e el c o n t a g i o al p u e b l o i n c a u t o , lo
q u e s u c e d e r á i n e v i t a b l e m e n t e si n o se p o n e en p r á c t i c a el salud a b l e r i g o r de la d i s c i p l i n a p o r u n a c o m p l a c e n c i a q u e d e verd a d e r o a m o r t i e n e s ó l o el n o m b r e .
CAPITULO

III

3 . Si te i n t e r e s a s a b e r c u á l e s son esos e r r o r e s , p u e d e s leerl o s a n o t a d o s en los l i b r o s q u e d i r i g í a n u e s t r o s h e r m a n o s el
m o n j e R e n a t o y el p r e s b í t e r o P e d r o , p a r a el c u a l c o m p u s i s t e
t ú la o b r a de que t r a t a m o s a h o r a , « o b e d e c i e n d o a su p e t i c i ó n » ,
s e g ú n dices. Si lo deseas, e l l o s i n d u d a b l e m e n t e te l o s d a r á n
y a u n te los ofrecerán sin p e d í r s e l o s . Sin e m b a r g o , n o p u e non tam Vincentium te quam illum vocari voluisse Victorem, velut tibi
revelando quae scriberes, vicisset errorem.
Utquid tibi ista, fili? Esto potius verus, non fictus catholicus, ne te
fugiat Spiritus sanctus, et nihil tibi possit prodesse Vincentius, in quem
se ad te fallendum transfiguravit malignissimus spiritus: eius quippe
sunt illa, qualibet tibi fraude persuasa. Quae si admonitus pía humilitate et catholica pace correxeris. errores fuisse iudicabuntur studiosissimi iuvenis, emendari potius quam in eis remanere cupientis. Si autem
pro eis tibi etiam contentionem, quod absit, persuaserit pervicacem; iam
tanquam haeretica dogmata cum suo necesse erit auctore damnari, cura
scilicet pastorali et medicinali, priusquam per incautum vulgus serpant
dirá contagia, cum dilectíonis non veritate, sed nomine, salubris negli.gitur disciplina.

CAPUT

lll

3. Si quaeris quaenam illa sint, poteris quidem legere mea scripta
ad fratres nostros, Renatum Dei servum, et presbyterum Petrum, ad
quem tu eadem ipsa, de quibus nunc agimus, scribenda existimasti,
«eius, ut asseris, voluntati petentis obtemperans». Dabunt enim tibi ut
legas procul dubio, si volueris, et ingerent etiam non petenti. Verumta-

DEL ALMA Y SU ORIGEN

III, 3, 3

d o silenciar a q u í lo q u e d e b o c o r r e g i r en t u s l i b r o s y en t u s
creencias.
Y lo p r i m e r o es q u e a d m i t e s v e n s e ñ a s q u e «Dios h a
c r e a d o el a l m a s a c á n d o l a n o de la n a d a , sino de sí m i s m o » . N o
p i e n s a s que la consecuencia lógica es q u e el a l m a sería de l a
n a t u r a l e z a de D i o s , lo q u e tú m i s m o c o n s i d e r a s c o m o s u m a m e n t e i m p í o y a b s u r d o . P a r a verte l i b r e de t a n t a i m p i e d a d es
n e c e s a r i o q u e confieses q u e D i o s crea el a l m a , p e r o n o de sí
m i s m o ; p u e s lo que es de D i o s , es de su m i s m a n a t u r a l e z a ,
c o m o lo es su H i j o u n i g é n i t o . P a r a q u e el a l m a n o sea d e l a
m i s m a n a t u r a l e z a q u e D i o s , es p r e c i s o que h a y a s i d o c r e a d a
p o r él y no de él. D e m u e s t r a , p o r c o n s i g u i e n t e , de q u é la s a c ó
o confiesa q u e la hizo de la n a d a . ¿ Q u é p r e t e n d e s decir c u a n d o a f i r m a s q u e «es u n a p a r t í c u l a del h á l i t o de la n a t u r a l e z a
de D i o s ? » ¿ N i e g a s , quizá, q u e este h á l i t o de la n a t u r a l e z a d e
Dios, del cual es el a l m a u n a p a r t í c u l a , sea de la m i s m a nat u r a l e z a que D i o s ? Si lo n i e g a s , la c o n s e c u e n c i a es q u e D i o s
creó de la n a d a el h á l i t o , del c u a l , según tu o p i n i ó n , el a l m a
es u n a p a r t í c u l a . Y si n o lo sacó de la n a d a , p r u é b a n o s de
q u é lo hizo. Si lo sacó de sí m i s m o , sigúese q u e él fué l a
m a t e r i a de su p r o p i a o b r a , lo cual i m p l i c a u n g r a n a b s u r d o . P e r o d i c e s : «Al s a c a r de sí m i s m o este h á l i t o o s o p l o ,
D i o s p e r m a n e c e í n t e g r o » , c o m o si el fuego de u n a l á m p a r a n o
q u e d a r a í n t e g r o c u a n d o de él se e n c i e n d e o t r a , y, sin e m b a r g o ,
el s e g u n d o es de la m i s m a , n o de d i s t i n t a n a t u r a l e z a q u e el
primero.
men etiam hic, quae máxime in eisdem libris tuis, et in fide tua emendan cupiam, non tacebo.
Primum est, quod «Animam non ita vis a Deo esse factam, ut eam
ex nihilo fecerit, sed ex semetipso»'. Ubi non putas esse consequens
ut naturae sit Dei: quia profecto quam sit impium, et ipse cognoscis.
Qua impietate ut careas, ita oportet ut dicas animae auctorem Deum,
ut ab illo facta sit, non de illo. Quod enim de illo est, sicut unigenitus
Filius, eiusdem naturae cuius et ille est. Ut autem anima eiusdem
naturae non sit cuius est ille, facta est quidem ab illo, sed non
de illo. Aut ergo dic unde, aut fatere de nihilo. Quid est quod dicis,
«eam particulam esse quamdam halitus naturae Dei?» Numquidnam ipsum halitum naturae Dei, cuius halitus est ista partícula, negas eiusdem'
cuius Deus est esse naturae? Si negas, ergo de nihilo et istum halitum
fecit Deus, cuius halitus animam vis esse particulam, Aut si non de
nihilo, dic unde illum fecerit Deus. Si de se ipso, ergo ipse est, quod
absit, materies operis sui. Sed dicis: «Cuín de se ipso halitum vel flatum
facit, ipse integer manet»: quasi non et ignis lucernae integer maneat,
cum de illo altera accenditur, et tamen eiusdem, non alterius, sit naturae.

Supra, 1.1 n.4, et 1.2 n.-j.

III, 4, 4

DEL ALMA Y SU ORIGEN

CAPÍ

TV

LO

689-

IV

4. C o n t i n ú a s a r g u y e n d o : « C u a n d o i n f l a m o s un o d r e , n o
h a c e m o s p e n e t r a r en él u n a p a r t e de n u e s t r a n a t u r a l e z a o d e
n u e s t r a s u b s t a n c i a ; p u e s el a i r e , con q u e se l l e n a y e n s a n c h a
el o d r e , .sale de n o s o t r o s sin q u e s u f r a m o s d i s m i n u c i ó n algun a . » T o d a v í a a ñ a d e s a l g o a estas p a l a b r a s y te detienes e
insistes en esa c o m p a r a c i ó n , q u e c o n s i d e r a s n e c e s a r i a p a r a
q u e e n t e n d a m o s c ó m o , sin d e t r i m e n t o a l g u n o de n u e s t r a natur a l e z a , p u d o D i o s f o r m a r de sí m i s m o el a l m a y c ó m o esta
a l m a es distinta de Dios, a u n q u e h a y a sido h e c h a de él. Dices,
en e f e c t o : « ¿ A c a s o el a i r e q u e l l e n a el o d r e es u n a p o r c i ó n
de n u e s t r a a l m a , o f o i n i a m o s h o m b r e s c u a n d o i n f l a m o s o d r e s ,
o s u f r i m o s a l g ú n m e n o s c a b o de n u e s t r a s u b s t a n c i a c u a n d o a r r o j a m o s el aliento en d i v e r s a d i r e c c i ó n ? N i n g ú n d e t r i m e n t o suf r i m o s al e x h a l a r el a l i e n t o y n i n g ú n d a ñ o e x p e r i m e n t a m o s
d e s p u é s de h a b e r inflado el o d r e , q u e d a n d o en n o s o t r o s el
a l i e n t o con t o d a su c u a l i d a d y en t o d a su i n t e g r i d a d . »
F í j a t e c u á n t o te e n g a ñ a s con esta c o m p a r a c i ó n , q u e te p a rece tan elegante y tan a p r o p i a d a . T ú sostienes q u e D i o s , esenc i a l m e n t e i n c o r p ó r e o , i n s p i r a u n a l m a c o r p ó r e a , q u e n o la
s a c a de la n a d a , sino de sí m i s m o , y reconoces o a d m i t e s q u e
el a l i e n t o que n o s o t r o s e x h a l a m o s , n o o b s t a n t e ser c o r p o r a l ,
es m á s sutil q u e n u e s t r o c u e r p o y q u e n o lo s a c a m o s de nuest r a a l m a , sino q u e lo r e c i b i m o s del a i r e e x t e r i o r p o r m e d i o de
los p u l m o n e s . P e r o es el a l m a la q u e m u e v e los p u l m o n e s l o s d e m á s m i e m b r o s del c u e r p o y se sirve de a q u é l l o s c o m a
d e fuelles p a r a a s p i r a r v e s p i r a r el a i r e a m b i e n t e . D i o s , en.
CAPUT

IV

4. «Sed, inquis, cum a nobis uter inflatur, non aliqua portio nostrae naturae, vel qualitatis infunditur; cum hic ipse spiritus, quo haustouter impletus extenditur, sine aliqua nostri diminutione egeratur». His
verbis tuis adhuc addis et immoraris, et inculcas similitudinem quasi
necessariam, qua intelligamus quomodo Deus sine suae naturae aliquo
detrimento, et de se ipso animam faciat, et facta de ipso, non sit quod
ipse. Dicis enim: «Numquid animae nostrae est portio utris inflatio,
aut homines fingimus cum utres inflamus, aut detrimentum nostri in
aliquo patimur, cum flatus nostros in diversa partimur? Sed nullum
patimur detrimentum, cum ex nobis ad aliquid transmittimus flatum;
et manente in nobis plena flatus proprii qualitate et integra quantitate, nullum nos meminimus damnum ex utris inflatione sentiré».
Ista similitudine, quae satis elegans et congruens tibi videtur, quantum fallaris attende. Deum quippe dicis incorporeum, non de nihilo
a se factam, sed de se ipso animam sufflare corpoream: cum flatum nos,
licet corporeum, subtiliorem tamen emittamus, quam nostra sunt corpora; nec eum de anima nostra, sed de hoc aere per viscera corporis
exhalemus. Pulmones quippe anima, cuius nutu moventur etiam caeteía
corporis membra, ad hunc aerium spiritum ducendum atque reddendum,
sicut folies mover. Praeter enim alimenta solida et fluxa, unde est cibus.

111, 4 , 6

«90

DEL ALMA Y SU ORIGEN

III, 4, 5

efecto, a d e m á s de los a l i m e n t o s s ó l i d o s y l í q u i d o s q u e constituyen la c o m i d a y la b e b i d a , nos dio este t e r c e r a l i m e n t o , e)
a i r e , y nos es t a n n e c e s a r i o q u e p o d e m o s p a s a r p o r a l g ú n tiemp o sin c o m i d a y sin b e b i d a , p e r o n o p o d e m o s vivir n i u n solo
i n s t a n t e sin a s p i r a r y e s p i r a r el a i r e q u e nos r o d e a . Y así c o m o
l a c o m i d a y la b e b i d a e n c u e n t r a n en el c u e r p o a b e r t u r a s esp e c i a l e s p a r a e n t r a r y salir, con el fin de e v i t a r q u e d a ñ e n
n o e n t r a n d o o n o s a l i e n d o , así t a m b i é n este t e r c e r a l i m e n t o q u e
r e s p i r a m o s tiene vías p e c u l i a r e s de e n t r a d a y d e s a l i d a — l a
b o c a y las n a r i c e s — p a r a q u e n o se c o r r o m p a , c o m o se cor r o m p e r í a si se d e t u v i e r a d e n t r o del c u e r p o .
5. E x p e r i m e n t a en ti m i s m o la v e r d a d de lo q u e a c a b o
<le decirte. E x p e l e el a i r e s o p l a n d o , y v e r á s c u á n t o t i e m p o
resistes si n o a s p i r a s de n u e v o . R e s p i r a h a c i a a d e n t r o , y v e r á s
c u á n t a s a n g u s t i a s sufres si n o lo e x p e l e s .
A p l i q u e m o s esto al e j e m p l o q u e h a s p u e s t o . C u a n d o inf l a m o s u n o d r e , h a c e m o s lo m i s m o q u e h a c e m o s p a r a p o d e r
vivir, ú n i c a m e n t e con la p a r t i c u l a r i d a d de q u e e n t o n c e s asp i r a m o s y expelernos m a y o r c a n t i d a d de a i r e p a r a c o a r t a r
su e x p a n s i ó n y l l e n a r el o d r e n o con el sosiego de la a s p i r a c i ó n y e s p i r a c i ó n , s i n o con el í m p e t u d e la r e s p i r a c i ó n dificultosa. ¿Cómo, pues, dices: «Ningún detrimento sufrimos al
e x h a l a r el a l i e n t o , y n i n g ú n d a ñ o e x p e r i m e n t a m o s d e s p u é s de
h a b e r i n f l a d o el o d r e , q u e d a n d o en n o s o t r o s el a l i e n t o con t o d a
su c u a j i d a d y en t o d a su i n t e g r i d a d ? » E s t o d e m u e s t r a , h i j o ,
q u e , si a l g u n a vez h a s i n f l a d o u n o d r e , n o te diste c u e n t a d e
et potus, hoc tertium nobis Deus alimentum circumfudit aurarum, quas
ita carpimus, ut sine cibo et potu diu esse possimus, sine hoc autem
alimento tertio, quod aura nobis, quae undique circumsistit, spirantibus
et respirantibus exhibet, nec exiguo temporis spatio possimus vivere.
Sicut autem cibus et potus non solum ingerendi, verum etiam per meatus
ad hoc institutos egerendi sunt, ne utroque laedant, vel non intrando,
vel non exeundo: ita hoc tertium flabile alimentum quia in nobis manere non sinitur, nec immorando corrumpitur, sed egeritur mox ut ingeritur; non alios, sed eosdem meatus, id est, os, aut nares, aut utrumque, et qua intraret, et qua exiret, accepit.
5. In te ipso tibi proba ipse quod dico: emitte spiritum fiando, et
vide utrum dures, si non receperis: recipe respirando, et vide quas
patiaris angustias, si non rursus emiseris.
Hoc igitur facimus, quando utrem, sicut dicis, inflamus, quod facimus
ut vivamus: nisi quod tune paulo plus ducimus, ut paulo plus emittamus, ut spiritum flabilem, id est, ventum in utrem implendum et extendendum non quiete spirandi et respirandi, sed anhelandi Ímpetu
coarctemus. Quomodo ergo dicis: «Nullum patimur detrimentum, cum
ex nobis ad aliquid transmittimus flatum; et manen te in nobis plena
flatus proprii qualitate et integra quantitate, nullum nos meminimus
damnum ex utris inflatione sentiré?» Apparet te, fili, si aliquando utrem
inflasti, non advertisse quid egeris. Quod enim inflando amittis, statim
recipiendo non sentis. Sed potes hoc facillime discere, si hoc potius
•velis, quam tua dicta, quia iam dicta sunt, non inflans utrem, sed in-

DLL ALMA Y SU OKIGEt,

lo q u e hiciste. N o a d v e r t i s t e q u e se recibe en s e g u i d a lo q u e
se p i e r d e al s o p l a r .
E n este p u n t o n o te r e c o m i e n d o n i n g ú n m a e s t r o , sino q u e
h a g a s la e x p e r i e n c i a en ti m i s m o . S o p l a en u n o d r e c u a n t o
te sea p o s i b l e , e i n m e d i a t a m e n t e c i e r r a la b o c a y c o m p r i m e
l a s fosas n a s a l e s , y así p r o b a r á s q u e es v e r d a d lo q u e d i g o .
Pues cuando comenzares a padecer angustias intolerables, ¿qué
es l o q u e d e s e a r á s recibir a b r i e n d o la b o c a y las fosas n a s a l e s ,
si n o p e r d i s t e n a d a al s o p l a r ? M i r a en q u é t o r t u r a te h a l l a r í a s
si con la r e s p i r a c i ó n no r e c u p e r a s lo q u e h a b í a s e s p i r a d o . M i r a
q u é d a ñ o y q u é d e l r i m e n t o te h u b i e r a o c a s i o n a d o a q u e l l a esp i r a c i ó n si la r e s p i r a c i ó n no h u b i e r a a p o r t a d o el r e m e d i o . Si
lo que gastaste p a r a inflar el o d r e no h u b i e r a v u e l t o a ti de l a
m i s m a m a n e r a , ¿ l e h u b i e r a sido p o s i b l e n o sólo i n f l a r el o d r e ,
sino c o n s e r v a r la v i d a ?
6. E s t a s son las reflexiones q u e , al e s c r i b i r , debiste h a c e r ,
en vez de u t i l i z a r l a c o m p a r a c i ó n de los o d r e s p u r a p r o b a r n o s
q u e D i o s saca las a l m a s de o t r a s u b s t a n c i a ya existente, c o m o
n o s o t r o s t o m a m o s n u e s t r o a l i e n t o del a i r e q u e n o s c i r c u n d a ,
o t a m b i é n — l o q u e es m á s a b s u r d o e i m p í o — q u e D i o s , sin det r i m e n t o de su n a t u r a l e z a , saca de esta m i s m a n a t u r a l e z a a l g o
q u e es m u d a b l e , o - - l o que es t o d a v í a p e o r , q u e él es la mat e r i a de su p r o p i a o b r a .
P o r c o n s i g u i e n t e , p a r a e n c o n t r a r a l g ú n r a s g o de s e m e j a n z a
e n t r e n u e s t r o s o p l o y el de D i o s , h a y q u e r a z o n a r m á s o menos a s í : nosotros, porque no somos omnipotentes, no sacamos
de n u e s t r a n a t u r a l e z a el h á l i t o , sino de a i r e a m b i e n t e q u e a t r a e m o s y e x p e l e m o s , q u e a s p i r a m o s y e s p i r a m o s ; p e r o n o lo haflatus ipse defenderé, et auditores tuos, quos veris rebus aedificare debes,
inani strepitu ventosi sermonis inflare.
In hac causa non te ad magistrum mitto, nisi ad te ipsum. Emitte
flatum in utrem, et os claude continuo, naresque detine, et sic saltem
senti verum esse quod dico. Cum enim coeperis angustias intolerabiles
perpeti, quid cupies ore aperto naribusque recipere, si quando sufflasti,
nihil te existimas amisisse? Vide in quo malo sis, nisi hauriendo resumas quod effundendo reddideras. Vide, illa insufflatio qualia damna et
detrimenta fecisset, nisi ea respiratio reparasset. Nisi enim quod impenderis ad utrem implendum, ad te itidem alendum aditu patefacto
redierit, quid tibi, non solum unde illum inflare, sed unde tu possis
vivere, remanebit?
6. Haec debuisti considerare, cum scriberes; et non ista similitudine
utrium inflatorum vel inflandorum introducere nobis Deum, aut ex alia
natura quae iam erat, sicut nos ex isto circumfuso aere flatum facimus,
animas fiare: aut certe, quod et abhorret ab ista similitudine, et abundat impietate, Deum sine ullo quidem sui detrimento, sed tamen de sua
natura mutabile aliquid vel proferre, vel, quod est peius, tanquam sui
operis materies ipse sit, faceré.
Ut ergo aliquam de nostro flatu ad hanc rem adhibeamus similitudinem, id potius est credendum: quod sicut nos non de natura nostra,
sed quia omnipotentes non sumus, de isto aere circumfuso quem trahimus et reddimus, cum spiramus et respiramus, flatum facimus quando

DEL ALMA Y SU ORIGEN

III, 5, 7

c e m o s ser viviente y sensible, a p e s a r de q u e n o s o t r o s vivimos
V s e n t i m o s . D e l m i s m o m o d o , D i o s n o saca de su n a t u r a l e z a el
s o p l o que c o n s t i t u y e n u e s t r a a l m a , s i n o q u e él, siendo o m n i p o tente, p u e d e c r e a r lo q u e q u i e r e y s a c a r de lo que a b s o l u t a m e n t e n o es, o sea de la n a d a , u n s o p l o viviente v sensible, q u e
será m u d a b l e a u n c u a n d o D i o s es i n m u t a b l e .
CAPITULO

V

7 . ¿ Q u é h a s p r e t e n d i d o i n d i c a r , al a ñ a d i r a t u c o m p a r a c i ó n el e j e m p l o del p r o f e t a E l i s e o , q u e resucitó u n m u e r t o ,
a l e n t á n d o l e en el r o s t r o ? ¿ E s q u e p i e n s a s q u e el s o p l o d e
E l i s e o se c o n v i r t i ó en el a l m a del n i ñ o ? N u n c a h u b i e r a imag i n a d o en ti tal a b e r r a c i ó n . Si el n i ñ o m u r i ó al f a l t a r l e el
a l m a y resucitó c u a n d o le fué d e v u e l t a , ¿ a q u é viene el d e c i r
q u e «Eliseo n o sufrió n i n g u n a d i s m i n u c i ó n » , c o m o si a l g u n a
vez se h u b i e r a c r e í d o q u e , p a r a h a c e r revivir al n i ñ o , le h a b í a
i n f u n d i d o o t r a s p a s a d o a l g o de su s u b s t a n c i a ? Si ú n i c a m e n t e
lo dijiste p a r a i n s i n u a r o h a c e r v e r q u e E l i s e o s o p l ó y conservó su i n t e g r i d a d m a t e r i a l , ¿ p o r q u é h a s de a p l i c a r al caso
de la r e s u r i e c c i ó n de u n m u e r t o verificada p o r el p r o f e t a lo
q u e p o d r í a s d e c i r de c u a l q u i e r a q u e r e s p i r a , a u n q u e n o resucite m u e r t o s ?
T e e x p r e s a s t e , p u e s , i m p r u d e n t e m e n t e , ya q u e n o p u e d e
p e n s a r s e de ti q u e creas q u e el s o p l o de E l i s e o llegó a ser
•el a l m a del n i ñ o r e s u c i t a d o , s o s t e n i e n d o q u e e n t r e el acto
p r i m i t i v o de D i o s y el del p r o f e t a m e d i a la ú n i c a d i f e r e n c i a
sufflamus, nec viventem nec sentientem, quamvis nos vivamus atque sentiamus; ita Deum non de sua natura, sed quia sic omnipotens est, ut
possit creare quod vult, etiam ex eo quod omnino non est, id est, de
nihilo flatum faceré posse viventem atque sentientem; sed plañe cum
sit immutabilis ipse mutabilem.
CAPUT

V

7. Quid autem sibi vult, quod huic similitudini addendum putasti
ad exemplum de beato Elisaeo, quia fiando in eius faciem mortuum
suscitaverit? *. Itane tu flatum Elisaei factum fuisse putas animam pueri? Non usque adeo te a vero exorbitare crediderim. Si ergo anima illa
quae viventi ablata fuerat ut moreretur, eadem ipsa illi ut revivisceret
reddita est; quid ad rem pertinet quod dixisti, «nihil Elisaeo fuisse
diminutum», quasi ab illo aliquid transisse, unde viveret, credatur in
puerum? Quod si propterea dictum est, quia flavit et integer mansit;
quid opus erat ut hoc de Elisaeo mortuum resuscitante díceres, quod de
quovis fiante et neminem suscitante dicere nihilominus posses?
Incaute sane locutu« es (cum absit ut credas flatum Elisaei factum
fuisse reviviscentis animam pueri), quod primum Dei factum, ab istius
prophetae facto hoc dístaie voluisti, quod ille semel, iste ter flaverit.
Dixisti quippe «Elisaeum in faciem defuncti filii illius Sunamitis, ad

4 Reg

4,34 35

III, 5, 7

DEL ALMA Y SU ORIGEP>

de q u e D i o s s o p l ó u n a sola vez, m i e n t r a s que E l i s e o lo hizo
tres veces. T u s p a l a b r a s son é s t a s : «Eliseo a l e n t ó en el r o s t r o
del h i j o de la S u n a m i t i s , a s e m e j a n z a de D i o s c u a n d o s o p l ó
s o b r e el p r i m e r h o m b r e . Y al r e c o b r a r los m i e m b r o s m u e r t o s
el v i g o r a n t e r i o r p o r m e d i o del h á l i t o del p r o f e t a , q u e e r a
i n s t r u m e n t o de la p o t e n c i a d i v i n a , E l i s e o n o sufrió n i n g u n a
d i s m i n u c i ó n en su n a t u r a l e z a , a u n q u e de él s a l i ó el s o p l o p o r
el cual el c u e r p o inerte t e r i b i ó de n u e v o el a l m a y el espír i t u . L a sola diferencia es q u e el S e ñ o r s o p l ó u n a sola vez en
el r o s t r o del h o m b r e y éste vivió, m i e n t r a s q u e E l i s e o a l e n t ó
t r e s veces en el r o s t i ó del m u e r t o y éste revivió.»
El s e n t i d o í c e l o de tus p a l a b r a s es q u e la ú n i c a diferencia
q u e h a y e n t r e el a c t o de Dios y el del p r o f e t a es el n ú m e r o
de veces q u e fué e m i t i d o el s o p l o . Y éste es u n e r r o r q u e deb e s c o r r e g i r . G r a n d e es la diferencia e n t r e el a c t o de D i o s
el d e E l i s e o ; p u e s D i o s i n s p i í ó el a l i e n t o de v i d a p o r el c u a l
el h o m b r e q u e d ó costituido en a l m a viviente, y Eliseo e m i t i ó
u n s o p l o q u e n o e r a s e n s i b l e n i viviente, sino tan sólo figurativo de a l g o s u p e r i o r . F i n a l m e n t e , es cierto q u e fué el p r o f e t a
p o r q u i e n revivió el n i ñ o ; p e r o lo hizo n o d á n d o l e la vida,
s i n o , p o r el a m o r q u e le tenía, s u p l i c a n d o al S e ñ o r q u e se la
d e v o l v i e r a . E n c u a n t o al t r i p l e s o p l o q u e a t r i b u y e s a E l i s e o ,
o te h a e n g a ñ a d o la m e m o r i a , c o m o suele a c o n t e c e r , o te h a
e n g a ñ a d o l a e r r a t a de a l g ú n códice.
M a s ¿ a q u é i n s i s t i r ? P a r a c o r r o b o r a r t u tesis n o d e b e s
b u s c a r n i e j e m p l o s n i a r g u m e n t o s , sino e n m e n d a r y c a m b i a l
de o p i n i ó n . Si q u i e r e s ser católico, n o c r e a s en a d e l a n t e , n o
a f i r m e s , n o enseñes q u e « D i o s n o sacó el a l m a de la n a d a , s i n o
q u e la h i z o de su p r o p i a n a t u r a l e z a » .
instar primaevae originis insufflasse. Et cum emortua membra, inquis,
in vigorem pristinum redammata, per halitum prophetae divina virtus
acoenderet, nihil Elisaeo fuerit imminutum, per cuius flatum corpus
emortuum redivivam animam recepit et spiritum: nisi quod semel Dominus in faciem hominis insufflavit, et vixit; tertio Elisaeus in faciem
mortui aspiravit, et revixit».
Sic sonant tua verba ista, quasi flandi tantum numerus interfuerit,
ut hoc quod fecit Deus, etiam Propheta fecisse credatur. Et hoc ergo
emendandum est. Tam multum quippe interfuit inter illud opus Dei, et
hoc Elisaei, ut ille flaverit flatum vitae, quo fieret homo in animam
viventem; iste autem flaverit flatum, ñeque sentientem ñeque viventem.
sed aliquid significandi gratia figurantem. Denique ut puer iste revivisceret, non eum animando Propheta fecit, sed eum amando ut hoc Deus
faceret impetravit. Quod autem illum ter sufflasse dicis, aut memoria,
sicut fieri solet, aut mendositas codicis te fefellit.
Quid plura? Non sunt tibi ad hoc astruendum aliqua exempla et
argumenta quaerenda, sed potius emendanda et mutanda sententia. Noli
ergo credere, noli ergo dicere, noli docere «quod non de nihilo, sed de
sua natura fecerit animam Deus», si vis esse catholicus.

ü] L ALMA Y SU ORIGEN

CAPITULO

lil, 6, 8

VI

8. Si quieres ser católico, no creas en adelante, no afirmes, no enseñes que «por tiempo indefinido y sin ninguna
interrupción Dios da siempre las almas, como existe siempre
el que las da». Vendrá un tiempo en el que Dios no creará ya
almas, sin que él cese de existir. Ciertamente que tus palabras: «Dios siempre da», podían ser interpretadas en el sentido de que Dios no cesará de crear almas mientras los hombres engendren y sean engendrados, del mismo modo que es
interpretado lo que de algunos escribió el Apóstol: Siempre
están aprendiendo, sin lograr jamás llegar al conocimiento de
la verdad. Pues es evidente que el término siempre no significa aquí que ellos no cesan nunca de adquirir nuevos conocimientos, ya que no aprenden más cuando han dejado de vivir
y han comenzado a sufrir los horrores del suplicio eterno del
infierno; pero tú hiciste imposible esa interpretación al especificar que las palabras «siempre da» debían ser referidas a
tiempo indefinido. Y todavía te pareció poco, y como si te
preguntaran que explicaras con mayor claridad el alcance de
estas palabras «siempre da», llegaste a decir: «como existe
siempre el que da las almas».
Afirmar esto es un error condenado por la fe católica.
Lejos, en efecto, de nosotros creer que Dios da siempre las
almas, como existe siempre El. Dios existe siempre en el sentido de que jamás dejará de existir; pero no siempre creará
CAPUT

VI

8. Noli credere, nec dicere, nec docere: «Per infinitum tempus,
atque ita semper Deum animas daré, sicut semper est ipse qui dat» ',
si vis esse catholicus. Erit enim tempus quando non dabit animas Deus,
cum tamen esse ipse non desinat. Poterat quidem sic accipi, quod aisti,
«semper dat» ut intelligeretur sine cessatione daré quamdiu nomines
generant et generantur, sicut dictum est de quibusdam: Semper discentes, et ad veritatis scientiam nunquam pervenientes2:
non enim sic
accipitur quod hic positum est, semper, velut nunquam desinant discere;
cum procul dubio non discant, quando in hoc corpore destiterint vivere, vel cum coeperint supplicio gehennalis ignis arderé: sed tu non
permisisti sic accipi verbum tuum, cum dixisti, «semper dat»: quandoquidem id ad infinitum tempus revocandum putasti. Et parum hoc fuit:
sed tanquam quaereretur abs te, ut apertius explicares quomodo dixeris, «semper dat»; addidisti atque dixisti, «sicut semper est ipse qui dat».
Hoc sana et catholica fides omnino condemnat. Absit enim ut credamus quod animas Deus semper dat, sicut semper est ipse qui dat.
Sic enim semper est ipse, ut nunquam esse desistat: animas autem non
Supra, 11 n 26.
- Tim. 3,7.

III, 7, 10

DEL ALMA Y SU ORIGEN

y dará almas, sino que cesará de darlas cuando, acabado el
presente siglo, deje de multiplicarse el género humano y no
nazcan quienes hubieran de recibirlas.
CAPITULO

VII

9. Si quieres ser católico, no creas en adelante, ni afirmes, ni enseñes que «el alma perdió algún mérito por su unión
con el cuerpo, como si hubiera ella tenido algún mérito bueno
antes de esa unión». El Apóstol dice que los que no han nacido
no han hecho ni bien ni mal alguno. ¿Cómo, pues, pudo adquirir el alma méritos buenos antes de la pretendida unión, sin
haber hecho ningún bien? ¿Te atreverás, quizá, a sostener que,
antes de unirse al cuerpo, el al nía había vivido bien, no siéndote posible ni aun probar su preexistencia? ¿Cómo, pues,
has podido escribir: «No quieres que el alma reciba la salud
por el cuerpo pecador, por el que recibe a su vez la santificación, de tal manera que recobra su primitivo estado por el
mismo medio que había ocasionado su ruina?» Estas aserciones, con las que has intentado defender que el alma, antes
de su unión con el cuerpo, había vivido en un estado perfecto
y había adquirido méritos buenos, han sido condenadas por la
Iglesia católica—si acaso lo ignorabas—en herejes antiguos
y más recientemenete en los priscilianistas.
10. Si quieres ser católico, no creas, ni afirmes, ni enseñes que «el alma recupera su primer estado mediante el
cuerpo, de manera que renazca por el medio a causa del cual
semper dabit, sed eas finito generationis saeculo, non iam nascentibus
quibus dandae sint, procul dubio daré cessabit.
CAPUT

VII

9. Noli credere, nec dicere, nec docere: «Animam meritum aliquod
perdidisse per carnem, tanquam boni meriti fuerit ante carnem» \ si
vis esse catholicus. Nondum enim natos Apostolus nihil egísse dicit boni
vel mali 2 . Unde ergo anima potuit ante carnem habere meritum bonum,
ubi nihil egerat boni? An forte audebis eam dicere ante carnem bene
vixisse, quam non potes ostendere vel fuisse? Quomodo ergo dicis: «Non
vis animam ex carne peccati contrahere valetudinem, ad quam vicissim
sanctificationem videas transiré per carnem, ut per ipsam reparet statum, per quam perdiderat meritum?» Haec dogmata, quibus putatur
anima ante carnem habuisse aliquem statum bonum et meritum bonum,
si forte nescis, exceptis antiquis haereticis, etiam recentius in Priscillianistis iam catholica damnavit Ecclesia.
10. Noli credere, nec dicere, nec docere: «Animam per carnem
reparare habitudinem priscam et per illam renasci, per quam meruerat
inquinan» 3 , si vis esse catholicus. Ut enim omittam in eo quod dixisti:
Supra, 1.2 n.ll.
Rom. 9,11.

Supra, 1.1 n.6, et 1.2 n.ll.

DLL ALMA Y SU ORIGEN

III, 8, II

había merecido ser mancillada». Aun prescindiendo de que
con esta otra proposición tuya: «No es sin razón que el alma
recupere por el cuerpo la antigua condición, que por poco
tiempo había perdido, de manera que comience a renacer polla carne, ya que por ella había merecido ser mancillada», tan
pronto te hayas contradicho a ti mismo, puesto que, después
de haber sostenido que el alma recobra el estado primitivo,
mediante la unión con el cuerpo, por el cual había perdido
mérito, que necesariamente tenía que ser bueno, y lo recobra,
unida ya al cuerpo, al recibir el bautismo, insistes de nuevo
en que esta alma mereció ser mancillada por la carne, debiendo
entenderse que le acaeció esto por algún mérito malo o falta
anterior; aun prescindiendo de tal contradicción, declaro que
no es católico creer que el alma, antes de unirse al cuerpo,
haya contraído algún mérito, bueno o malo.
CAP

I TU LO

VIH

11. Si quieres ser católico,' no creas, ni afirmes, ni enseñes que «el alma mereció llegar a ser pecadora antes de cometer un pecado», Gran demérito es, en efecto, merecer llegar
a ser pecadora. Pero no pudo contraer este mérito malo antes
de todo pecado, principalmente antes de unirse al cuerpo;
pues en aquel estado no le era posible merecer ni el bien ni
el mal. ¿Cómo te atreves, por tanto, a decir: «Aunque el alma,
que no había podido pecar antes de su unión con el cuerpo,
mereció llegar a ser pecadora, sin embargo, no permaneció en
el pecado, porque, prefigurada en Jesucristo, no debió conti«Merito ergo per carnem, priscam reparat habitudinem, quam visa fueíat paulisper amisisse per carnem, ut per eam incipiat renasci, per
quam meruerat inquinari», tam in próximo te ipsum tibi ipsi exstitisse
contrarium; ut homo qui paulo ante dixeras, animain per carnem reparare statum per quam perdiderat meritum, ubi nullo modo potest ni«i
bonum meritum intelligi, quod vis utique per carnem in Baptismate
reparari, rursus 'eam diceres inquinari meruisse per carnem, ubi iam
non potest bonum sed malum meritum intelligi: ut ergo id omittam;
prorsus vel bonum, vel malum meritum credere habuisse animam ante
carnem, catholicum non est.
CAPUT

VIII

11. Noli credere, nec dicere, nec docere: «Quod anima meruerit
es«e peccatrix ante omne peccatum» \ si vis esse catholicus. Valde enim
malum meritum est, meruisse fieri peccatricem. Et utique tam malum
meritum nullo modo habere potuit ante omne peccatum, praesertim priusquam veniret in carnem, quando meritum nec malum potuit habere,
nec bonum. Quomodo igitur dicis: «Anima ¡taque si peccatrix esse
meruit, quae peccatrix esse non potuit, tamen ñeque in peccato remansit, quia in Christo praefigurata in peccato esse non debuit, sicut esse

Siipra, I.l n.8, et 1.2 n.12.

I I I , 9, 12

DEL ALMA Y SU ORIGEN

nuar en ese estado, del mismo modo que por sí misma no pudo
cometerlo»? Reflexiona atentamente en lo que dices y deja
de hacer tales afirmaciones. ¿Cómo mereció ser pecadora, no
pudiendo serlo? ¿Cómo—te pregunto—mereció ser pecadora
la que no había vivido mal? ¿Cómo se hizo pecadora—te
pregunto de nuevo—, si no podía serlo? Tú responderás que
el alma no podía ser pecadora si no mediaba su unión con el
cuerpo. Pero entonces, ¿cómo mereció ser pecadora, por lo
cual fuera condenada a habitar en el cuerpo, ya que, antes
de su unión con él, no pudo ser pecadora ni, por consiguiente,
merece algún mal?
C IPITl'LO

IX

12. Si quieres ser católico, no creas, ni afirmes, ni enseñes que «los niños que mueren antes dp haber recibido el
bautismo pueden obtener la remisión del pecado original».
Los ejemplos que tú aduces, el del ladrón que confesó en la
cruz la divinidad del Señor y el del hermano de Santa Perpetua, Dinócrates, te engañan y no favorecen en nada tu opinión errónea.
Respecto del buen ladrón, no sabes si fué bautizado, aparte de que pudo ser colocado por el juicio divino entre los que
son purificados por la confesión del martirio; pues aun no
•dando valor a una piadosa creencia según la cual el agua que
salió con la sangre del costado del Señor pudo rociar al ladrón
clavado al lado de la cruz del Redentor y ser regenerado con
non potuit?» Attende quid dicas, et desiste iam dicere. Quomodo enim
meruit. et quomodo non potuit esse peccatrix? Quomodo, quaeso te,
peccatrix esse meruit, quae male non vixit? Quomodo, quaeso te, peccatrix facta est, quae peccatrix esse non potuit? Aut si «non potuit»,
ideo dici-. quia praeter carnem non potuit: quomodo ergo meruit esse
peccatrix. quo mérito in carnem mitteretur; quandoquidem ante carnem
non potuit esse peccatrix, unde mali aliquid mereretur?
CAPUT

IX

12. Noli credere, nec dicere, nec docere: «Infantes antequam baptizentur morte praeventos, pervenire posse ad originalium indulgentiam
peccatorum» \ si vis esse catholicus. Exempla enim quae te fallunt, vel
de latrone qui Dominum est confessus in cruce 2 , vel de fratre sanctae
Perpetuae Dinocrate, nihil tibi ad huius erroris sententiam suffragantur.
Latro quippe ille, quamvis potuerit iudicio divino Ínter eos deputari,
qui martyrii confessione purgantur, tamen etiam utrum non fuerit baptizatus, ignoras. Nam ut omittam quod creditur, aqua simul cum sanguiñe exsiliente de latere Domini, iuxta confixus potuisse perfundi, atque huiusmodi sanctissimo baptismate dilui: quid si in carcere fuerat
taptizatus. quod et postea persecutionis tempore nonnulli clanculo im1
Sur-ra, I 1 n. 10-12, et 1.2 n 13-14.
- Le. 23,43.

DEL ALMA Y SU ORIGEN

III, 9, 12

este s a n t í s i m o b a u t i s m o , ¿ n o es p o s i b l e q u e h u b i e r a s i d o b a u t i z a d o en l a c á r c e l , c o m o sucedió m á s t a r d e c u a n d o en t i e m p o
de p e r s e c u c i ó n p i d i e r o n a l g u n o s a e s c o n d i d a s ser b a u t i z a d o s ?
¿ Y si h a b í a sido b a u t i z a d o y a a n t e s de ser d e t e n i d o ? N o p o r q u e h u b i e r a r e c i b i d o de D i o s el p e r d ó n de sus p e c a d o s q u e d a b a e x e n t o de s o m e t e r s e al r i g o r de las leyes p ú b l i c a s en c u a n t o
a la m u e r t e c o r p o r a l . ¿ Y si, finalmente, h a b í a r e c i b i d o y a el
b a u t i s m o c u a n d o c o m e t i ó el delito de l a t r o c i n i o , y e n t o n c e s ,
a r r e p e n t i d o , recibió el p e r d ó n de los c r í m e n e s q u e h a b í a perp e t r a d o e s t a n d o va b a u t i z a d o ? A s í c o m p r e n d e r e m o s la fe t a n
f i r m e q u e el S e ñ o r vio en su c o r a z ó n y q u e n o s o t r o s d e s c u b r i m o s en sus p a l a b r a s . Si m a n t e n e m o s el c r i t e r i o de q u e t o d o s
a q u e l l o s de q u i e n e s n o consta en las S a g r a d a s E s c r i t u r a s q u e
h u b i e r a n r e c i b i d o el b a u t i s m o m u r i e r o n sin r e c i b i r l o , c a l u m n i a r í a m o s a los m i s m o s a p ó s t o l e s , de los c u a l e s n o s a b e m o s
— e x c e p t o de S a n P a b l o — c u á n d o f u e r o n b a u t i z a d o s . Y si p o d e m o s d e d u c i r l o de l a s p a l a b r a s del S e ñ o r a S a n P e d r o : El
que acaba de lavarse no necesita
lavarse más que los
pies,
¿ q u é d i r e m o s de B e r n a b é , de T i m o t e o , de T i t o , de S i l a , d e
F i l e m ó n , de los m i s m o s e v a n g e l i s t a s S a n M a r c o s v S a n L u c a s
y de u n a m u l t i t u d i n n u m e r a b l e de o t r o s de c u y o b a u t i s m o n o
d e b e m o s d u d a r , a u n c u a n d o s o b r e él n o h a y a sido e s c r i t o
nada?
E n c u a n t o a D i n ó c r a t e s , e r a éste u n n i ñ o de siete a ñ o s ,
y l o s n i ñ o s q u e reciben a esa e d a d el b a u t i s m o , recitan el
s í m b o l o de la fe y r e s p o n d e n p o r sí m i s m o s a l a s p r e g u n t a s
q u e se les h a c e n . ¿ P o r q u é , p u e s , n o te h a p a r e c i d o p o s i b l e
q u e , d e s p u é s de h a b e r sido b a u t i z a d o , lo p e r v i r t i e r a su p a d r e
y v o l v i e r a a p r a c t i c a r los s a c r i l e g i o s d e los p a g a n o s , v m e petrare potuerunt? Quid, si et antequam teneretur? Ñeque enim propterea illi publicae leges parcere poterant, quantum attinet ad corporis
mortem, quoniam divinitus remissionem acceperat peccatorum. Quid, si
iam baptizatus in latrocinii facinus et crimen incurrerat, et non expers
Baptismatis, sed tanquam poenitens accepit scelerum veniam quae baptizatus admisit? quandoquidem píetas tam fidelis, et Domino in animo
eius, et nobis in verbis eius apparuit. Nam si eos, de quibus non scriptum est utrum fuerint baptizati, sine Baptismo de hac vita recessisse
contendimus; ipsis calumniamur Apostolis, qui, praeter apostolum Paulum 3 , quando baptizati fuerint ignoramus. Sed si ipsos baptizatos es^e
per hoc nobis innotescere potuit, quod beato Petro Dominus ait: Qui
lotus est, non indiget nisi ut pedes lavet*: quid de alus, de quibus vel
tale nihil legimus dictum, de Barnaba, de Timotheo, de Tito, de Sila,
de Philemone, de ipsis evangelistis Marco et Luca, de innumeiabilibus
caeteris; quod absit ut baptizatos esse dubitemus, quamvis non legamus.
Dinócrates autem septennis puer, in quibus annis pueri cum baptizantur, iam Symbolum reddunt, et pro se ipsi ad interrogata respondent,
cur non tibi visus fuerit baptizatus potuisse ab impio patre ad Gentilium
sacrilegia tevocari, et ob hoc fuisse in poenis de quibus sorore orante

Ait 9,18
lo. 15,10.

I I I , 10. 13

DEL ALMA Y SU O R K ^

r e c i e r a p o r esta c a u s a los castigos de los que le l i b r a r o n las
o r a c i o n e s de su h e r m a n a ? A d e m á s , ¿ n o h a s leído q u e n u n c a
fué c r i s t i a n o o q u e m u r i ó siendo c a t e c ú m e n o ? Si b i e n n o se
lee esto en el c a n o n de las S a g r a d a s E s c r i t u r a s , c u y o s test i m o n i o s son los v e r í d i c o s en cuestiones d e esta í n d o l e .
CAPITULO

X

13. Si q u i e r e s ser c a t ó l i c o , n o c r e a s , ni a f i r m e s , n i ens e ñ e s q u e «los q u e el S e ñ o r p r e d e s t i n ó a l b a u t i s m o , p u e d e n ser
s u b s t r a í d o s a esta p r e d e s t i n a c i ó n v m o r i r antes de q u e el Omn i p o t e n t e c u m p l i e r a en e l l o s sus d e s i g n i o s » . I g n o r o , ciertam e n t e , q u é clase de p o d e r es c a p a z de o p o n e r s e a la p o t e n c i a
d i v i n a e i m p e d i r q u e en d e t e r m i n a d a s c i r c u n s t a n c i a s r e a l i z a r a
l o que e l l a h a b í a p i e v i s l o . N o es n e c e s a r i o e x a m i n a r l a m a g n i t u d de i m p i e d a d en que se h a l l a s u m i d o el defensor de este
e r r o r ; p u e s b a s t a u n a b r e v e a d v e i t e n c i a o a d m o n i c i ó n , ya que
se t r a t a de u n h o m b r e p r u d e n t e y d i s p u e s t o a c o r r e g i r s e . H e
a q u í t u s p r o p i a s p a l a b r a s : «Me refiero a a q u e l l o s n i ñ o s q u e ,
p r e d e s t i n a d o s al b a u t i s m o , m u e r e n p r e m a t u r a m e n t e antes de
s e r r e g e n e r a d o s en Jesucristo.» P o r t a n t o , h a y n i ñ o s p r e d e s t i n a d o s al b a u t i s m o y q u e son s a c a d o s de esta v i d a a n t e s de
q u e lo r e c i b a n . Y en ese caso, ¿ l o s p r e d e s t i n a r í a D i o s , prev i e n d o q u e h a b í a n de r e c i b i r el b a u t i s m o , o n o p r e v i o q u e n o
lo r e c i b i r í a n , de s u e r t e q u e o f a l l a r í a esta p r e d e s t i n a c i ó n o se
e n g a ñ a r í a su p r e s c i e n c i a ? C o m p r e n d e r á s a h o r a c u á n t o p o d r í a
h a b l a r s o b r e este p u n t o , si n o fuera p o r q u e q u i e r o c u m p l i r la
p r o m e s a q u e te hice de ser b r e v e .
liberatus est, nescio. Ñeque enim et ipsum vel nunquam fuisse christianum, vel catechumenum defunctum fuisse legisti? Quanquam ipsa
lectio non «it in eo canone Scripturarum, unde in huiusmodi quaestionibus testimonia proferenda sunt.
CAPUT

X

13. Noli credere, nec dicere, nec docere: «Quos Dominus praedestinavit ad Baptismum, praedestinationi eius eripi posse, et ante defungi
quam in eis fuerit quod Omnipotens praedestinavit impletum» \ si vis
esse catholicus. Nescio enim quae hic potestas contia potestatem Dei
casibus datur, quibus iiruentibus quod ille piaedestinavit fieri non sinatur. Hic error quanta errantem vorágine impietatis absorbeat, exaggerare
non opus est; cum prudentem virum et corrigi paratum breviter admonuisse sufficiat. Tua quíppe ista sunt verba: «Habendam dicimus, inquis, de infantibus istiusmodi rationem, qui praedestinati Baptismo, vitae
praesentis, antequam renascantur in Christo, praeveniuntur occiduo».
Ergone praedestinati Baptismo. vitae praesentis, antequam ad eum perveniant, praeveniuntur occiduo, et praedestinaret Deus quod futurum
non fuiste praescivit, aut hoc futurum non fuisse nescivit, ut eius aut
praedestinatio frustraietur, aut praescientia falleretur? Vides quanta hinc
•dici possent, nisi quod paulo ante dixi tenerem. ut hinc te breviter
admonerem.

Supra, 1 2 n 13

I I I , 11, 16

DEL ALMA Y SU ORIGEN

111, 10, 14

14. Si q u i e r e s ser c a t ó l i c o , n o c r e a s , n i a f i r m e s , ni enseñes q u e « a c e r c a de los n i ñ o s q u e m u e r e n p r e m a t u r a m e n t e
antes de ser r e g e n e r a d o s en J e s u c r i s t o , l e e m o s lo s i g u i e n t e :
Fué arrebatado
para que la malicia
no pervirtiese
su
inteligencia y el engaño no extraviase
su alma. Su alma era grata
al Señor;
por esto se dio prisa a sacarlo de en medio de la
maldad. Llegado
en poco tiempo
a la perfección,
vivió
una
larga vida». E l recto sentido de estas e x p r e s i o n e s n o se refiere de n i n g ú n m o d o a los n i ñ o s m u e r t o s sin el b a u t i s m o ,
sino m á s b i e n a los q u e , d e s p u é s de h a b e r sido b a u t i z a d o s h a b e r v i v i d o p i a d o s a m e n t e , se l e s a c o r t a n los d í a s d e su v i d a
y m u e r e n l l e n o s n o de a ñ o s , sino d e s a b i d u r í a y g r a c i a .
S u p o n e r q u e esto se a p l i c a a l o s n i ñ o s q u e m u e r e n sin el
b a u t i s m o , es u n e r r o r h o r r i b l e m e n t e i n j u r i o s o al santo b a u t i s m o , p o r q u e el n i ñ o q u e p o d í a m o r i r b a u t i z a d o es s a c a d o
con a n t e l a c i ó n de esta v i d a p r e c i s a m e n t e p o r t e m o r a q u e
la m a l i c i a p e r v i r t i e r a su e n t e n d i m i e n t o o el d o l o e n g a ñ a r a
su a l m a , c o m o si, al r e c i b i r el b a u t i s m o , le s o b r e v i n i e r a n la
m a l i c i a y el d o l o si n o e r a l l e v a d o de este m u n d o con u n a
muerte prematura.
A d e m á s , c o m o su a l m a e r a a g r a d a b l e a D i o s , el S e ñ o r se
a p r e s u r ó a s a c a r l o de en m e d i o de l a i n i q u i d a d con t a n t a dil i g e n c i a q u e n o t u v o t i e m p o p a r a c u m p l i r lo que s o b r e él
h a b í a p r e d e t e r m i n a d o , p r e f i r i e n d o , en consecuencia, o b r a r acel e r a d a m e n t e c o n t r a sus d e c r e t o s antes q u e v e r p e r e c e r en
e! b a u t i s m o lo q u e le a g r a d a b a en ese n i ñ o n o b a u t i z a d o , c o m o
si d i c h o n i ñ o m o r i b u n d o fuera a p e r e c e r c o n lo q u e a t o d a
prisa debiera administrársele p a r a que no pereciera.
14. Noli credere, nec dicere, nec docere: «De infantibus 2, qui priusquam renascantur in Christo, praeveniuntur occiduo, scriptum esse:
Raptus est ne malitia mutet iüius intellectum, aut ne fictio decipiat
animam eius. Propter hoc properavit de medio iniquitatis illum educere;
plácito, enim erat Deo anima eius: et consummatus in brevi, explevit
témpora longo.»3, si vis esse catholicus. Hoc enim ad illos omnino non
pertinet, sed ad eos potius, qui baptizad et pie viventes, diu non permittuntur hic vivere, non annis, sed sapientiae gratia consummati.
Iste vero error, quo putatur hoc de parvulis antequam baptizentur
morientibus esse dictum; ipsi sacrosancto lavacro intolerabilem facit
iniuriam, si parvulus qui baptizatus rapi poterat, propterea prius rapitur, ne malitia mutet illius intellectum, aut ne fictio decipiat animam
eius: quasi in eodem Baptismo haec esse malitia credatur, et fictio qua
in peius mutetur et decipiatur, si non ante rapiatur.
Deinde quoniam placita erat Deo anima eius, properavit de medio
iniquitatis illum educere. ita ut nec paululum remoraretur, ut quod in
eo praedestinarat, impleret: sed contra suam praedestinationem faceré
maluit tanquam festinans, ne quod ei placuerat in non baptízate, exterminaretur in Baptismo: tanquam moriturus inlans ibi pereat, quo currendum est cum illo ne pereat.
J

Supra, 12 n 13.
Sap 4,11 14 13

DEL ALMA Y SU ORIGEN

¿ Q u i é n , p u e s , creería, d i r í a , e s c r i b i r í a y leería en p ú b l i c o
q u e estas p a l a b r a s , c o n t e n i d a s en el l i b r o d e la S a b i d u r í a ,
se a p l i c a n a los n i ñ o s q u e m u e r e n sin el b a u t i s m o , si atentamente las meditara o reflexionara sobre ellas?

CAPITULO

XI

1 5 . Si q u i e r e s ser católico, n o c r e a s , n i a f i r m e s , n i enseñes q u e « h a y f u e r a del r e i n o de D i o s o t r a s m o r a d a s q u e
el S e ñ o r coloca en la casa de su P a d r e » . N o dijo el S a l v a d o r
c o m o t ú h a s e s c r i t o : Hay muchas moradas en mi Padre. Y a u n
si así se h u b i e r a e x p r e s a d o , se e n t e n d e r í a q u e esas m o r a d a s
se e n c o n t r a b a n en la casa de su P a d r e . P e r o d i j o a b i e r t a m e n t e : Hay muchas moradas en casa de mi Padre. ¿ Q u i é n , p u e s ,
se a t r e v e r á a s e p a r a r del reino de Dios a l g u n a s h a b i t a c i o n e s
de la casa del P a d r e , de m a n e r a q u e , c u a n d o los reyes de la
t i e r r a r e i n a n n o s o l a m e n t e en su p a l a c i o , n o s o l a m e n t e en su
p a t r i a , sino en r e g i o n e s l e j a n a s y m á s a l l á de los m a r e s , el rey
que creó el cielo y la t i e r r a n o p u e d a r e i n a r en t o d a la amp l i t u d de su c a s a ?
16. P e r o q u i z á r e s p o n d a s q u e t o d o p e r t e n e c e a l r e i n o de
D i o s , p o r q u e él r e i # a en los cielos, r e i n a en la t i e r r a , r e i n a
en l o s a b i s m o s , en el p a r a í s o , en el i n f i e r n o . ¿ D ó n d e n o rein a r á , s i e n d o i n m e n s o su p o d e r ? M a s u n o es el r e i n o de los
cielos, c u y o i n g r e s o es sólo p o s i b l e , según la sentencia veríd i c a e i n m u t a b l e del S e ñ o r , a los q u e h a n sido p u r i f i c a d o s
con l a s a g u a s r e g e n e r a d o r a s del b a u t i s m o , y o t r o es el r e i n o
Quis ergo haec verba scripta in libro Sapientiae, de parvulis sine
Baptismate mortuis dicta esse crederet, diceret, scriberet, recitaret, si
ea. sicut oportuerat, cogitaret?
CAPUT

XI

15. Noli credere, nec dicere, nec doceie: «Aliquas mansiones esse
extra regnum Dei, quas esse Dominus dixit in domo Patris sui» \ si vis
esse catholicus. Non enim ait. sicut hoc testimonium ipse posuisti: Multae mansiones sunt apud Patrem meum; quod si ita dixisset, non alibi
essent intelligendae quam in domo Patris eius; sed aperte ait: In domo
Patris mei mansiones multae sunt2. Quis itaque audeat aliquas partes
domus Dei separare a regno Dei; ut cum reges terrae non tantum in
domo sua, nec tantum in patria sua, sed longe, lateque etiam trans mare
regnare invenían tur; rex qui fecit caelum et terram nec in tota domo
sua regnare dicatur?
16. Sed forte dicas, omnia quidem pertinere ad Dei regnum, quia
regnat in caelis, regnat in terris, in abyssis, in paradiso, in inferno (ubi
enim non regnat, cuius ubique summa potestas est?), sed aliud esse
regnum caelorum, quo fas non est accederé, nisi lavacro regenerationis
abluios, propter dominicam veram fixamque sententiam; aliud autem

Supra, 1 2 n 14
lo 14,2.

III

DEI

ALMA Y SU ORIGEN

III, 11, 17

d e la tierra o d e o t r a p a r t e del u n i v e r s o , en d o n d e p u e d e h a b e r
a l g u n a s m a n s i o n e s de la casa de D i o s , q u e , si b i e n p e r t e n e c e n
al reino de D i o s , n o p e r t e n e c e n , sin e m b a r g o , al r e i n o de lo«
c i e l o s , que es p o r excelencia el r e i n o de D i o s . Y se r e a l i z a esto
de tal m o d o , q u e a l g u n a s p a r t e s o m o r a d a s de la casa de Dios
n o son i m p í a m e n t e s e p a r a d a s del r e i n o de D i o s , p e r o t a m p o c o
están c o m p r e n d i d a s en el r e i n o de los cielos, y e n e l l a s p u e d e n
h a b i t a r felizmente a q u e l l o s a q u i e n e s D i o s q u i e r e d á r s e l a s "
q u e m u r i e r o n sin el b a u t i s m o , e n c o n t r á n d o s e así en el r e i n o
de Dios, a u n q u e n o p u e d a n e n t r a r en el r e i n o de los cielos,
p o r q u e no h a b í a n sido b a u t i z a d o s .
17. Si a los que d a n esta i n t e r p r e t a c i ó n les p a r e c e h a b e r
d i c h o a l g o i m p o r t a n t e , es p o r q u e n o leen a t e n t a m e n t e l a s
S a g r a d a s E = c r i t u i a s n i e n t i e n d e n el sentido de l a p a l a b r a r e i n o
d e D i o s , c u a n d o o r a m o s d i c i e n d o : Venga a nos el tu
reino,
p u e s t o que a q u í se t r a t a del r e i n o de D i o s , en el q u e t o d a s las
a l m a » fieles r e i n a i á n con él feliz y e t e r n a m e n t e . E n c u a n t o
al p o d e r con q u e D i o s g o b i e r n a I o d a s las cosas, es cierto q u e
r e i n a t a m b i é n a h o r a . E n t o n c e s ¿qué es lo q u e p e d i m o s c u a n d o
l o g a m o s que l l e g u e su r e i n a d o , sino q u e m e r e z c a m o s n o s o t r o s
í e i n a r con é l ? Bajo su p o d e r e s t a r á n l o s r e p r o b o s , q u e sufrir á n en el infierno las p e n a s del fuego e t e r n o . ¿ D i r e m o s q u e
t a m b i é n éstos, p o r el h e c h o de h a l l a r s e s o m e t i d o s a su p o d e r ,
e s t a r á n en el r e i n o de D i o s ? U n a cosa es d i s f r u t a r de l a s
h o n r a s y de los beneficios del r e i n o de D i o s y o t r a es estai
b a j o el i m p e r i o de sus leyes.
P a r a convencerte de q u e el r e i n o de D i o s n o debe ser d a d o
a lo= b a u t i z a d o s y s e ñ a l a r al m i s m o t i e m p o y c a p r i c h o s a m e n esse regnum terrarum, vel aliarum creaturae partium, ubi possunt esse
aliquae mansiones domus Dei, quamvis peitinentes ad regnum Dei, non
tamen ad regnum caelorum, ubi excellentius et beatius est regnum Dei:
ita fieri, ut nec aliquae domus Dei partes atque mansiones a regno Dei
nefarie separen tur; et tamen non omnes in regno caelorum mansiones
praepaientur; atque in iis quae in regno caelorum non sunt, possint feliciter habitare, quibus eas etiam non baptizatis Deus daré voluerit; ut
in tegno Dei sint, quamvis in regno caelorum, quia baptizati non sunt,
esse non possint.
17. Hoc qui dicunt, videntur quidem sibi diceie aliquid, quia Scrip"turas negligenter attendunt, et quomodo regnum Dei dicatur, unde oramus dicentes: Veniat regnum tuum3, non intelligunt: quia regnum Dei
dicitur. ubi cum illo fidelis familia eius beate et sempiterno tota regna
bit. Nam secundum potestatem, quae illi super omnia est, etiam nunc
utique regnat. Quid ergo est quod oramus ut veniat, nisi ut cum illo
regnare mereamur? Sub eius autem potestate etiam illi erunt, qui poena
aeterni ignis ardebunt: nunquidnam ob hoc etiam ipsos in regno Dei futuros dicturi sumus? Aliud est enim regni Dei muneribus honorari, aliud
regni Dei legibus coerceri.
Ut autem tibi manifestissime appareat, non esse regnum caelorum
distribuendum baptizatis, et alias partes regni Dei dandas quibus tibi
Mi

6.10.

11, 17

DEL

ALMA Y SU ORIGEN

te o t r a s p a r t e s de ese r e i n o a los q u e m u é i en sin el b a u t i s m o ,
fíjate c ó m o se e x p r e s a el S e ñ o r . N o d i c e : Quien no
renaciere
del agua y del Espíritu
n o p u e d e e n t r a r en el r e i n o de los
cielos, sino que d i j o : No puede entrar en el reino de
Dios.
E s t a s son las p a l a b r a s p r e c i s a s q u e d i r i g i ó a N i c o d e m u s : En
verdad, en verdad te digo que el que no naciere de nuevo,
no
puede
ver el reino de Dios. N o dijo « r e i n o de los cielos», sino reino de Dios. Y h a b i é n d o l e r e s p o n d i d o N i c o d e m u s :
¿Cómo
puede el hombre
nacer siendo viejo?
¿Acaso
puede
entrar de nuevo en el seno de su madre y nacer?, el S a l v a d o r
r e p i t i ó la m i s m a senlencia p r e c i s á n d o l a m á s : En verdad,
en
verdad le digo que quien no renaciere del agua y del
Espíritu
no puede entrar en el icino de Dios. T a m p o c o a q u í dijo « r e i n o
de los cielos», sino /ciño de Dios. A c o n t i n u a c i ó n e x p l i c ó q u é
s i g n i f i c a b a n las p a l a b r a s quien no naciere de nuevo, d i c i e n d o :
Quien no renaciere del agua y del Espíritu.
Y aquellas otras:
no puede
ver, l a s e x p u s o c o n c i o l á n d o l a s de este m o d o : no
puede entrar, d á n d o s e la p a r t i c u l a r i d a d de que las dos v e c e s
r e p i t e i n v a r i a b l e m e n t e reino de Dios.
N o es n e c e s a r i o i n v e s t i g a r y d i s c u t i r a h o r a si se diferencian en a l g o el r e i n o de D i o s y el r e i n o de los cielos o s o n
u n a m i s m a cosa d e s i g n a d a con d i v e r s o s n o m b r e s . B a s t a sab e r q u e n o p u e d e e n t r a r en el r e i n o de Dios el q u e n o fuere
p u r i f i c a d o con las a g u a s l e g e n e r a d o r a s del b a u t i s m o . Sup o n g o q u e h a b r á s c o m p r e n d i d o lo a b s u r d o q u e es s e p a r a r
del reino de D i o s a l g u n a s m o r a d a s p r e p a r a d a s en l a casa d e
D i o s . Y , p u e s t o que llegaste a p e n s a r q u e en a l g u n a s d e l a ?
m u c h a s m o r a d a s que el S e ñ o r dijo q u e h a b í a en l a c a s a devisum est, non baptizatis; ipsum Dominum audi, qui non ait: Si quis non
renatus fuerit ex aqua et Spiritu, non potest intrare in regnum caelorum;
sed, non potest, inquit, intrare in regnum Dei. Nam verba eius de hac
re ista sunt ad Nicodemum: Amen, amen dico tibi, nisi quis natus fuerit
denuo, non potest videre regnum Dei. Ecce non hic dixit, regnum caelorum; sed, Dei. Et cum respondisset Nicodemus atque dixisset: Quomodo potest homo nasci, cum senex sit? numquid potest in ventrem matris
suae iterato introire, et nasci? eamdem Dominus sententiam planius apertiusque repetens ait: Amen, amen dico tibi, nisi quis renatus fuerit
ex aqua et Spiritu, non potest introire in regnum Deil. Ecce nec hic
dixit, regnum caelorum; sed, regnum Dei. Quod enim dixerat: Nisi quis
natus fuerit denuo; hoc quid esset exposuit dicens: Nisi quis renatus
fuerit ex aqua et Spiritu. Et quod dixerat, non potest videre; hoc exposuit dicendo, non potest introire. Illud tamen quod dixerat, regnum
Dei, non alio nomine repetivit.
Ñeque nunc opus est quaerere atque disserere, utrum regnum Dei
regnumque caelorum cum aliqua differentia sit intelligendum, an res una
sit duobus appellata nominibus: sufficit quod non potest intioire in
regnum Dei, qui non fuerit lavacro regenerationis ablatus. Mansiones
autem aliquas constitutas in domo Dei separare a regno Dei, quam sit
a veritate devium, puto quod iam intelligas. Et ideo quod putasti, in ali4

lo

3,5-5

DEL ALMA Y SU ORIGEN

III, 12, 18

su Padre habían de ser colocados los que murieren sin renacer en el agua y el Espíritu, si me lo permites, te aconsejo
y te invito a que no tardes en corregir este error y mantenei
así la fe católica.
CAPITULO

XII

18. Si quieres ser católico, no creas, ni afirmes, ni enseñes que «el sacrificio de los cristianos debe ser ofrecido
por los que han muerto sin haber recibido el bautismo». Citaste, para corroborar tu doctrina, el sacrificio de los judíos,
de que se habla en el libro de los Macabeos; mas no pruebas
que fuera ofrecido por los que murieron sin haber sido circuncidados. Y al formular tu doctrina, que es nueva y contra
la autoridad y disciplina de toda la Iglesia, te has atrevido
a usar una terminología inusitada y temeraria, al decir: «Juzgo que los santos sacerdotes deben ofrecer continuamente poi
estos niños oblaciones y sacrificios», como si no supieras que
tú, por ser laico, debieras someterle a las enseñanzas de los
sacerdotes de Dios, sin mezclarte directamente en sus investigaciones y, sobre lodo, no anteponiéndote a ellos como censor y juez.
Abandona, hijo, esas pretensiones. No es ése el camino
rjue nos enseñó Jesucristo, que era humilde: nadie con tal orgullo puede entrar por la puerta estrecha.
quibus mansionibus, quas Dominus multas esse dixit ¡n domo Patris sui,
mansuros quosdam etiam non renatos ex aqua et Spiritu, ut fidem catholicam teneas, admoneo, si permittis, emendare non difieras.
CAPUT

Supra,
- Mach.

1.1 n . 1 3 , et 1.2
12,39-46.

n.15.

DEL ALMA Y SU ORIGEN

CAPITULO

XIII

19. Si quieres ser católico, no creas, ni afirmes, ni enseñes que «algunos que mueren sin haber sido bautizados no
van directamente al reino de los cielos, sino al paraíso, y
que después de la resurrección entrarán también en el reino
de los cielos». Jamás se atrevieron a defender esto los mismos herejes pelagianos, a pesar de su opinión de que el
pecado original no se transmite a los niños. Y tú, aunque
como católico admites que contraen el pecado, sostienes, en
virtud de no sé qué opinión tan nueva como perversa, que
aun sin el bautismo regenerador pueden estos niños ser purificados del pecado original y entrar en el reino de los
cielos.
No reflexionas cuan inferior eres a Pelagio en este punto; pues él, lleno de temor por la sentencia del Salvador,
según la cual a los no bautizados no se les permite la entrada en el reino de los cielos, no obstante que los crea exentos de todo pecado, no se atreve a colocar en dicho reino a
tales niños. Tú, por el contrario, de tal manera desprecias
e! valor de estas palabras: Quien no renaciere del agua y
del Espíritu no puede entrar en el reino de Dios, que, sin
hablar del error por el que separas del reino de Dios el
paraíso, no dudas prometer la remisión del reato y el reino de
los cielos a ciertos niños en los que, como católico, reconoces
y admites la existencia del pecado original y que supones que
mueren sin el bautismo, como si pudieras ser verdadero católico afirmando contra Pelagio la existencia del pecado oriCAPUT

XII

18. Noli credere, nec dicere, nec docere: «Sacrificium Christianorum
pro iis qui non baptizati de corpore exierint, offerendum» ', si vis esse
catholicus. Quia nec illud quod de Machabaeorum libris commemorasti
sacrificium Iudaeorum', pro eis qui non circumcisi de corpore exierant,
ostendis oblatum. In qua tua sententia tam nova, et contra Ecclesiae
totius auctoritatem disciplinamque prolata, verbo etiam insolentissimo
usus es, dicens: «Pro his sane oblationes assiduas et offerenda iugiter
sanctorum censeo sacrificia sacerdotum»: ut te homo laicus sacerdotibus Dei nec discendo subderes, nec saltem simul quaerendo misceres.
sed censendo praeponeres.
Aufer tibi ista, fili: non sic in via, quam Christus humilis se ipsum
esse docuit, ambulatur; nullus cum hoc tumore per angustam portam
eins ingreditur.

m , 13,19

XIII

19. Noli credere, nec dicere, nec docere: «Aliquos eorum qui sine
Baptismo Christi ex hae vita emigraverint, interim non iré in regnum
caelorum, sed in paradisum; postea vero, in resurrectione mortuorum,
etiam ad regni caelorum beatitudinem pervenire» \ si vis esse catholicus. Hoc enim eis daré nec Pelagiana haeresis ausa est, quae opinatur
párvulos non trahere origínale peccatum: quos tu quamvis sicut catholicus cum peccato nasci fatearis, nescio qua tamen perversioris novitate
opinionis, sine Baptismate salutari, et ab hoc peccato cum quo nascuntur absolví, et in regnum caelorum asseris introduci.
Ñeque consideras, in hac causa quanto deterius sapias quam Pelagius.
lile quippe dominicam sententiam pertimescens, qua non baptizati in regnum caelorum non permittuntur intrare, licet eos quos ab omni peccato
liberos credit, non illo audet párvulos mittere: tu vero sic contemnis
quod dictum est: Si quis non renatus fuerit ex aqua et Spiritu, non potest introire in regnum Dei; ut excepto errore, quo audes a regno Dei
naradisum separare, quibusdam quos reos nasci, sicut catholicus. credis,
sine Baptismate mortuis, et illius reatus absolutionem, et regnum caelorum non dubites insuper polliceri: quasi contra Pelagium in originali

Supra. 1.2 n.16.

S.Ag.

DEL ALMA Y SU OKIGEN

I I I , 13, 19

g i n a l , m i e n t r a s q u e , c o m o u n n u e v o h e r e j e , t r a t a s de desvirt u a r y a u n r e f u t a r la p a l a b r a del S e ñ o r s o b r e l a n e c e s i d a d
a b s o l u t a del b a u t i s m o .
N o q u i s i é r a m o s , a m a d o h i j o , q u e seas v e n c e d o r d e h e r e j e s
con la v i c t o r i a d e u n e r r o r s o b r e o t r o e r r o r y — l o q u e es
peor—con la victoria de un error mayor sobre otro menor.
D i c e s : «Si a l g u n o m e r e p r o c h a h a b e r c o l o c a d o t e m p o r a l m e n t e
en el p a r a í s o el a l m a del b u e n l a d r ó n y la de D i n ó c r a t e s , le
r e s p o n d o q u e t o d a v í a l e s resta el p r e m i o del r e i n o de los ciel o s p a r a el d í a de l a r e s u r r e c c i ó n , a u n q u e a p a r e n t e m e n t e se
o p o n g a esta m á x i m a f u n d a m e n t a l : Quien no renaciere del agua
y del Espíritu Santo no entrará en el reino de los cielos. M a n tenga, sin e m b a r g o , en esta cuestión m i c r i t e r i o , con t a l q u e
sea p a r a e n s a n c h a r los efectos y los a t r a c t i v o s de l a m i s e r i c o r d i a y de la p r e s c i e n c i a divinas.»
H e m o s c o p i a d o l i t e r a l m e n t e t u s p r o p i a s p a l a b r a s , con las
c u a l e s a p r u e b a s l a o p i n i ó n de l o s q u e sostienen q u e a l g u n o s
n o b a u t i z a d o s son r e c i b i d o s t e m p o r a l m e n t e en el p a r a í s o , d e
tal m a n e r a q u e , d e s p u é s de la r e s u r r e c c i ó n , r e c i b i r á n el p r e m i o
del reino de los cielos, a p e s a r de la m á x i m a f u n d a m e n t a l , p o r
la cual está e s t a b l e c i d o q u e el q u e n o r e n a c i e r e del a g u a y d e l
E s p í r i t u n o e n t r a r á en a q u e l r e i n o . T e m i e n d o P e l a g i o c o n t r a d e c i r la p a l a b r a del S e ñ o r y n o o b s t a n t e q u e n o creía q u e se
t r a n s m i t i e r a a los n i ñ o s el p e c a d o o r i g i n a l , e n s e ñ ó q u e n o s e r í a n
a d m i t i d o s en el reino d e los cielos l o s q u e m u r i e r a n sin el
b a u t i s m o , T ú los d e c l a r a s c u l p a b l e s del p e c a d o o r i g i n a l y, sin
e m b a r g o , l o s a b s u e l v e s sin n e c e s i d a d de la r e g e n e r a c i ó n b a u t i s m a l , y los c o l o c a s en el p a r a í s o , y les p r o m e t e s p a r a m á s tard e la e n t r a d a en el r e i n o de l o s c i e l o s .
peccato astruendo tune esse possis catholicus verus, si contra Dominum
fueris in destruenda eius de Baptismo sententia haereticus novus.
Nos te, dilectissime, non sic volumus haereticorum esse victorera,
ut error vincat errorem, et, quod est peius, maior minorem, Dicis enim:
«Aut si forte quispiam reluctetur, latronis animae vel Dinocratis interim
temporarie collatum esse paradisum; nam superesse illis adhuc in resurrectione praemium regni caelorum; quanquam sententia illa principalis
obsistat: Quia qui non renatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto, non intrabit in regnum caelorum; tamen teneat etiam meum in hac parte non
invidentis assensum, modo misericordiae prae=cientiaeque divinae et
effectum amplificet et affectum».
Haec verba tua sunt, ubi te confiteris consentiré dicenti quibusdam
non baptizatis sic temporarie collatum esse paradisum, ut supersit illis
in resurrectione praemium regni caelorum, contra sententiam principalem, qua constitutum est. non intraturum in illud regnum, qui non renatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto. Quam sententiam principalem timens violare Pelagius, nec illos sine Baptismo in regnum caelorum credidit intraturos, quos non credidit reos: tu autem et originalis peccati
reos párvulos confiteris, et tamen eos sine lavacro regenerationis absolvis, et in paradisum mittis, et postea etiam regnum caelorum intrare permittis.

III, 14, 20

DEL ALMA Y SU

ORIGEN

CAPITULO

XIV

2 0 . E n c u a n t o a estos e r r o r e s y o t r o s s e m e j a n t e s q u e a c a s o
p o d r í a s h a l l a r en tus l i b r o s , l e y é n d o l o s con m a y o r a t e n c i ó n
m a y o r v a g a r , c o r r í g e l o s sin d i l a c i ó n , si e r e s s i n c e r a m e n t e católico, esto es, si v e r d a d e r a m e n t e m a n i f e s t a s t e tu p e n s a m i e n t o a l
d e c i r q u e «no te h a c í a s la ilusión de p o d e r p r o b a r lo q u e h a b í a s
a f i r m a d o ; p r o c u r a r í a s n o sostener s i e m p r e lu p r o p i a o p i n i ó n ,
si a v e r i g u a b a s q u e n o e r a p r o b a b l e , y d e s e c h a n d o tu p r o p i o
j u i c i o , s e g u i r í a s de c o r a z ó n lo q u e te p a r e c i e r a m e j o r y m á s
v e r d a d e r o » . M u e s t r a a h o r a , c a r í s i m o , q u e n o te e x p r e s a s t e dol o s a m e n t e , p a r a (pie se regocije la Iglesia católica n o sólo d e
lu t a l e n t o , sino t a m b i é n de lu p r u d e n c i a y m o d e s t i a , y n o se
e n c i e n d a m á s la insensatez herética a causa de la p e r t i n a c i a
c o n t e n c i o s a . E s t a es la ocasión p a r a q u e d e m u e s t r e s con q u é
s i n c e r i d a d de c o r a z ó n dijiste lo q u e a ñ a d i s t e a c o n t i n u a c i ó n d e
l a s h e r m o s a s p a l a b r a s que he t r a n s c r i t o : « P u e s así c o m o es
p r u e b a de s a b i d u r í a y de l a u d a b l e p r u d e n c i a a b r a z a r sin d i ficultad el p a r t i d o de la v e r d a d , así t a m b i é n es i n d i c i o de crit e r i o defectuoso y o b s t i n a d o r e h u s a r s e g u i r p r o n t a m e n t e el cam i n o de la razón.» D a p r u e b a s de tu b u e n a r e s o l u c i ó n y de tu
l a u d a b l e p r u d e n c i a y a c e p t a sin dificultad d o c t r i n a s m á s verd a d e r a s ; n o seas d e criterio t a n m a l v a d o y o b s t i n a d o q u e rehuses y t e n i e g u e s a i n c l i n a r t e i n m e d i a t a m e n t e del l a d o de la
t a z ó n . Si dijiste estas cosas con s i n c e r i d a d , si m a n i f e s t a s t e con
t u s l a b i o s lo q u e i n t e r i o r m e n t e sentías en el c o r a z ó n , a b o r r e c e r á s t o d o r e t r a s o en la o b r a h e r m o s a de tu c o n v e r s i ó n . T e p a reció p o c o decir q u e «era i n d i c i o de c r i t e r i o defectuoso y
o b s t i n a d o r e h u s a r seguir p r o n t a m e n t e el c a m i n o de la r a z ó n »
CAPUT

XIV

20. Haec atque huiusmodi, si et alia forsitan in tuis libris attentior
et otiosíor invenire potueris, sine ulla dilatione iam corrige, si animum
catholicum geris, id est, si veraciter praelocutus es, dicens, «quod tibí
ipsi credulus non sis, ea probari posse quae dixeris; et quod semper
studeas etiam propriam sententiam non tueri, si improbabilis detegatur;
et sit tibi cordi, proprio iudicio damnato, meliora magis et quae sunt
veriora sectari». Modo proba, charissime, non te fallaciter ista dixisse,
ut de tua Índole non solum ingeniosa, verum etiam cauta, pia, modesta,
gaudeat catholica Ecclesia, non de contentiosa pertinacia haeretica exardescat insania. Nunc est ut ostendas, quanta post haec bona verba quae
tua commemoravi, sinceritate pectoris dixeris, quod continuo subiecisti:
«Nam ut est, inquis, optimi propositi laudandique consilü, fac^e ad veriora transduci; ita improbi obstinatique iudicii est, nolle citius ad tramitem rationis inflecti» '. Esto igitur optimi propositi laudandique consilü, et facile ad veriora transducere: nec sis improbi obstinatique iudicii,
vit nolis citius ad tramitem rationis inflecti. Si enim haec liberaliter
elocutus es, si non in labiis ista sonuisti, sed intus et germanitus in corde

Supra. 1.2 n.22.

JII, 15, 22
70$

DEL ALMA Y SU ORIGEN

III, 14, 21

y a ñ a d i s t e « i n m e d i a t a m e n t e » , p a r a h a c e r o s t e n s i b l e de esta
m a n e r a c u a n e x e c r a b l e es el q u e n u n c a se decide a p o n e r e n
p r á c t i c a t a n b u e n a acción, y a q u e te p a r e c e q u e el q u e se cont e n t a con i n t e r p o n e r r e t r a s o s d e b e ser c e n s u r a d o con t a n t a sev e r i d a d q u e j u s t a m e n t e es l l a m a d o h o m b r e de c r i t e r i o p e r v e r t i d o
y obstinado.
E s c ú c h a t e , p u e s , a ti m i s m o y, s o b r e t o d o , a p r o v e c h a los
frutos de tu p r o p i o l e n g u a j e , p a r a q u e así te i n c l i n e s , convencid o p o r la fuerza d e l a m e n t e , h a c i a el c a m i n o de l a r a z ó n c o n
m a y o r p r o n t i t u d con q u e te a p a r t a s t e de é l , o b r a n d o i m p r u d e n t e m e n t e y con p o c a reflexión.
2 1 . S e r í a u n a t a r e a e x c e s i v a m e n t e l a r g a a n o t a r y discutir
u n o a u n o los e r r o r e s q u e deseo c o r r e g i r y v e r d e s a p a r e c e r d e
t u s o b r a s , o, al m e n o s , d a r t e b r e v e m e n t e c u e n t a de t o d o lo q u e
d e b e ser c o r r e g i d o .
Sin e m b a r g o , n o te d e s p r e c i e s a ti m i s m o y p i e n s e s q u e tu
t a l e n t o y l e n g u a j e m e r e c e n p o c a e s t i m a . Me h e c o n v e n c i d o de
q u e tu m e m o r i a r e c u e r d a g r a n n ú m e r o de p a s a j e s de l a S a g r a d a
E s c r i t u r a ; p e r o t a m b i é n he de confesar q u e tu e r u d i c i ó n es men o r de lo q u e c o r r e s p o n d í a a tu t a l e n t o y a l a i n t e n s i d a d de tu
t r a b a j o . Y así n o q u i e r o e n s a l z a r t e con m i s e l o g i o s m á s de l o
j u s t o , n i t a m p o c o r e b a j a r t e , d e s p r e c i á n d o t e o d e s c o n f i a n d o de
ti. ¡ O j a l á p u d i e r a l e e r t u s o b r a s h a l l á n d o m e a tu l a d o e indicarte de p a l a b r a , mejor que p o r escrito, los errores que debes
c o r r e g i r ! T e r m i n a r í a m o s m á s f á c i l m e n t e este a s u n t o con u n a
c o n v e r s a c i ó n q u e con c a r t a s ; p u e s si h u b i é r a m o s de e s c r i b i r
t o d a s las n e c e s a r i a s , s e r í a n p r e c i s o s m u c h o s v o l ú m e n e s . N o obst a n t e , he s e ñ a l a d o n u m é r i c a m e n t e l o s e r r o r e s p r i n c i p a l e s , y te
a d v i e r t o con insistencia q u e los c o r r i j a s sin d i l a c i ó n y los exsensisti; in tuae correctionis tanto bono etiam moras odisti. Parum quippe tibí fuit dicere, «improbi obstinatique esse iudicii, nolle ad tramitem
rationis inflecti», nisi adderes «citius»: ut hinc ostenderes quam sit exsecrandus, qui bonum hoc nunquam facit; quandoquidem qui tardius
facit, tanta tibí videatur severitate culpandus, ut mérito improbi iudicii
obstinatique dicatur.
Audi ergo te ipsum, tuque potissimum et máxime eloquii tui fructibus utere, ut citius te ad rationis tramitem gravitate mentís inflectas,
quam te inde minus erudite parumque consulte lubrico aetatis averteras.
21. Nimis longum est, omnia quae in tuis libris, vel potius in te ipso
voló emendari, pertractare atque discútete, et saltem brevem tibi de singulis corrigendis reddere rationem.
Nec ideo tamen te contemnas, ut arbitreris ingenium et eloquium
tuum parvi esse pendendum. Nec sanctarum Scripturarum memoriam in
te parvam esse cognovi: sed eruditio minor est, quam tantae indoli laborique congruebat. Itaque te nec amplius quam oportet tibi tribuendo vanescere voló, nec ruisus te abiiciendo ac desperando frigescere. Utinam
tua scripta tecum legere possem, et colloquendo potius, quam scribendo,
quae sint emendanda monstrarem. Facilius hoc negotium perageretur
nostra Ínter nos sermocinatione, quam litteris: quae si scribenda esset,
multis voluminibus indigeret. Verumtamen ista capitalia, quae certo etiam

DEL ALMA Y SU ORIGEN

c l u y a s t o t a l m e n t e de tu creencia y d e tu e n s e ñ a n z a , p a r a q u e esa
f a c i l i d a d en la d i s c u s i ó n q u e D i o s te concedió la uses n o p a r a
d e s t r u i r , s i n o p a r a sostener la v e r d a d e r a y s a l u d a b l e d o c t r i n a .
CAPITULO

XV

2 2 . Y a h e i n d i c a d o los e r r o r e s p r i n c i p a l e s , s o b r e los cuales he d i s c u t i d o en c u a n t o m e ha s i d o p o s i b l e ; p e r o los e n u m e r a r é de n u e v o , r e p i t i é n d o l o s b r e v e m e n t e , según los f o r m u l a s t e
t ú : 1) Q u e « D i o s hizo el a l m a n o de la n a d a , s i n o d e sí mism o » ; 2) q u e « p o r t i e m p o indefinido y sin n i n g u n a i n t e r r u p c i ó n
Dios» d a s i e m p r e la» a l m a s , c o m o existe s i e m p r e el q u e l a s d a » ;
3) q u e «el a l m a p e r d i ó ñ o r su u n i ó n con el c u e r p o el m é r i t o
b u e n o q u e t e n í a a n t e s de esa u n i ó n » ; 4) q u e «el a l m a r e c u p e r a
su p r i m e r e s t a d o m e d i a n t e el c u e r p o , de n u m e r a q u e r e n a z c a p o i
el m e d i o a c a u s a del cual h a b í a m e r e c i d o ser m a n c i l l a d a » ;
5) q u e «el a l m a m e r e c i ó l l e g a r a ser p e c a d o r a a n t e s de c o m e t e r
u n p e c a d o » ; 6) q u e «los n i ñ o s q u e m u e r e n sin h a b e r r e c i b i d o
el b a u t i s m o p u e d e n o b t e n e r la r e m i s i ó n del p e c a d o o r i g i n a l » ;
7) q u e « l o s p r e d e s t i n a d o s p o r el S e ñ o r al b a u t i s m o p u e d e n ser
s u b s t r a í d o s a esta p r e d e s t i n a c i ó n y m o r i r antes d e q u e el Omn i p o t e n t e c u m p l a en ellos sus d e s i g n i o s » ; 8) q u e « a c e r c a de l o s
n i ñ o s q u e m u e r e n p r e m a t u r a m e n t e a n t e s de ser r e g e n e r a d o s e n
J e s u c r i s t o l e e m o s lo s i g u i e n t e : Fué arrebatado
para que la malicia no pervirtiera
su inteligencia»;
9 ) q u e « h a y fuera del r e i n o
de D i o s o t r a s m o r a d a s q u e el S e ñ o r coloca en l a casa de su
numero comprehendere volui, instanter admoneo, ne corrigere difieras,
et ea prorsus a fide et praedicatione tua facias aliena: ut quanta tibi
facultas est disputandi, muñere Dei utaris utiliter ad aedificationem,
non ad destructionem sanae salubrisque doctrinae.
CAPUT

XV

22. Sunt autem ista, de quibus, ut potui, iam disserui: sed breviter
ea repetendo percurram. Unum est, «Quod animam non ex nihilo, sed
de se ipso Deum fecisse» dixisti. Alterum, «Per infinitum tempus, atque
ita semper Deum animas daré, sicut semper est ipse qui dat». Tertium,
«Animam meritum aliquod perdidisse per carnem, quod habuerit ante
carnem». Quartum, «Animam per carnem reparare habitudinem priscam,
et per eamdem carnem renasci, per quam meruerat inquinan». Quintum,
«Quod anima meruerit esse peccatrix ante omne peccatum». Sextum,
«Infantes antequam baptizentur, morte praeventos, pervenire posse ad
originalium indulgentiam peccatorum». Septimum, «Quos Dominus praedestinavit ad Baptismum, praedestinationi eius eripi posse, et ante
defungi, quam in eis fuerit quod Omnipotens praedestinavit impletum».
Octavum, «De infantibus qui priusquam renascantur in Christo, praeveniuntur occiduo, scriptum esse: Raptus est ne malitia mutaret intellectum Ulitis»: et caetera quae in eam sententiam in Sapientiae libro leguntur. Nonum, «Aliquas mansiones esse extra regnum Dei, earum quas
Dominus esse dixit in domo Patris sui». Decimum est, «Sacrificium
Christianorum pro eis qui non baptizati de corpore exierint offerendum».

DEL ALMA Y SU ORIGEN

III, 15, 23

P a d r e » ; 10) q u e «el sacrificio de l o s c r i s t i a n o s d e b e ser ofrecido p o r los q u e h a n m u e r t o sin h a b e r r e c i b i d o el b a u t i s m o » ;
11) q u e « a l g u n o s q u e salen de esta v i d a sin h a b e r sido b a u t i z a d o s n o v a n d i r e c t a m e n t e al r e i n o de los cielos, sino al p a r a í s o ,
y q u e d e s p u é s de la r e s u r r e c c i ó n e n t r a r á n t a m b i é n en el r e i n o
de los c i e l o s » .
2 3 . N o v a c i l e s y a n i u n m o m e n t o en e x t i r p a r y a r r o j a r de
tu e s p í r i t u , de tu l e n g u a j e , de tu estilo esos once e r r o r e s , m a nifiestamente a b s u r d o s y c o n t r a r i o s a la fe católica, si q u i e r e s
q u e nos a l e g r e m o s n o sólo de q u e h a y a s p a s a d o a los a l t a r e s
católicos, sino de q u e seas v e r d a d e r a m e n t e c a t ó l i c o ; p u e s , si
o b s t i n a d a m e n t e se defiende c a d a u n o de esos e r r o r e s , p u e d e n
o r i g i n a r s e t a n t a s h e r e j í a s c u a n t a s son las o p i n i o n e s e n u m e r a d a s . P o r lo c u a l reflexiona o c o n s i d e r a c u a n h o r r e n d o es enc o n t r a r l o s t o d o s en u n solo h o m b r e , siendo suficiente u n o de
e l l o s p a r a c o n d e n a r a q u i e n lo s o s t u v i e r a . M a s si tú, en l u g a r
de d e f e n d e r l o s , los r e c h a z a s v c o m b a t e s d e n o d a d a m e n t e de pal a b r a y p o r e s c r i t o , serás m á s d i g n o de e l o g i o c e n s u r á n d o t e a
ti m i s m o que si c o n f u n d i e r a s a otro a d v e r s a r i o con a r g u m e n t o s
c o n l u n d e n l e s , v serás t a m b i é n m á s d i g n o de a d m i r a c i ó n c o r r i g i e n d o esos e r r o r e s q u e si n o h u b i e r a s c a í d o n u n c a en e l l o s . E l
S e ñ o r i l u m i n e t u m e n t e y su d i v i n o E s p í r i t u d i f u n d a en el t u y o
t a n t a fuerza de h u m i l d a d , t a n t a luz de la v e r d a d , t a l d u l z u r a
de c a r i d a d y t a l p a z de p i e d a d que p r e f i e r a s v e n c e r t e a ti m i s m o
en f a v o r de la v e r d a d antes q u e s a l i r v e n c e d o r en la f a l s e d a d
contra cualquier adversario.
P e r o n o pienses q u e , p o r h a b e r m a n t e n i d o estas o p i n i o n e s ,
te h a s a p a r t a d o d e la fe católica, a u n c u a n d o son c o n t r a r i a s a
e l l a , si d e l a n t e de D i o s , cuya m i r a d a s o n d e a el f o n d o del c o r a Undecimum, «Aliquos eorum qui sine Baptismo Christi ex hac vita emigraverint, interim non iré in regnum, sed in paradisum; postea vero, in
resurrectione mortuorum, etiam ad regni caelorum beatitudinem peivenire».
23. Haec interim undecim multum aperteque perversa, et fidei
catholicae adversa, mine iam nihil cuncteris exstirpare atque abiieere
ab animo, a verbo, lab stilo tuo; si vis ut te, non solum ad altaría transisse catholica, sed veré oatholicum esse gaudeamus. Nam haec si pertinaciter singula defendantur, tot haereses faceré possunt, quot opiniones esse
numerantur. Quocirca considera, quam sit horrendum ut omnes sint in
uno nomine, quae damnabiles essent in singulis singulae. Sed si tu pro
cis nulla contentione pugnaveris, imo vero eas fidelibus verbis et litteris
expugnaveris; laudabilior eris censor in te ipsum, quam si quemlibet
alium recta ratione reprehenderes; et mirabilior eorum emendator quam
si nunquam illa sensisses. Adsit Dominus tuae menti et tantam spiritui
tuo spilitu suo facilitatem humilitatis, lucem veritatis, dulcedinem charitatis, pacem pietatis infundat, ut victor tui animi esse malis in veris.
quam cuiuslibet contradicentis in falsis.
Absit autem ut te arbitreris, haec opinando, a fide catholica recessisse, quamvis ea fidei sint adversa catholicae, si coram Deo, cuius in
millius corde oculus fallitur, veraciter te dixisse respicis, «non te tibí

III, 15, 23

DEL ALMA Y SU ORIGEN

zón, crees h a b e r d i c h o s i n c e r a m e n t e q u e « n o te h a c í a s la i l u s i ó n
de p o d e r p r o b a r lo q u e h a b í a s a f i r m a d o , q u e p r o c u r a r í a s n o
sostener s i e m p r e tu p r o p i a o p i n i ó n , si a v e r i g u a b a s q u e n o e r a
p r o b a b l e , y, d e s e c h a n d o tu p r o p i o j u i c i o , s e g u i r í a s d e c o r a z ó n
lo q u e t e p a r e c i e r a m e j o r y m á s v e r d a d e r o » . U n e s p í r i t u sem e j a n t e , si p o r i g n o r a n c i a i n c u r r e en o p i n i o n e s o p u e s t a s a la
fe católica, sigue siendo católico p o r h a l l a r s e d i s p u e s t o y p r e parado a corregirse.
Sea éste el t é r m i n o del p r e s e n t e l i b r o , p a r a q u e d e s c a n s e el
lector u n o s i n s t a n t e s y desde el p r i n c i p i o r e n u e v e su a t e n c i ó n a
lo q u e s i g u e .
ipsi esse credulum, probari ea quae dixeris posse; ac studere te semper
etiam propriam senteiuiam non lueri, si improbabilis detegatur, eo quod
sit tibi cordi, piopiio daiunato indicio, mclioia magis et quae sint veriora
sectari». Iste quippe animas etiam in diotis peí ignorantiam non catholicis, ipsa est correctionis praemoditalione ac prarparationc eatlioücus.
Sed iste sit modus huius voluminis, ubi requicscat paiilulum lector,
ut ad ea quae sequuntur, eius intentio ab alio renovetur exordio.

LIBRO
A

IV, 2, 2

IV

VICENTE

VÍCTOR

CAPITULO

I

1. Permíteme ahora que te manifieste mis convicciones personales como lo deseo, si me fuere posible, es decir, si me le
concediere aquel en cuya mano estamos nosotros y nuestras
palabras.
Dos veces me has censurado nominalmente. Después dp
haberte declarado al principio de tu libro consciente de tu
inexperiencia y falto de doctrina y de haberme calificado a
mí, al nombrarme, como hombre doctísimo y peritísimo, sin
embargo, en algunas materias en que te pareció saber lo que
yo confieso que ignoro o que, ignorándolo, presumo de saberlo,
no dudaste en censurar con cierta libertad, siendo joven, a un
anciano, y, siendo laico, a un obispo, y a un hombre que, según
tu criterio, es doctísimo y peritísimo. No puedo decir si soy
doctísimo y peritísimo; es más, sé con toda certeza que no lo
sov. Y no vacilo en afirmar que es posible que un ignorante
conozca a veces lo que ignora un sabio. Sinceramente te alabo,
porque diste la preferencia a la verdad, o, a lo menos, a lo que
creíste ser la verdad, aunque no la comprendiste, y no te fijaste
en el hombre. Obraste, ciertamente, con temeridad, porque juzgaste que conocías lo que ignorabas; pero te condujiste con
LÍBER

IV

AD VINCENTIUM VICTOREM

CAPUT

I

1. Accipe nunc iam etiam de me ipso quae tibi dicere cupio, si possim, hoc est. si ille donaverit. in cuius manu sunt et nos et sermones
nostri.
Reprehendisti enim me bis numero, exprimens etiam meum nomen:
et cum te in principio libri tui imperitiae tuae admodum conscium et
doctrinae adminiculo destitutum, me vero ubi nominasti, doctissimum ac
peritissimum dixeris; tamen quibus in rebus tibi visus es nosse quod ego
vel nescire me fateor, vel, quamvis nesciam; scire praesumo, libértate
quae oportebat, non tantum senem iuvenis, et episcopum laicus, verum
etiam hominem tuo iudicio doctiásimum et peritissimum non dubitasti
reprehenderé. Ego autem et me doctissimum ac peritissimum nescio,
imo vero me non esse certissime scio; et fieri posse non ambigo ut aliquid imperito et indocto cuipiam scire contingat, quod aliquis doctus
et peritus ignorat: et in hoc te plañe laudo, quod veritatem, etsi non
quam percepisti, certe quam putasti, homini praetulisti; ideo quidem

DEL ALMA Y SU ORIGEN

libertad e independencia, porque, a pesar de la reverencia debida a la persona, proclamaste abiertamente lo que pensabas.
Conviene, por tanto, que te des cuenta de que nuestra mayor
preocupación debe ser apartar del error a las ovejas del Señor,
puesto que, si las mismas ovejas conocieran algún vicio en sus
pastores, les parecería indecoroso ocultárselo. ¡Oh, si tú me
reprocharas lo que en mis escritos es digno de censura! No debo
negar que tanto en mis costumbres como en mis libros hay mucho que puede ser censurado sin ninguna temeridad. Si co1rrigieras algo de esto, me darías fundamento para mostrarte
cómo quisiera que te portaras tú cuando se te censurara en
relación a lo que en mí hubieras reprobado. Y no lo haría como
uno de más edad a otro más joven o como un superior a un
subdito, sino que procuraría servir de modelo de corrección,
convencido de que el ejemplo sería tanto más saludable cuanto
más humilde. Pero tú me censuraste no lo que la humildad me
obliga a corregir, sino lo que la verdad me constriñe en parte
a divulgar y en parte a defender.
CAPITULO

II

2. Lo que me has reprobado es, en primer lugar, que no
me he atrevido a concretar mi pensamiento acerca del origen
de las almas dadas a los descendientes de Adán, y, efectivamente, confieso o declaro mi ignorancia sobre este asunto; y en
segundo lugar, haber afirmado de manera absoluta que el alma
era espíritu y no cuerpo. En este último apartado has especificado y reprobado otros dos conceptos: a) que no creía que el
alma fuera cuerpo; b) que creía que era espíritu. A ti, por el
temeré, quia existimasti scire te quod nescis: sed ideo libere, quia personam non reveritus, elegistí aperire quod sentís.
Unde te intelligere oportet, quanto esse nobis debeat cura maior, dominicas oves revocare ab erroribus; si et ovibus turpe est, vitia pastorum,
si qua cognoverint, eisdem occultare pastoribus. O si illa reprehenderes
mea, quae insta reprehensione sunt digna! Ñeque enim negare debeo,
sicut in ipsis moribus, ita multa esse in tam multis opusculis meis, quae
possint recto iudicio, et nulla temeritate culpari. Ex quibus si aliqua ipse
reprehenderes, illic et tibi fortassis ostenderem, qualem te esse, in quibus non perperam reprehenderis, vellem; ñeque tibi iuniori maior, et
praepositus subdito, correctionis exemplum, quanto humilius, tanto salubrius exhibeiem. Sed ea in me reprehendisti, quae non corrigere humílitas, sed partim fateri, partim defenderé veritas cogit.
CAPUT

II

2. Haec autem sunt: unum, quod de origine animarum, quae post
primum hominem datae sunt, vel dantur hominibus, non sum ausus aliquid definiré, quia fateor me nescire; alterum, quod animam scire me
dixi spiritum esse, non Corpus. Sed in hoc altero dúo reprehendisti: unum,
quod non eam crederem corpus esse; alterum, quod eam spiritum ere-

IV, 2, 3

DEL ALMA Y SU ORIGEN

IV, 2, 2

contrario, te parece que es cuerpo y no espíritu. Atiende, pues,
a mi justificación contra tu censura, y, aprovechando la circunstancia de que yo me justifique ante ti, aprende o considera
qué es lo que tú debes enmendar en ti mismo.
Recuerda cómo te expresaste en tu libro cuando me nombraste por primera vez: «Sé que la mayor parte de los autores
doctísimos y los más inteligentes observaron silencio o se limitaron a decir generalidades, eludiendo en sus discusiones con
una exposición incoada la definición precisa, como poco ha lo
he leído en las cartas que te ha dirigido Agustín, ese hombre
tan docto y ese obispo tan ilustre; y escudriñando ellos con
demasiada reserva y temor, según creo, los misterios de esta
materia, guardaron dentro de sí mismos su parecer, confesando
que no podían resolver nada. Pero, a decirte la verdad, me
parece muy absurdo y muy impropio de la razón que el hombre no se conozca y que se ignore a sí mismo el que piensa
haber conseguido el conocimiento de todas las cosas. ¿En qué
se diferencia el hombre del animal, si aquél no sabe distinguir
y discutir sobre sus cualidades ni sobre su naturaleza, de manera que se le puedan aplicar aquellas palabras: El hombre,
constituido en honor, no tuvo discernimiento:
se ha igualado
•con los insensatos jumentos y se ha hecho como uno de ellos?
Puesto que Dios no creó nada sin causa e hizo al hombre animal racional, capaz de inteligencia, dotado de razón y de sensibilidad para que ordenara prudentemente todos los demás seres, ¿se puede decir algo más discordante y absurdo que afirmar que únicamente le privó del conocimiento de sí mismo?
Y más cuando vemos que la sabiduría del mundo lleva inútilderem. Tibi enim videtur et corpus esse animam, et non esse spiritum.
Audi igitur purgationem meam contra reprehensionem tuam, et ex hac
occasione qua me tibi purgo, in te ipso disce quae purges.
Recolé verba libri tui, ubi me primitus nominasti. «Scio, inquis, plerpsque et facile peritissimos viros, insuper et consultos tenuisse silentium. aut nihil expressius elocutos, cum definitionem disputationibus suis
inchoata expositione subtraherent; sicuti nuper apud te Augustini doctissimi viri praedicatique episcopi comprehensum litteris lectitavi: modestias quidem, ut reor, ac verecundius huiusce rei arcana rimantes, intra
se ipsps tractatus sui devorasse iudicium, ñeque se posse ex hinc aliquid
determinare professos. Sed mihi, crede, satis superque videtur absurdum
atque incongruum rationi, ut homo ipse expers sui sit, aut is qui rerum
omnium creditur adeptus esse notitiam, sibi ipsi habeatur ignotus. Quid
autem differt homo a pecore, si nescit de sua qualitate naturaque disquirere atque disserere; ut mérito in illum conveniat quod scriptum est:
Homo cum esset in honore, non intellexit; assimVatus est iumentis, et
comparatus est eis \ Nam cum Deus bonus nihil non ratione condiderit,
ipsumque hominem animal rationale, intellectus capacem, rationis compotem, sensuque vivacem, qui omnia rationis expertia prudenti ordinatione distribuat, procreaverit; quid tam inconvenienter dici potest, quam
ut eum sola sui notione fraudarxt? Et cum sapientia mundi, quae sese

Ps. 48,13.

DEL ALMA Y SU ORIGEN

mente sus investigaciones hasta la verdad misma, sin que le
sea posible conocer a aquel por el cual son conocidas todas
las demás cosas, intentando descubrir acerca de la naturaleza
del alma algo que se aproxime o sea afín a la verdad, ¡qué
vergüenza para un católico ignorarse a sí mismo o el haberse
prohibido hacer alguna investigación a este respecto!»
3. Es tu censura, tan elocuente y explícita, de mi ignorancia la que te obliga a saber todo lo que pertenece a la naturaleza del hombre, de tal manera que, si ignoraras algo concerniente a esto, según tu criterio, no según el mío, deberías
ser comparado a los animales. Aunque parece que más directamente te refieres a mí, al decir: El hombre, constituido en
lionor, no tuvo discernimiento,
porque csloy colocado en los
honores de la Iglesia, que tú no tienes, sin embargo, has recibido el honor de la naturale/a humana, que le hace superior
a los animales, a los cuales debieras ser comparado, según tu
juicio, si ignoras algo de lo que concierne a lu naltii'ale/.a. Y no
solamente anatematizaste a los que, como yo, dudan acerca del
origen del alma humana—sobre lo cual no es tan absoluta mi
nesciencia, ya que sé que Dios inspiró en el rostro del primer
hombre un soplo y fué hecho alma viva, lo que no hubiera
llegado a saber si no lo hubiera leído—, no sólo nos anatematizaste, sino que añadiste: ¿En (¡ué se diferencia el hombre del
animal si aquél no sabe distinguir y discutir sobre sus cualidades ni sobre su naturaleza?
Al parecer, tu modo de pensar es que el hombre debe discurrir y discutir acerca de sus facultades y de su naturaleza
con tal perfección que no se le oculte nada. De ser esto así,
usque ad veri cognitionem supervacua quidem investigatione protendit,
quia scire nequit per quem licet quae sunt vera cognosci, aliqua tamen
vicina, imo aífinia veritati tentaverit super animae natura dispicere:
quam indecens atque pudendum est, religiosum quemquam de hoc ipso
aut nihil sapere, aut penitus sibi interdixisse ne sapiat».
3. Ista tua nostrae ignorantiae disertissima et luculentissima castigado, omnia quae ad naturam hominis pertinent, sic te scire compellit,
ut si eorum aliquid ignoraveris, non meo, sed tuo iudicio pecoribus compareris. Quamvis enim nos insignitius videaris attingere, eo quod dixistí:
Homo cum esset in honore, non intellexit, quia in quo tu non es, honore
sumus Ecclesiae; tamen etiam tu in eo es honore naturae, ut pecoribus
praeferaris, quibus secundum tiuim iudicium comparandus es, si aliquid
eorum quae ad naturam tuam constat pertinere, nesciveris. Ñeque enim
eos aspersisti hac reprehensione tantummodo, qui hoc nesciunt quod ego
nescio, hoc est, humanae animae originem (quam quidem non penitus
nescio; scio enim Deum flavisse in faciem primi hominis, factumque
esse hominem in animam vivam 2 : quod tamen nisi legissem, per me ipse
scire non possem); sed dixisti: Quid autem differt homo a pecore, si
nescit de sua qualitate naturaque disquirere atque disserere?
Quod sensisse ita videris, tanquam de universa sua qualitate atque
natura sic homo disquirere atque disserere debeat, ut nihil eum sui lateat.

Gen. 2,7.

IV, 3, 4

DEL ALMA Y SU ORIGEN

IV, 2, 3

te compararé yo a los animales si no me dices con exactitud
el número de tus cabellos. Y si, no obstante los conocimientos
que nos es posible conseguir en esta vida, admites que podemos ignorar algo de lo que atañe a nuestra naturaleza, te pregunto hasta qué punto extiendes esa concesión, no sea que por
casualidad esté también comprendida en ella la ignorancia sobre el origen de nuestra alma, aun cuando creamos sin duda
de ningún género lo que es condición necesaria para salvar la
fe, o sea, que el alma ha sido dada por Dios y que no es de
la misma naturaleza que Dios. ¿Piensas, acaso, que cada uno
debe desconocer sobre su naturaleza lo que tú desconoces o que
debe conocer lo que tú conoces, de tal manera que, si su ignotancia es un poco mayor que la tuya, te consideres con derecho a compararlo a los animales por la circunstancia de ser tú
más instruido que él, y si fuere él quien supiere algo más que
tú, con el mismo derecho te compararía a los animales? Dinos,
por consiguiente, hasta qué límite concedes que se puede ignorar lo que se refiere a nuestra naturaleza v que sea suficiente
para distinguirnos de los animales; pero fíjate en que qu ; zá
dista más de los animales el que sabe que ignora algo acerca
-de este punto que aquel que piensa o cree saber lo que realmente ignora. La naturaleza de] hombre está constituida, ciertamente, por un espíritu, un alma y un cuerpo, y es necio excluir el cuerpo de la naturaleza humana.
Los médicos anatomistas, aun disecando cuerpos de hombres que resistieron vivos en las manos de los que los abrían,
han estudiado, para llegar a conocer su naturaleza, los miembros, las venas, los nervios, los huesos, la medula, los órganos
vitales interiores, y, sin embargo, nunca nos han comparado a
los animales porque ignoramos estos detalles de nuestro ser.
Quod si ita est, iam te pecoribus comparabo, si mihi non respondería
tuorum numerum capillorum. Si autem quantumeumque proficiamus in
hac vita, aliqua nos ad naturam nostram pertinentia nescire concedis,
<juaero id quantum quatenusque concedas: ne forte et hoc ibi sit. quod
animae nostrae non omni modo scimus originem: quamvis quod ad salutem pertinet fidei, divinitus animam datam, eamque non eius cuius Deus
est esse naturae, remotis ambagibus noverimus. An forte hactenus putas
naturam suam cuique nesciendam, quatenus eam tu nescis: hactenusque
sciendam, quatenus eam tu scire potueris: ut si paulo amplius te quis
nescierít. eum pecoribus compares, quod scientior illo esie potuisti; atque
ita si quis eam paulo plus te scierit. eadem iustitia te ille pecoribus comparabit? Dic ergo quatenus nobis naturam nostram nescire concedas, ut
a pecoribus salva sit nostra distantia: et considera tamen ne plus a
pecoribus distet, qui eius aliquid nescire se scit, quam qui se putat scire
quod nescit. Natura certe tota hominis est spiritus, anima et corpus:
quisquís ergo a natura humana corpus alienare vult, desipit.
Medici tamen qui appellantur anatomici, per membra, per venas, per
ñervos, per ossa, per medullas, per interiora vitalia, etiam vivos homines
quamdiu Ínter manus rimantíum vivere potuerunt disiciendo scrutati
sunt. ut naturam corporis nossent: nec tamen nos, quia ista nescimus.

DEL ALMA Y SU ORIGEN

Acaso respondas que únicamente hay que comparar con los
animales a los que ignoran la naturaleza del alma, no la del
cuerpo. Entonces no debiste expresarte del modo que lo hiciste
al principio de tu obra. No dijiste: ¿En qué se diferencia el
hombre del animal si desconoce las cualidades y la naturaleza
de su alma?, sino que dijiste en general: ¿En qué se diferencia el hombre del animal si aquél no sabe, distinguir y discutir
sobre las cualidades y la naturaleza de su ser?
Es cierto que nuestra naturaleza está integrada también por
nuestro cuerpo, aun cuando se discuta por separado sobre cada
uno de los elementos de que constamos. Si me propusiera explicar todo lo que científicamente puedo discutir acerca de la
naturaleza del hombre, llenaría varios volúmenes. Confieso, sin
embargo, que es mucho lo que todavía ignoro referente a este
punto.
CAPITULO

III

4. ¿A qué opinión te adhieres de las que hemos discutido
en el libro precedente, tratando del soplo del hombre? ¿Pertenece a la naturaleza del alma, porque es ella la que lo produce en el hombre; o a la naturaleza del cuerpo, puesto que
el cuerpo es movido por el alma para producirlo; o pertenece
al aire ambiente, con cuyo movimiento alternativo se realiza
dicho soplo; o, finalmente, pertenece a las tres cosas juntas,
es decir, al alma, que mueve al cuerpo; al cuerpo, que con
su movimiento recibe y devuelve el soplo, y al aire exterior,
que alimenta al cuerpo penetrando en él y lo alivia al salir?
Y no obstante ser tú hombre culto y elocuente, ignorabas esto
cuando creías y afirmabas, escribías y leías ante un auditorio
pecoribus compararunt. Nisi forte dicturus es. eos pecoribus comparandos,
qui animae naturam, non qui corporis nesciunt. Non ergo ita praeloqui
debuisti. Ñeque enim aisti: Quid differt homo a pecore, si nescit de animae suae qualitate atque natura: sed aisti: si nescit de sua qualitate
naturaque disquirere atque disserere.
Qualitas utique nostra et natura nostra cum corpore computatur,
quamvis de his quibus constamus sigillatim singulis disseratur. Verum
ego quam multa possim de hominis natura scientissime disputare, si
explicare velim, plura volumina ímplebo: multa me tamen ignorare confíteor.
CAPUT

III

4. Tu autem quo vis pertinere, quod in superiore libro de flatu hominis dísputavimus, utrum ad animae naturam, quia ipsa id agit in nomine: an ad corporis, quod ab ea movetur ut id agat; an ad huius aeris,
cuius reciproca tu id agere declaratur; an potius ad omnia tria, ad animam scilicet quae corpus movet, et ad corpus quod motu flatum recipit
atque reddit, et ad auram istam undique circumfusam quae intrando alit,
relevat exeundo? Et tamen hoc litteratus homo atque facundas utique
nesciebas, quando credebas, et ddcebas, et scribebas, et in conventu muí-

DEL ALMA Y SU ORIGEN

IV, 4, 5

n u m e r o s o q u e inflamos u n o d r e con e l e m e n t o s a c a d o de nuest r a n a t u r a l e z a sin q u e en e l l a e x p e r i m e n t e m o s d i s m i n u c i ó n . Si
q u i e r e s , f á c i l m e n t e p u e d e s s a b e r c ó m o l l e g a m o s a h a c e r l o , sin
n e c e s i d a d de i n v e s t i g a r en los l i b r o s d i v i n o s y h u m a n o s , p u e s
b a s t a q u e te observes a ti m i s m o . ¿ C ó m o p r e t e n d e s , p o r t a n t o ,
q u e a p r e n d a de ti lo q u e confieso q u e i g n o r o a c e r c a del o r i g e n
del a l m a , si n o sabes c ó m o r e a l i z a s lo q u e sin c e s a r h a c e s con
el m o v i m i e n t o c o n s t a n t e de tus n a r i c e s y d e tu b o c a ? Y a h o r a
q u e te lo he a d v e r t i d o , p l a z c a al S e ñ o r q u e cedas i n m e d i a t a m e n t e y n o te o p o n g a s p o r m á s t i e m p o a u n a v e r d a d t a n evidente, y n o p r e g u n t e s a t u s p u l m o n e s a c e r c a de la inflación
del o d r e , y antes q u e h a c e r l e s d a r u n a r e s p u e s t a en c o n t r a d e
m í , p r e s t a a s e n t i m i e n t o a lo q u e te e n s e ñ a n y a la c o n t e s t a c i ó n
v e r d a d e r a q u e te d a n n o h a b l a n d o y d i s c u t i e n d o , sino a s p i r a n d o
y e s p i r a n d o el a i r e . Así n o m e m o l e s t a r í a s u o f e n d e r í a s al cor r e g i r y r e p r e n d e r m i i g n o r a n c i a r e s p e c t o del o r i g e n del a l m a ;
a n t e s b i e n te d a r í a fervientes g r a c i a s si, en l u g a r de h e r i r m e
con i n j u r i a s g r a v e s , d i s c u t i e r a s esta cuestión con r a z o n e s pod e r o s a s y a r g u m e n t o s c o n v i n c e n t e s . P u e s , si te fuera p o s i b l e
e n s e ñ a r m e lo q u e s o b r e esto iírnoro, d e b e r í a t o l e r a r t e precisam e n t e q u e m e g o l p e a r a s n o s ó l o con p a l a b r a s , sino h a s t a con
los p u ñ o s .
CAPITULO

IV

5. P o r lo q u e se refiere a esta m a t e r i a , t e confieso con sinc e r i d a d q u e deseo v i v a m e n t e l l e g a r a s a b e r , si m e es p o s i b l e ,
u n a de estas dos c o s a s : a) c u á l es el origen del a l m a , q u e m e
e s d e s c o n o c i d o ; b) si p o d e m o s l l e g a r a este c o n o c i m i e n t o dutitudinis congregatae legebas, ex natura nostra nos utrem inflare, et in
natura nostra nos minus nihil habere: cum hoc unde faciamus, facillime
posses, non divinas et humanas paginas perscrutando, sed in te advertendo nosse cum velles. Quomodo ígitur tibi commíttanii ut me doceas de
origine animarum, quod me nescire confíteor; qui quod ruis naribus atque
ore sine intermissione facis, unde facías ignorabas? Et praestet Dominus,
ut a me commonitus, cedas potius quam resistas tam in promptu positae
atque apertissimae veritati: nec de utre inflando sic interroges pulmones
tuos, ut eos adversus me habere malis inflatos, quam eis acquiescere te
docentibus, et responsum tibi verum, non loquendo et altercando, sed
spirando et respirando reddentibus. Proinde ignorantiam meam de origine
animarum te corripíentem atque obiurgantem non moleste ferrem, imo
insuper et gratias magnas agerem, si eam mihi, non solum duris percuteres conviciis, sed veris etiam dictis. Si enim me posses docere quod
nescio, non solum te verbis, sed et pugnis caedentem deberem patientissime sustinere.
CAPUT

IV

5. Nam fateor Dilectioni tuae, quantum attinet ad istam quaestionem, unum de duobus valde cupio nosse, si possim, vel de animarum
origine quod ignoro, vel utrum pertineat ad nos hoc nosse cum hic vivimus. Quid si enim ex illis rebus est, de quibus nobis dicitur: Aldorá

IV, 4, 5

DEL ALMA Y SU

ORIGEN

r a n t e n u e s t r a v i d a m o r t a l . ¿ Y si a c a s o p e r t e n e c i e r a esta cuestión a a q u e l l a s d e l a s c u a l e s se d i c e : No busques lo que está
sobre tus fuerzas y no investigues
lo que te es superior;
medita
siempre en lo que el Señor te ha ordenado?
No obstante, quis i e r a c o n o c e r esto, o p o r el m i s m o D i o s , q u e sabe b i e n lo q u e
c r e a , o p o r a l g ú n d o c t o , q u e s a b e lo que d i c e ; p e r o n u n c a p o r
u n h o m b r e q u e desconoce lo q u e r e s p i r a . N a d i e c o n s e r v a rec u e r d o s de su i n f a n c i a . ¿ Y p i e n s a s q u e sin una revelación esp e c i a l de D i o s p u e d e el h o m b r e conocer c ó m o c o m e n z ó a vivir
en el seno d e la m a d r e , s o b r e t o d o si desconoce la n a t u r a l e z a
h u m a n a h a s t a el p u n t o de q u e n o s ó l o i g n o r e su c o n s t i t u c i ó n
í n t i m a , sino t a m b i é n l o s f e n ó m e n o s e x t e r n o s que p r o d u c e ? ¿ M e
e n s e ñ a r á s , p u e s , h i j o m u y a m a d o , a mí o n c u a l q u i e r a o t r o ,
c ó m o a p a r e c e la v i d a en los n a c i d o s , lú q u e i g n o r a b a s h a s t a
a h o r a c ó m o se m a n t i e n e en los q u e viven, de m o d o q u e i n m e d i a t a m e n t e m u e r e n si les falla p o r un poco de t i e m p o el a i r e
q u e l o s s o s t i e n e ? ¿ M e e n s e ñ a r á s a mí o a otro c i i a l q u i e u i c ó m o
r e c i b e n los h o m b r e s la v i d a , t ú q u e i g n o r a b a s de q u é se l l e n a n
l o s o d r e s c u a n d o son i n f l a d o s ?
i O j a l á s u p i e r a y o si h e d e l l e g a r a c o n o c e r en esta v i d a
el o r i g e n del a l m a , al m e n o s con la m i s m a certeza con q u e tú
lo i g n o r a s ! P e r o si es u n a de l a s cuestiones p r o f u n d a s , c u y a
i n v e s t i g a c i ó n n o s está v e d a d a , es p a r a t e m e r q u e p e q u e m o s n o
p o r q u e la i g n o r a m o s , s i n o p o r q u e t r a t a m o s de r e s o l v e r l a . N o
d e b e m o s p e n s a r , sin e m b a r g o , q u e sea d e esa clase d e cuestiones, ya q u e s a b e m o s con s e g u r i d a d q u e p e r t e n e c e a n u e s t r a
n a t u r a l e z a , n o a la de D i o s .
te ne quaesieris, et fortiora te ne scrutatus fueris; sed quae praecepit
tibi Dominus illa cogita semper? '. Verum hoc nosse cupio, aut ab ipso
Deo sciente quod creat, aut etiam ab aliquo docto sciente quod dicat,
non ab homine nesciente quod anhelat. Infantiam suam quisque non
recolit, et putas hominem nisi Deo docente posse cognoscere, unde in
matris útero vivere coeperit; praesertim si usque adeo illum adhuc lateat
humana natura, ut non solum quid intus habeat, verum etiam quid ad
eam forinsecus accedat, ignoret? Itane, dilectissime, tu me docebis aut
quemquam, unde nomines nascentes animentur, qui nesciebas adhuc
usque unde viventes sic alantur, ut illo alimento paululum subtracto
continuo moriantur? Tu me docebis aut quemquam, unde homines
animentur, qui nesciebas adhuc usque unde utres, quando inflantur,
i m p l a n tur?
Utinam quemadmodum nescis unde origo sit animarum, sic ego saltem scirem utrum mihi in hac vita sciendum esset. Si enim ex illis est
altioribus, quae inquirere scrutarique prohibemur; tímendum est ne hoc,
non ignorando, sed quaerendo peccemus. Ñeque enim propterea non esse
de illis altioribus putare debemus, quia non ad Dei naturam pertinet,
sed ad nostram.

Eccli.

1,22.

DEL ALMA Y SU ORIGEN

CAPITULO

IV, 5, 6

V

6. ¿ N o h a y e n t r e las o b r a s de D i o s a l g u n a s q u e conoc e m o s con m a y o r dificultad con q u e c o n o c e m o s a D i o s , en c u a n t o p u e d e ser c o n o c i d o ? S a b e m o s p o r r e v e l a c i ó n q u e D i o s es
t r i n o , m i e n t r a s q u e i g n o r a m o s c o m p l e t a m e n t e c u á n t a s especies
d e a n i m a l e s creó v c u á n t a s e n t r a r o n e n el a r c a de N o é . A n o
s e r q u e lo h a y a s a v e r i g u a d o t ú . ¿ N o l e e m o s en el l i b r o d e la
S a b i d u r í a : Si pueden alcanzar tanta ciencia y son capaces
de
investigar
el universo,
¿cómo
no conocen
más fácilmente
al
Señor de él? ¿ A c a s o p o r q u e está d e n t r o de n o s o t r o s n o está
p o r eso fuera de n u e s t r o a l c a n c e ? N u e s t r a a l m a , en efecto, es
m á s í n t i m a q u e n u e s t r o c u e r p o , y p a r a l l e g a r a c o n o c e r con
m a y o r f a c i l i d a d al c u e r p o , el a l m a se sirve e x t e r i o r m e n t e d e
l o s ojos del m i s m o c u e r p o a n t e s q u e i n t r í n s e c a m e n t e p o r e l l a
m i s m a . ¿ H a y a l g o en d o n d e n o esté e l l a ? Y, sin e m b a r g o , con
los ojos del c u e r p o e x a m i n ó los ó r g a n o s i n t e r n o s y vitales, y
t o d o lo q u e de e l l o s l l e g ó a conocer, m e d i a n t e los ojos del cuerp o lo c o n o c i ó . Y c i e r t a m e n t e en e l l o s e s t a b a y les d a b a l a v i d a ,
a u n c u a n d o ella n o lo s a b í a . Y puesto q u e n u e s t r o s ó r g a n o s
i n t e r i o r e s n o p u e d e n vivir sin el a l m a , n u d o el a l m a vivificarlos m á s f á c i l m e n t e q u e c o n o c e r l o s . ¿ A c a s o con r e l a c i ó n a su
c o n o c i m i e n t o es m a t e r i a m á s e l e v a d a el c u e r p o q u e el a l m a ?
P o r t a n t o , c u a n d o q u i e r a a v e r i g u a r v d i s c u t i r en q u é m o m e n t o
el s e m e n del h o m b r e se c o n v i e r t e e n s a n g r e , e n c a r n e ; c u á n d o
se e n d u r e c e n los h u e s o s y c o m i e n z a n a l l e n a r s e de m e d u l a ;
CAPUT

V

6. Quid, quod nonnulla in operibus Dei, qiiam Deus ipse, in quantum cognosci potest, difficilius cognoscuntur? Nam didicimus Deum
esse Trinitatem; quot autem animalium genera creaverit, saltera terrestrium, quae in arcam Noe intrare potuerunt, adhuc usque nescimus.
Nisi hoc tu iam forte didicisti. In libro etiam Sapientiae scriptum est:
Si enim tantum potuerunt valere, ut possent (¡estimare saeculum: quomodo eius Dominum non facilius invenerunt? 1. An quia hoc intra nos
est, ideo non altius nobis est? Interior enim est animae nostrae natura
quam corpus. Quasi vero corpus ipsum non facilius nosse potuit anima
extrinsecus per oculos ipsius corporis, quam intrinsecus per se ipsam.
Quid enim est in intestinis corporis, ubi non est ipsa? Et tamen etiam
quaeque interna atque Vitalia occulis corporis inquisivit, et quidquid ex
eis discere potuit, per oculos corporis didicit. Et certe ibi erat, etiam
quando illa nesciebat. Et cum viscera intrinsecus nostra non possint sine
anima vivere, facilius ea potuit anima vivificare quam nosse. An forte
ad eius cognitionem altius est corpus eius, quam ipsa; et ideo si velit
inquirere atque disserere, quando semen hominis convertatur in sanguinem, quando in solidam carnem, quando ossa duran, quando incipiant medullari; quot sint genera venarum atque nervorum, quibus discursibus et anfractibus universum corpus illae irrigent, ¡11 j alligent;

Sap.

13.9.

IV, 5, 6

DEL ALMA Y SU ORIGEN

c u á n t a s son l a s especies d e v e n a s y de n e r v i o s , p o r q u é v í a s
y r o d e o s l l e g a la s a n g r e a t o d o el c u e r p o y e n l a z a n las d i v e r s a s
p a r t e s ; si la p i e l d e b e ser c o n t a d a e n t r e l o s n e r v i o s y l o s dientes e n t r e los h u e s o s , p u e s se d i f e r e n c i a n en q u e l o s d i e n t e s n o
t i e n e n m e d u l a , y c ó m o difieren u n a s de o t r a s las u ñ a s , q u e son
s e m e j a n t e s a los h u e s o s en la d u r e z a y les es c o m ú n con los
c a b e l l o s el ser c o r t a d a s y c r e c e r ; c u á l es el u s o de las v e n a s
l l a m a d a s a r t e r i a s , q u e l l e v a n n o la s a n g r e , sino el a i r e ; en u n a
p a l a b r a , si el a l m a desea c o n o c e r estas y o t r a s c o s a s a c e r c a d e
la n a t u r a l e z a de su c u e r p o , ¿ h a b r á q u e d e c i r al h o m b r e : No
busques lo que está sobre ti y no sondees lo que es superior
a
tu capacidad?
Y si investiga s o b r e su p r o p i o o r i g e n , q u e desconoce, ¿ n o será nuil m a t e r i a m á s e l e v a d a y m á s p r o f u n d a de
lo q u e le es p o s i b l e c o m p r e n d e r ? C o n s i d e r a s a b s u r d o e imp r o p i o de l a razón que el a l m a i g n o i c si es inl'undida p o r Dios
o si la t r a n s m i t e n los p a d i e s m e d i a n t e la g e n e r a c i ó n , a p e s a r
de q u e e l l a n o se r e c u e r d a de este h e c h o p a s a d o y lo inclue n t r e los q u e de m a n e r a i r r e v o c a b l e h a d a d o al olvido, c o m o
sucede con los de la infancia, si es q u e , a l r e a l i z a r s e , lo percib i ó de a l g ú n m o d o , y n o ves n i n g ú n a b s u r d o ni i n c o n v e n i e n c i a
en q u e n o conozca al c u e r p o q u e le está sujeto y q u e i g n o r e
lo q u e se refiere n o a f e n ó m e n o s p a s a d o s , s i n o a f e n ó m e n o s presentes, c u a l e s son si m u e v e l a s v e n a s p a r a p o d e r vivir en el
c u e r p o y m u e v e t a m b i é n los n e r v i o s p a r a o b r a r con los miemb r o s del c u e r p o . Y si es e l l a la q u e p r o d u c e el m o v i m i e n t o ,
¿ p o r q u é m u e v e los n e r v i o s c u a n d o q u i e r e , m i e n t r a s q u e el
p u l s o de l a s v e n a s se r e a l i z a a u n q u e e l l a n o q u i e r a ? ¿ D e s d e
q u é p a r t e del c u e r p o d o m i n a a l o s m i e m b r o s — l o que l l a m a n
« p r i n c i p i o c o n d u c t o r » — , si es desde el c o r a z ó n , o desde el
c e r e b r o , o en l o s m o v i m i e n t o s d i s t r i b u i d o s d e s d e el corazón,
o en l a s s e n s a c i o n e s p r o d u c i d a s desde el c e r e b r o , o en las imutrum in nervis deputanda sit cutis, utrum im ossibus dentes; distant
enim, quod medulla carent; et quid ab utrisque differant ungues, quoniam his duritia similes sunt, praecidi autem et crescere, commune illis
est cum capillis; quisnam sit usus venarum, non sanguinis, sed aeris,
quas arterias vocant: haec atque huiusmodi de natura corporis sui si
anima nosse desideret, tunene dicendum est homini: Altiora te ne quaesierh, et jortiora te ne scrutatus fueris. Si autem de sua origine quod
nescit inquirat, non est altius ñeque fortius, quam ut id possit apprehendere? Et absurdum existimas atque incongruum rationi, ut nesciat anima
utrumnam divinitus insufflata sit, an de parentibus tracta, cum hoc iam
praeteritum non meminerit, et inter illa deputet, quae irrevocabiliter,
sicut infantiam, et caetera recentis ab útero aetatis oblita est, si tamen
cum sensu eius aliquo factum est quando factum est: nec putas absurdum
atque incongruum, ut corpus sibi subditum nesciat, et quod non est de
praeteritis eius, sed de praesentibus prorsus ignoret, utrum venas moveat
ut vivat in corpore, ñervos autem ut membris corporis operetur: et si
ita est, cur ñervos non moveat, nisi velit; pulsus autem venarum, etiam
si nolit, sine intermissione agat: de qua parte corporis caeteris dominetur,
quod fiycpoviKÓv vocant, utrum de corde, an de cerebro, an dispertitis de

DEL ALMA Y SU ORIGEN

IV, 6, 7

p r e s i o n e s y m o v i m i e n t o s v o l u n t a r i o s q u e se o r i g i n a n en el cer e b r o , o b i e n e n l a s p u l s a c i o n e s i n v o l u n t a r i a s de l a s v e n a s p r o d u c i d a s d e s d e el c o r a z ó n ? Y si d e s d e el c e r e b r o h a c e esas d o s
c o s a s : c o m u n i c a r el s e n t i m i e n t o v el m o v i m i e n t o , ¿ p o r q u é
e x p e r i m e n t a sensaciones a p e s a r s u y o , m i e n t r a s q u e m u e v e l o s
m i e m b r o s c u a n d o q u i e r e ? Y p u e s t o q u e t o d o esto n o se verifica en el c u e r p o si e l l a n o lo h a c e , ¿ p o r q u é i g n o r a lo q u e
h a c e o c ó m o lo h a c e ? N o es d e s h o n r o s o q u e i g n o r e t o d o esto,
y, sin e m b a r g o , tú o p i n a s q u e lo es el q u e i g n o r e de d ó n d e o
c ó m o fué h e c h a , n o h a b i é n d o s e h e c h o a sí m i s m a . N a d i e s a b e
c ó m o y de q u é p r i n c i p i o o b r a el a l m a en el c u e r p o t a l e s fenóm e n o s . ¿ E s p o r esto p o r lo q u e p i e n s a s q u e n o p e r t e n e c e a
aquellas verdades m á s altas y profundas?
CAPITULO

VI

7. T o d a v í a te p r o p o n g o u n a cuestión m á s i m p o r t a n t e : ¿ p o r
q u é son p o q u í s i m o s los rjue h a n s a b i d o c u á l es el p r i n c i p i o o
c a u s a eficiente de l a s acciones que en t o d o s se r e a l i z a n ? A c a s o
h a y a s de r e s p o n d e r m e : « l ' o r q u c a q u é l l o s h a n c u r s a d o la a n a t o m í a , q u e está c o m p r e n d i d a en el e s t u d i o de la m e d i c i n a , y son
p o c o s los q u e la a p r e n d e n ; los d e m á s n o q u i s i e r o n a p r e n d e r l a ,
y la h u b i e r a n a p r e n d i d o si h u b i e r a n q u e r i d o . A m i vez v o l v e r é
a p r e g u n t a r t e p o r q u é m u c h o s i n t e n t a n a d q u i r i r esta ciencia
y n o p u e d e n , ya q u e p o r c o r t e d a d de i n g e n i o n o l l e g a n a a p r e n d e r de otros—-y n o deja de ser e x t r a ñ o — l o q u e se r e a l i z a en
ellos y por ellos.
M a s h e a q u í u n a cuestión de s u m o i n t e r é s : p o r q u é n o t e n g o
n e c e s i d a d d e a l g u n a d i s c i p l i n a p a r a s a b e r q u e el sol, la l u n a
corde motibus, de cerebro sensibus, an de cerebro et sensibus et voluntaras motibus, de corde autem non vo'untariis venarum pulsibus; et si de
cerebro illa dúo facit, cur sentiat etsi nolit. membra vero non moveat
nisi velit? cum igitur haec in corpore nisi ipsa non faciat; cur nescit
quod facit, vel unde facit? Nec ei turpe est ista quod nescit; et turpe
esse existimas, si nesciat unde vel quomodo facta sit, cum se ipsa non
fecerit? Anima vero, nulli sciunt, quomodo haec. et unde agat in corpore; ideo ad illa altiora ac fortiora id pertinere non putas?
CAPUT

VI

7. At ego hinc tibi maiorem moveo quaestionem, cur paucissimi noverint unde agant, quod omnes agunt. Fortasse dicturus es: Quia mi
didicerunt artem anatomicam vel empiricam, quas medicinalis continet
disciplina, quam pauci assequunlur; caeteri vero ista discere noluerunt,
cum potuissent si utique voluissent. Ubi omitto dicere. cur multi conentur discere ista, nec possint; quia tardo, quod multum mirum est, impediuntur ingenio, ea discere ab alus, quae aguntur ab eis ipsis, et in eis
ipsis.
Sed haec ipsa est máxima quaestio, cur arte non mihi opus sit ut esse in
cáelo sciam solem, et lunam, et alia sidera; et arte mihi opus sit ut

IV, 6, 8

DEL ALMA Y SU ORIGEN

y l o s d e m á s a s t r o s e s t á n en el firmamento, y, sin e m b a r g o , la
necesito p a r a s a b e r de d ó n d e p a r t e el m o v i m i e n t o c o n q u e m u e vo u n d e d o : si es del c o r a z ó n , del c e r e b r o , de a m b o s o de ning u n o de los d o s ; y q u e n o necesite de u n d o c t o r p a r a s a b e r
q u é es lo q u e se e n c u e n t r a a t a n t a a l t u r a e n c i m a de m í , y, n o
o b s t a n t e , e s p e r e a p r e n d e r de u n h o m b r e de d ó n d e p a r t e el m o v i m i e n t o q u e en m í se verifica. Se dice q u e el p e n s a m i e n t o res i d e en el c o r a z ó n , y q u e ú n i c a m e n t e nosol ros s a b e m o s lo q u e
p e n s a m o s , i g n o r á n d o l o c u a l q u i e r a o t r o ; sin e m b a r g o , n o sabem o s en q u é p a r t e del c u e r p o se e n c u e n h a ei corazón, en el q u e
se f o r m a el p e n s a m i e n t o , si n o n o s lo enscñii otro h o m b r e q u e
d e s c o n o c e lo q u e p e n s a m o s . N o i g n o r o q u e c u a n d o se n o s m a n d a a m a r a D i o s con t o d o el c o r a z ó n no se refiere a la viscera
o c u l t a b a j o l a s c o s t i l l a s sino a la potencia o facultad p r o d u c t o r a d e n u e s t r o s p e n s a m i e n t o s , ¡i la q u e a d e c u a d a m e n t e se d a
este n o m b r e , p o r q u e , así c o m o n o cesa cu el c o r a z ó n el movim i e n t o , con el q u e se d i f u n d e p o r todo el c u e i p o el p u l s o de
l a s v e n a s , así t a m b i é n n o s o t r o s n o c e s a m o s de reflexionar con
el p e n s a m i e n t o s o b r e a l g u n a cosa.
P o r o t r a p a r t e , s i e n d o el a l m a el p r i n c i p i o de t o d o s los sent i d o s del c u e r p o , ¿ p o r q u é a u n en l a s t i n i e b l a s y con los ojos
cerrados podemos enumerar exleriormente nuestros miembros
m e d i a n t e o t r o s e n t i d o del c u e r p o l l a m a d o el tacto, m i e n t r a s
q u e . a p e s a r de la p r e s e n c i a i n t e r i o r de n u e s t r a a l m a , con la
q u e vivifica y a n i m a t o d o , n o c o n o c e m o s n i n g u n a d e n u e s t r a s
visceras i n t e r i o r e s ? N o h a b l o e x c l u s i v a m e n t e de los m é d i c o s
e m p í r i c o s , de los a n a t o m i s t a s , de los d o g m a t i s t a s , de los m e t o d i s t a s , sino q u e p i e n s o q u e n o lo sabe n a d i e .
8. Y al q u e i n t e n t a r e c o n o c e r t o d o esto, n o sin r a z ó n se le
p o d r í a d e c i r : No busques lo que es superior a ti y no
sondees
sciam, quando digitum moveo, unde incipiam, a corde, an a cerebro, an
ab utroque, an a neutro; et doctore non egeam ut sciam quid sit tam
longe altius super me. ab alio autem nomine discere exspectem, unde
agatur a me quod agitur in me. Nam cum in corde cogitare dicamur, et
quod cogitamus, nullo alio homine sciente sciamus; ipsum tamen cor
ubi cogitamus, nescimus in qua parte corporis habeamus, nisi ab alio
discamus qui nescit quod cogitamus. Nec ignoro, cum audimus ut ex
toto corde diligamus Deum. non hoc dici de illa partícula carnis nostrae
quae sub costis latet; sed de illa vi qua cogitationes fiunt: quae mérito
appellatur hoc nomine, quia sicut motus non cessat in corde, unde se
pu'sus diffundit usquequaque venarum, ita non quiescimus aliquid cogitando versare.
Verumtamen cum omnis sensus ab anima insit et corpori, cur etiam
in tenebris, et oculis clausis, sensu corporis qui vocatur tactus, membra
forinsecus nostra numeremus; ipsius autem animae interiore praesentia,
qua cunctis quae vivificat atque animat, praesto est, nulla intrinsecus
nostra viscera noverimus, non médicos empíricos, nec anatómicos, nec
dogmáticos, nec methodicos, sed hominem scire arbitror neminem.
8. Et quisquís fuerit conatus haec discere, non frustra ei dicitur:
Altiora te ne quaesieris, et fortiora te ne scrutatus fueris. Ñeque enim

DEL ALMA Y SU ORIGEN

IV, 7, 9

lo que está fuera de tu capacidad.
N o son v e r d a d e s m á s elevad a s de lo q u e p u e d e a l c a n z a r n u e s t r a e s t a t u r a , sino de lo q u e
p u e d e c o m p r e n d e r n u e s t r a p r e s u n c i ó n , y m á s p r o f u n d a s d e lo
q u e p u e d e p e n e t r a r la p o t e n c i a de n u e s t r o i n g e n i o . N o se t r a t a ,
sin e m b a r g o , del cielo, n i de la d i m e n s i ó n de l o s a s t r o s , n i d e
l a e x t e n s i ó n d e l m a r y de la t i e r r a , n i de l a s p r o f u n d i d a d e s d e l
infierno. E x i s t i m o s y n o s o m o s c a p a c e s de c o m p r e n d e r n o s ; nuest r a a l t u r a y n u e s t r a p r o f u n d i d a d s u p e r a n el m ó d u l o de n u e s t r a
ciencia. N o p o d e m o s c o m p r e n d e r n o s a n o s o t r o s m i s m o s , y ciert a m e n t e n o e s t a m o s "fuera d e n o s o t r o s .
N o o b s t a n t e , n o h e m o s de ser c o m p a r a d o s a los a n i m a l e s
p o r el h e c h o de q u e n o l l e g a m o s a s a b e r lo q u e s o m o s . T ú , p o r
el c o n t r a r i o , p i e n s a s q u e d e b e m o s ser a s i m i l a d o s a e l l o s en caso
d e q u e h a y a m o s o l v i d a d o lo q u e f u i m o s , si es q u e lo s u p i m o s
a l g u n a vez. E n este m i s m o m o m e n t o ni m i a l m a e s t r a n s m i t i d a
p o r los p a d r e s n i es i n f u n d i d a p o r D i o s : c u a l q u i e r a q u e h a ^ a
sido el m o d o e m p l e a d o p o r D i o s p a r a d a r l a , lo hizo c u a n d o
m e creó. A h o r a él n o crea n a d a de m í n i en m í : a q u e l l a a c c i ó n
es va p a s a d a ; ni m e está p r e s e n t e ni reciente. P o r lo que a m í
se refiere, i g n o r o si a l g u n a vez h e s a b i d o esto y lo h e o ' v i d a d o
o si p u d e d a r m e c u e n t a de e l l o y c o n o c e r l o c u a n d o fué realizado.
CAPÍTULO

VII

9. H e a q u í q u e al p r e s e n t e , en este m o m e n t o en q u e exist i m o s y vivimos, s a b e m o s q u e v i v i m o s y e s t a m o s m u y ciertos
de q u e nos a c o r d a m o s , de q u e e n t e n d e m o s y q u e r e m o s , y, figur á n d o n o s ser g r a n d e s c o n o c e d o r e s de n u e s t r a n a t u r a l e z a , ignoaltiora sunt quam potest nostra statura contingere, sed quam potest nostra
coniectura comprehendere; et fortiora quam potest vis humani ingenii
penetrare: et tamen non est caelum caeli, non dimensio siderum, non
modus maris atque terrarum, non infernus inferior: nos sumus, qui nos
comprehendere non valemus: nos modulum scientiae nostrae altiores fortioresque superamus; nos non possumus capere nos, et certe non sumus
extra nos.
Nec ideo comparandi pecoribus, quia id quod sumus non penitus
invenimus: et comparandos nos pecoribus putas, si quod fuimus obliti sumus, si tamen id aliquando noveramus. Ñeque enim nunc anima mea
trahitur ex parentibus, aut insufflatur a Deo: utrum'ibet horum fecerit,
tune fecit quando me creavit; non etiam nunc de me, vel in me facit:
actum illud atque transactum est, nec piaesens mihi est, nec recens. Ne
id quidem scio, utrum id scierim, ob'itusque sim; an vero nec tune
quando factum est, id sentiré ac nosse potuerim.

CAPUT

Vil

9. Ecce modo, modo dum sumus, dum vivimus, dum nos vivere scimus. dum meminisse nos. et intelligere, et velle certissimi sumus, qui
nos naturae nostrae magnos cognitores esse iactamus, quid vateat memoria nostra, vel intelligentia, vel voluntas, omnino nescimus. Amicus qui-

JV, 7, 10

DEL ALMA Y SU ORIGEN

r a m o s a b s o l u t a m e n t e el v a l o r d e n u e s t r a m e m o r i a , de n u e s t r a
i n t e l i g e n c i a y d e n u e s t r a v o l u n t a d . U n o de m i s a m i g o s d e la
j u v e n t u d , l l a m a d o S i m p l i c i o , h o m b r e de excelente y m a r a v i l l o s a m e m o r i a , a q u i e n p r e g u n t a m o s los ú l t i m o s v e r s o s d e l o s
Ü b r o s de V i r g i l i o , e n s e g u i d a , i n m e d i a t a m e n t e , l o s recitó de
m e m o r i a . L e r o g a m o s q u e d i j e r a los p r e c e d e n t e s , y los d i j o .
Y n o s c o n v e n c i m o s de q u e p o d í a r e c i t a r en o r d e n i n v e r s o l a s
o b r a s de V i r g i l i o . C u a l q u i e r p a s a j e q u e le i n d i c a m o s q u e lo
r e c i t a r a , lo r e p i t i ó . I g u a l m e n t e en p r o s a ; pues le p e d i m o s q u e
d e c l a m a r a los d i s c u r s o s d e C i c e r ó n , q u e h a b í a a p r e n d i d o de
m e m o r i a , y r e p i t i ó en s e n t i d o i n v e r s o t o d o lo q u e se le preguntó. Al manifestarle nuestra admiración, tomó a Dios p o r
testigo de q u e a n t e s de esa e x p e r i e n c i a n u n c a h a b í a s o s p e c h a d o
q u e fuera c a p a z de h a c e r lo q u e a c a b a b a de r e a l i z a r . Y así,
r e s p e c t o de la m e m o r i a , su e s p í r i t u se conoció entonces, y e n
c u a l q u i e r t i e m p o q u e h u b i e r a a p r e n d i d o tules cosas, n o se hub i e r a c o n v e n c i d o de la c a p a c i d a d de su facultad m á s q u e p o r
el e x p e r i m e n t o . Y c o m o antes de e n s a y a r esta e x p e r i e n c i a e r a
el m i s m o , ¿ p o r q u é se i g n o r a b a o d e s c o n o c í a ?
1 0 . F r e c u e n t e m e n t e p r e s u m i m o s de c o n s e r v a r a l g o en la
m e m o r i a , y, d e b i d o a esta confianza, n o lo a n o t a m o s , y d e s p u é s
s u c e d e q u e n o lo r e c o r d a m o s c u a n d o q u e r e m o s y n o s a r r e p e n t i m o s t a r d í a m e n t e d e n u e s t r a p r e s u n c i ó n y de n u e s t r a negligencia o d e s c u i d o en a s e g u r a r l o m e d i a n t e la e s c r i t u r a , y a veces
r e a p a r e c e s ú b i t a m e n t e sin q u e h a g a m o s esfuerzo a l g u n o p o r
recordarlo. ¿ E s que no éramos los mismos cuando pensábamos
d e este m o d o ? Y , sin e m b a r g o , n o s o m o s y a lo q u e é r a m o s cuand o n o p o d e m o s r e c o r d a r a q u e l l o s p e n s a m i e n t o s . ¿ A q u é se debe,
p o r tanto, que no sepa vo cómo escapamos a nuestra p r o p i a
observación y también cómo volvemos sobre nosotros mismos
dam meus iam inde ab adolescentia, Simplicius nomine, homo excellentis
mirabilisque memoriae, cum interrogatus esset a nobis, quos versus VirgiUus in ómnibus libris supra últimos dixerit; continuo, celeriter, memoriterque respondit. Quaesivimus etiam superiores ut diceret, dixit. Et
credidimus eum posse retrorsum recitare Virgilium. De quocumque loco
voluimus, petivimus ut faceret, fecit. De prosa etiam de quacumque oratione Ciceronis, quam memoriae commendaverat, id eum faceré voluimus; quantum voluimus sursum versus secutus est. Cum admiraremur
testatus est Deum, nescisse se hoc posse ante illud experimentum: ita
quantum ad memoriam attinet, tune se eius animus didicit; et quandocumque discere. nisi tentando et experiendo non posset. Et utique antequam ten tare t, Ídem ipse erat: cur se igitur nesciebat?
10. Saepe nos praesumimus aliquid memoria retenturos, et cum id
putamus. non scribimus: nec nobis postea cum volumus vonit in mentem
nosque poenitet credidisse venturum, vel litteris non illigasse ne fugeret;'
et súbito rursus, cum id non quaeramus, occiirrit. Numquid nos non
eramus, quando id cogitabamus? nec tamen hoc sumus quod fuimus
quando id cogitare non possumus. Quid est ergo, quod nescio quomodo
snbtrahimur negamurque nobis; itemque nescio quomodo proferimur ad
nos, reddimurque nobis? quasi alii simus, et alibi simus, quando quae-

DEL ALMA Y SU ORIGEN

IV, 7, 11

mediante la reflexión? No somos otros y no estamos fuera de
nosotros cuando trabajamos por recordar, sin conseguirlo, lu
que liemos confiado a nuestra memoria, y cuando no podemos
llegar a encontrarnos a nosotros mismos, como si estuviéramos
fuera de nosotros, y llegamos cuando encontrarnos lo que buscamos. Porque ¿en dónde buscamos, sino en nosotros? ¿Y qué
buscamos, sino a nosotros? ¡Como si no estuviéramos en nosotros o que de algún modo hubiéramos salido de nosotros mismos! Si meditas en esto, ¿no te intimida tanta profundidad?
Y esto no es otra cosa que nuestra propia naturaleza, y no
como ha sido, sino tal cual es ahora. Y aun así se investiga
más de lo que se comprende. Con frecuencia, cuando se me ha
propuesto alguna cuestión, he creído que la entendería si pensaba en ella; reflexioné y no la entendí. Otras veces la he entendido sin pensar detenidamente en ella. Concluyo, por tanto,
que ciertamente no me son conocidas las fuerzas de mi inteligencia, y creo que tampoco tú conoces las tuyas.
11. Quizá sientas un movimiento de desprecio hacia mí
porque declaro sinceramente mi ignorancia, y por ello me compararás a los animales. Mas, por mi parte, te invito en primer
lugar, y, si no aceptases la invitación, te intimo, a que conozcas mejor nuestra común flaqueza, en la cual se perfecciona
la virtud, no sea que por presumir de conocer lo que es desconocido te incapacites para llegar a la verdad. Me parece que ha\
algo que tú pretendes entender sin conseguirlo, y no lo intentarías si no fuera porque esperas lograrlo. Esto prueba que
desconoces la capacidad de tu inteligencia, y, no obstante, en
lugar de confesar, como yo, tu ignorancia, declaras abiertamente que conoces tu naturaleza.
¿Qué diré de la voluntad, con relación a la cual afirmamos
rimus, nec invenimus quod in memoria riostra posuimus; ñeque nos ipsi
ad nos ipsos veluti alibi pósitos pervenire possimus, et tune perveniamus
quando invenimus. Llbi enim quaerimus nisi apud nos? et quid quaerimus nisi nos? quasi non simus in nobis, et aliquo recesserimus a nobis.
Nonne attendis, et exhorrescis tantam profunditatem? Et quid est hoc
aliud quam nostra natura, nec qualis fuit, sed qualis mine est? Et ecce
magis quaeritur, quam comprehenditur. Saepe mihi propositam quaestionem putavi me intellecturum, si inde cogitarem; cogitavi, nec potui:
saepe non putavi, et tamen potui. Vires itaque intelligentiae meae non
sunt mihi utique cognitae, et credo quia nec tibi.
11. Sed me contemnis forsitan confitentem, et propter hoc quoque
pecoribus comparabis. Ego autem monere, vel si non dignaris, certe admonere non desino, ut agnoscas potras communem infirmitatem, in qua
virtus perficitur: ne pro cognitis incógnita praesumendo, ad veritatem
pervenire non possis. Puto enim esse aliquid, quod et tu intelligere quaeris, nec potes, nec tamen quaereres, nisi te posse sperares. Ac per hoc
et tu vires intelligentiae tuae nescis qui naturae tuae scientiam profiteris,
nec mecum ignorantiam confiteris.
Quid dicam de volúntate, ubi certe liberum a nobis praedicatur ar-

IV 8, 1 2

"EL ALMA Y SU ORIGEN

con toda certeza la existencia del libre albedrío? El bienaventurado apóstol Pedro estaba dispuesto a dar su vida por Jesucristo. El lo quería sinceramente, y no engañaba al Señor cuando se lo prometía; pero ignoraba con qué fuerzas contaba su
voluntad. Por eso se desconocía a sí mismo aquel hombre,
que conocía y sabía que su Señor era el Hijo de Dios. A veces nos damos cuenta de que queremos o no queremos; mas,
aun siendo buena nuestra voluntad, nos vemos precisados a
reconocer, amado hijo, a menos de engañamos conscientemente a nosotros mismos, que ignoramos lo que ella puede, cuáles
son sus fuerzas, en qué tentaciones caerá y en cuáles saldrá
victoriosa.
CAPITULO

VIII

12. Convéncete, pues, de que es mucho lo que desconocemos acerca de nuestra naturaleza, no sólo pasudo, sino presente, y no solamente lo que se refiere al cuerpo, sino lambién lo
que concierne al espíritu, sin que por tal ignorancia hayamos
de ser comparados a los animales. Y tú me juzgaste merecedor
de calificación tan injuriosa porque he confesado que no ignoro
totalmente el primitivo origen del alma, pero que tampoco lo
sé con certeza, ya que estoy seguro de que nos fué dada por
Dios y que no es de la substancia divina. ¿Y cómo podré especificar todo lo que desconocemos sobre la naturaleza de nuestro espíritu y de nuestra alma? En este asunto debemos más
bien dirigir a Dios la exclamación que le dirigió el Salmista:
Admirable se ha mostrado tu sabiduría en mí; se ha elevado
tanto que es superior a mi alcance. ¿Cuál sería el motivo que
le movió a precisar y concretar diciendo en mí? ¿Sería porque
bitrium? Nempe beatissimus apostolus Petrus volebat pro Domino animara poneré1: plañe volebat; ñeque enim Deum in pollicendo fallebat:
sed quantas vires haberet, voluntas ipsa nesciebat. Proinde vir tantus, qui
Füium Dei esse cognoverat, se latebat, Scimus nos itaque aliquid velle,
seu nolle: sed voluntas nostra etiam cum bona est, quantum valeat,
quantas vires habeat, quibus tentationibus cedat, quibusve non cedat, si
nos non fallimus, fili dilecte, nescimus.
CAPUT

VIH

12. Vide igitur quam multa non praeterita, sed praesentia de natura
nostra, nec tantum quod ad corpus, verum etiam quod ad interioren!
liominem pertinet ignoremus, nec tamen pecoribus comparemur. Et tu,
quia praeteritam originem animae meae non omnino nescio, sed non plene
scio; nam scio mihi datam esse a Deo, nec tamen esse de Deo; tanto me
convicio dignum putasti. Et quando possum de natura spiritus et animae
nostrae commemorare omnia quae nescimus? Ubi potíus exclamare debemus ad Deum, quod ille exclamavit in Psalmo: Mirificata est scientia
tua ex me; inveduit, non potero ad Mam.1. Cur enim adiecit, ex me, nisi

lo. 13.J7.
Ps. 138,6.

DEL ALMA Y SU ORIGEN

IV, 8, 12

p r e v e í a o c o n j e t u r a b a q u e p o r s u s p r o p i a s fuerzas n o l l e g a r í a
al c o n o c i m i e n t o de D i o s , y a q u e n o le e r a p o s i b l e c o n o c e r s e
a sí m i s m o ?
E l A p ó s t o l fué a r r e b a t a d o al t e r c e r cielo y oía p a l a b r a *
q u e n o le e r a lícito r e p e t i r ; m a s n o s a b í a e x p l i c a r si esto le
a c o n t e c í a con el c u e r p o o sin el c u e r p o , y n o t e m i ó q u e t ú le
c o m p a r a r a s a los a n i m a l e s . S a b í a q u e h a b í a e s t a d o en e s p í r i t u
en el tercer cielo, en el p a r a í s o , p e r o i g n o r a b a si h a b í a s u b i d o
t a m b i é n con el c u e r p o . El a p ó s t o l P a b l o n o e r a , c i e r t a m e n t e ,
el t e r c e r cielo n i el p a r a í s o ; n o o b s t a n t e , él s e g u í a c o m p u e s t o
de c u e r p o , a l m a y e s p í r i t u . C o n o c í a cosas p r o f u n d a s y sublim e s , a b s o l u t a m e n t e e x t r a ñ a s a su n a t u r a l e z a , y, al m i s m o tiemp o , i g n o r a b a lo q u e con e l l a se r e l a c i o n a b a . ¿ Q u i é n n o se adm i r a r á de t a n g r a n d e i g n o r a n c i a d e sí m i s m o , m i e n t r a s conoce
t a n t a s cosas o c u l t a s ? ¿ Q u i é n c r e e r í a , finalmente, en esas palab r a s si n o h u b i e r a n s i d o p r o n u n c i a d a s p o r q u i e n n o p u e d e
e n g a ñ a r s e : No sabemos pedir lo que nos conviene?
De a h í q u e
n u e s t r a p r e o c u p a c i ó n debe s e r p r i n c i p a l m e n t e a t e n d e r a las cosas que nos están p r e s e n t e s , y tú m e c o m p a r a s a los a n i m a l e s
p o r q u e he o l v i d a d o lo q u e ya está lejos de mí, a l g o a c e r c a de
mi origen, n o o b s t a n t e q u e s a b e s lo q u e e n s e ñ ó el A p ó s t o l :
Olvidando
lo que ya queda atrás, me lanzo en persecución
de
lo que tengo delante, corro hacia la meta, hacia el galardón
de
la soberana vocación de Dios en Cristo
Jesús.
quia ex se ipso quam incomprehensibilis esset Dei scientia coniiciebat,
quandoquidem se ipsum comprehendere non valebat?
Rapiebatur Apostolus in terlium caelum, et audiebat ineffabilia verba,
quae non licet homini loqui, et utrum in corpore hoc illi aecidisset. an
extra corpus, nescire se dicit 2 , nec a te comparan pecoribus pertimescit.
Sciebat se spiritus eius esse in tertio eaelo, esse in paradiso, et utrum
esse in corpore nesciebat. Et utique tertium caelum et paradisus non
erat ipse apostolus Paulus; corpus vero eius et anima atque spiritus eius
ipse erat. Ecce sci«bat magna, alta atque divina, quae ipse non erat; et
hoc nesciebat, quod ad naturam ipsius pertinebat. Quis in tanta occultarum rerum scientia, tantam sui ipsius ignorantiam non miretur? Quis
postremo crederet, nisi qui non fallit hoc diceret: Quid oremus, sicut
oportet, nescimus? Ubi esse nostra máxime debet intentio, ut nos in ea
quae ante sunt extendamus: et me, si in eis quae retro sunt, aliquid de
mea origine oblitus sum, pecoribus comparas, cum audias eumdem Apostolum dicentem: Quae retro oblitus, in ea quae ante sunt extentus. secundum intentionem sequor ad palmam supernae vocationis Dei in Christo Iesu 3.

2 Cor. 12,2-4.
Phil. 3.13.14.

IV, 9, 13

DEL ALMA Y SU ORIGEN

CAPITULO

IX

13. ¿ A c a s o t a m b i é n , p o r q u e h e dicho que no sabemos
pedir como conviene,
piensas que puedes mofarte de m í y me
j u z g a s s e m e j a n t e a los a n i m a l e s ? Esto sería q u i z á m á s tolerab l e . P u e s t o q u e con recto v s a n o j u i c i o p r e f e r i m o s n u e s t r o porv e n i r a lo p a s a d o y p u e s t o q u e l a o r a c i ó n nos es m á s necesaria p o r lo q u e s e r e m o s q u e p o r lo q u e h e m o s sido, d e a h í q u e
nos sea m á s m o l e s t o o v e r g o n z o s o n o s a b e r lo q u e p e d i m o s
q u e i g n o r a r n u e s t r o o r i g e n . P e r o r e c u e r d a en d ó n d e h a s l e í d o
esto o haz m e m o r i a r e l e y é n d o l o , y n o lances s o b r e m í la ped r a d a de esta i n j u r i a , n o sea q u e l l e g u e a c a e r s o b r e q u i e n
n o q u i e r e s . Es, en efecto, el A p ó s t o l de los gentiles q u i e n d i j o :
No sabemos
pedir lo que nos conviene.
Y n o s ó l o lo e n s e ñ ó
con la p a l a b r a , s i n o con el e j e m p l o ; p u e s r o g a b a a l S e ñ o r ,
sin s a b e r q u e su p e t i c i ó n e r a c o n t r a r i a a la u t i l i d a d y a la
perfección d e su s a l v a c i ó n , q u e se a p a r t a s e de él el e s t í m u l o
o a g u i j ó n de la c a r n e , q u e le fué d a d o p a r a q u e n o se e n o r g u lleciera p o r la g r a n d e z a de sus r e v e l a c i o n e s . Y c o m o el S e ñ o r
le a m a b a , n o le c o n c e d i ó l o q u e i g n o r a n t e m e n t e le s u p l i c a b a .
M a s d e s p u é s de d e c i r : No sabemos pedir lo que nos
conviene,
a ñ a d i ó en s e g u i d a : El mismo Espíritu
aboga por nosotros
con
gemidos inefables, y el que escudriña
los corazones conoce
cuál
es el deseo del Espíritu,
porque intercede
por los santos
según
Dios, o sea, q u e i n s p i r a a l o s s a n t o s el a c e n t o y l o s deseos d e
la o r a c i ó n . E s el m i s m o E s p í r i t u q u e Dios envió a nuestros
coCAPUT

IX

13. An forte etiam hoc quia dixi: Quid oremus, sicut oportet, nescimus; inidendum me arbitraris, et irrationalibus similem animantibus
iudicas? Et forte tolerabilius. Cum enim recto sanoque iudicio futura
nostra praeteritis praeferamus, et oratio nobis non propter quod fuimus,
>sed propter quod erimus sit necessaria, multo est utique molestius nescire quid oremus, quam quemadmodum exorti fuerimus. Sed veniat tibí
in mentem ubi hoc legeris, vel relegendo recolé: et noli in me huius
convicii lapidem ¡acere; ne ad quem non vis, perveniat. Ule ipse quippe
doctor Gentium Apostolus dixit: Quid cnim oremus, sicut oportet, nescimus. Quod non tantum verbo docuit, sed suo quoque demonstravit
exemplo. Nam contra utilitatem et salutis suae perfectionem nesciens
orabat ut discederet ab eo stimulus camís, quem sibi datum dixit, ne
magnitudine revelationum suarum extolleretur. Et quia illum Dominus
diligebat, non fecit quod ignoranter petebat'. Sed tamen ubi ait: Quid
enim oremus, sicut oportet, nescimus; mox adiunxit: Sed ipse Spiritus
interpellat pro nobis gemitibus inenarrabilibus. Qui autem scrutatur
corda, scit quid Spiritus sapiat, quia secundum Deum interpellat pro
sanctis'; id est, interpellare sanctos facit. Ule utique Spiritus, quem
Deus misit in corda nostra, clamantem, Abba, Pater ; et in quo clama1

2 Cor. 12.7-9.
Rom. 8.26 27.
" Gal. 4,6.

DEL ALMA Y SU ORIGEN

IV. 10, 14

razones el que clama: ¡Abba, Padre!, y en el cual clamamos
nosotros: ¡Abba, Padre! Con ambas expresiones: Hemos recibido el Espíritu que clama: ¡Abba, Padre! y en el cual clamamos nosotros: ¡Abba, Padre!, el Apóstol quiso hacernos comprender en qué sentido clama el Espíritu en nosotros, es decir,
que es él el que nos hace clamar.
Enséñeme, pues, a mí, cuando le plazca y si me es conveniente, cuál es el origen del alma. Pero enséñemelo aquel Espíritu que escudriña las profundidades de la divinidad; no el
hombre que no sabe de qué aire se llena un odre. Lejos de mí,
sin embargo, que por esto te compare a los animales, ya que
lo ignorabas por inadvertencia y no porque no pudieras saberlo.
CAPITULO

X

14. Aun cuando las cuestiones que se refieren al origen
de las almas sean más elevadas que la que tiene por objeto
el aire que aspiramos y esniramos, tú, no obstante, confías
haberlas aprendido de las Sagradas Escrituras, en las cuales
nos revela la fe lo que el ingenio humano no puede investigar.
Más excelente es saber que la carne ha de resucitar y vivir eternamente que las observaciones que los médicos han practicado
en ella para deducir que el alma no puede percibir con los
sentidos, si bien, y a pesar de hacerlo inconscientemente, da
la vida vegetativa a todo lo que ella anima con su presencia.
Y mucho mejor es saber que el alma, que ha sido regenerada
y renovada en Cristo Jesús, será bienaventurada por toda la
mus, Abba, Pater4: utrumque enim dictum, et accepisse nos Spiritum
clamantem, Abba, Pater; et in quo clamamus, Abba, Pater; ut exponeretur quomodo dixit clamantem, hoc est. clamare facientem, ut ipso faciente clamemus.
Doceat ergo et hoc me quando voluerit, si hoc mihi expediré novit,
ut sciam unde secundum animam originem ducam. Sed ille hoc me doceat Spiritus, qui altitudinem Dei scrutatur; non homo qui spiritum
nescit, unde uter inflatur. Absit tamen ut ego hinc te pecoribus comparem. Non enim hoc, quia non poteras, sed quia non adverteras, nesciebas.

CAPUT

X

14. Verum fortasse, quamvis altiora sint, quae de animarum origine
requiruntur, quam est unde duoimus et reddimus flatum; tamen eadem
altiora de Scripturis sanctis te didicisse confidis, de quibus per fidem
didicimus, quae nulla possent humana ingenia vestigare. Nam longe utique praestantius est, nosse resurrecturam carnem ac sine fine victuram,
quam quidquid in ea medici scrutando discere potuerunt, quod nullo
sensu anima percipit, oum praesentia sua vegetet cuneta quae nescit; et
longe est melius, nosse animam, quae in Christo renata et renovata fuerit,

Rom. 8.15.

JV, 10, 14

DEL ALMA Y SU ORICEN

eternidad, que conocer todo lo que se refiere a la memoria, al
entendimiento y a la voluntad.
Pero todo esto que he llamado más excelente y mejor, o
sea, el destino de nuestra alma, no podríamos conocerlo si no
diéramos fe a las enseñanzas divinas. Acaso crees tú fundarte
en estos oráculos y por eso no dudas en dar una sentencia definitiva acerca del origen del alma.
En primer lugar, si así fuera, nunca debiste atribuir a la
naturaleza humana el conocimiento que el hombre tiene de sus
cualidades y de su misma naturaleza, sino a la gracia de Dios.
Tus palabras precisas son éstas: Si el hombre no se conoce,
¿en qué se diíerencia del animal? Mas si por el hecho de la
distancia que nos separa de los animales debemos saber esto,
¿qué necesidad tenemos de leer para saberlo? De la misma
manera que no necesito que me leas nada para darme cuenta
de que vivimos, pues claramente me lo enseña la naturaleza,
así también, si pertenece a la naturaleza el conocimiento del
alma, ¿ por qué me citas en este asunto testimonios de las Sagradas Escrituras para convencerme? ¿Es que solamente se diferencian de los animales los que las leen? ¿Por ventura no
nos diferenciamos esencialmente de ellos desde el momento de
nuestra creación y antes de que hayamos adquirido los conocimientos precisos? Quisiera que me dijeras qué es lo que encuentras en nuestra naturaleza para que, por el mero hecho de
diferenciarse del animal, sepa el hombre discutir y resolver la
cuestión del oiigen del alma. Y que me aclararas también por
qué afirmas en seguida que para lograr este conocimiento no
bastan las fuerzas humanas, sino que es necesario creer a la
levelación.
in aeternum beatam futuram, quam quidquid de illius memoria, intelligentia, volúntate nescimus.
Haec autem quae dixi praestantiora atque meliora, nullo modo nosse
valeremus, nisi divinis crederemus eloquiis. His ergo eloquiis fidere te
fortassis existimas, ne de origine animarum sententiam definitam proferíe cuncteiis. Primum si ita esset, non ipsi humanae naturae tribueie debuisti, quod scit homo de sua qualitate atque natura disquirere atque
disserere, sed Dei muneri. Dixisti enim: Quid differt homo a pecore, si
hoc nescit? Quid igitur opus est aliquid legere, ut hoc sciamus, si eo
ipso quo a pecore distamus, iam hoc scire debemus? Sicut enim nihil
mihi legis ut me vivere sciam, habet enim natura mea ut hoc nescire
non possim: ita si et illud scire naturae est, cur mihi de hac re profers
quibus credam testimonia Scripturarum ? Numquid soli distant a pecore
qui eas legunt? Nonne ita creati sumus, ut distemus a pecoribus, et antequam ad aliquas Hueras pervenire possimus? Quid est quaeso quod tantnm naturae nostrae arrogas, ut eo ipso quo distat a pecore, iam norit de
origine animarum disquirere atque disserere; et rursus eam sic facis
huius cognitionis expertem. ut hoc scire humanitus nequeat, nisi divinis
testibus credat?

DEL ALMA Y SU ORIGEN

CAPITULO

IV, 11. 15

XI

1 5 . A d e m á s , estás e q u i v o c a d o en este p u n t o . L o s testimon i o s d i v i n o s q u e h a s a d u c i d o p a r a s o l u c i o n a r esta cuestión n o
l a r e s u e l v e n de n i n g u n a m a n e r a . L o q u e p r u e b a n y l o q u e n o s
es n e c e s a r i o p a r a vivir p i a d o s a m e n t e es q u e n u e s t r a s a l m a s h a n
sido dadas, creadas, formadas p o r Dios. P e r o no dicen cómo
lo h a c e : si es m e d i a n t e u n n u e v o s o p l o o p o r t r a n s m i s i ó n d<l o s p a d r e s . Ú n i c a m e n t e h a b l a n de l a q u e dio al p r i m e r homb r e . Lee con a t e n c i ó n lo q u e s o b r e este a s u n t o e s c r i b í a nuest r o h e r m a n o el siervo d e D i o s R e n a t o . N o m e p a r e c e n e c e s a r i o
r e p e t i r a q u í lo q u e a l l í e x p u s e . T ú h u b i e r a s p r e f e r i d o q u e y o
m e p r o n u n c i a r a en el s e n t i d o en q u e t e p r o n u n c i a s t e t ú p a r a
q u e m e v i e r a e n v u e l t o en l a s m i s m a s dificultades a n g u s t i o s a s
en q u e t ú t e h a s m e t i d o , y q u e t e h a n i m p e l i d o a f o r m u l a r
c o n t r a l a fe c a t ó l i c a t a l e s p r o p o s i c i o n e s q u e , si l a s r e c u e r d a s
y l a s m e d i t a s s e r i a m e n t e , c o m p r e n d e r á s en s e g u i d a c u a n beneficioso te h u b i e r a s i d o s a b e r q u e i g n o r a b a s lo q u e v e r d a d e r a m e n t e d e s c o n o c í a s v c u a n beneficioso te r e s u l t a d a r t e c u e n t a
a h o r a d e esa i g n o r a n c i a .
Si es la i n t e l i g e n c i a lo q u e te a g r a d a en l a n a t u r a l e z a hum a n a , p o r q u e sin e l l a , p o r lo q u e se refiere al a l m a , en n a d a
n o s d i s t i n g u i r í a m o s c i e r t a m e n t e de los a n i m a l e s , fíjate q u é es
lo q u e n o e n t i e n d e s , n o sea q u e l l e g u e s a n o c o m p r e n d e r n a d a ,
y n o d e s p r e c i e s a q u i e n p a r a e n t e n d e r d e v e r d a d lo q u e n o
c o m p r e n d e , se da cuenta de q u e n o lo e n t i e n d e . E n c u a n t o a l a s
p a l a b r a s del S a l m i s t a : El hombre,
constituido
en honor,
no
tuvo discernimiento:
se ha igualado
con los insensatos
jumenCAPUT

XI

15. Deinde et ¡n hoc falleris. Nam divina testimonia, quae ad istam
quaestionem solvendam referre voluisti, non id aperiunt. Aliud est quod
illa demonstrant, sine quo veré non possumus pie vivere, quod scilicet
animarum nostrarum Deum habeamus datorem, creatorem, formatorem.
Sed quomodo id faciat, utrum novas eas fiando, an de parentibus trahendo, non exprimunt, nisi de illa una quam primo homini dedit. Lege diligenter quod scripsi ad fratrem nostrum Dei servum Renatum': ibi enim
quia id ostendi, non fuit necesse et hic scribere. Velles autem me definiré quod ipse definisti, ut in tales angustias contruderer, in quales ípse
contrusus, adveisus catholicam fidem tot et tanta locutus est, ut ea si fi.
deliter atque humiliter recolas atque consideres, videas proferto quantum
tibi profuisset, si scisses nescire quod nescis; et quantum tibi prosit, ai
vel nunc scias.
Nam si intelligentia tibi placet in natura hominis, quoniam reverá
si eam non haberet, nihil, quantum ad animas pertinet, a pecoribus
distaremus; intellige quid non intelligas, ne totum non intelligas; et
noli despicere hominem, qui ut veraciter intelligat quod non intelligit,
hoc se non intelligere intelligit. Unde autem dictum sit in sacro Psal.
mo: Homo in honore cum esset, non intellexit; comparatus est pecori.

Supra, 1.1 n.!7ss.

IV, 11, 16

DEL ALMA Y SU ORIGEN

tos Y se ha hecho como uno de ellos, p r o c u r a l e e r l a s y comp r e n d e r su a l c a n c e , p a r a q u e así evites h u m i l d e m e n t e su o p r o b i o s a a p l i c a c i ó n en ti en l u g a r d e a p l i c á r s e l a s o r g u l l o s a m e n t e
a o t r o s . T a l e s p a l a b r a s fueron d i c h a s de a q u e l l o s q u e sólo
c r e e n en esta v i d a y viven s e g ú n l a s e x i g e n c i a s de l a c a r n e v
a s e m e j a n z a de los a n i m a l e s , n o e s p e r a n n u d a d e s p u é s d e la
m u e r t e ; p e r o n o h a c e n referencia a l g u n a a los q u e a f i r m a n
s a b e r lo q u e s a b e n y d e c l a r a n q u e i g n o r a n lo q u e n o s a b e n ,
y c o n o c e n su d e b i l i d a d , n o confiando v a n a m e n t e e n su capacidad.
16. Así, p u e s , h i j o , n o d e s a g r a d e n a tu j u v e n i l p r e s u n c i ó n
las v a c i l a c i o n e s de u n a n c i a n o . S i n o m e es p o s i b l e l l e g a r a
s a b e r lo q u e i n d a g a m o s a c e r c a del o r i g e n de las a l m a s , n i ens e ñ á n d o m e l o D i o s ni a l g ú n h o m b r e e s p i r i t u a l , estoy d i s p u e s t o
a d e f e n d e r c u a n r e c t a m e n t e h a q u e r i d o Dios q u e n o conozcam o s esta v e r d a d , c o m o n o s h a o e u l t u d o o t r a s , a n t e s q u e sosten e r t e m e r a r i a m e n t e lo q u e es t a n o b s c u r o q u e n o s o l a m e n t e n o
c o n s e g u i r í a h a c e r e n t e n d e r l o a o t r o s , sino q u e n i y o m i s m o lo
e n t e n d e r í a , o c i e r t a m e n t e f a v o r e c e r í a a los h e r e j e s q u e con ten a c i d a d i n t e n t a n p e r s u a d i r n o s de q u e l a s a l m a s d e los n i ñ o s
e s t á n l i m p i a s de t o d a m a n c h a , p a r a q u e n o r e c a i g a s o b r e D i o s
la r e s p o n s a b i l i d a d de esa m á c u l a , ya q u e o b l i g ó a a l m a s inocentes a ser p e c a d o r a s , u n i é n d o l a s a u n c u e r p o p e c a d o r y prev i e n d o q u e n o t e n d r í a n el a u x i l i o de l a s a g u a s r e g e n e r a d o r a s y
q u e n o r e c i b i r í a n la g r a c i a d e l b a u t i s m o , con la c u a l se l i b r a r í a n
de la e t e r n a c o n d e n a c i ó n , p u e s t o q u e son i n n u m e r a b l e s los niñ o s q u e m u e r e n sin h a b e r s i d o b a u t i z a d o s .
N o u t i l i z a r é y o , p a r a e l u d i r esta dificultad, el l e n g u a j e q u e
bus insensatis, et similis factus est illis 2 ; lege, et intellige, ut hoc opprobrium humiliter potius ipse caveas, quam superbe alteri obiicias. De his
enim dictum est, qui istam vitam solam deputant vitam, secundum carnem viventes, et post mortem nihil sperantes, veluti pécora: non de his
qui ñeque negant se scire quod sciunt, et confitentur se nescire quod
nesciunt, et potius intelligunt infirmitatem suam, quam de sua virtute
confidunt.
16. Non ¡taque displiceat praesumptioni tuae iuvenüi meus senilis
timor, fili. Ego enim, si hoc quod de animarum origine quaerimus, nec
Deo, nec aliquo spirituaU homine docente, scire potuero, paratior sum
defenderé, quam recte etiam hoc Deus, sicut alia multa, nos scire noluerit, quam temeré dicere, quod aut ita sit obscurum, ut hoc non solum ad
aliorum intelligentiam perducere nequeam, sed nec ipse intelligam; aut
ceite etiam haereticos adiuvet, qui propterea persuadere conantur ab omni
noxa puras esse animas parvulorum, ne scilicet eadem noxa in auctorem
Deum recurrat et redeat, quod insontes animas, quibus nec lavacrum
regenerationis subventurum esse praescivit, dando carni peccatrici, esse
compulerit peccatrices, nulla Baptismatis gratia subventura, qua liberentur a damnatione perpetua: quandoquidem innumerabiles animae infantum antequam baptizentur, de corporibus exeunt.
Absit enim, ut hoc volens diluere, dicam quae ipse dixisti: «Quod

Ps. 48,13.

DEL ALMA Y SU ORIGEN

IV, 12, 17

tú u s a s t e : « E l a l m a m e r e c i ó s e r m a n c i l l a d a p o r la c a r n e y lleg a r a ser p e c a d o r a sin h a b e r i n c u r r i d o e n n i n g ú n p e c a d o a n t e r i o r , p o r el cual m e r e c i e r a con r a z ó n este c a s t i g o » ; y t a m b i é n :
« A u n sin el b a u t i s m o son p e r d o n a d o s los p e c a d o s o r i g i n a l e s » ;
y p o r ú l t i m o : « E l r e i n o de l o s cielos s e r á d a d o a l fin a l o s
que no fueron bautizados.» Si no viera en tales expresiones u n
v e n e n o m o r t a l p a r a la fe, q u i z á n o t e m i e r a p r o n u n c i a r m e d e finitivamente e n esta m a t e r i a . C o n s i d e r o m á s a c e r t a d o n o d i s p u t a r y afirmar a c e r c a del a l m a lo q u e i g n o r o y m a n t e n e r simp l e m e n t e lo q u e el A p ó s t o l e n s e ñ ó de m a n e r a y e n t é r m i n o s
t a n e x p l í c i t o s y c l a r o s . P o r el p e c a d o de u n h o m b r e , t o d o s los
q u e n a c e n d e A d á n están s o m e t i d o s a la c o n d e n a c i ó n , a n o s e r
q u e r e n a z c a n e n J e s u c r i s t o , c o m o él e s t a b l e c i ó q u e r e n a c i e r a n
los q u e el D a d o r m i s e r i c o r d i o s í s i m o de la <?racia p r e d e s t i n ó
a la v i d a e t e r n a , el cual a p l i c a r á con t o d o el r i g o r d e la j u s ticia el s u p l i c i o a los q u e p r e d e s t i n ó a la m u e r t e e t e r n a , n o
solamente p o r los pecados que voluntariamente cometieron, sino
t a m b i é n a los n i ñ o s p o r el p e c a d o o r i g i n a l , a u n c u a n d o n o
añadan otro personal.
T a l es p a r a mí la s o l u c i ó n de esta cuestión, p e r m a n e c i e n d o en el secreto l a s o c u l t a s o b r a s de D i o s y q u e d a n d o a s a l v o
la i n t e g r i d a d d e m i fe.
CAPITULO

XII

17. D e s p u é s d e esto, con la g r a c i a q u e el S e ñ o r se digne darme, debo responder también al apostrofe que m e dirigiste
c u a n d o , t r a t a n d o del a l m a , r e p e t i s t e m i n o m b r e y d i j i s t e : « N o
anima per carnem meruerit inquinan, et esse peocatrix, nullum habeos
ante peccatum, quo recte id meruisse dicatur»: et «quod etiam sine Baptismo originalia peccata solvantur»: et «quod regnum quoque cáelo rara
non baptizatis in fine tribuatur». Haec atque huiusmodi venena fidei
nisi dicere timerem, fortasse de hac re definiré aliquid non timerem.
Quanto mclius igitur non separatim de anima disputo et affirmo quod
nescio; sed quod apertissime Apostolum video docuisse simpliciter teneo.
Ex uno homine omnes homines iré in condemnationem qui nascuntur ex
Adam 3 , nisi ita renascantur in Christo, sicuti instituit ut renascantur,
antequam corpore moriantur, quos praedestinavit ad aeternam vitam
misericordissimus gratiae largitor: qui est et illis quos praedestinavit ad
aeternam mortem, iustissimus suppHcii ietributor; non so^um propter
illa quae volentes adiiciunt, verum etiam si infantes nihil adiiciant, propter originale peccatum.
Haec est in illa quaestione definido mea, ut occulta opera Dei habeant
suum secretum, salva fide mea
CAPUT

XII

17. Nunc iam, quantum Dominus donare dignatur, etiam ad illud
debeo responderé, ubi de anima loquens, meum nomen iterasti, atque

IV, 1 2 , 18

a d m i t o q u e el a l m a sea i n c o r p ó r e a y e s p í r i t u , c o m o lo p r o f e s a
el d o c t í s i m o o b i s p o A g u s t í n . »
A n t e t o d o , d i s c u t a m o s y a c l a r e m o s si el a l m a es i n c o r p ó r e a ,
c o m o y o a f i r m o , o es c o r p ó r e a , c o m o tú sostienes. Y l u e g o , si
c o n f o r m e a l a s S a g r a d a s E s c r i t u r a s es l l a m a d a e s p í r i t u , a u n
c u a n d o el t é r m i n o o v o c a b l o signifique p i o p i a m e n t e u n a facult a d de e l l a y n o el a l m a e n t e r a .
E n p r i m e r l u g a r , q u i s i e r a s a b e r c ó m o defines el c u e r p o .
P o r q u e , si n o e s c u e r p o m á s q u e lo c o m p u e s t o d e m i e m b r o s
c a r n a l e s , n i la t i e r r a , n i el cielo, ni la p i e d r a , n i el a g u a , n i
los a s t r o s , n i o t r a s cosas de este g é n c i o son c u e r p o . Si, p o r
el c o n t r a r i o , es c u e r p o t o d o lo q u e COIIMIH de p a r t e s m a y o r e s
o m e n o r e s , a las c u a l e s c o r r e s p o n d e ' o c u p a r u n e s p a c i o m a y o r
o m e n o r , son c u e r p o t o d o lo q u e iiniho d e c i t a r : e s c u e r p o el
a i r e , lo e s l a luz visible, p u d i e n d o decii con el A p ó s t o l : Ih
cuerpos celestes y cuerpos
terrestres.
18. L a cuestión e s c a b r o s a y s u t i l í s i m a q u e se desea s a b e r
es si el a l m a es a l g o s e m e j a n t e a esas e s p e c i e s d e c u e r p o . T ú
h a s c o m e n z a d o p o r a f i r m a r q u e D i o s n o es c u e r p o , y te felicito
p o r e l l o e f u s i v a m e n t e . P e r o d e n u e v o suscitas e n m í la i n q u i e t u d , a l d e c i r : «Si el a l m a c a r e c e d e c u e r p o o e s i n m a t e r i a l e n
el s e n t i d o d e q u e n o sea, c o m o p i e n s a n a l g u n o s , m á s q u e u n a
i n a n i d a d v a c u a , a é r e a y fútil s u b s t a n c i a . » A j u z g a r p o r estas
p a l a b r a s , p a r e c e q u e crees q u e t o d o lo q u e c a r e c e d e c u e r p o es
s u b s t a n c i a v a n a . Si a s í es, ¿ c ó m o te a t r e v e s a s o s t e n e r q u e D i o s
n o tiene c u e r p o y n o t e m e s q u e se c o n c l u v a q u e es u n a s u b s t a n cia v a n a ? P o r el c o n t r a r i o , si D i o s n o t i e n e c u e r p o , c o m o ••
h a s s o s t e n i d o , evita el d e c i r q u e sea u n a s u b s t a n c i a v a n a ; p u e s
dixisti: «Non enim, sicut Augustinus peritissimus episcopus profitetur,
incorpoream et eamdem spiritum esse permittimus».
Prius itaque utrum anima incorpórea, sicut ego dixi, an corpórea,
sicut tu, existimanda sit, disputemus. Deinde utrum etiam ipsa secundum Scripturas nostras dicatur spiritus; quamvis etiam proprie spiritus
nuncupetur, non universa, sed aliquid eius.
Ac primum scire vellem, Corpus quid esse definías. Si enim non est
Corpus, nisi quod membris carnalibus constat; neo térra erit Corpus,
nec caelum, nec lapis, nec aqua, nec sidera, nec si quid huiusmodi est.
Si autem corpus est quidquid maioribus et minoribus suis partibus maiora et minora spatia locorum obtinentibus constat; corpora sunt etiam ista
quae commemoravi: corpus est aer, corpus est lux ísta visibilis, et omnia sicut dicit Apostolus, corpora caelestia, et corpora
terrestrial.
18. Sed utrum aliquid tale sit anima, scrupulosissime ac subtilissime
quaeritur. Verumtamen tu, unde tibi máxime gratulor, Deum corpus non
esse confirmas. Sed me rursus sollicitum facis, ubi dicis: «Si anima caret
corpore, ut sit, sicut quibusdam placet, cassae inanitatis, aeriae futilisque
substantiae». His enim tuis verbis videris credere, omne quod caret corpore, inanis esse substantiae. Quod si ita est, quomodo Deum audes
dicere carere corpore, nec times ne sequatur inanis eum esse substantiae? Porro si et corpore caret Deus, quod ¡am confessus es; et eum

Rom. 5,18.

DEL ALMA Y SU ORIGEN

1 Cor. 15,40.

DEL ALMA Y SU OKIUKN

IV, 12, 18

n o lodo lo q u e c a r e c e de c u e r p o es s u b s t a n c i a i n a n e , l ' o r t a n t o ,
si a l g u n o a f i r m a q u e el a l m a es i n c o r p ó r e a , n o se sigue q u e
e n t i e n d a q u e es u n a s u b s t a n c i a inane y fútil, y a q u e e x p l í c i t a m e n t e d e c l a r a q u e D i o s es i n c o r p ó r e o sin q u e al m i s m o t i e m p o
sea a l g o i n a n e o fútil.
D a t e c u e n t a de la diferencia que h a y e n t r e l o q u e y o a f i r m o
y lo q u e tú m e h a c e s d e c i r . Y o n o sostengo q u e el a l m a sea
de u n a s u b s t a n c i a a é r e a ; p u e s , de o t r o m o d o , e n s e ñ a r í a q u e es
c u e r p o . E l a i r e , en efecto, es c u e r p o , s e g ú n la o p i n i ó n de t o d o s
l o s q u e , al h a b l a r de l o s cuerpos, s a b e n l o q u e dicen. M a s p o r q u e afirmé q u e el a l m a es i n c o r p ó r e a , t ú p e n s a s t e q u e h a b í a
d i c h o n o s ó l o q u e es u n a vacua i n a n i d a d , sino q u e es u n a
s u b s t a n c i a a é r e a , n o h a b i e n d o dicho q u e sea c u e r p o , c o m o lo
es el a i r e , a d e m á s d e q u e lo que se l l e n a de a i r e n o p u e d e ser
algo inane.
N i l o s o d r e s de q u e h a s h a b l a d o h a n p o d i d o h a c e r t e comp r e n d e r e s t o . C u a n d o se inflan, ¿ n o es p o r efecto del a i r e q u e
en e l l o s se c o m p r i m e ? N o son, c i e r t a m e n t e , a l g o i n a n e , p u e s t o
q u e , así Henos, p u e d e n ser p e s a d o s . A c a s o p i e n s e s q u e u n a cosa
es el s o p l o y o t r a el a i r e ; p e r o el s o p l o n o es m á s q u e el a i r e
en m o v i m i e n t o , c o m o fácilmente p u e d e p r o b a r s e a g i t a n d o u n
a b a n i c o . H a z t a m b i é n la e x p e r i e n c i a con v a s o s c ó n c a v o s , q u e a
ti te p a r e c e n vacíos, y p a r a convencerte de q u e están l l e n o s ,
s u m é r g e l o s en el a g u a p o r la a b e r t u r a y n o t a r á s q u e n o pen e t r a el a g u a , p o r q u e lo i m p i d e el a i r e de q u e e s t á n l l e n o s . P o r
el c o n t r a r i o , si c o l o c a s la a b e r t u r a h a c i a a r r i b a o a l g o i n c l i n a da, e n t o n c e s e n t r a el l í q u i d o , m i e n t r a s q u e el a i r e sale p o r la
p a r t e q u e q u e d a l i b r e . E s t a n d o p r e s e n t e , se d e m u e s t r a esta opeinanis esse substantiae, absit ut dicas: non ergo inanis substantiae est,
quidquid corpore caret. Et ideo qui incorpoream dicit esse animam, non
est consequens ut eam veüt videri inanis futilisque substantiae: quia et
Deum, qui non est inane aliquid, simul incorporeum confitetur.
Vide autem quantum intersit Ínter id quod dico, et quod tu me existimas dicere. Ego enim nec aeriae substantiae animam dico; alioquin
corpus esse confíteor. Aer quippe corpus est, secundum omnes qui de
corporibus cum loquuntur, quid loquantur sciunt. Tu autem propter id
quod incorpoream dixi animam, non solum cassae inanitatis, sed ob hoc
aeriam me putasti eam dixisse substantiam: cum et corpus eam non
esse dixerim, quod est aer; et quod aere impletur, inane esse non possit.
Quod nec utres tui te admonere potuerunt. Quid enim aliud in eos,
nisi aer, quando inflan tur, arctatur? Qui usque adeo inanes non sunt,
ut eadem plenitudine etiam pondera sufferant. Quod si forte a'iud tibi
videtur esse flatus, aliud aer; cum aer motus ipse sit flatus, quod et flabello agitato doceri potest: certe vasa quaelibet concava quae putas inania, ut plena esse cognoscas, ab ea parte qua imp'entur, deprime in
aquam, et vide quod nihil humoris possit intrare repeliente aere, quo
plena sunt. Cum autem ore sursum versus collocantur, sive ex latere,
tune recipiunt liquorem, si quis infunditur vel ingreditur, exeunte atque

IV, 13, 19

DEL ALMA Y SU ORIGEN

r a c i ó n con la p r á c t i c a m á s f á c i l m e n t e q u e d e s c r i b i é n d o l a con
palabras.
P e r o n o h a y r a z ó n p a r a i n s i s t i r en e s t o . Sea q u e comprend a s q u e el a i r e es u n c u e r p o , sea q u e n o lo e n t i e n d a s , n o debes
p e n s a r q u e y o h a y a d i c h o q u e el a l m a es a é r e a . L o q u e afirmé
y sostengo es su i n c o r p o r e i d a d o i n m a t e r i a l i d a d . T ú mismo
a t r i b u y e s a D i o s esla i n c o r p o r e i d a d , sin q u e te a t r e v a s a decir
q u e sea a l g o i n a n e o vacuo, y sin p o d e r n e g a r q u e es u n a subst a n c i a o m n i p o t e n t e e i n m u l a b l e . ¿ P o r q u é t e m e m o s q u e , si el
a l m a e s i n c o r p ó r e a , sea u n a v a c u i d a d i n a n e , p u e s t o q u e defend e m o s q u e D i o s es i n c o r p ó r e o y n o d e c i m o s q u e es a l g o inane
o vacuo?
D e esto se c o n c l u y e q u e Dios, siendo i n c o r p ó r e o , p u d o crear
u n a l m a i n c o r p ó r e a , c o m o el viviente p u e d e e n g e n d r a r u n ser
viviente, a u n q u e el S e r i n m u l a b l e no p u e d a c r e a r m á s q u e u n
ser m u d a b l e y el O m n i p o t e n t e n o p u e d a h a c e r m á s q u e u n
ser i n f e r i o r a é l .
CAPITULO

XIII

19. N o veo p o r q u é n o q u i e r e s q u e el a l m a sea e s p í r i t u ,
s i n o q u e te e m p e ñ a s en q u e es c u e r p o . Si, a t u j u i c i o , n o es
e s p í r i t u , p o r q u e el A p ó s t o l n o m b r a s e p a r a d a m e n t e el e s p í r i t u ,
c u a n d o d i c e : Que se conserve íntegro vuestro espíritu,
vuestra
alma y vuestro cuerpo, p u e d e a r g ü i r s e que p o r la m i s m a razón
n o es c u e r p o , y a q u e lo cita p o r s e p a r a d o . Si, n o o b s t a n t e ,
a f i r m a s q u e el a l m a es c u e r p o , a u n q u e h a y a h a b l a d o n o m i n a l m e n t e del c u e r p o , p e r m i t e q u e t a m b i é n sea e s p í r i t u , a u n q u e
evadente aere, qua exitus patet. Hoc praesenti facilius posset demonstrari facto quam scripto.
Sed non est hic diutius immorandum, cum sive intelligas aeris naturam esse corpoream, sive non intelligas, me tamen putare non debes
vel aeriam dixisse animam, sed omnino incorpoream: quod et tu esse
confiteris Deum, quem dicere non audes inane esse aliquid; sed negare
non potes omnipotentis et immutabilis esse substantiae. Cur ergo metuimus ne sit cassae inanitatis anima, si sit incorpórea, cum Deum incorporeum esse fateamur, nec eum cassae inanitatis esse dicamus?
Sic itaque p )tuit incorporeus incorpoream creare animam, quemadmodum vivens viventem, quamvis immutabüis mutabilem, et omnipotens
longe imparem.,
CAPUT

XIII

19. Cur autem animam nolis esse spiritum, sed corpus eam velis
esse, non video. Si enim propterea spiritus non est, quia distincte Apostolus nominavit spiritum dicens: Et integer spiritus vester, et anima, et
corpus1; eadem causa est, cur ea non sit corpus, quia distincte nominavit et corpus. Si autem affirmas quod et anima corpus sit, quamvis
distincte corpore nominato, permitte ut etiam spiritus sit, quamvis di1

1 Thess. 5,23.

S.Ag. 3

IV

DEL ALMA Y SU ORIGEN

14 20

DEL

ALMA Y SU OKIOkN

iv, i:t, 19

haya hablado nominalmente del espíritu. De hecho, mayor razón hay para que te pareciera que el alma es espíritu y no
cuerpo, ya que tú mismo sostienes que el espíritu y el alma
son una misma substancia, mientras que rechazas o no admites
esta identidad de substancia entre el alma y el cuerpo. ¿En
virtud de qué el alma es cuerpo, siendo los dos de diversa naturaleza? ¿No adviertes que, haciendo hincapié en tu argumento, le verás obligado a concluir que el espíritu es cuerpo?
Por el contrario, si el espíritu no es cuerpo y lo es el alma,
el espíritu y el alma no son ya de una sola e idéntica substancia. Tú, sin embargo, a pesar de creer que son dos cosas diferentes, afirmas que ambos tienen una sola substancia. Por tanto,
si el alma es cuerpo, lo es también el espíritu, porque, de otra
manera, no pueden ser de una sola e idéntica naturaleza.
En consecuencia, y según tu criterio, las tres cosas enumeradas por el Apóstol: vuestro espíritu, vuestra alma y vuestro
cuerpo, son simplemente tres cuerpos; pero dos de ellos, el
alma y el espíritu, son cuerpos de la misma naturaleza, mientras que el cuerpo, al que lambién se le llama carne, es de
naturaleza diferonle. Conformo a tu opinión, de eslos tres cuerpos, de los cuales uno es de diversa substancia y dos son de la
misma, se compone el hombre, no formando más que una sola
cosa y una sola substancia. Enseñas explícitamente esto, y no
quieres que dos cosas de una sola e idéntica substancia, esto
es, el alma y el espíritu, sean designados con el mismo nombre
de espíritu. Y, al contrario, pretendes que dos cosas que no son
de la misma naturaleza, sino de diferente v desigual, han de ser
designadas con el nombre común de cuerpo.
stincte spiritu nominato. Multo enim magis tibi debet videri anima spiritus esse quam corpus; quia spiritum et animam unius fateris esse
substantiae, unius autem substantiae animam corpusque esse non dicis.
Quo igitur pacto corpus est anima, cum eius et corporis sit diversa natura; et spiritus non est anima, cum eius et spiritus sit una eademque
natura? Quid, quod ista tua ratione etiam spiritum corpus esse cogeris
dicere? AMoquin si spiritus corpus non est, et anima corpus est: non
sunt spiritus et anima unius eiusdemque substantiae. Tu autem utrumque,
quamvis dúo quaedam sentías, unam fateris habere substantiam. Ergo
et spiritus corpus est, si anima corpus est: ñeque enim aliter possunt
unius eiusdemque esse naturae.
Proinde secundum te, illud quod ait Apostolus: Spiritus vester, et
anima, et corpus: tria sunt corpora; sed ex his dúo, anima et spiritus
unius naturae sunt corpora; corpus autem illud, quod etiam caro dicitur, diversae naturae est. Et ex his tribus, ut opinaris, corporibus, quorum unum diversae, dúo vero sunt unius eiusdemque substantiae, constat totus homo, una quaedam res atque una substantia. Ista cum asseras, non vis tamen ut duae res unius eiusdemque substantiae, id est,
anima et spiritus habeant unum spiritus nomen: cum duae res non
unius eiusdemque, sed imparis diversaeque substantiae, id est, anima et
corpus habeant unum, sicut putas, corporis nomen.

CAPITULO

XIV

20. No insisto ya en esto, no sea que nuestra controversia
se reduzca más a una cuestión de nombres que de cosas u objetos. Veamos, pues, qué es el hombre interior; si el alma, el
espíritu o el alma y el espíritu a la ve/.. Si he de juzgar por lo
que has escrito, el hombre interior es el alma. A ella, en efecto,
te referías al decir: «Al coagularse la substancia, que no podía
ser percibida, se origina otro cuerpo englobado en el cuerpo
exterior por la fuerza y el soplo de la natiiiiileza, y entonces
comienza a aparecer el hombre interior, <«l cual, encerrado en
una a modo de vaina o envoltura corporal, iccibió la forma
del hombre exterior.» Después concluycH: «El soplo de Dios
hizo el alma; aún m á s : este soplo se conviilió cu alma, forma
substancial, corpórea, según su naturaleza, y Mrmcjanle y conforme a la imagen de su cuerpo.» Luego empiezas a hablar
del espíritu, y dices: «Esta alma que tiene su origen en el soplo
de Dios, no pudo resistir sin el sentido propio y el entendimiento íntimo, a lo cual llamamos espíritu.»
De aquí deduzco que, según tu juicio, el hombre interior
es el alma y que el íntimo es el espíritu, el cual es interior
al alma como el alma lo es al cuerpo. Y así sucede que del
mismo modo que el cuerpo recibe por sus partes huecas otro
cuerpo, que es el alma, según tu expresión concreta, también
se debe pensar que el alma tiene vacíos interiores, por donde
recibe un tercer cuerpo llamado espíritu, y de esta manera el
hombre entero consta de tres: el hombre exterior, el hombre
interior y el íntimo.
CAPUT

XIV

20. Sed hoc omitto, ne de nominibus Ínter nos sit potius controversia, quam de rebus. Quisnam sit homo interior videamus, utrum anima, an spiritus. an utrumque. Sed sicut te scripsisse video, interiorem
hominem animam dicis. De hac enim loquebaris, cum díceres: «Et gelante substantia quae comprehendi non poterat, efficeret corpus aliud
intra corpus naturae suae vi et spiramine conglobatum, exindeque inciperet homo interior apparere, quem veluti in forma vaginae corporalis
inclusum, ad similitudinem sui de'ineavit exteiioris hominis habitudo».
Deinde infers: «Flatus ergo Dei animum fecit, imo flatus ex Deo anima
factus est, effigiata substantia'is, et secundum naturam suam corpórea
et sui corporis similis. imaginique conformis». Post haec incipiens loqui
de spiritu: «Haec, inquis, anima quae ex flatu Dei haberet originem,
sine sensu proprio atque intellectu intimo esse non potuit, quod est spiritus».
Sicut ergo video, interiorem hominem vis esse animam; intimum,
spiritum; tanquam et ipse interior sit animae, sicut illa corpori. Ita fit
ut quemadmodum corpus per interiora cava sua recipit aüud corpus,
quod est anima, sicut putas; sic et anima credenda sit habere interiora
inania, qua corpus tertium receperit spiritum: atque ita totus homo constet ex tribus, exteriore, interiore, intimo.

DEL ALMA Y SU OKIGEN

IV. 14, 20

¿ N o a d v i e r t e s t o d a v í a c u á n t o s a b s u r d o s se s i g u e n de t u s
a f i r m a c i o n e s s o b r e l a c o r p o r e i d a d del a l m a ? P e r o d i m e , adem á s : ¿ c u á l de e l l o s será r e n o v a d o p o r el c o n o c i m i e n t o d e
Dios c o n f o r m e a la i m a g e n del q u e lo c r e ó ? ¿ S e r á el h o m b r e i n t e r i o r o el í n t i m o ? N o veo, en v e r d a d , q u e el A p ó s t o l ,
a p a r t e del h o m b r e i n t e r i o r y e x t e r i o r , h a b l e de otro h o m b r e
i n t e r i o r al h o m b r e i n t e r i o r , o sea del í n t i m o . E l i g e , n o o b s t a n t e ,
al q u e p r e f i e r a s p a r a q u e sea r e n o v a d o según la i m a g e n de D i o s .
¿ C ó m o p o d r á r e c i b i r l a , h a b i e n d o t o m a d o ya la f o r m a o i m a g e n
del h o m b r e e x t e r i o r ? P o r q u e si el h o m b r e i n t e r i o r se h a extendido ya p o r los m i e m b r o s del h o m b r e e x t e r i o r y se h a c o a g u l a d o — é s t e es el t é r m i n o q u e t ú usaste, lo m i s m o q u e si la m a t e r i a
vertida se f o r m a r a del l o d o — , ¿ c ó m o , p e r m a n e c i e n d o la f o r m a
p r i m i t i v a q u e recibió del c u e r p o , p u e d e c o n f o r m a r s e a la i m a g e n
de D i o s ? ¿ T e n d r á a c a s o d o s i m á g e n e s , u n a de lo m á s a l t o , es
decir, de D i o s ; o t r a de lo í n f i m o del c u e r p o , c o m o lo v e m o s en
las p i e z a s de m o n e d a , en l a s q u e se l e e : cabeza o n a v e ? Resp o n d e r á s q u i z á q u e el a l m a t o m ó la i m a g e n del c u e r p o y q u e
el e s p í r i t u recibe la i m a g e n de D i o s , p u e s t o q u e a q u é l l a se a p r o x i m a al c u e r p o , m i e n t r a s q u e el e s p í r i t u se a s e m e j a m á s a D i o s ,
y q u e , p o r esto, es el h o m b r e í n t i m o el q u e será r e f o r m a d o a
i m a g e n de D i o s y n o el h o m b r e i n t e r i o r . T a l e x p l i c a c i ó n es
p u e r i l e i n ú t i l , p o r q u e si el h o m b r e í n t i m o está d i f u n d i d o p o r
t o d o s los m i e m b r o s del a l m a de la m i s m a m a n e r a q u e lo e s t á
el a l m a p o r los del c u e r p o , ya t o m ó a q u é l , m e d i a n t e el a l m a , la
i m a g e n del c u e r p o y le confirió u n a f o r m a e s p e c i a l . Si este
h o m b r e í n t i m o conserva la i m a g e n del c u e r p o , n o p u e d e r e c i b i r
la i m a g e n de D i o s , a n o ser q u e o c u r r a , c o m o h e d i c h o , lo q u e
Itane nondum respicis, quanta te absurdissima consequantur, cum
animam conaris asseverare corpoream? Deinde dic mihi: quis eorum
renovabitur in agnitionem Dei, secundum imaginem eius qui creavit
illum? *; interior, an intimus? Apostolus quidem, praeter interiorem et
exteriorem, non video quod sciat aüum interioris interiorem, id est, totius hominis intimum. Sed elige quem volueris, qui renovetur secundum
imaginem Dei: quomodo hanc recipiet, qui iam sumpsit exterioris imaginem? Si enim per membra exterioris cucurrit interior et gelavit (hoc
enim etiam verbo usus es, tanquam firmentum fusile fieret ex forma
lútea, quae de pulvere facta est); quomodo eadem manente forma, quae
impressa illi est vel expressa de corpore, potest reforman ad imaginem
Dei? An duas habebit imagines, a summo quidem Dei, ab imo autem
coiporis; sicut in nummo dicitur, Caput et navia? An forte dicis, quod
anima ceperit imaginem corporis. et spiritus capiat imaginem Dei, tanquam illa contigua corpori, et Ule sit Deo; ac sic ad imaginem Dei
homo ille intimus, non iste interior reformetur? Sed frustra hoc dicis.
Nam si et ille intimus ita est per animae omnia membra diffusus, ut
illa per corporis; iam etiam ipse per animam cepit imaginem corpori?,
sicut illa eum forma formavit: ac per hoc non habet ubi capiat imagi-

IV, 15, 21

CAPITULO

3,10.

XV

21.
T ú i n s i s t e s : «Si el a l m a cu rece de c u e r p o , ¿ q u é fué lo
q u e c o n o c i ó a q u e l rico en el i n f i e r n o ? I\s cierto q u e h a b í a visto
en la t i e r r a a L á z a r o ; p e r o no a Alinilián. ¿ C ó m o a d q u i r i ó el
c o n o c i m i e n t o de A b r a h á n , q u e h a b í a m u e r t o m u c h o t i e m p o ant e s ? » T ú s u p o n e s q u e n o es p o s i b l e c o n o c e r a u n h o m b r e m á s
q u e p o r la f o r m a del c u e r p o , y y o s u p o n g o , a m i vez, q u e p a r a
c o n o c e r t e a ti m i s m o te m i r a s f r e c u e n t e m e n t e en el e s p e j o , p o r
t e m o r a q u e n o p u e d a s r e c o n o c e r t e si l l e g a s a o l v i d a r t e de l a
f o r m a y d e t a l l e s de tu r o s t r o . D i m e : ¿ a q u i é n conoce el h o m b r e m e j o r q u e a sí m i s m o y q u é r o s t r o p u e d e v e r m e n o s q u e el
s u y o ? ¿ Q u i é n p u e d e c o n o c e r a D i o s , del q u e , sin d u d a r , a f i r m a s
q u e es i n c o r p ó r e o , si, c o m o tú p i e n s a s , n o se p u e d e c o n o c e r
m á s q u e p o r la f o r m a del c u e r p o , o en otros t é r m i n o s , si ú n i c a m e n t e los c u e r p o s p u e d e n ser c o n o c i d o s ? ¿ H a b r á a l g ú n crisnem Dei, manente in se ista imagine corporis; nisi quemadmodum nummus, ut dixi, aliter ex inferiore, aliter ex parte superiore formetur.
Ad ista te absurda quando de anima cogitas, carnalis cogitatio corporum, velis nolisve, compellit. Sed Deus, ut etiam ipse rectissime confiteris, non est corpus: quomodo igitur capiat eius imaginem Corpus?
Obsecro te, frater, ut non conformeris huic saeeulo, sed reformeris
in novitate mentis tuae 2, nec sapias secundum carnem, quoniam mors est 3 .
CAPUT

XV

21. Sed inquis: «Si anima caret corpore, quid est quod apud inferos dives ille cognoscit? Certe, inquis, noverat iam Lazarum, non noverat Abraham ' ; unde illi tanto ante tempore defuncti Abrahae provenit
agnitio? Haec dicens, si agnitionem hominis provenire non putas sine
corpoiis forma; ut noveris te ipsum, ciedo quod assidue speculum attendis, ne si fueris oblitus faciem tuam, non te possis agnoscere. Rogo te,
quem magis hominum novit homo quam se ipsum, et cuius minus potest
faciem videre quam suam? Quis autem potest cognoscere Deum, quem
tu quoque incorporeum esse non dubitas; si praeter corporis formam,
sicut putas, non potest cognitio provenire, id est, si corpora possunt sola

Col.

en la m o n e d a y lleve l a s dos i m á g e n e s , u n a en la p a r t e i n f e r i o r
y o t r a en la s u p e r i o r .
T a l e s son los a b s u r d o s en q u e , q u i e r a s o n o , te h a c e incur r i r la i d e a c a r n a l de los c u e r p o s c u a n d o e s t u d i a s y discutes
los p r o b l e m a s del a l m a . A d e m á s , D i o s n o es c u e r p o . R e c i a . n e n te confiesas y a d m i t e s esta v e r d a d ; entonces, ¿ c ó m o p o d r á u n
c u e r p o r e c i b i r su i m a g e n ?
T e r u e g o , h e r m a n o , q u e n o te c o n f o r m e s a este s i g l o , s i n o
q u e te t r a n s f o r m e s p o r la r e n o v a c i ó n de la m e n t e y n o j u z g u e s
s e g ú n l a c a r n e , p o r q u e es l a m u e r t e .

DEL ALMA Y SU ORIGEN

R o m . 12,2.
Ibid. 8,6.
Le. 16,19-31.

DI.L ALMA \

SU Ollll.l.iN

I V . 15, 22

tiano que discuta sobre cuestiones tan escabrosas y difíciles sea tan negligente en recordar los oráculos divinos y diga: «Si
el alma es incorpórea, es necesario que carezca de forma»?
¿Has olvidado que el Apóstol habla de la forma de la doctrina?
¿Luego ez corporal la forma de la doctrina? ¿Has olvidado
que está escrito de Jesucristo que antes de la Encarnación era
de la forma de Dios? ¿Cómo, pues, dices: «Si el alma es incorpórea, es necesario que carezca de forma», oyendo hablar
de la forma de Dios, del cual tú mismo enseñas que no es corpóreo, y le expresas como si la forma no pudiera existir más
que en los cuerpos?
22. Todavía añades: «Cesen los nombres en donde no se
distingue la forma y no se citen nombres en donde no h
designación de personas.» Formulas esta proposición para probar que el alma de Abrahán era corpórea, puesto que el mal
rico pudo exclamar: ¡Padre Abrahán! Ya he dicho que haforma aun en donde no hay cuerpo. Si piensas que la citación
de nombres no tiene razón de ser en donde no hay cuerpos, te
ruego que enumeres los nombres siguientes: Los frutos del Espíritu son: caridad, gozo, paz, longanimidad, afabilidad, bondad, fe, mansedumbre, continencia, y me digas si no conoces las
virtudes que tales nombres significan o bien si los conoces de
tal manera que veas en ellos algunos rasgos de los cuerpos.
Omitiendo otras preguntas, dime qué figura, qué miembros, qué
color tiene la caridad, la cual, ciertamente, no puede parecerte
algo inane o vacuo, a menos que tú mismo seas frivolo o ligero.
En otro lugar repites el mismo pensamiento: «Se implora
cognosci? Quis autem christianus de tam magnis difficillimisque rebus
disputans, animum in verba divina tam negligenter intendat, ut dicat:
«Si incorpórea est anima, necesse est careat forma?» Oblitus es, te formam legisse doctrinae? 2. Ergo corpórea est forma doctrinae. Oblitus
es Scriptum esse de Christo Iesu, antequam hominem fuisse indutus, quod
in forma Dei erat? 3 . Quomodo ergo dicis: «Si incorpórea est anima,
necesse est careat forma»; cum audias formam Dei, quem non esse corporeum confiteris; et illa loqueris tanquam forma nisi in corporibus
esse non possit?
22. Dicis etiam: «Cessare illie nomina, ubi non distinguitur forma;
et nihil illie agere appellationem nominum, ubi nulla est designatio personarum». Hinc volens probare Abrahae animam fuisse corpoieam, quia
dici potuit: Pater Abraham. Iam diximus, etiam ubi corpus nullum est,
esse formam. Si autem appellationem nominum nihil putas agere, ubi
non sunt corpora; numera ista nomina, quaeso te: Fructus autem spiritus est chantas, gaudium, pax, longanimitas, benignitas, bonitas, fides,
mansuetudo, continentias:
et dic mihi utrum res ipsas non agnoscas,
quarum ista sunt nomina, vel sic agnoscas, ut aliqua lineamenta eorporum videas. Ecce, ut alia taceam, dic mihi quam figuram, quae membra, quem colorem chaiitas habeat; quae cene, si ipse inanis non es,
inane aliquid tibi videri non potest.
Rom. 6,17.
"1 Phil. 2,6.
Gal. 5,22.23.

IV, 16, 23

DEL ALMA Y SU ORIGLN

el socorro de aquel que aparece bajo una forma corporal.»
Escúchente los hombres y que ninguno pida a Dios su ayuda
o auxilio, porque nadie ve en él un ser corporal.
CAPITULO

XVI

23. «Finalmente—añades—, en esto pasaje se describen
los miembros del alma como si fuera un verdadero cuerpo»,
y distribuyes a cada uno su significación: «el ojo designa toda
la cabeza», porque se dice que levantó sus ojos; «la lengua designa las fauces v el dedo toda la mano», puesto que el mal
rico exclamó: Envía a Lázaro para que con la punta del dedo
mojado en agua refresque mi lengua. Sin embargo, para evitar
que, en contra de lo que rectamente enseñas al defender que
Dios es incorpóreo, se te opongan los pasajes en los que se habla de los miembros de Dios, aclaras en seguida que «estos
miembros designan en Dios virtudes incorpóreas». ¿I'or que
estos nombres de miembros no exigen que Dios tenga un cuerpo y exigen que lo tenga el alma? ¿Es que tales expresiones
deben ser entendidas al pie de la letra cuando se trata de las
criaturas y metafóricamente cuando se trata del Creador? En
ese caso te verás en la precisión de asignarnos alas, porque rio
es el Creador, sino la criatura, o sea el hombre, quien exclama:
Si tomare alas como la paloma. Además, si aquel rico teníi
lengua, porque dijo: Refresque mi lengua, hav que concluir
que durante esta vida nuestra lengua tiene manos corporales,
según está escrito: La muerte y la vida están en las manos de
«Cuius auxilium imploratum est, inquis, corporeus utique visus est
atque formatus». Audiant te homines, et Dei nemo imploret auxilium,
quia nemo eum potest videre corporeum.
CAPUT

XVI

23. «Denique, inquis, membra illie animae describuntur, ut veré sit
corpus»: et vis, «per oculum totum caput intelligi», quia dictus est levasse oculos suos; «per linguam fauces, per digitum manum», quia dictum
est: Mitte Lazarum, ut intinguat extremum digiti sui in aquam, et refrigeret linguam meam. Tamen ne per membrorum nomina de Deo tibi
corpóreo praescribatur, dicis «per haec incorpóreas intelligendas esse
virtutes»: quia Deum rectissime defendis non esse corporeum. Quid igitur causae est, cur nomina ista membrorum in Deo tibi corpus non
faciant, in anima faciant? An vero quando de creatura haec dicuntur,
proprie accipienda sunt; quando autem de Creatore, tropice atque transíate? Pennas itaque corpóreas daturus es nobis, quoniam non Creator,
sed creatura, id est, homo dicit: Si assumpsero pennas meas sicut columba l. Porro autem, si propterea linguam habebat dives ille corpoream quoniam dixit: Refrigeret linguam meam: in nobis quoque adhuc
in carne viventibus, manus habet ipsa lingua corpóreas, quia scriptum
est: Mors et vita in manibus linguae2. Puto etiam non tibi videri, vel

Ps. 138,9.
Prov. 18,21.

DEL ALMA Y SU ORICKN

IV, 16, 24

la lengua. Pienso t a m b i é n q u e el p e c a d o n o te p a r e c e r á u n a
c r i a t u r a o u n c u e r p o , y en este caso, ¿ p o r q u é t i e n e r o s t r o ?
¿ N o has leído en los s a l m o s : No hallan paz mis huesos
ante
el rostro de mis
pecados?
24. En cuanto a tu o p i n i ó n de q u e «el seno de A b r a h á n es
el seno corporal y p o r él se designa t o d o el c u e r p o » , t e m o q u e
e n u n asunto de t a n t a i m p o r t a n c i a te h a y a s c o n d u c i d o jocosa
e irrisoriamente y n o con la g r a v e d a d y s e r i e d a d d e b i d a s . M e
supongo, en efecto, q u e h a y a s l l e g a d o a t a n t a i n s i p i e n c i a q u e
pienses que el seno c o r p o r a l de u n solo h o m b r e p u d i e r a conten e r tal n ú m e r o de a l m a s o, p a r a e x p r e s a r m e c o m o tú, «la m u l titud de cuerpos de los j u s t o s , l l e v a d o s a l l í p o r los á n g e l e s del
m i s m o modo que l l e v a r o n a L á z a r o » . A n o ser q u e te i m a g i n e s
y creas que s o l a m e n t e u n a l m a ha m e r e c i d o l l e g a r a l l í . Si n o
te mofas y n o q u i e r e s e q u i v o c a r t e p u e r i l m e n t e , d a t e c u e n t a d e
q u e el seno de A b r a h á n significa el l u g a r s e p a r a d o y s e c r e t o
de descanso en d o n d e se e n c o n t r a b a A b r a h á n .
H e ahí p o r q u é se n o s p r e s e n t a a A b r a h á n c o m o el p a d r e
n o solamente de L á z a r o , sino de m u c h a s n a c i o n e s , a l a s cuales se les p r o p o n e c o m o m o d e l o de i m i t a c i ó n p o r la p r e e m i nencia de su fe. E n este s e n t i d o q u i s o D i o s ser l l a m a d o el
D i o s de A b r a h á n , el D i o s d e I s a a c , el D i o s d e J a c o b , n o obstante que es el D i o s de t o d o s los p u e b l o s .
esse creaturam, vel corpus esse peccatum: cur ergo habet íaciem? An
non audis in Psalmo: Non est pax ossibus meis, a facie peccatorum
meorum? 3.
24. Quod vero «illum Abrahae sinum» existimas «esse corporeum,
et per ipsum asseris totum corpus eius agnosci», vereor ne in re tanta
ioculariter atque irridenter, non serio graviterque agere credaris. Ñeque
enim usque adeo desiperes, ut arbitrareris corporeum unius hominis
sinum ferré tot animas, imo, ut secundum te loquar, «ferré tot corpora
bene meritorum, quot illuc Angelí sicut Lazarum perferunt». Nisi opinaris fortasse illam unam animam solam, ad eumdem sinum pervenire
meruisse. Si non iocaris, et errare pueriliter non vis, sinum Abrahae
intellige, remotam sedem quietis atque secretam, ubi est Abraham.
Et ideo Abrahae dictum", non quod ipsius tantum sit, sed quod
ipse pater multarum gentium sit positus s , quibus est ad imitandum fidei
principatu propositus: sicut Deum Abraham, et Deum Isaac, et Deum
lacob, se Deus vocari voluit e , cum sit innumerabilium Deus.

Ps. 37,4.
Le. 16.19-31.
«0 Gen. 17.4.5.
Ex. 3,6.

IV, 17, 25

DEL ALMA Y SU ORIGEN

CAPITULO

XVII

2 5 . N o deduzcas de m i s r a z o n a m i e n t o s q u e n i e g u e la p o s i b i l i d a d de que el a l m a de u n m u e r t o y lo m i s m o la d e u n a
p e r s o n a d o r m i d a e x p e r i m e n t e sensaciones a g r a d a b l e s o desa g r a d a b l e s , como sucede en el c u e r p o . E n el sueño, c u a n d o suf r i m o s a l g u n a molestia o a l g ú n d o l o r , c o n s e r v a m o s n u e s t r a
p e r s o n a l i d a d , y, si n o d e s a p a r e c e al d e s p e r t a r , sufrimos a m a r g a m e n t e . C r e e r que son c u e r p o s q u e nos g o l p e a n y n o s h a c e n
a n d a r de u n lado p a r a o t r o es p r o p i o de u n h o m b r e q u e n o
h a r e f l e x i o n a d o a t e n t a m e n t e s o b r e lalcs cosas. P r e c i s a m e n t e
esos objetos i m a g i n a r i o s p r u e b a n bien que el a l m a n o es corp ó r e a , a n o ser q u e q u i e r a s sostener q u e son v e r d a d e r a m e n t e
c u e r p o s , q u e se nos a p a r e c e n en s u e ñ o s c u a n d o v e m o s el c i e l o ,
la t i e r r a , el m a r , el sol, la l u n a , las e s t r e l l a s , ríos, m o n t e s , á r b o les y a n i m a l e s . Quien cree q u e tales cosas son c u e r p o s , se eng a ñ a de m o d o i n c r e í b l e . Y, sin e m b a r g o , son m u y s e m e j a n t e s
a los c u e r p o s .
De esta especie son t a m b i é n l a s visiones o a p a r i c i o n e s q u e
p u e d e n v e n i r de D i o s , sea d u r a n t e l o s sueños, sea en los é x t a s i s ;
m a s ¿ q u i é n p u e d e c o n o c e r c ó m o se r e a l i z a n estas a p a r i c i o n e s ,
es d e c i r , cuál es su n a t u r a l e z a ? I n d u d a b l e m e n t e es e s p i r i t u a l
y n o c o r p o r a l . N o son c u e r p o s , sino r e p r e s e n t a c i o n e s de cuerp o s f o r m a d a s p o r los p e n s a m i e n t o s h a b i d o s en el e s t a d o d e
vigilia y c o n s e r v a d a s en l a s p r o f u n d i d a d e s de la m e m o r i a , y,
a l r e c o r d a r n o s , salen, n o sé de q u é m o d o , d e s u s r e c ó n d i t a s
sedes y se n o s p r e s e n t a n c o m o si l a s t u v i é r a m o s a n t e n u e s t r o s
ojos. Si el a l m a fuera u n c u e r p o , n o p o d r í a f o r m a r con el
CAPUT

XVII

25. Ñeque me haec ita disserere existimes, tanquam negem fieri posse
ut anima mortui sicut dormientis, in similitudine corporis sui sentiat,
seu bona, seu mala. Nam et in somnis quando aliqua dura et molesta
perpetimur, nos utique sumus; et nisi evigilantibus nobis illa praetereant, poenas gravissimas pendimus. Sed corpora esse credere, quibus
hac atque illac quasi ferimur et volitamus in somnis, hominis est qui
parum vigilanter de rebus talibus cogitavit: de his quippe visorum imaginibus, máxime anima probatur non esse corpórea: nisi velis et illa
corpora dicere, quae praeter nos ipsos tam multa videmus in somnis,
caelum, terram, mare, solem, lunam. stellas, fluvios, montes, arbores, animalia. Haec qui coipora esse credit, incredibiliter desipit: sunt tamen
corporibus omnino simillima.
Ex hoc genere sunt etiam, quae alia significantia divinítus demonstrantur, sive in somnis, sive in ecstasi: quae unde fiant, id est, quaenam
sit velut materies eorum, quis indagare potest aut dicere? Procul dubio
tamen spiritualis est, non corporalis. Namque huiusmodi species velut
corporum, non tamen corpora, et vigilantinm cogitatione formantur, et
profunditate memoriae continentur; et ex eius abditissimis sinibus, nescio
quo mirabili et ineffabili modo, cum recordamur prodeunt, et quasi
ante oculos prolata versantur. Tam multas igitur et tam magnas cor-

DEL ALMA Y SU OHI(,l N

IV, 18, 26

pensamiento tan grande número de representaciones ni la memoria podiía contenerlas. Atendiendo a tu definición, «la substancia corporal del alma no sobrepasa los límites exteriores
del cuerpo». ¿En virtud de qué extensión, que el alma no tiene,
puede contener las imágenes de tantos cuerpos, de espacios ín
mensos y de regiones sin límites? ¿Qué hay, por tanto, de raro
o extraño en que se aparezca a sí misma en la semejanza de un
cuerpo y aun cuando se aparezca sin cuerpo? Pues en el sueño
no se aparece con su cuerpo, y, sin embargo, con la semejanza
del cuerpo íecorre lugares conocidos y desconocidos y experimenta las sensaciones de alegría y de tristeza.
Me figuro que ni tú mismo le atreves a decir que la representación del cuerpo y de los miembios, tal como se le aparece
al alma en los sueños, sea verdadeio cuerpo. Si esto fuera cierto, entonces sería verdadera montaña la que al alma le parece
subir, y sería una casa material aquella en la que le parece
que entra, y sería veidadero árbol y verdadera madera aquello
bajo lo cual le parece descansar, y seiía verdadera agua la m.
a ella le parece beber, v, en una palabra, si el alma es un
cuerpo [jorque como tal se aparece en los sueños, hay que
concluir que todas las cosas de las cuales se ocupa en los sueños son también cuerpos.
CAPITULO

XVIII

26. Debo igualmente decir algo acerca de las visiones de
los mártires, ya que las has aducido como testimonio en tu
favor.
Se trata de Santa Perpetua, la cual tuvo un sueño en el
po um imagines, si anima corpus esset, capere cogitando vel memoria
continendo non possct. Secundum tuam quippe definitionem, «corpórea
subsiantia sua corpus hoc exterius non excedit». Qua igitur magnitudiné, qüae nulla illi est, imagine', tam magnorum corporum et spatioium
atque legionum capit? Quid ergo mirum, si et ipsa sibi in sui corporis
simi ihidine appaiet, et quando sine corpore apparet? Ñeque enim cura
Süo Corpore sibi apparet in somnis, et tamen in ea ipsa simi itudine corpoiis sui, quasi per loca ignota et nota discurrit, et laeta sentit multa
vel tristia.
Sed puto quod nec tu audeas dicere, figuram illam corporis atque
memb o um quam sibi habere videtur in somnis, verum corpus este.
Nam isto modo erit verus mons, quem sibi videtur ascendeie; et corpojea domuS, quam sibi videtur intrare, et arbor vera lignumque verum
co pus habens, sub qua sibi videtur iaceie, et aqua veía, quam sibi
videtur hamire; et omnia m quibus quasi corporibus versatur, corpoia
erunt si et ipsa corpus est, quae simili imagine ínter cuneta illa versatur.
CAPUT

XVIII

' 26. De conscriptis visionibus martyrum dicendum tibi est aliquid;
•quoniam tu etiam inde testimonium adhibendum putasti.
'Nempe áancta Perpetua visa sibi est in somnis, cum quodam Aegyplio

IV, 18, 27

mi

ALMl Y SI.

ORIGEN

que le pareció que, cambiada en hombie, luchaba contra un
egipcio. ¿Quién dudará de que el cueipo que el alma tenía
en aquella circunstancia era una imagen del cuerpo y no el
cuerpo verdadero, el cual, permaneciendo en su sexo femenino, yacía postrado en el lecho, adormecidos profundamente los
sentidos, mientras el alma luchaba como si lucia un cuerpo de
hombre? ¿Qué respondes a esto? ¿Era, electivamente, un cuerpo aquella semejanza de un cuerpo de hombie o no era cuerpo
aun cuando lo parecía? Escoge lo que qmcias. Si era cuerpo,
¿por qué no conservaba su forma exletioi? Ni en la carne de
aquella mujer había hallado los órganos viiilos, de maneía que,
contrayéndose o cortándose, o, como lú dices, «congelándose»,
pudiera formarse. Además, como el cuerpo de aquella mujer,
que dormía, vivía todavía, su alma, mientras luchaba, estaba en
su envoltura, encerrada en lodos los mirmbios del cuerpo vivo
y conservaba la forma que tenía en el cueipo, conforme al cual
había sido modelada. Aún no había abandonado aquellos miembros, como sucede en la muerte; aún no había arrancado, forzándola la muerte, sus propios miembros de los miembros de
los cuales habían sido formados. Y ahora te pregunto: ¿de
dónde provenía este cuerpo de hombre en el cual le parecía que
combatía contra su adversario? Y si no era cuerpo, sino que
era algo semejante al cuerpo, una representación de cuerpo, en
la cual el alma experimentaba verdadera tristeza y verdadera
alegiía, ¿no ves ya cómo es posible que se forme en sí misma
una semejanza de cuerpo, sin que esa representación sea efectivamente un cuerpo?
27. ¿Qué sucederá si estos fenómenos se verifican aun
en los infiernos y las almas se reconocen no en los cuerpos,
sino en las semejanzas y representaciones corporales? Cuando
in virum conversa luctari. Quis autem dubitet, in illa similitudine corporis animam eius fuisse. non corpus, quod utique in suo femíneo sexu
manens, sopitis sensibus iacebat in stratis, quando anima eius in illa
virilis corporis similitudine luctabatur? Quid hic dicis? verumne erat
corpus illa viri similitudo, an non erat corpus, quamvis haberet similitudinem corporis? Elige quid velis. Si corpus erat, cur non servabas
vaginae suae formam? Ñeque enim in illius feminae carne viiiHa repererat genitalia, unde ita posset sese coarctando, et, ut tu loqueos, «gelando formari». Deinde, obsecio te, cum corpus dormientis adhuc viveret, quando eius anima luctabatur, in sua vagina erat, utique ómnibus
membris viventis inclusa, et in eius corpore suam formam, de quo fuerat
formata, servabat: nondum quippe artus illos, sicut fit in morte, reliquerat; nondum membra ex membris formata ex formantibus cogente vi
monis extraxerat: unde igitur erat virile animae corpus, in quo sibi
luctari cum adversario videbatur? Si autem non erat corpus, et tamen
erat aliquid simile corporis, in quo sane venís labor aut vera laetitia
sentiretur; iamne tándem vides, quemadmodum fieri possit ut sit in
anima similitudo quaedam corporis, nec ipsa sit corpus ?
27. Quid si tale aliquid apud inferos geritur, et in eis se, non corporibus, sed corporum similitudinibus animae agnoscunt? Cum enim tris^

DEL ALMA Y SU ORIGEN

I V , 18, 27

d u r a n t e los s u e ñ o s n o s o p r i m e la tristeza, a u n q u e los m i e m b r o s
con los c u a l e s n o s p a r e c e o b r a r n o son m i e m b r o s c o r p o r a l e s ,
sino u n a s e m e j a n z a de los m i s m o s , sin e m b a r g o , el d o l o r q u e
e x p e r i m e n t a m o s n o es s e m e j a n z a de d o l o r , sino v e r d a d e r o d o l o r .
L o m i s m o o c u r r e con la a l e g r í a .
Pero, como Santa Perpetua no había muerto todavía, acaso
n o q u i e r a s a p l i c a r el r a z o n a m i e n t o a n t e r i o r , s i e n d o así q u e es
s u m a m e n t e i n t e r e s a n t e s a b e r de q u é í n d o l e o n a t u r a l e z a crees
q u e son las r e p r e s e n t a c i o n e s de los c u e r p o s q u e se nos a p a r e c e n en los s u e ñ o s . E s t a c o n t r o v e r s i a t e r m i n a r í a si c o n f e s a r a s
q u e son r e p r e s e n t a c i o n e s o s e m e j a n z a s de c u e r p o s y n o v e r d a deros cuerpos.
P o r o t r a p a r t e , D i n ó c r a t e s , h e r m a n o de S a n t a P e r p e t u a , y a
h a b í a m u e r t o , y ella lo vio con la h e r i d a q u e t e n í a c u a n d o
vivía y q u e le o c a s i o n ó l a m u e r t e . ¿ Q u é v a l o r h a y q u e d a r a
tus esfuerzos p a r a p r o b a r q u e , c u a n d o a l g ú n m i e m b r o es cort a d o , n o se secciona al a l m a ? P e r o la h e r i d a e s t a b a en el a l m a
de D i n ó c r a t e s , y p o r su fuerza o g r a v e d a d la separó_ del c u e r p o
q u e a n i m a b a o vivificaba. ¿ C ó m o es p o s i b l e , p u e s , q u e , s e g ú n
t u o p i n i ó n , « c u a n d o se c o r l a n los m i e m b r o s del c u e r p o , el a l m a
se s u b s t r a e a este g o l p e y se c o n d e n s a en los o t r o s m i e m b r o s
del c u e r p o p a r a e v i t a r q u e le sea a m p u t a d a a l g u n a p a r t e con
la h e r i d a del c u e r p o » , v esto a u n q u e se h a l l e d o r m i d o o p r i v a d o del c o n o c i m i e n t o a q u e l a q u i e n se le secciona a l g ú n m i e m b r o ? H a s a t r i b u i d o al a l m a t a n t a v i g i l a n c i a , q u e , a u n h a l l á n dose a b s o r t a en l a s visiones h a b i d a s d u r a n t e el s u e ñ o , se subst r a e p r u d e n t e m e n t e y con r a p i d e z a t o d o g o l p e q u e h i e r a l a
c a r n e p a r a n o ser e l l a h e r i d a , m a l t r a t a d a o a m p u t a d a , y n o te
fijas, a p e s a r de tu p r u d e n c i a , en q u e , si el a l m a se a p a r t a d e
este m o d o , n o p u e d e sentir el g o l p e p r e c u r s o r .
tia patimur, quamvis in somnis, etsi membrorum corporeorum sit illa
sinvTitudo, non membra corpórea; non est tamen poenae similitudo, sed
poena: sic etiam ubi laeta sentiuntur.
Sed quoniam sancta Perpetua nondum erat mortua, non vis hic tibi
fortasse praescribi: cum valde ad rem pertineat, cuius esse naturae existimes illas similitudines corporum quas babemus in somnis; et tota ista
causa finita sit, si eas et similes corporíbus, et non esse corpora confiteris.
Verumtamen Dinócrates frater eius mortuus erat: hunc vidit cum
illo venere quod vivus habuit, et unde est perductus ad mortem. Ubi
est quod tantis conatibus laborasti, cum ageres de praecisione membrorum, ne simul concidi anima putaretur? Ecce vulnus erat in anima Dinocratis, quod eam vi sua, quando erat in eius corpore, exclusit e corpore. Quomodo ergo secundum tuam opinionem, «quando membra corporis'praecidun tur, ab ictu se subtrahit, et in alias partes densando se
colligít, ne aliqua pars eius vulnere corporis amputetur», etiamsi dormienti atque nescienti membrorum aliquid praecidatur? Tantam quippe
illi tribuisti vigilantiam, ut etiam visis occupata somniorum, si plaga
irruerit ignoranti, qua caro feriatur, se illa providenter perniciterque
subducat, lie possit feriri atque vexari, sive concidi: nec attendis, homo
jprudens, quod si se anima inde subduceret, nec illa percussio sentiretur.

IV, 18, 28

DEL ALMA Y SU ORIGEN

R e c a p a c i t a lo q u e te sea p o s i b l e y e x p l í c a m e c ó m o r e t i r a
el a l m a s u s m i e m b r o s y los recoge h a c i a a d e n t r o p a r a q u e n o
sea e l l a h e r i d a o a m p u t a d a c u a n d o lo es a l g ú n m i e m b r o del
c u e r p o . F í j a t e en D i n ó c r a t e s y d i m e p o r q u é n o s u b s t r a j o su
a l m a de a q u e l l a p a r t e del c u e r p o q u e u n a h e r i d a m o r t í f e r a
d e s t r o z a b a , p a r a evitar q u e n o a p a r e c i e r a d i c h a h e r i d a en su
r o s t r o a u n d e s p u é s de la m u e r t e de su c u e r p o . ¿ P r e f i e r e s a c a s o
q u e c r e a m o s q u e estas visiones n o son m á s (pie r e p r e s e n t a c i o n e s
d e c u e r p o s , y n o c u e r p o s v e r d a d e r o s , do n u m e r a q u e , así c o m o
lo q u e p a r e c e u n a h e r i d a n o es u n a h e r i d a , del m i s m o m o d o
lo q u e p a r e c e u n c u e r p o n o lo e s ? P o r q u e si el a l m a p u e d e
ser h e r i d a p o r los q u e v u l n e r a n el c u e r p o , ¿ n o h a b r á q u e tem e r q u e p u e d a ser m u e r t a p o r los q u e m a t a n el c u e r p o ? Q u e
esto n o es posible, c l a r a m e n t e lo dijo el S e ñ o r . A s í , p u e s , el
a l m a de D i n ó c r a t e s n o p u d o m o r i r p o r el g o l p e q u e a b a t i ó
y dejó i n e r t e a su c u e r p o ; y si a p a r e c i ó h e r i d a c o m o h a b í a
s i d o el c u e r p o , es p o r q u e n o e r a u n c u e r p o , s i n o q u e l l e v a b a
l a s e m e j a n z a de u n a h e r i d a en la s e m e j a n z a de u n c u e r p o . Sin
e m b a r g o , el a l m a sufría aflicción en u n c u e r p o n o v e r d a d e r o
e i m a g i n a r i o , aflicción i n d i c a d a p o r l a r e p r e s e n t a c i ó n de l a
h e r i d a del c u e r p o , de la cual m e r e c i ó verse l i b r e p o r l a s oraciones de su s a n t a h e r m a n a .
2 8 . V e a m o s y a q u é significan eslas p a l a b r a s t u y a s , c u a n d o
dices q u e «el a l m a recibe su f o r m a del c u e r p o y q u e se ext i e n d e y crece o a u m e n t a con el d e s a r r o l l o del c u e r p o » , sin
fijarte en lo m o n s t r u o s a q u e s e r í a el a l m a de u n j o v e n o d e
u n viejo al c u a l se le h u b i e r a a m p u t a d o u n b r a z o en la infancia. S e g ú n t u m o d o de e x p r e s a r t e , «se c o n t r a e la m a n o del
Sed inveni quod potueris, quid, inde respondeas, quomodo anima
partes suas abripiat, et recondat introrsus, ne ubi praeciditur seu percutitur corporis membrum, amputetur et ipsa atque vexetur. Dinocratem
aspice, et dic cur eius anima non se subtraxerit ab eo corporis loco,
qui mortífero vulnere vastabatur, ne in illa fieret quod in eius facie
etiam post mortem ipsius corporis appareret. An forte etiam tibi placet,
ut istas potius similitudines corporum quam corpora esse credamus; ut
quomodo apparet quasi vulnus, quod non est vulnus, ita quod non est
Corpus, quasi corpus appareat? Nam si anima vu'nerari potest ab eis qui
vulnerant corpus, nihi'ne metuendum est, ne possit occidi ab eis qui occidunt co r pus? Quod Dominus apertissime fieri non posse testatur l . Et
tamen anima Dinocratis mori non potuit, unde corpus eius est mortuum: et quasi vulnerata visa est, sicut corpus fuerat vulneratum, quoniam corpus non erat, sed habebat in simi'itudine corporis etiam similitudinem vulneris: porro autem in non vero corpore vera miseria fuit
animae, quae significabatur adúmbrate corporis vulnere, de qua sororis
sanctae orationibus meruit liberari.
28. Iam illud quale est, dicere quod «anima formam de corpore
accipiat, et cum incremento corporis protendatur et crescat»; et non
attendere quam monstruosa evadat anima iuvenis sive senis, si eius brachium praecidatur infantis. «Contrahit enim se, ut dicis; animae manus,

Me. 10,28.

D1L ALMA Y SU ORIGI N

IV, 18, 28

a l m a p a r a q u e n o sea c o r t a d a c o n la m a n o del c u e r p o y se
condensa en l a s o t r a s p a r t e s del c u e r p o » . Y, p o r t a n t o , ese
b r a z o del a l m a , c o m o estuvo p o c o t i e m p o en el c u e r p o del cual
tomó la f o r m a , c o n s é r v a l a su r e d u c i d a extensión en c u a l q u i e r
p a r t e en q u e se conserve, p o r q u e , al p e r d e r su f o r m a , p e r d i ó
t a m b i é n el p u n c i p i o p o i el cual p o d í a a u m e n t a r . Sigúese de
aquí q u e el a l m a de u n j o v e n o de u n a n c i a n o q u e h a y a p e r d i d o u n a m a n o s i e n d o n i ñ o , t e n d r á c i e r t a m e n t e d o s m a n o s , porque u n a se r e t i r ó a t i e m p o y n o fué a m p u t a d a con la del cuerp o ; p e r o u n a de e l l a s t e n d r á la e x t e n s i ó n de la de u n h o m b r e
joven o a n c i a n o , m i e n t r a s q u e l a o t r a s e r á s e m e j a n t e a l a d e
u n n i ñ o , c o m o e r a al p r i n c i p i o .
C r é e m e , n o es la f o r m a del c u e r p o la q u e h a c e t a l e s a l m a s ,
sino q u e l a s m o d e l a la d e f o r m i d a d del e r r o r . Y m e p a r e c e q u e
n o p o d r á s s a l i r de este e r r o r si n o c o n s i d e r a s a t e n t a m e n t e y
a y u d a d o p o r el a u x i l i o d i v i n o l a s visiones de los q u e s u e ñ a n ,
y l l e g a r á s de este m o d o a c o n o c e r q u e son r e p r e s e n t a c i o n e s de
c u e r p o s y n o c u e r p o s v e r d a d e r o s . A u n c u a n d o t o d a s las imágenes q u e n o s f o r m a m o s son de la m i s m a n a t u r a l e z a , sin emb a r g o , p o r lo q u e c o n c i e r n e a los m u e r t o s , p o d e m o s f o r m a r n o s
u n a c o n j e t u r a m á s a p r o p i a d a , fijándonos en lo que sucede a
los q u e están d o r m i d o s . N o sin r a z ó n dice l a S a g r a d a Escrit u r a q u e los m u e r t o s d u e r m e n , p o r q u e el s u e ñ o es, en cierto
m o d o , p a r i e n t e p r ó x i m o de la m u e r t e .
ne ipsa etiam cum marra corporis amputetur, et in alias se partes corporis dentando conc'udit». Ac per hoc illud animae brachium, quara
breve corporis fuit unde ceperat formam, tam breve servabitur ubicumque servetur; quia perdidit formam, cuius incremento posset pariter
crescere. Exit ergo anima iuvenis aut senis, qui manum, cum esset par
vus, amisit, habens quidem duas manus, quia una refugiens non est
amputata cum corpore, sed alteram iuvenilem vel senilem, alteram vero
sicut primum fuerat, infantilem.
Tales animas, crede mihi, non forma corporis facit, sed erroris deformitas fingit. Non mihi videris ab isto errore posse erui, nisi Deo
adiuvante di'igenter consideraveris visa somniantium, et inde cognoveris es«e quasdam quae non sint corpora, sed simiHtudines corporum.
Quamvis enim et ea quae simi'ia corporibus cogitamus, ex eo genere
sint: tamen quod ad mortuos attinet, aptior coniectura de dormientibus
ducitur. Ñeque enim frustra eos qui mortui sunt appellat sancta Scriptura dormientes 2 , nisi quia est quodammodo consanguineus lethi sopor*.

t Thess

VIRGIL . Aenetd

4,12
I 6 v 279

IV, 19, 29

DLL ALMA Y Sü ORIGF"i
CAPITULO

XIX

2 9 . P o r c o n s i g u i e n t e , si el a l m a fuera c u e r p o , h a b r í a de
ser c o r p o r a l t a m b i é n la i m a g e n en la cual se ve d u r a n t e los
sueños, p u e s t o q u e sería la í e p r o d u c c i ó n de su c u e r p o . A d e m á s , el q u e h u b i e r a p e r d i d o u n m i e m b r o del c u e r p o n o se
vería sin él d u i a n t e los sueños, sino q u e a p a r e c e r í a s i e m p r e
í n t e g r o p o r la sencilla r a z ó n de q u e su a l m a n o h a b í a p e r d i d o
n a d a . P e r o s u c e d e q u e a veces se ven tales i n d i v i d u o s en su
i n t e g i i d a d y a veces m u t i l a d o s c o m o lo son en r e a l i d a d . ¿ Q u é
p r u e b a esto sino q u e , lo m i s m o con relación a su c u e r p o q u e
con r e l a c i ó n a las d e m á s cosas q u e p e r c i b e d u i a n t e los s u e ñ o s ,
y a de u n a m a n e r a , y a de o l í a , el a l m a n o p r o d u c e u n o b j e t o
v e r í d i c o y r e a l , sino u n a semejanza del m i s m e ? Y al c o n t r a r i o
la a l e g r í a o la tristeza, el p l a c e r o la aflicción, son i m p r e s i o n e s
l e a l e s , ya t e n g a n p o r o b j e t o c u e r p o s v e r d a d e r o s o s i m p l e s rep r e s e n t a c i o n e s . ¿ N o dijiste tú m i s m o con m u c h o a c i e i ' o - « L o s
a l i m e n t o s y los vestidos n o son n e c e s a r i o s al a l m a , sino a l
c u e r p o » ? ¿ P o r q u é , p u e s , p i d i ó el m a l rico en el infierno u n a
g o t a de a g u a ? ¿ P o r q u é S a m u e l , c o m o tú h a s r e c o r d a d o , a p a reció con su vestido o i d m a r i o ? ¿ D e s e a b a a q u é l , q r ' z á , r e n a r a i
l a s p é i d i d a s de su a l m a con u n a c o t a de a g u a , c o m o se r e p a r a n
l a s del c u e r p o ? ¿ A c a s o S a m u e l salió vestido de su c u e r p o ?
P e r o lo cierto es q u e el m a l rico e x p e r i m e n t a b a la a n g u s t i a
q u e a t o r m e n t a b a su a l m a , si b i e n n o e r a r e a l el c u e r p o p a r a
el cual i m p l o r a b a el r e f r i g e r i o . R e s p e c t o de S a m u e l , p u d o a p a t e c e r vestido, p o r q u e , a u n c u a n d o n o e r a c u e r p o , el a l m a se
p r e s e n t a b a con l a figura del c u e r p o v su p o r t e e x t e r i o r . Y n o
se p u e d e decir q u e el a l m a se e x t i e n d a y se a j u s t e a los vestiCAPUT

XIX

29. Proinde si anima corpus esset, et corpórea esset figura in qua
se videt in somnis, eo quod de corpore eius fuisset exp r essa; nullus
hominnm membro corporis amputato, sicut eo caret, ita sine illo se v>deret in somnis Sed potius semper integrum, eo quod animae ipsius
nihil fuerit amputatum, Cum vero a'iquando se Íntegros videant, aliquando autem sicut sunt, ex quacumque parte truncatos; quid aliud ista
res docet, nisi animam, sicut aliarum rerum quas sensit in somnis, ita
et co poris modo sir. modo sic non ventatem, sed simi'itudinem gerere? Gaudium vero eius sive tristitia, de^ctatio vel offensio, sive sit
in corporibus, sive in corporum simi'itudinibus, vera est. Tu ip=e nonne
dixisti vereque dixisti: «Alimenta et vestimenta non esse animae sed
corpori necessaria»? Cur ergo aquae stillam desideravit apud infe^os
dives? Cur Samuel sanctus post mOrtem, ut ipse quoque commemorasti,
sólito indumento vestitus apparuit? \ Numquid ille ruinas animae sicut
carnis, per humoris alimentum reftcere cupiebat? Numquid iste de corpore vestitus exierat? Sed in illo vera erat molestia, qua cruciabatur
anima; non tamen verum corpus, cui quaereret a'imenta. Et iste sio
potuit apparere vestitus, ut non corpus esset, sed similitudinem corporis

1 Reg 28,14

DEL ALMA Y SU ORlUhiN

IV, 19, 30

dos para así modelarse y recibir su forma como se extiende y
se ajusta a los miembros del cuerpo.
30. Mas después de la muerte, ¿quién podrá averiguar
qué fuerzas o capacidad de conocimiento adquirirán las almas,
aun las malas, cuando hayan sido despojadas de sus cuerpos
corruptibles? ¿Quién investigará igualmente cómo pueden las
almas malas y buenas servirse de sus sentidos interiores y conocer, sea mediante las semejanzas de los cuerpos, sea mediante las buenas o malas impresiones de la mente, en las cuales
no hay ninguna forma o contorno de miembros? Así se explica
que el mal rico, hallándose en medio de los tormentos, conociera a Abrahán, y a pesar de que la figura de su cuerpo le
era desconocida, su alma, aun siendo incorporal, pudo retener
la semejanza del cuerpo. ¿Quién puede afirmar que conoce a
un hombre determinado, sino en cuanto conoce su vida y su
voluntad, las cuales no tienen ni extensión ni colores? Por eso
nos conocemos a nosotros mismos con mayor certeza, porque
nuestra conciencia v nuestra voluntad nos son conocidas: de
una y de otra tenemos noción precisa, a pesar de que no percibimos en ellas ninguna semejanza del cuerpo. Tampoco vemos
la conciencia y la voluntad de otra persona aunque esté presente, y, sin embargo, en su ausencia reconocemos y recordamos su rostro y lo tenemos presente con el pensamiento. No
podemos hacer lo mismo con relación a nuestro rostro, y, no
obstante, afirmamos con toda seguridad que nos conocemos a
nosotros mismos más que a cualquier otra persona. Así queda
patente o manifiesto en qué consiste el más acertado y verdadero conocimiento del hombre.
haberet et anima et habitus. Ñeque enim se anima sicut in membra
corporis, ita et in vestimenta porrigit et coarctat, ut etiam inde formetur.
30. Post mortem vero quam vim cognitionis corruptibilibus exoneratae corporibus animae accipiant etiam non bonae; ut vel pariter malas, vel etiam bonas valeant interioribus sensibus intueri et agnoscere,
sive in ipsis non corporibus, sed similitudinibus corporum, sive in bonis
aut malis affectionibus mentis, in quibus nulla sunt quasi lineamenta
membrorum, quis valeat indagare? Unde est et illud, quod patrem Abraham dives ille. cum in tormentis esset, agnovit, cui figura corporis eius
non erat nota, cuius corporis similitudinem quamvis incorpórea pohiit
anima retiñere. Quis autem recte dicat, se aliquem hominem cognovisse,
nisi in quantum potuit eius vitam voluntatemque cognoscere, quae utiqun
moles non habet vel colores? Sic enim et nos ipsos certius quam capteros novimus, quia nobis conscientia nostra nota est et voluntas: quam
plañe videmus. et in ea tamen aliquam corporis similitudinem non videmus. Hanc in alio quamvis praesente non cernimus, etiam cuius absentis faciem novimus, recolimus, cogitamus. Nostram vero faciem eo
modo nosse, recolere, cogitare non possumus, et tamen nos ipsos nobis
magis quam illum cognitum verissime dicimus: ita clarum est, ubi sil
potior hominis veriorque notitia.

IV, 20, 32

DEL ALMA Y SU ORIGEN

CAPITULO

XX

31. Como hay en el alma algo por lo que apreciamos la
realidad de los cuerpos, que recibimos por los cinco sentidos;
siendo distinta la potencia por la que percibimos, sin la intervención de los sentidos, no los cuerpos, sino su semejanza, cuando hasta nosotros mismos nos consideramos semejantes a ellos,
y siendo, finalmente, diversa la facultad por la que nos formamos una idea más cierta y adecuada no de los cuerpos o de sus
representaciones, sino de lo que no tiene color ni extensión,
como son la fe, la esperanza y la caridad, ¿en dónde debemos
habitar con preferencia y como con cierta familiaridad, en dónde debemos renovarnos con el conocimiento de Dios, según la
imagen de aquel que nos creó? ¿No será acaso en lo que he
indicado en tercer lugar? Allí, ciertamente, no tenemos ningún
distintivo ni ninguna semejanza de sexo.
32. En efecto, aquella forma de un alma masculina o femenina que aparece con los órganos propios de uno o de otro
sexo, si no es imagen de un cuerpo, sino verdadero cuerpo,
quieras o no, es hombre o mujer, según que aparezca con los
caracteres masculinos o femeninos. N.o obstante, si, como tú
opinas, el alma es cuerpo, y cuerpo vivo, y tiene mamas salientes, carece de barba y posee todos los órganos propios del
cuerpo de la mujer, y, sin embargo, no es mujer, ¿no podré
yo sostener con mayor razón que tiene lengua, dedos y los demás miembros del cuerpo, y, a pesar de todo, no es un cuerpo,
sino una imagen del cuerpo? A cualquiera es posible probar
en sí mismo lo que acabo de afirmar, puesto que se representa
CAPUT

XX

31. Cum ergo aliud sit in anima, quo corpora vera sentimus, quod
facimus quinqué sensibus corporis; aliud quo praeter ipsos similia corporibus non corpora cernimus, ubi et nos ipsos non aliter quam símiles
corporibus contuemur; aliud quo nec corpora nec similitudines corporum, sicut fidem, spem, charitatem, sine ullis coloribus et tumoribus
eorumque similitudinibus, certius sane firmiusque conspicimus; ubi magis esse et quodam modo familiarius habitare debemus, ubi renovari
in agnitionem Dei secundum imaginem eius qui creavit nos? nonne in
hoc quod tertio loco posui? Ibi enim certe ñeque ullum sexum, ñeque
ullam sexus similitudinem gerimus.
32. Nam illa masculinae vel femininae animae forma, membris virilibus muliebribusque distincta, si non corporis similitudo, sed corpas
est, velis nolis est masculus, velis nolis est femina, quaecumque aut
masculus apparet aut femina. Sed tamen si secundum tuam opinionem
et corpus est anima, et vivum corpus est, et habet mammas protumidas
et propendulas, et non habet barbam, et habet vulvam et genitalia quae
habent feminae corporis membra, et non est femina: egone non dicam
vera constantius et habet oculum, et habet linguam, et habet digitum.
et habet caetera similia corporis membra, et haec tota est corporis si-

DEL ALMA Y SU ORIGEN

IV, 20, 33

o i m a g i n a los c u e r p o s de los a u s e n t e s . Y lo p r u e b a c i e r t a m e n t e
c u a n d o r e c u e r d a su figura y la de Otros h a b i d a s en los s u e ñ o s .
P o r lo que se refiere a la m o n s t r u o s i d a d de q u e h a y a a l g o q u e
sea c u e r p o v e r d a d e r o y vivo y sea c u e r p o de m u j e r y n o sea
del sexo f e m e n i n o , ¿ n o p o d r í a s e n c o n t r a r ni u n s o l o e j e m p l o
en el o r d e n n a t u r a l ?
3 3 . L o q u e dices del ave fénix n o tiene n i n g u n a relación
con la cuestión q u e t r a t a m o s . Si, c o m o v u l g a r m e n t e se c r e e ,
r e n a c e de sus cenizas, s e r á i m a g e n de la r e s u r r e c c i ó n de l o s
c u e r p o s ; p e r o de n i n g ú n m o d o se o p o n e al sexo de l a s a l m a s .
Me i m a g i n o , sin e m b a r g o , q u e tú m i s m o j u z g a s t e q u e tu disertación sería m u y p o c o d i g n a de elogio si n o te e n t r e g a b a s a
d i v a g a c i o n e s o r a t o r i a s , c o m o suelen h a c e r los j ó v e n e s . ¿ A c a s o
tiene en su c u e r p o ó r g a n o s g e n i t a l e s m a s c u l i n o s , sin ser h o m b r e , o l o s tiene f e m e n i n o s , sin ser m u j e r ? F í j a t e en lo q u e
dices, en lo q u e afirmas y de q u é i n t e n t a s p e r s u a d i r n o s . Dices
q u e el a l m a , d i f u n d i d a p o r t o d o s los m i e m b r o s , se c o n d e n s ó
p o r u n a especie de c o n g e l a c i ó n , y q u e desde lo m á s a l t o a lo
m á s bajo y desde la m á s í n t i m a m e d u l a h a s t a la superficie d e
la piel a d q u i r i ó en a b s o l u t o la f o i m a í n t e g r a del c u e r p o . P o r
t a n t o , al h a l l a r s e en u n c u e r p o de m u j e r , recibió t o d a s l a s car a c t e r í s t i c a s del c u e r p o f e m e n i n o ; p e r o de tal m a n e r a , q u e ,
siendo un cuerpo verdadero y teniendo miembros verdaderos,
n o es, sin e m b a r g o , u n a m u j e r . E x p l í c a m e c ó m o es p o s i b l e
q u e en u n c u e r p o v e r d a d e r o y vivo estén l o d o s los m i e m b r o s
femeninos, y n o sea u n a m u j e r , o se h a l l e n t o d o s los m a s c u l i n o s , y n o sea u n h o m b r e . ¿ Q u i é n se a t r e v e r á a creer, a afirmar
y a e n s e ñ a r t a l e s a b s u r d o s ? ¿ A c a s o sucede esto p o r q u e l a s
militudo, non Corpus: cum -hoc quod ego'dico probet apud se quisque,
coi pora imaginatur absentium; probet certe, cum figuras et suam et
a'ias suorum recolit somniorum: a te autem huius monstri, ubi et verum
est, et vivum est. et femineum est corpus, et femineus non est sexus,
nullum in natura rerum proferatur exemp'um?
33. Quod enim de phoenice loqueris, ad rem de qua agitur omnino
non pertinet. Resurrectionem quippe illa significat corporum, non sexum destruit animarum: si tamen, ut creditur, de sua morte renascitur.
Sed arbitrar quod tuum sermonem parum putaveris fore plausibilem, si
non multa de phoenice more adolescentium declamares. Numquid enim
sunt in eius corpore genitalia masculina et non est masculus, vel feminina
et non est femina? Tu autem attende quid dicas, quid astruere, quid
persuadere coneris. Animam dicis per cuneta membra diffusam ge^ando
riguisse, et a vértice usque ad ima vestigia, a medullis intimis usque ad
superficiem cutis, totam totius accepisse corporis formam: ac per hoc
accepit in femíneo corpore quidquid habent femineorum viscerum feminae, et verum est hoc corpus, et haec vera sunt membra, et tamen non
est femina. Cur, obsecro te, in vero et vivo corpore omnia sunt membra
femínea, et non est femina: in vero et vivo corpore membra sunt omnia
masculina, et non est masculus? Quid ista credere, dicere, docere praesumat? An quia non generant animae? Ergo nec muli et mulae sunt mas-

IV, 2 1 , 34

DEL ALMA Y SU ORIGEN

a l m a s n o e n g e n d r a n ? E n t o n c e s ni los m u l o s ni las m u í a s son
m a c h o s y h e m b r a s . ¿ Q u i z á p o r q u e las a l m a s no p u e d e n t e n e r
c o m e r c i o c a r n a l sin los c u e r p o s ? P e r o esto sucede e n los e u n u cos, a los c u a l e s se les p r i v a del acto y de la p o t e n c i a de eng e n d r a r , y, n o o b s t a n t e , c o n s e r v a n el sexo y la f o r m a r e d u c i d a
de los m i e m b r o s . H a s t a el p r e s e n t e n a d i e lia n e g a d o q u e el
e u n u c o sea h o m b r e . ¿ C ó m o es p o s i b l e q u e , según tu o p i n i ó n ,
las a l m a s d e los e u n u c o s p o s e a n t o d o s los c a r a c t e r e s o r g á n i c o s
de q u e el c u e r p o h a sido p r i v a d o ? R e s p o n d e s q u e el a l m a
a p r e n d i ó a r e t i r a r s e de a q u e l l a p a r t e del c u e r p o en el m o m e n t o
de ser c o r t a d a , p a r a q u e de este m o d o no p a r e c i e r a , al ser
a m p u t a d o d i c h o m i e m b r o , la forma p i i m i l i v a q u e de él h a b í a
r e c i b i d o ; p u e s , a u n q u e se c o n g e l ó , r á p i d a m e n t e se recogió hacia d e n t r o p a r a c o n s e r v a r s e í n t e g r a . Y, sin e m b a r g o , n o a d m i tes q u e sea h o m b r e d e s p u é s de la m u e r t e , a pesai de q u e lleva
l o s ó r g a n o s m a s c u l i n o s , y le fundas en (pie, no l e n i é n d o l o s en
el c u e r p o , fué h o m b r e ú n i c a m e n t e p o r razón del l u g a r q u e dichos órganos ocupaban.
T o d o esto, h i j o , es falso y a b s u r d o . Si n o q u i e r e s a d m i t i r
la existencia del sexo en el a l m a , n o te e m p e ñ e s en d e f e n d e r
q u e es c u e r p o .
CAPITULO

XXI

3 4 . N o t o d o lo q u e tiene a p a r i e n c i a d e c u e r p o es c u e r p o ,
D u é r m e t e y v e r á s , y, c u a n d o d e s p i e r t e s , d i s c i e r n e con c u i d a d o
lo q u e viste. E n los s u e ñ o s te a p a r e c e r á s a ti m i s m o c o m o corp ó r e o ; sin e m b a r g o , n o será tu c u e r p o , s i n o tu a l m a ; n i será
u n cuerpo verdadero, sino una semejanza de cuerpo. T u cuerpo
culi et feminae. An quia nec concumbere poterunt sine carneis corporibus animae? Sed hoc aufertur et his qui castran tur: et tamen cum eis
adimatur et opus et motus, non adimitur sexus, figura quantulacumque
masculinorum manente membrorum. Nemo unquam masculum negavit
eunuchum. Quid quod apud te animae etiam eunuchorum testes Íntegros
habent, et si cuiquam genitalia prorsus tota tollantur, tota in eius anima,
secundum opinionem tuam, et omnino integra permanebunt? Novit enim
se subtrahere sicut dicis, cum ea pars carnis coeperit exsecari; ut ea
forma quae inde sumpta est, quando illud unde sumpta est amputatur,
non pereat; sed quamvis in fusa gelaverit, motu tamen celérrimo rapiatur,
et interius recondatur, ut salva servetur: et tamen non sit masculus apud
inferos, masculinorum genitalium secum afferens totum, qui cum illa in
corpore non haberet, masculus fuit propter eorum solum locum.
Falsa sunt haec, fili: si non vis ut sit in anima sexus; non sit et
corpus.
CAPUT

XXI

34. Non omnis similitudo corporis corpus est. Dormi, et videbis:
sed cum evigilaveris, vigilanter discerne quod videris. In somnis enim
tibi velut corporeus apparebis: ñeque id corpus tuum, sed anima tua,
nec verum corpus, sed similitudo corporis erit. Iacebit enim corpus tuum,

DEL ALMA Y SU ORICEN

IV, 21, 35

permanecerá completamente inmóvil, mientras que tu alma caminará; callará la lengua de tu cuerpo, y hablará tu alma;
cerrados estarán tus ojos, y tu alma verá, y, lina I mente, los
miembros vivificados de tu cuerpo yacerán como inanimados
sin estar todavía muertos. Lo cual prueba que la forma congelada del alma, según tu fraseología, no ha salido aún de su
envoltura, y, no obstante, ves en ella una imagen o semejanza
íntegra o completa de tu cuerpo.
A este género de semejanzas corpóreas que, no siendo cuerpos, aparecen como cuerpos, hay que referir todos los hechos
que, sin entenderlos, lees en los libros santos, a propósito de
visiones proféticas, mediante las cuales se anuncian acontecimientos de tiempo presente, pasado o futuro. Te equivocas en
su interpretación no porque sean engañosas, sino porque les
das una explicación falsa. En la misma revelación se habla
de la visión de las almas de los mártires y del Cordero como
inmolado, que tenía siete cuernos, v aparecen caballos y otros
animales figurados con todos sus caracteres, y, finalmente, se
dice que las estrellas cayeron del cielo y que el cielo se enrolló
como un libro que se enrolla, y, sin embargo, no se desplomó
el universo. Todas estas visiones son reales; mas, explicándolas
debidamente, no podemos decir que sean corpóreas.
35. La discusión completa de este género de semejanzas
corporales sería sumamente prolija. Habría que hablar de cómo
aparecen los ángeles, los buenos y los malos, cuando se les
presentan a los hombres bajo la forma humana de otros cuerpos : si tienen verdadero cuerpo y se los ve en la realidad de
su ser; si en los sueños y en los éxtasis aparecen no con cuerambulabit ipsa: sPebit lingua corporis tui, loquetur illa: clausi erunt
oculi tui, videbit illa: et utique viventia iacebunt tui corporis mernbra,
non mortua. Ac per hoc nondum extracta est velut de vagina sua, gelata
illa forma, sicut putas, animae tuae, et in ea tamen tota atque integra
Cernitur similitudo carnis tuae.
Ex hoc genere similitudinum corporalium, quae non corpora sicut
corpora apparent, sunt omnia quae sanctos Libros legens in propheticis
etiam visionibus non intelligis: quibus significantur ea quae geruntur in
temporibus, vel praesenti, vel praeterito, vel futuro. Falleris autem in eis,
non quia sunt ipsa fallacia, sed quia non ea sicut
accipienda sunt accipis. Ubi enim visae sunt animae martyruml, in eadem
revelatione
visus est et agnus quasi occisus, habens cornua septemz: ibi equi, aliaque animaüa, sicut oportuit figurata: ibi postremo et stellae ceciderunt,
et cae!um p'icitum est ut liber 3 ; nec tamen tune concidit mundus. Ista
¡taque omnia si sapienter accipimus, quamvis dicamus visa veracia, non
tamen vera dicimus corpora.
35. Prolixioris autem sermonis est, de isto genere similitudinum
corporalium diligentissima disputatio, utrum et Angelí, seu boni, seu
mali sic appareant, quando specie hominum, vel quorumlibet corporum
apparent; an habeant aliqua vera corpora, et in ipsorum potius veritate

IV, 22, 36

Apoc. 6,9.
- Ibid. 5.6.
Ibid. 6 et 9.

pos verdaderos, sino con simples imágenes corporales, y, por
último, si los despiertos podían ver y aun locar tales apariciones. Mas pienso que no debo tratar e investigar en este libro
tantas cuestiones.
Creo haber expuesto suficientemente lo que se refiere a la
incorporeidad del alma. Si tú prefieres seguir manteniendo que
es corpórea, tienes que comenzar por definir qué entiendes por
cuerpo, no sea que estemos de acuerdo en la idea y discutamos
inútilmente sobre el término o vocablo. Supongo que prudentemente te habrás dado cuenta de los muchos absurdos que se
siguen de sostener que el alma es cuerpo con todas las propiedades que a los cuerpos corresponden y les atribuyen los sabios, cuales son longitud, altura y latitud y la capacidad de
ocupar un lugar en el espacio, lugar mayor o menor según el
tamaño o magnitud del cuerpo.

CAPITULO

XXII

36. Me falta demostrar cómo, a pesar de que el alma es
llamada muy propiamente espíritu, éste no es toda el alma,
sino una facultad de ella, conforme dice el Apóstol: Se conserve íntegro vuestro espíritu, vuestra alma y vuestro cuerpo,
y más expresamente en el libro de J o b : Separaste a mi alma
de mi espíritu. Sin embargo, aun cuando se designe toda el
alma con este nombre, la cuestión parece una cuestión de palabras más que de ideas; pues desde el momento que existe en
el alma una facultad que con toda propiedad se denomina esvideantur: an vero in somnis vel in ecstasi, in istis cernantur, non corporibus, sed similitudinibus corporum; vigilantibus autem vera cernenda,
et si opus est, etiam tangenda ingerant corpora. Sed ista in hoc libro
requirenda et pertractanda esse non arbitrar.
Nunc de anima incorpórea satis dictum sit: quam si corpoream
mavis credere, prius tibi definiendum est quid sit corpus; ne forte cum
de re ipsa inter nos constet, incassum de nomine laboremus. Quanta te
tamen absurda secuta sint tale corpus in anima cogitantem, qualia sunt
quae ab ómnibus eruditis corpora nuncupantur, id est, quae per distantiam longitudinis, latitudinis, altitudinis, locorum oceupant spatia, minora
minoribus suis partibus. et maiora maioribus, puto quod iam prudenter
advertas.

CAPUT

XXII

36. Restat ostendere quemadmodum, quamvis et proprie dicatur
.spiritus, non universa anima: sed aliquid ipsius, sicut Apostolus dicit:
Et integer spiritus vester, et anima, et corpas '; vel illud multo expressius in libro lob: Abso^visti animam meam ab spiritu meo2: tamen et
universa anima appelletur hoc nomine; quamvis multo magis haec
quaestio nominum videatur esse, non rerum. Cum enim constet esse
aliquid in anima, quod proprie spiritus nominetur, quo excepto proprie

DEL ALMA Y SU ORIGEN

s

1 T h e s s . 5,23.
l o b 7, sec.70

DEL ALMA Y SU OKH.EN

IV, 22, 31)

p í r i t u y fuera de l a cual l a s o t r a s f a c u l t a d e s se l l a m a n simp l e m e n t e el alma, n o h a y f u n d a m e n t o r e a l p a r a d i s p u t a r , s o b r e
lodo coincidiendo c o m o c o i n c i d i m o s a m b o s en lo q u e a d e c u a d a m e n t e se designa con el n o m b r e de e s p í r i t u , es decir, a q u e l l a
f a c u l t a d p o r la cual r a c i o c i n a m o s y e n t e n d e m o s , s i e m p r e q u e
se citan distintamente el a l m a y el e s p í r i t u , c o m o en el referido p a s a j e del Apóstol: Se conserve íntegro vuestro
espíritu,
vuestra alma y vuestro
cuerpo.
T a m b i é n se llama a veces a l e s p í r i t u m e n t e o entendimien-?
t o ; p o r e j e m p l o , c u a n d o dice el A p ó s t o l : Con la mente
sirvo
a la ley de^ Dios y con la carne a la ley del pecado. E s t a frase
es r e p e t i c i ó n de a q u e l l a o t r a : La carne tiene tendencias
contrarias a las del espíritu, y el espíritu
tendencias
contrarias
a
las de la carne, d e m a n e r a q u e d o n d e a l l í dice m e n t e , a q u í
p o n e e s p í r i t u , y no c o m o t ú i n t e r p r e t a s q u e «la m e n t e se comp o n e de a l m a y e s p í r i t u » . N o sé, en v e r d a d , en d ó n d e h a b r á s
l e í d o esa proposición. S e g ú n n o s o t r o s , n u e s t r a m e n t e n o es
o t r a cosa q u e nuestra f a c u l t a d r a c i o n a l e i n t e l e c t u a l . P o r t a n t o ,
c u a n d o dice el A p ó s t o l : Renovaos
en el espíritu
de
vuestra
mente, ('.no es como si d i j e r a : «Henovaos en v u e s t r a m e n t e » ?
Así, p u e s , el espíritu de la m e n t e n o es m á s q u e la m e n t e , c o m o
el c u e r p o d e la carne n o es o t r a cosa q u e la c a r n e , según está
e s c r i t o : En el cercenamiento
del cuerpo de la carne. E s cierto
q u e en o t r o l u g a r d i s t i n g u e el A p ó s t o l el e s p í r i t u de la m e n t e :
Si yo orare con la lengua, mi espíritu
ora, pero rni mente es
infructuosa.
nominatur et anima, iam de rebus ipsis milla contentio est; praesertim
quia illud etiam ego dico proprie vocari spiritum, quod et tu dicis, id
est, quo ratiocinamur et intelligimus, quando ita distincte ista dicuntur.
quemadmodum Apostolus ait: Et integer spiritus vester, et anima, et
corpus.
Hunc autem spiritum etiam mentem videtur appellare. cum dicit:
Mente servio legi Dei, carne autem legi peccati3. Nam ipsa sententia
est: Et caro concupiscit adversus spiritum, et spiritus adversus carnem':
ut quod ibi dicit, mentem; hoc intelligatur hic spiritum dicere: non
sicut tu existimas, «universam mentem vocari, quae constat ex anima
et spiritu»; quod ubi legeris, nescio. Mentem quippe nostram, nisi
rational" et intellectuale nostrum dicere non solemus: ac per hoc quod
ait ídem Apostolus: Renovamini autem spiritu mentís vestrae*; quid
aliud dicit, nisi: Renovamini mente vestra? Sic enim spiritus mentid
nihil est aliud quam mens, quomodo corpus carnis nihil aliud potesi
esse quam caro; nam et hoc scriptum est: In exspoliatione corporis
carnis11; ubi carnero corpus carnis appellat. Dicit sane et aüo modo
spiritum hominis, quem prorsus a mente discernit: Si enim oravero lili
gua, inquit, spiritus meus orat, mens autem mea infructuosa est7.
a1 Rom. 7.25.

Gal. 5,17.
» Eph. 4,23.
•7 Col. 2,11.
1 Cor. 4,14.

IV, 23, 37

DEL ALMA Y SU ORIGEN

N o m e refiero a h o r a en estos c o m e n t a r i o s al e s p í r i t u en
cuanto q u e es d i s t i n t o de la m e n t e . E s t e t é r m i n o e s p í r i t u envuelve u n a cuestión difícil, p o r q u e lo citan l a s S a g r a d a s Escrituras de diferentes m o d o s y con diversas significaciones. E l
espíritu del c u a l estoy t r a t a n d o e s la f a c u l t a d con la q u e raciocinamos, e n t e n d e m o s y c o n o c e m o s . P o r eso, c u a n d o h a b l a mos del e s p í r i t u c o m o t a l , e s t a m o s de a c u e r d o en q u e n o es el
alma t o d a e n t e r a , sino u n a f a c u l t a d de la m i s m a .
N o o b s t a n t e , si tú n i e g a s q u e el a l m a es u n e s p í r i t u p o r l a
simple r a z ó n de q u e l l a m a m o s p a r t i c u l a r m e n t e e s p í r i t u a la
inteligencia, p u e d e s n e g a r t a m b i é n q u e t o d a la r a z a de J a c o b
se l l a m e I s r a e l , p o r q u e , e x c e p t u a n d o J u d á , se d e s i g n a b a con
este n o m b r e de Israel a t o d o el p u e b l o de l a s diez t r i b u s q u e
entonces f o r m a r o n el reino de S a m a r í a . P e r o ¿ a q u é detenernos p o r m á s t i e m p o en estas cuestiones f ú t i l e s ?
CAPITULO

XXI

¡I

3 7 . P a r a d e m o s t r a r esto con m a y o r f a c i l i d a d , fíjate en
que el a l m a es l l a m a d a t a m b i é n e s p í r i t u , c u a n d o oyes o lees,
por e j e m p l o , lo q u e está escrito acerca de la m u e r t e del S e ñ o r :
E inclinando
la cabeza, entregó el espíritu.
T ú lo i n t e r p r e t a s
en el sentido de q u e la p a r t e sea t o m a d a p o r el t o d o , y e v i t a r
así que el a l m a p u e d a ser l l a m a d a e s p í r i t u . Y o , ñ o r el cont r a r i o , p a r a p r o b a r con m a y o r d e s e n v o l t u r a y r a p i d e z m i s afirm a c i o n e s , te p o n g o a ti m i s m o p o r testigo.
De la definición q u e diste de e s p í r i t u se d e d u c e c l a r a m e n t e
Verum nunc non de isto spiritu loquimur, qui est a mente distinctus.
Hab«t iste suam eamdemque difficilem quaestionem: multis enim modis
atque in dive r sis significationibus Scripturae divinae spiritum nominant:
sed de quo nunc agimus, quo ratiocinamur, intelligimus, sapimus; constat
inter nos sic eum etiam proprie spiritum nuncupari, ut non sit universa
anima, sed aliquid eius.
Tamen ariimam etiam spiritum esse, si propterea negas quia eius
intelligentia distincte dicitur spiritus; poteris negare universum semen
lacob appellari Israel, quoniam excepto luda, etiam distincte appellatus
est Israel in tribubus decem, quae in Samaría tune fuerunt". Sed quid
opus est hic diutius immorari?
CAPUT

XXlll

37. Iam nunc unde facilius ostendamus, attende eam quae anima est,
etiam spiritum dici, cum audis vel legis, Domino moriente, quod scriptum
est: Et inclinato capite tradidit spiritum1: ita vis intelligi, tanquam a
parte significaverit totum, non quod ea quae anima est possit et spiritus
nuncupari. At ego ut possim expeditius probare quod dico, te ipsum testem citius et commodius adhibebo.
Sic enim spiritum definisti, ut pécora appareant non spiritum habere,

3 Reg. 12,28.
lo. 19,30.

DEL ALMA Y SU OHH,Li\

IV, 23, 37

que los a n i m a l e s n o tienen e s p í r i t u , s i n o a l m a . Se l l a m a n , en-l
efecto, i r r a c i o n a l e s , p o r q u e n o t i e n e n la p o t e n c i a de la inteli-"
gencia y d e la r a z ó n . P o r eso, c u a n d o i n c u l c a b a n a los h o m bres el d e b e r d e c o n o c e r su n a t u r a l e z a , te e x p r e s a b a s en estos
t é r m i n o s : « D i o s e n su b o n d a d n o h a h e c h o n a d a sin m o t i v o ,
y creó al h o m b r e a n i m a l r a c i o n a l , d o t a d o de i n t e l i g e n c i a , de
íazón y de s e n s i b i l i d a d m u y d e s a r r o l l a d a p a r a q u e conscientemente o r d e n a r a t o d o s l o s d e m á s seres q u e e s t á n p r i v a d o s d e
razón.» E s t a s p a l a b r a s t u y a s i n d i c a n suficientemente q u e el
hombre está d o t a d o de r a z ó n y de c a p a c i d a d i n t e l e c t u a l y q u e
los a n i m a l e s están p r i v a d o s de estas c u a l i d a d e s . P o r esto, y a p o yándote en u n t e s t i m o n i o d e l a s S a g r a d a s E s c r i t u r a s , a l o s h o m bres q u e n o e n t i e n d e n l o s c o m p a r a s con l o s a n i m a l e s , los c u a l e s
no tienen e n t e n d i m i e n t o . E s t o m i s m o se dice en otro l u g a r :
No seáis como el caballo y el mulo, que no tienen
inteligencia.
S i e n d o esto así, fíjate t a m b i é n en l a s p a l a b r a s q u e u s a s t e
para definir y d e s c r i b i r el e s p í r i t u , c u a n d o t e e s f o r z a b a s en
distinguirlo del a l m a . «Esta a l m a — d e c í a s — q u e s a l i ó del s o p l o
de D i o s , n o h a p o d i d o existir sin el s e n t i d o p r o p i o y sin la
inteligencia í n t i m a , q u e es el e s p í i i t u . » Y a ñ a d í a s m á s a d e l a n te: « A u n q u e el a l m a a n i m a al c u e r p o , sin e m b a r g o , lo q u e
siente, lo q u e conoce, lo q u e vivifica es n e c e s a r i a m e n t e u n i-spíritu.» Y l u e g o insistías d e este m o d o : « U n a cosa es el a l m a
y otra el e s p í r i t u , el juicio y el s e n t i d o del a l m a . »
C l a r a m e n t e i n d i c a s c o n estas frases c u á l es tu o p i n i ó n o
idea s o b r e la n a t u r a l e z a del e s p í r i t u del h o m b r e , o sea s o b r e
nuestra p o t e n c i a o f a c u l t a d r a c i o n a l , m e d i a n t e la c u a l siente
sed animam. Irrationalia quippe ideo dicuntur, quod vim non habeant
intelligentiae atque rationis. Unde cum hominem ipsum admoneres suam
nosse naturam, ita locutus es: «Nara cum Deus bonus nihil non ratione
condiderit, ipsumque hominem animal rationale, intellectus capaoem, rationis compotem, sensuque vivacem, qui omnia rationis expertia prudenti
ordinatione distribuat, procreaverit». His tuis verbis satis asseruisti, quod
omnino verissimum est, hominem es«e compotem rationis atque intelligentiae capacem, quod utique non sunt animalia rationis expertia. Unde
et testimonio divino, eos qui non intelligunt, pecoribus compaiasti,
non utique habentibus intellectum 2 . Quod et alio loco scriptum est:
Nolite esse sicut equus et mu'us, quibus non est
intellectus'.
Quae cum ita sint, attende etiam quibus verbis spiritum definieris
atque descripseris, cum illum ab anima distinguere nitereris. «Haec
anima, inquis, quae ex flatu Dei habet originem, sine sensu proprio atque
intellectu intimo esse non potuit, quod est spiritus». Et paulo post: «Et
quamvis anima, inquis, animet corpus, tamen quod sentit, quod sapit.
quod viget, spiritus sit necesse est». ítem paulo post: «Aliud erit, inquis,
anima, et aliud spiritus, sapientia et sensus animae».
His verbis satis indicas quid esse spiritum hominis sentias, id est.
rationale nostrum, quo sentit ataque intelligit anima; non sicut sentitiu
corporis sensibus, sed sicut est ille intimus sensus, ex quo est appellata

IV, 23, 37

Ps 4 8 , 1 3 .
Ps. 31,9.

y e n t i e n d e el a l m a n o c o m o siente con los sentidos del c u e r p o ,
s i n o corno es el s e n t i d o í n t i m o q u e se manifiesta al e x t e r i o r
p o r u n a afirmación l l a m a d a sentencia. Esto es p o r lo q u e n o s
d i s t i n g u i m o s e s p e c i a l m e n t e de l o s a n i m a l e s , p o r q u e e l l o s carecen d e r a z ó n . D e s u e r t e q u e los a n i m a l e s n o t i e n e n e s p í i i l u ,
es decir, e n t e n d i m i e n t o , n i el s e n t i d o de la razón y del j u i c i o ,
s i n o t a n sólo a l m a . De e l l o s está e s c r i t o : Llénense las aguas de
animales;
brote la tierra seres
animados.
P a r a q u e te d e s perfecta cuenta, fíjate en q u e el a l m a , seg ú n el t e s t i m o n i o d i v i n o , recibe t a m b i é n el n o m b r e de e s p í r i t u
y es l l a m a d a el e s p í r i t u d e l o s a n i m a l e s . Y c i e r t a m e n t e l o s a n i m a l e s n o t i e n e n a q u e l e s p í r i t u q u e , al definirlo, l o d i s t i n g u e del
a l m a . D e d o n d e se sigue q u e el a l m a de los a n i m a l e s h a p o d i d o
ser p r o p i a m e n t e d e n o m i n a d a con el t é r m i n o g e n e r a l de espír i t u , c o m o se lee en el E c l e s i á s t i c o : ¿Quién sabe si el
espíritu
de los hijos de los hombres sube hacia arriba y el esp'ailu
del
animal desciende
hacia el interior de la tieria? Y d o s c i i b i o n d o
la e x t e n s i ó n del d i l u v i o y la d e s o l a c i ó n p o r él o c a s i o n a d a , se
d i c e : Perecieron
cuantos animales se movían en la tierra,
aves,
ganados, bestias y todos los reptiles que se arrastran por la tierra, todos los hombres y todo lo que tiene espíritu de vida.
Con estos t e s t i m o n i o s d e s a p a r e c e el f u n d a m e n t o d e cuala u i e r d u d a v e n t e n d e m o s q u e el e s p í r i t u es el n o m b r e g e n é r i c o
d a d o al a l m a . P o r o t r a p a r t e , esta p a l a b r a t i e n e t a l e x t e n s i ó n
q u e a u n el m i s m o D i o s es l l a m a d o e s p í r i t u . Y e s p í r i t u de temp e s t a d es l l a m a d o el s o p l o a t m o s f é r i c o , a p e s a r de ser c o r p ó r e o .
sententia. Hinc autem pecoribus sine dubitatione piaeponimur, eo quod
sunt illa rationis expertia. Non habent itaque spiritum pécora, id est,
intellectum et rationis ac sapientiae sensum, sed animam tantum. Nam
et de illis dictum est: Producant aquae repentia animarum
viventium;
et Producat térra animam vipentem4.
Ut ergo plenissime ac planissime noveris, eam quae anima est, more
divinorum eloquiorum etiam spiritum dici, appellatur pecoris spiritus.
Et utique non habent pécora illum spiritum, quem tua Dilectio discernens
ab anima definivit. Unde manifestum est quod generali vocabulo anima
pecoris recte potuit sic vocari. sicut legitur in libro Ecclesiastae: Qais
scit, spiritus filionim hominis si ascendat ipse sursum, et spiritus pecoris si
descendat ipse deorsum in terram? s Itemque in diluvii vastitate ita scriptum est: Et mortua est omnis caro, quae movebatur super terram, volatilium, pecorum, et iumentorum, et ferarum, et omnis serpens qui movetur
super terram et omnis homo, et omnia quaecumque habent spiritum vitae%.
Ubi remotis ómnibus dubitationis ambagibus, genérale nomen animae
esse intelligimus, spiritum. Cuius quidem nominis significatio tam late
patet, ut etiam Deus vocetur spiritus'. Et iste flatus aereus, quamvis sit
corporeus, appellatur in Psalmo spiritus tempestatis 8.

Gen 1,20 24.
Eccl. 2 , 2 1 .
Gen 7,21 22.
» l o 4,24
" Ps 51,9

fi

DLL ALMA Y SU ORIGEN

DEL ALMA Y SU ORIGEN

IV, 24, 38

T e n i e n d o presentes estas p a l a b r a s q u e h e c i t a d o de l a s Sagradas E s c r i t u r a s , en las q u e el a l m a del a n i m a l , q u e c a r e c e
de razón, es l l a m a d a e s p í r i t u , pienso q u e n o n e g a r á s en a d e lante q u e t a l a l m a es l l a m a d a t a m b i é n e s p í r i t u .
P o r t a n t o , si h a s e n t e n d i d o lo q u e h e m o s d i c h o acerca del
alma i n c o r p ó r e a , n o h a y m o t i v o p a r a q u e te h a y a s d i s g u s t a d o
p o r q u e y o afirmé q u e n o e r a c u e r p o , sino e s p í r i t u , v que h a y
razones o a r g u m e n t o s con los c u a l e s se p r u e b a q u e n o e s cuerpo y que es d e s i g n a d a con el n o m b r e g e n é r i c o de e s p í r i t u .
CAPITULO

XXIV

3 8 . Si recibes y lees estos l i b r o s con el m i s m o afecto e
interés con que h a n sido e s c r i t o s ; si, c o m o d e c l a r a s t e al p r i n cipio de tu p r i m e r a o b r a , deseas a b a n d o n a r tu p r o p i a o p i n i ó n
desde el m o m e n t o en q u e a v e r i g ü e s que es i m p r o b a b l e , evita
ante todo las once p r o p o s i c i o n e s q u e t e s e ñ a l é en el l i b r o anterior. N o d i ^ a s : 1) q u e « D i o s hizo el a l m a n o de la n a d a ,
sino de sí m i s m o » ; 2) q u e « p o r t i e m p o indefinido y sin ninguna i n t e r r u p c i ó n Dios da s i e m p r e l a s a l m a s , c o m o existe siempre y es eterno el q u e l a s d a » ; 3) q u e «el a l m a p e r d i ó p o r
su u n i ó n con el c u e r p o el m é r i t o b u e n o q u e t e n í a a n t e s de
esa u n i ó n » ; 4) q u e «el a l m a r e c u p e r a su p r i m e r e s t a d o mediante el r u e r p o , de m a n e r a q u e r e n a z c a p o r el c u e r p o , ya q u e
p o r él h a b í a m e r e c i d o ser m a n c i l l a d a » ; 5) q u e «el a l m a mereció l l e g a r a ser p e c a d o r a a n t e s de c o m e t e r u n p e c a d o » ; 6 ) q u e
«los n i ñ o s q u e m u e r e n sin h a b e r r e c i b i d o el b a u t i s m o p u e d e n
Quapropter e t eam, quae anima est, etiam spiritum nuncupari, puto
quod admonitus his, quae commemoravi, divinarum testimoniis paginarum.
ubi et anima pecoris, cui non est intellectus, appellata legitur spiritus.
non negabis ulterius.
Quocirca si et illa quae de anima incorpórea disputata sunt capis et
sapis, non est unde tibi displiceam, quod eam me scire dixi non corpus
esse, sed spiritum: quia et corpus non esse monstratur, et generali nomine spiritus nuncupatur.
CAPUT

XXIV

38. Quamobrem si hos ad te libros impensa di'ectione conscriptos,
repensa dilectione sumis et legis; si in principio primi tui libri audis et
te ipsum, et studes. sicut dixisti ', tuam sententiam non tueri, si improbabais detegatur: illa praecipue undecim cave, de quibus te in libio
superiore commonui ~. Ne «animam sic dicas ex Deo, ut eam non de
nulla, nec de alia, sed de sua natura creaverit»: aut «quod per infinitum
tempus, atque ita semper animas det, sicut semper est ipse qui dat»:
aut «animam meritum aliquod perdidisse per carnem, quod habuerit
ante carnem»: aut «animam per carnem reparare habitudinem priscam,
perqué ipsam carnem renasci, per quam meruerat inquinan»: aut «quod
anima ante omne peccatum meruerit esse peccatrix»: aut «infantes sino

Supra, 1.2 n.22.
Supra, 1.2 n.22-23.

IV, 24, 38

DEL ALMA Y SU ORIGEN

o b t e n e r la r e m i s i ó n del p e c a d o o r i g i n a l » ; 7) q u e «los p r e d e s t i n a d o s p o r el S e ñ o r al b a u t i s m o p u e d e n ser s u b s t r a í d o s a
esta p r e d e s t i n a c i ó n y m o r i r a n t e s de q u e el O m n i p o t e n t e c u m p l a en e l l o s s u s d e s i g n i o s » ; 8 ) q u e « a c e r c a de los n i ñ o s q u e
m u e r e n p r e m a t u r a m e n t e a n t e s de ser r e g e n e r a d o s en J e s u c r i s t o
l e e m o s lo s i g u i e n t e : Fué arrebatado
para t/ue la malicia
no
pervirtiera
su inteligencia»,
y t o d o lo d i c h o a osle p r o p ó s i t o ;
9) q u e « h a y f u e r a del r e i n o d e D i o s o t r a s m o r a d a s que el Señ o r coloca en la casa del P a d r e » ; 10) que «el sacrificio d e los
c r i s t i a n o s d e b e ser ofrecido p o r l o s q u e h a n m u e r t o sin h a b e r
r e c i b i d o el b a u t i s m o » ; 11) q u e « a l g u n o s q u e salen de esta v i d a
sin h a b e r sido b a u t i z a d o s n o v a n d i r e c l a t n e n l e al r e i n o de l o s
cielos, s i n o al p a r a í s o , y q u e d e s p u é s de la r e s u r r e c c i ó n e n t r a r á n t a m b i é n en el reino de los cielos».
P r o c u r a , h i j o , n o i n c u r r i r en estos e r r o r e s v no te v a n a g l o r i e s
de l l a m a r t e Vicente si q u i e r e s sor el v e n c e d o r del e r r o r . N o
c r e a s q u e sabes u n a cosa c u a n d o la i g n o r a s ; m a s p a r a sabei
a p r e n d e a i g n o r a r . N o se peca p o r i g n o r a r a l g o de las s e c r e t a s
o b r a s de D i o s , sino p o r s u p o n e r t e m e r a r i a m e n t e c o m o c o s a s
c o n o c i d a s l a s q u e n o lo son, a s e n t a n d o y d e f e n d i e n d o l o falso
en l u g a r d e lo v e r d a d e r o .
P o r m i p a r t e , confieso s i n c e r a m e n t e q u e i g n o r o si D i o s c r e a
p a r a c a d a u n o u n a l m a n u e v a o si el a l m a viene al h o m b r e
p o r t r a n s m i s i ó n de los p a d r e s ; p e r o n o es lícito d u d a r d e q u e
D i o s c r e a d o r n o saca las a l m a s de su s u b s t a n c i a . E s t a ignor a n c i a m í a n o d e b e s e r m e r e n r o c h a d a , o en t o d o caso d e b i e r a
h a c e r l o el q u e sea c a p a z de d i s i p a r l a . C o n r e l a c i ó n a ti, s u p o n g o q u e te h a b r é c o n v e n c i d o de q u e l a s a l m a s t i e n e n en sí misregeneratione Baptismatis mortuos, ad indulgentiam pervenire originalium peccatorum»: aut «quos Dominus praedestinavit ad Baptismum,
praedestinationi eius eripi posse, et ante defungi quam in eis quod Omnipotens praedestinavit impleri»: aut «de his qui priusquam baptizentur
exspirant, dictum esse quod scriptum est: Raptus est ne malitia mutaret
illius intellectum»3;
atque ad hunc sensum caetera pertinentia: aut
«earum alinuas mansiones extra regnum Dei esse, quas multas in domo
Patris sui Dominus dixit esse» 1 : aut «sacrificium corporis et sanguinis
Christi pro his qui non baptizad de corpore exierint offerendum»: aut
«aliquos eorum qui sine Christi Baptismate moriuntur, in paradisum
interim recipi, ac postmodum et regni caelorum beatitudinem consequi».
Haec praecipue cave, fili, nec cognominari Vincentius delecteris, si
vis esse victor erroris. Nec te quando aliquid nescis, existimes scire: sed
ut scias, dKce nescire. Ñeque enim aliquid in oceultis Dei operibus
ignorando, sed temeré incógnita pro cognitis astruendo, et falsa pro veris
proferendo ac defendendo, peccatur.
Ignorantiam vero meam. utrum animae hominum novae fiant, an de
parentibus (quas tamen a creatore Deo non de ipsius substantia fieri
dubitare fas non est), aut non deberé reprehendí, aut ab eo deberé, a
quo potest docente et auferri: et habere in se animas corporum similitu3

Sap. 4 , 1 1 .
l o . 14.2.

DEL

ALMA Y SU OIIICKN

IV, 24, 39

m a s las s e m e j a n z a s o r e p r e s e n t a c i o n e s i n c o r p o r a l e s d e los cuerp o s ; q u e estas a l m a s n o son c u e r p o s y q u e , s a l v a n d o la distinción e n t r e el a l m a y el e s p í r i t u , el n o m b r e de e s p í r i t u conviene t a m b i é n de m o d o g e n e r a l al a l m a . P e r o si n o h e l o g r a d o
p e r s u a d i r t e , j u z g a r á n los q u e l e a n estos l i b r o s si he e x p u e s t o
r a z o n e s suficientes p a r a l l e v a r el á n i m o a la convicción.
39.
P o i lo d e m á s , si a c a s o deseas c o n o c e r t o d o s los e r r o r e s de q u e , a m i p a r e c e r , a b u n d a t u o b r a , n o te sea g r a v o s o
a c u d i r a m í ñ o c o m o el d i s c í p u l o q u e b u s c a al m a e s t r o , s i n o
c o m o u n j o v e n q u e se avista con u n viejo, c o m o u n h o m b r e
v i g o r o s o y l l e n o de s a l u d q u e visita a u n e n f e r m o . N o d e b i s t e ,
c i e r t a m e n t e , p u b l i c a r t a l e s e r r o r e s : n o o b s t a n t e , m a y o r y verd a d e r a g l o r i a recibe el q u e , s i e n d o c o r r e g i d o , r e c o n o c e su culp a , q u e el q u e es e l o g i a d o p o r u n m e n t i r o s o e m b a u c a d o r .
E n c u a n t o a los q u e a s i s t i e r o n a l a l e c t u r a de t u s l i b r o s ,
n o c r e o q u e t o d o s los q u e la e s c u c h a r o n y a l a b a r o n conocier a n los e r r o r e s o p e n s a r a n q u e t ú c o n s e n t í a s en e l l o s , s i n o q u e ,
c e g a d a la a g u d e z a o p e n e t r a c i ó n de la m e n t e p o r el a r d o r y viv a c i d a d de tu l e c t u r a , a p e n a s p u d i e r o n d a r s e c u e n t a . Y los q u e
p e r c i b i e r o n el e r r o r , n o e l o g i a r o n o a p l a u d i e r o n la e v i d e n c i a
de la v e r d a d , sino la a b u n d a n c i a v e l e g a n c i a de tu l e n g u a j e
y la c a p a c i d a d de tu t a l e n t o . F r e c u e n t e m e n t e se a l a b a , e n s a l z a
y estima la elocuencia de u n joven a u n c u a n d o no tenga todavía l a m a d u r e z y consistencia de u n d o c t o r .
P o r lo c u a l , a fin de q u e t u s c o n o c i m i e n t o s estén f u n d a d o s
en l a c o r r e c c i ó n y r e c t i t u d v t u s e n s e ñ a n z a s n o s ó l o deleiten
a o t r o s , sino t a m b i é n los edifiquen, p r o p o r c i o n á n d o l e s frutos
de s a n a d o c t r i n a , d e s p r e c i a los a p l a u s o s a j e n o s y p r e o c ú p a t e
del a l c a n c e y r e p a r a en el v a l o r d e t u s p a l a b r a s .
diñes incorpóreas; ipsas autera non esse corpora: et salva distinctione
animae et spiritus, etiam universaliter animam spiritum nuncupari, puto
quod persuaserim Charitati tuae. Si autem persuadere non potui, utrum
tamen ea dixerim quae persuadere debuerint, qui legent potius iudicabvmt.
39. Si qua sane alia, quae plurima in tuis libris emendanda mihi
videntur, scire fortasse desideras. venire tibi non sit onerosum, non tanquam discípulo ad magistrum, sed primaevo ad grandaevum, forti ad
infirmum. Etsi enim non eos edere debuisti, maiore tamen et verioro
gloria quisque correctas sua confessione reprehenditur, quam cuiuslibet
errantis ore laudatur.
Quamvis in eorumdem recitatione librorum auditores et laudatorcs
tuos non omnes ista quae sana doctrina improbat, vel ante sensisse, vel
ad ea tibi consensisse crediderim: sed acie mentís ipso tuae recitationis
ímpetu cursuque perstricta, haec parum advertere potuisse; aut certe
etiam illos qui advertere potuerunt, non in te rerum liquidissimam veritatem, sed verborum affluentiam et ingenii facultatem indolemque laudasse. Plerumque enim laudatur, praedicatur et amatur eloquium in spo
iuvenis; etsi nondum habeat maturitatem fidemque doctoris.
Quapropter ut et tu recte sapias, et alios non tantummodo delectare
possit, verum etiam aedificare, quod loqueris; curam te oportet geren;
de sermonibus tuis, remotis plausibus alienis.

NOTAS

COMPLEMENTARIAS

1. Anima ponió Dei non est.—Frecuentemente alude San Agustín
a este concepto emanatista, calificándolo como error sacrilego y de gran
hereje y gran blasfemo a quien lo sostenga (cf. De anima et eius origine 1.1 c.4 n.4; c.19 n.32; 1.2 c.2 n.2; c.3 n.5-6; c.15 n.24). Ya anteriormente había escrito en la carta a San Jerónimo: «Non est itaquc
natura incommutabilis, quae aliquo modo, aliqua causa, aliqua parte
mutabilis est: Deum autem nefas est, nisi veré summeque incommutabilem credere. Non est igitur anima pars Dei» (Epist. 166 c.2 n.3:
ML 33,721). El principio básico de su refutación os netamente metafísico. Lo formula en De anima et eius origine (1.1 c.19 n.32): «Nam de
quo quisque naturae suae originem dur.it, de illa naturae suae genus
ducere negari sobrie nullo pacto potesl». Sin detenerse en otros atributos, se fija en los cambios a que el alma e-4á sujeta, mientras que
Dios es inmutable por esencia: «No c-i, por tanto, parte de la substancia
de Dios».
2. Anima-spiritus.—No es fácil concretar de modo riguroso el sentido agustiniano de estos dos vocablos. Es necesario acudir en cada caso
al contexto.
En términos generales puede decirse que el alma es el principio vivificador del cuerpo. Así, el hombre y el animal tienen alma (cf. A. MARTIN, Sancti Aurelii Augustini Philosophia [París 1863] p.351).
El espirita es usado en dos acepciones diferentes. Cuando lo utiliza
en el sentido derivado de Porfirio (cf. De civ. Dei 1.10 c.9 n.2: ML 12,
286), designa «un principio coordinador de imágenes corporales». Pertenece al segundo grado, siendo superior al principio vital (anima) e
inferior al entendimiento (mens), algo semejante a lo que los escolásticos denominan imaginación o memoria sensible (cf. De Gen. ad litt. p.12
c.24 n.51: ML 34,474; E. GILSON, ¡ntroduction á tétude de Saint Augustin p.55 nota 1).
Tomado en la significación bíblica, spiritus equivale a «espíritu» o
«mente» (cf. De anima et eius origine 1.4 c.22 n.36; E. GILSON, l . c ) .
En este sentido, el «espíritu» es propio del hombre: es la facultad con
la cual «ratiocinamur, intelligimus, sapimus» (De anima et eius origine l.c). El espíritu no es algo diverso del alma, sino «aliquid in anima» (ibid.).
3. Presciencia y causalidad.—Vicente Víctor hablaba de la presciencia de Dios en relación con la caída de las almas, según su hipótesis de la preexistencia (cf. De anima et eius origine 1.1 c.7 n.7; c.9
n.15; 1.2 c.9 n.15). San Agustín le responde con una distinción clarísima: la presciencia de Dios es la previsión y no la causa del mal:
«Praescientia quippe Dei... peccatores praenoscit, non facit».
4. El paraíso y el reino de los cielos.—Señalaba Vicente Víctor un
lugar de felicidad que denominaba «paraíso», en donde temporalmente
permanecían las almas de los niños que morían sin el bautismo y las
de los que pasaban de esta vida sin haberlo recibido y sin pecados personales graves. Después de la resurrección entrarían también en el reino de los cielos (cf. De anima et eius origine 1.1 c.9 n.10; 1.2 c.12 n.16;
1.3 c.ll n.15.16.17 y 19). San Agustín no le admite esa distinción e
identifica el paraíso con el reino de los cielos, en el cual no entrará
nada mancillado.

DEL

ALMA Y SU OHK.I.N

5. El Censor.—«Tribútale honores de censor, si no le bastan los
de doctor» (De anima et eius origine 1.2 c.ll n.15). La ironía de San
Agustín es visible. Los censores fueron establecidos en Roma el año 311
de la República (443 a. de J. O . En tiempo del Santo, la misión deesa magistratura se extendía a la vigilancia de las costumbres, de la
moral, del derecho y de lo pertinente al culto y cuidado de los templos.
Como Vicente Víctor juzgaba que debía ser ofrecido el sacrificio del
cuerpo de Jesucristo aun por los que no habían sido a él incorporados,
San Agustín le aplica el calificativo de censor.
6. Animación.—San Agustín hace (1.4 c.5 n.6) una breve alusión al
tiempo de la animación, sin especificar si se verifica en el mismo momento de la concepción o más tarde. Los escolásticos hablarán y discutirán siglos después acerca de la animación retardada y de la animación inmediata, sin que hasta el presente haya argumentos apodícticos
en favor de una o de otra teoría. Ya San Agustín había planteado la
duda: «Utrum ab homine invenire possit ignoro quando incipiat homo
in útero vivere» (Eñchiridion c.86: ML 40,272).
7. Caput et novia (De anima, etc., 1.4 c.14 n.20).—Era un juego
de los chicos, semejante al conocido entre nosotros. Al lanzar al alto
una moneda que tenía por un lado la efigie de la cabeza de Saturno
y por el otro la proa de un navio, gritaban: «Cabeza o nave».
8. Fateor me nescire (De anima 1.4 c.2 n.2).—Son las palabras
con las que San Agustín declara una vez más sus vacilaciones respecto del problema del origen del alma. Es innegable que duraron
hasta el final de su vida. En las Retractaciones, que datan del 426,
escribió (1.1 e l n.3: ML 32,587): «Quod attinet ad eius originem, qua
fit ut sit in corpore, utrum de illo uno sit, qui primum creatus est,
quando factus est homo in animam vivam; an similiter ita fiant singulis
singuli, nec tune sciebam nec adhuc scio». Esta misma inceitidumbre
manifestó en su última obra (años 429-430), Opus imperfectum contra
lulianum (1.2 c.68: ML 44,1219): «Et qualibet ergo, et quantalibet parte, omnes qui ex illo nati sunt, ille unus fuerunt, sive secundum solum
Corpus, sive secundum utramque hominis partem, quod me nescire confíteor, nec me pudet, ut vos, fateri nescire quod nescio».
9. El hombre interior.—Dando Víctor una interpretación inexacta
a unas palabras de San Pablo a los Tesalonicenses (1 c.6 v.23), distinguía en el hombre tres substancias: el alma o el hombre interior, el
espíritu o el hombre íntimo, el cuerpo o el hombre exterior (De anima
et eius origine 1.4 c.14 n.20). San Agustín le hace ver y le demuestra
la impropiedad de tal distinción; pues el Apóstol habla tan sólo del
hombre interior y del hombre exterior. El hombre interior es el alma
y todo lo que al alma o al espíritu se refiere. El hombre exterior es el
cuerpo y todo lo que tenemos de común con los animales: cuerpo material, vida vegetativa, conocimientos sensibles, imágenes y recuerdos
de las sensaciones habidas (cf. Contra Faustum 1.24 c.2; ML 42 475;
De Trin. 1.4 c.3 n.5: ML 42,890; 1.12 e l y 2 n.1-2: ML 42,997-999).

BIBLIOGRAFÍA
BARBEDETTE (D.): Histoire de la Philosophie 7." ed. (París 1934).
BARDY (G.): Saint Augustin. I'Homme et l'Oeuvre (París 1946).
GILSON (E.): Introduction a Velude de Saint, Augustin (París 1943).
MARCOS DEL R Í O (P. FRANCISCO), O. S. A.: La naturaleza humana según
Platón y San Agustín: «La ciudad de Dios», vol.132 p.199-210.321-330;
vol.133 p.81-91.265-275; vol.134 p.321-331.425-434; vol.135 p.269-279;
vol.136 p.241-252; vol.138 p.51-60.
— El compuesto humano según San Agustín: «Religión y Cultura» (Madrid-El Escorial) vol.9 p.17-37.191-210.356-368; vol.10 p.31-40.202-214;
vol.ll p.42-51.91-205; vol.12 p.48-58; vol.13 p.191-205; vol.14 p.31-39.
351-362.
MARTIN (A.): Sancti Aurelii Augustini Phüosophia (París 1865).
MARTIN (J.): Saint Augustin 2." ed. (París 1923). .
MONTANARI (PRIMO) : Saggio di Filosofía agostiniana. I massimi problemi (Turín 1931).
PARISIIS (HIERONYMUS A ) , O. M. C : De unione animae ruin corpore in
doctrina D. Augustini: «Acta Hebdomadae Augustinianae Thomistlcae» (Turín 1931).
PORTALIÉ (E.): Augustin (Saint): «Dictionnaire de Théologie Catholique» (Vacant-Mangenot) (París 1923) t.l col.2268-2472.
POUJOULAT (M.): Historia de San Agustín (Madrid 1853).
THONNARD (F. J.), A. A.: Précis d'Histoire de la Philosophie (París 1937).

®E LA NATURALEZA
Contra los
VERSIÓN

DEL

BIEN

maniqueos

INTRODUCCIÓN \

^TAS

DtL

P. MATEO LANSEROS, 0. S. A.

INTRODUCCIÓN A «DE LA NATURALEZA DEL BIEN»

I N T R O D U C C I Ó N

El breve tratado De la naturaleza del bien pertenece a la
serie de las obras que San Agustín dedicó a combatir y refutar los errores del maniqueísmo.
Sabido es que ingresó en la secta buscando la verdad, que
a todas horas y en todas partes gritaban y predicaban los discípulos de Manes \ Grande fué su entusiasmo de neófito por
las doctrinas maniqueas; pero fué mayor su interés, después
de la conversión, en desengañar a los infelices prendidos en
las mismas redes del error en que él había caído. Su posición
garantizaba el éxito. A la agudeza de su dialéctica y de su
ingenio se unía la circunstancia de conocer a fondo lo interno
y lo externo, lo doctrinal y lo ritual del maniqueísmo. Gran
parte de su producción literaria está dedicada a este objeto.
Puedo decirse que la polémica duró desde su conversión hasta
su muerte, ya que comenzó con el tratado De las costumbres
de la Iglesia católica y de las costumbres de los maniqueos
(387-388) y terminó con el capítulo XLVI del libro Sobre las
herejías (428).
La base dogmática del maniqueísmo es el dualismo, consistente en la admisión de dos principios opuestos e igualmente
eternos: el Bien y el Mal: de dos naturalezas integradas por
principios contrarios, siendo intrínsecamente buena la una y
esencialmente mala la otra, y de dos reinos, el de la Luz y el
de las Tinieblas, que corresponden a los dos principios.
Entre estos dos reinos hubo un largo período de paz, a causa de la ignorancia del mundo de las Tinieblas en relación con
el de la Luz. Cuando los habitantes de aquél se apercibieron
del espectáculo admirable v encantador que presentaba el reino
de la Luz, acordaron asaltarlo y mezclarse con ellos. Tal fué
el origen de la lucha entre los príncipes de los dos reinos.
Durante la batalla, muchas partículas de la luz se confundieron o mezclaron con las de la naturaleza del mal, quedando
aprisionadas en la materia. Estas partículas deben ser libertadas para que no sufran la condenación a que está sujeta la
materia. Su liberación se realiza a diario en todo el mundo
y en sus elementos, v de modo especial la verifican los elegidos mediante la comida v la bebida, actos por los cuales las
partículas de la luz, libres de las ligaduras de las tinieblas,
son transportadas al reino de Dios en dos navios luminosos,
que son la luna y el sol z.
El mismo San Agustín anota este dato como u n o de los motivos impulsores de
su inscripción en el m a n i q u e í s m o . Cf. Confess. 1.3 n.6 n . 1 0 : M L 3 2 , 6 8 6 - 6 8 7 : «Et
d i c e b a n t : Veritas, et v e r i t a s : et m u l t u m eam dicebant m i h i , et n u s q u a m erat in eis.»
El P . A . C. V E G A , O . S. A . , hizo u n resumen sistematizado de la mayor par-

La exposición de estos conceptos, o mejor, de estas fábulas, como las califica San Agustín, constituye el fondo del
tratado De la naturaleza del bien, compuesto a principios del
año 405, y de las restantes obras polémicas contra los maniqueos. El agustinólogo P . F. Cayré opina que el primero es el
que mejor sintetiza la doctrina antimaniquea de San Agustín 3.
En el libro De la naturaleza del bien podemos apreciar dos
partes netamente diferenciadas. Primeramente expone San Agustín los principios intemporales sobre la filosofía del bien y del
mal (c.1-39), y pasa luego a la refutación directa de lo que él
llama blasfemias impías, con que los maniqueos atribuyen a
la naturaleza de Dios las torpezas más nefandas (c.40-48).
Como observan A. Gardeil y E. Masson, fué San Agustín el
primero que dio una filosofía completa sobre la naturaleza y
el origen del bien v del mal. En este tralado desarrolla dichos
problemas bajo casi todos sus aspectos 4.
Respecto del bien, muchas de las fórmulas ngusliniauas recuerdan expresiones de algunos diálogos de Platón, por ejemplo, del Filebo, o del placer, y del Teeteto, o de la ciencia,
contenidas en la filosofía neoplatónica. Más tarde las utilizó
Santo Tomás de Aquino y frecuentemente las cita en sus obras °.
El argumento o tesis general puede reducirse a estos puntos:
a) Dios es el sumo ser y el sumo bien; b) todo lo creado, mateiial o inmaterial, viene de Dios; c) la bondad de las criaturas consiste en el modo, en la belleza v en el orden: modus,
species el ordo.
Asentadas estas bases, fácil es la contestación a la pregunta
insislente de los maniqueos: «¿De dónde viene el mal?» Para
responder con propiedad es necesario conocer antes qué es el
mal, o sea su naturaleza. Los maniqueos lo consideraban como
una substancia separada, un principio substancial diverso del
bien. San Agustín enfoca la cuestión desde e] punto de vista
metafísico, para llegar a la conclusión de que el mal es la
corrupción del bien, no siendo posible concebir o suponer la
existencia de un principio absolutamente malo.
En los últimos capítulos pone al descubierto las abominaciones de las creencias y prácticas maniqueas, haciendo resaltar el ultraje que infieren a la naturaleza de Dios. Y termina
te de las citas de San Agustín sobre estas teorías maniqueas, dividiendo la materia
en cuatro p u n t o s : a) respecto de D i o s ; b) respecto del m u n d o ; c) respecto d e l
h o m b r e ; d) en m o r a l . Cf. Antecedentes
histórico-genesicor
de la Filosofía
de San
Agustín,
art. en Religión y Cultura ( M a d r i d y El Escorial 1929) t.7 p.384-390.
P . F . CAYRÉ, A . A . , Patrologie et Histoire de la Théologie^ (París 1945) v o l . l
p . 6 0 9 : «De natura boni, qui parait le mieux sinthétiser la doctrine antimanichéenne
d'Augustin.»
Cf. A . B A R D E I L , Bien (he),
art. en Dictionnaire
de Tbéologie
Catholique
( V a c a n t - M a n g e n o t ) t.2 c o l . 8 3 4 : «Son traite De nature boni traite la question sous
presque tous ses aspeets.»
Cf. E. M A S S O N , Mal, doctrine de Saint Augustin,
art. Mal (he),
en Dict.
de
Théol. Cath. t.9 c o l . 1 6 9 2 : «II faut arriver a Saint Augustin p o u r trouver, en Occident, une doctrine du m a l . »
Cf. Sumrna tkeologica
q.5 y 6 ; Sutnma contra Gentiles 1.1 c.4ü y 4 1 ; 1.3 c.20.

INTRODUCCIÓN A «DE LA NATURAI.I.ZA 1)1.1. BIEN»

con una oración, en que Agustín, todo fuego do amor y caridad, suplica a Dios que ilumine la mente de los maniqueos
para que salgan del error y formen parte de la comunión de
ía Iglesia.
Véase cómo juzga el mismo San Agustín este tratado en
las Retractaciones (n 9 : ML 32,634): «El libro De la naturaleza del bien está dirigido contra los maniqueos. En él se
demuestra que Dios es inmutable por naturaleza y que es el
sumo o soberano Bien; que todas las demás naturalezas, sean
espirituales o corporales, vienen de él, y todas, en cuanto naturalezas, son buenas.
Se prueba también qué es el mal y de dónde procede, y se
pone de manifiesto cuántos bienes atribuyen los maniqueos a
la naturaleza del mal v cuántos males imputan a la naturaleza
del bien. Su error les lleva a considerar al bien y al mal como
dos naturalezas.
Este libro comienza así: Summum bonum, quo superius non
est, Deus est.»

DÉLA

NATURALEZA

DEL

BIEN

Contra los maniqueos

CAPITULO

I

D i o s , BIEN SUPREMO E INMUTABLE, DEI. CUAL PROCEDEN TODOS
LOS DEMÁS BIENES ESPIRITUALES Y CORPORALES

Dios es el supremo e infinito bien, sobre el cual no hay
otro: es el bien inmutable y, por tanto, esencialmente eterno
e inmortal. Todos los demás bienes naturales tienen en él su
origen, pero no son de su misma naturaleza. Lo que es de la
misma naturaleza que él no puede ser más que él mismo. Todas las demás cosas, que han sido hechas por él, no son lo
que él es. Y puesto que sólo él es inmutable, todo lo que hizo
de la nada está sometido a la mutabilidad y al cambio. Es tan
omnipotente, que de la nada, es decir, de lo que no tiene ser,
puede crear bienes grandes y pequeños, celestiales y terrestres,
espirituales y corporales.
Es también sumamente justo. Por eso, lo que sacó de la
nada no lo igualó a lo que engendró de su propia naturaleza.
De ahí que todos los bienes concretos particulares, lo mismo
los grandes que los pequeños, cualquiera que sea su grado en
la escala de los seres, tienen en Dios su principio o causa
eficiente.
Por otra parte, toda naturaleza, en sí misma considerada,
CAPUT

l

DEUS SUMMUM BONUM ET INCOMMUTABILE, A QUO CAETERA OMNIA BONA
SPIRITUALIA ET CORPORALIA

Summum bonum quo superius non est, Deus est: ac per hoc incommutabile bonum est: ideo veré aeternum, et veré immortale. Caetera omnia bona non nisi ab illo sunt, sed non de illo. De illo enim quod est,
hoc quod ipse est: ab illo autem quae facta sunt, non sunt quod ipse.
Ac per hoc si solus ipse incommutabilis, omnia quae fecit, quia ex nihilo
fecit, mutabilia sunt. Tam enim omnipotens est, ut possit etiam de nihilo,
id est, ex eo quod omnino non est, bona faceré, et magna et parva, et
caelestia et terrena, et spiritualia et corpora'ia.
Quia vero et iustus est, ei quod de se genuit, ea quae de nihilo fecit,
non aequavit. Quia. ergo bona omnia, sive magna sive parva, per quosHbet rerum gradus, non possunt esse nisi a Deo.
Omnis autem natura in quantum natura est, bonum est; omnis natura

DE

LA NATURALEZA ULL IIII M

es s i e m p r e u n b i e n : n o p u e d e p r o v e n i r m á s q u e del s u p r e m o
y v e r d a d e r o D i o s , p o r q u e t o d o s l o s b i e n e s , los q u e p o r su excelencia se a p r o x i m a n al s u m o Bien y los que p o r su s i m p l i c i d a d se a l e j a n d e é l , t o d o s tienen su p r i n c i p i o en el Bien
supremo.
E n c o n s e c u e n c i a , t o d o e s p í r i t u está sujeto al c a m b i o , y t o d o
c u e r p o p r o v i e n e de D i o s , y a e s p í r i t u y m a t e r i a se r e d u c e t o d a
la n a t u r a l e z a c r e a d a . D e ahí se sigue n e c e s a r i a m e n t e que t o d a
la n a t u r a l e z a es e s p í r i t u o c u e r p o . El e s p í r i t u i n m u t a b l e es
D i o s . El e s p í r i t u sujeto a m u t a c i ó n es u n a n a t u r a l e z a c r e a d a ,
a u n c u a n d o es s u p e r i o r al c u e r p o . A su vez, el c u e r p o n o es
e s p í r i t u , si b i e n en s e n t i d o figurado se da al v i e n t o el n o m b r e
d e e s p í r i t u , p o r q u e , n o o b s t a n t e q u e n o s es i n v i s i b l e , s e n t i m o s
c l a r a m e n t e sus efectos.
CAPITULO
BASTAN

ESTOS

PRINCIPIOS

PARA

II
RKFUTAR

A

LOS

MANIQUEOS

Hay hombres que, no comprendiendo que toda naturaleza,
e s p í r i t u o c u e r p o , es e s e n c i a l m e n t e b u e n a , p o r q u e ven c ó m o
el e s p í r i t u es v í c t i m a de l a i n i q u i d a d y el c u e r p o lo es d e la
m o r t a l i d a d o c o r r u p c i ó n , t r a t a n de d e f e n d e r q u e D i o s n o es
el a u t o r n i del e s p í r i t u m a l o n i del c u e r p o m o r t a l . P i e n s o q u e
esto h a de s e r l e s ú t i l , ya q u e a d m i t e n q u e el b i e n n o p u e d e
p r o v e n i r m á s q u e del D i o s s u p r e m o v v e r d a d e r o , lo cual es una
v e r d a d i n d i s c u t i b l e , y si e l l o s se d e t i e n e n a e x a m i n a r l a en sí
m i s m a y en sus c o n s e c u e n c i a s , b a s t a p a r a s a c a r l o s del e r r o r .
non potest esse nisi a summo et vero Deo: quia omnia etiam non summa
bona, sed propinqua summo bono, et rursus omnia etiam novissima bona,
quae longe sunt a summo bono, non possunt esse nisi ab ipso summo
bono.
Omnis ergo spiritus etiam mutabilis, et omne corpus a Deo: et haec
est omnis facta natura. Omnis quippe natura aut spiritus, aut corpus
est. Spiritus incommutabilis Deus est: spiritus mutabilis facta natura
est. sed corpore melior: corpus autem spiritus non est, nisi cum ven tus,
quia nobis invisibilis est, et tamen vis eius non parva sentitur, alio quodam modo spiritus dicitur.
CAPUT

II

Q L ' O M O D O ID POSSIT AD CORRIGENDOS M A M C H A E O S

SÜFFIfXKE

Propter eos autem, qui cum intelligere non possunt omnem naturam,
id est, omnem spiritum et omne corpus naturaliter bonum esse, moventur
spiritus iniquitate et corporis mortalitate, et ob hoc aliam naturam maligni spiritus et mortalis corporis, quam Deus non fecerit, conantur inducere: MU arbitramur ad eorum intellectum, quod dicimus posse perduci.
Fatentur enim omne bonum non esse posse, nisi a summo et vero Deo:
quod et veium est, ct ad eos corrigendos, si velint advertere, sufficit.

DE

CAPITULO
EL

LA NATURALEZA DEL BIEN

III

M O D O , LA B E L L E Z A Y E L O R D E N , B I E N E S G E N E R A L E S ,
HALLAN EN LAS

QUE

SE

CRIATURAS

Nosotros los cristianos católicos a d o r a m o s a Dios, de quien
p r o c e d e n t o d o s l o s b i e n e s , g r a n d e s y p e q u e ñ o s : él es el p r i n c i p i o de t o d o m o d o , g r a n d e o p e q u e ñ o ; el p r i n c i p i o de t o l a
b e l l e z a , g r a n d e o p e q u e ñ a ; el p r i n c i p i o de t o d o o r d e n , g r a n d e
o pequeño.
T o d a s l a s cosas son t a n t o m e j o r e s c u a n t o son m á s m o d e radas, hermosas y ordenadas, y tanto menos bien encierran
c u a n t o son m e n o s m o d e r a d a s , h e r m o s a s v o r d e n a d a s . E s t a s t r e s
cosas, p u e s : el m o d o , la forma y el o r d e n — y p a s o en s i l e n c i o
o t r o s i n n u m e r a b l e s bienes q u e se r e d u c e n a é s t o s — , estas tros
cosas, r e p i t o , o s e a : el m o d o , la b e l l e z a y el o r d e n , son c o m o
b i e n e s g e n e r a l e s , q u e se e n c u e n t r a n en lodos los seres c r e a d o s
p o r D i o s , lo m i s m o en los e s p i r i t u a l e s q u e en los c o r p o r a l e s .
P o r t a n t o , D i o s está s o b r e t o d o m o d o de la c r i a t u r a , s o b r e
t o d a b e l l e z a y s o b r e t o d o o r d e n , n o con s u p e r i o r i d a d l o c a l o
e s p a c i a l , sino con u n p o d e r i n e f a b l e y d i v i n o , p o r q u e de él
p r o c e d e t o d o m o d o , t o d a b e l l e z a , t o d o o r d e n . D o n d e se e n c u e n t r a n estas t r e s cosas en g r a d o a l t o de perfección, a l l í h a y g r a n des b i e n e s ; d o n d e la perfección de esas p r o p i e d a d e s e s infer i o r , i n f e r i o r e s son t a m b i é n los b i e n e s ; d o n d e f a l t a n , n o h a y
b i e n a l g u n o . D e la m i s m a m a n e r a , d o n d e estas t r e s cosas son
g r a n d e s , g r a n d e s son las n a t u r a l e z a s ; d o n d e son p e q u e ñ a s , peq u e ñ a s o m e n g u a d a s son t a m b i é n l a s n a t u r a l e z a s , y d o n d e n o
existen, n o existe t a m p o c o la n a t u r a l e z a .
D e a h í se c o n c l u y e eme t o d a n a t u r a l e z a es b u e n a .
CAPUT

III

MODUS, SPECIES ET ORDO GENERALIA BONA IN REBÜS A ÜEO PACTIS

Nos enim catholici christiani Deum colimus, a quo omnia bona sunt,
seu magna seu parva; a quo est omnis modus, seu magnns seu parvus;
a quo omnis species, seu magna seu parva; a quo omnis ordo, seu magnus seu parvus.
Omnia enim quanto magis moderata, speciosa, ordinata sunt, tanto
magis utique bona sunt: quanto autem minus moderata, minus speciosa,
minus ordinata sunt, minus bona sunt. Haec itaque tria, modus, species
et ordo, ut de innumerabilibus taceam, quae ad ista tria pertínere monstrantur; haec ergo tria, modus, species, ordo, tanquam generalia bona
sunt in rebus a Deo factis, sive in spiritu, sive in corpore.
Deus itaque suprá omnem creaturae modum est, supra omnem speciem, supra omnem ordinem: nec spatiis locorum supra est, sed ineffabili et singulari potentia, a quo omnis modus, omnis species, omnis
ordo. Haec tria ubi magna sunt, magna bona sunt: ubi parva sunt, parva
bona sunt: ubi nulla sunt, nullum bonum est. Et rursus ubi haec tria
magna sunt, magnae naturae sunt: ubi parva sunt, parvae naturae sunt:
ubi nulla sunt. nulla natura est. Omnis ergo natura bona est.

DE LA NATURALEZA DLL IliKN

CAPITULO

IV

E L MAL ES LA CORRUPCIÓN DEL MODO, DE LA BELLEZA
Y DEL ORDEN

Por eso, antes de preguntar de dónde procede el mal, es
preciso investigar cuál es su naturaleza. Y el mal no es otra
cosa que la corrupción del modo, de la belleza y del orden
naturales.
La naturaleza mala es, pues, aquella que está corrompida,
porque la que no está corrompida es buena. Pero, aun así corrompida, es buena en cuanto es naturaleza; en cuanto que
está corrompida, es mala.
CAPITULO

L A N A T U R A L E Z A DE UN O R D E N S U P E R I O R , AUNQUE E S T É C O R R O M -

INFERIOR,

Puede suceder que una naturaleza que ha sido ordenada
con m a y o r perfección en c u a n t o al m o d o v a. la b e l l e z a natur a l e s , a u n e s t a n d o c o r r o m p i d a , sea m e j o r q u e o t r a i n c o r r u p t a ,
p e r o de o r d e n i n f e r i o r p o r su m o d o y su b e l l e z a . Y así o c u r r e
q u e , p o r r a z ó n d e l a c u a l i d a d q u e v a u n i d a a l a p r e s e n c i a exter i o r , es m á s a p r e c i a d o p o r los h o m b r e s el o r o d e t e r i o r a d o q u e
la p l a t a , a u n c u a n d o n o esté d e t e r i o r a d a , y es m á s e s t i m a d a la
p l a t a d e t e r i o r a d a q u e el p l o m o p u l i d o .
D e l m i s m o m o d o , en el o r d e n de l a s n a t u r a l e z a s s u p e r i o r e s
CAPUT

IV

MALUM EST CORRUPTIO MODI, SPECIEI AUT ORDINIS

Proinde cum quaeritur unde sit malum, prius quaerendum est quidj
sit m a ^ m : quod nihil aliud est quam corruptio, vel modi, vel specieil
vel ordinis natura'is.
Mala itaque natura dicitur, quae corrupta est: nam incorrupta utiquaü
ixma est. Sed etiam ipsa corrupta, in quantum natura est, bona est; in
quantum corrupta est, mala est.

CAPUT

DE LA NATURALEZA DEL I1IEN

y espirituales, es más excelente el espíritu racional corrompido por la mala voluntad que la substancia irracional incorrupta. Y cualquier espíritu, aunque esté corrompido o viciado, es
superior a cualquier cuerpo, aunque éste no haya sufrido corrupción alguna; pues es de mayor prestancia aquella naturaleza que por su condición da la vida a un ser corporal que
este que la recibe. Por muy corrompido que se halle un principio vital creado, siempre puede vivificar al cuerpo, y así por
esta cualidad, aunque esté corrompido, es siempre superior en
perfección a aquélla, aunque permanezca en su integridad.
CAPITULO

VI

L A NATURALEZA INCORRUPTIBLE ES EL SUMO B I E N ; LA QUE
PUEDE CORROMPERSE ES UN BIEN RELATIVO

V

P I D A , AVENTAJA A TODA OTRA NATURALEZA DE ORDEN
AUNQUE INCORRUPTA

V

NATURA EXCELLENTIORIS ORDINIS ETIAM CORRUPTA MELIOR INTERDUM
INTERIORE ETIAM INCORRUPTA

Fieri autem potest, ut quaedam natura quae triodo et specie naturali
*xcellentius ordinata est, etiam corrupta melior sit adhuc quam est
incorrupta altera, quae minore modo et specie naturali inferius ordinata
est: sicut in hominum aestimatione, secundum qualitatem quae aspectibus adiacet, melius est utique corruptum aurum, quam ¡ncorruptum argentum; et melius est corruptum argéntum, quam plumbum incorruptum.
Sic et in naturis potentioribus atque spiritualibus melior est etiam

Si la corrupción destruye en las cosas corruptibles todo"
lo que constituye en ellas el modo, la belleza y el orden, por
el mismo hecho destruye o suprime la naturaleza.
De esto se sigue que la naturaleza que es esencialmente incorruptible es Dios.
Y, por el contrario, toda naturaleza sujeta a la corrupción
es un bien imperfecto o relativo, ya que la corrupción no puede dañarle más que suprimiendo o disminuyendo la nota o el
carácter de bondad que hay en ella.
corruptus per malam voluntatem spiritus rationalis, quam irrationalis
incoriuptus: et melior est quilibet spiritus etiam corruptus, quam corpus
quodlibet incorruptum. Melior est enim natura, quae cum praesto est
corpori, praebet ei vitam, quam illa cui vita piaebetur. Quantumlibet
autem corruptus sit spiritus vitae qui factus est, vitam praebere corporj
potest: ac per hoc melior illo est, quamvis incorrupto, corruptus.
CAPUT

VI

NATURAM QUAE COBRUMPI NON POTEST, SUMMUM BONUM; QUAE POTESTV
ALIQUOD BONUM ESSE

Corruptio autem si omnem modum, omnem speciem, omnem ordinem rebus corruptibilibus auferat, nulla natura remanebit.
Ac per hoc omnis natura quae corrumpi non potest, summum bonum
est, sicut Deus est.
Omnis autem natura quae corrumpi potest, etiam ipsa aliquod bonum est: non enim posset ei nocere corruptio, nisi adimendo et minuendo quod bonum est.

DE LA NATURALEZA 1>M. Bll.N

CAPITULO
LA

CORRUPCIÓN

DE LOS ESPÍRITUS

VII
RACIONALES

ES

VOLUNTARIA

O PENAL

D i o s c o n c e d i ó a l a s c r i a t u r a s m á s e x c e l e n t e s , es decir, a los
e s p í r i t u s r a c i o n a l e s , q u e , si e l l o s q u i e r e n , p u e d a n p e r m a n e c e r
i n m u n e s d e l a c o r r u p c i ó n , o sea, si se c o n s e r v a n en la o b e d i e n cia a l S e ñ o r su D i o s , p e r m a n e c e r á n u n i d o s a su b e l l e z a incor r u p t i b l e ; p e r o , si n o q u i e r e n m a n t e n e r s e e n e s a d e p e n d e n c i a
o s u m i s i ó n , v o l u n t a r i a m e n t e se s u j e t a n a la c o r r u p c i ó n d e l p e c a d o e i n v o l u n t a r i a m e n t e s u f r i r á n la c o r r u p c i ó n en m e d i o d e
los castigos.
D i o s es p a r a n o s o t r o s u n b i e n t a n g r a n d e , q u e t o d o r e d u n d a
e n beneficio de q u i e n n o se s e p a r a d e é l . D e l m i s m o m o d o , en
el o r d e n de l a s cosas c r e a d a s , l a n a t u r a l e z a r a c i o n a l es u n b i e n
t a n excelente, q u e n i n g ú n o t r o b i e n p u e d e h a c e r l a d i c h o s a , s i n o
D i o s . L o s p e c a d o r e s , q u e p o r el p e c a d o s a l i e r o n d e l o r d e n , ent r a n d e n u e v o en él m e d i a n t e l a p e n a . C o m o este o r d e n n o es
c o n f o r m e a su n a t u r a l e z a , p o r eso i m p l i c a l a r a z ó n de p e n a
o c a s t i g o . M a s se le d e n o m i n a j u s t i c i a , p o r q u e es l o q u e le
c o r r e s p o n d e a la culpa o falta.
.'

CAPITULO
LA

VIII

BELLEZA DEL UNIVERSO RESULTA
Y MUERTE DE LOS S E R E S

PE i A

CORRUPCIÓN

INFERIORES

L a s d e m á s cosas, q u e h a n sido h e c h a s d e l a n a d a y q u e ,
c i e r t a m e n t e , s o n i n f e r i o r e s al e s p í r i t u r a c i o n a l , n o p u e d e n s e r
n i felices o d i c h o s a s ni infelices. P e r o c o m o s o n b u e n a s e n
CAPUT

VII

RATIONALIUM SPIRITUUM CORRUPTIO ALIA VOLUNTARIA,
ALIA POENALIS

Creatutis autem piae«tantissimis, hoc est, rationalibus spiritibus, hoc
praestitit Deus. ut si no'int, corrumpi non possint; id est, si obedientiam
conservaveiint sub Domino Deo suo, ac sic incojruptibili pu'chritudini
eius adhaeserint: si autem obedientiam conservare noluerint, quoniam
volentes coriumpuntur in peccatis, no'entes conumpantuí in poenis.
Ta'e quippe bonum est Deus, ut nemini eum deserenti bene sit: et
in rebus a Deo factis tam magnum bonum est natura rationa^s, ut nullum
sit bonum quo beata sit nisi Deus. Peccantes igitur in supp iciis ordinantur: quae ordinatio quia eorum naturae non competit, ideo poena est;
sed quia culpae competit, ideo iustitia est.

DE L \ NATURALEZA DEL HIEN

c u a n t o a su o r d e n y a su b e l l e z a y del s u m o B i e n , e s d e c i r , d e
Dios recibieron la existencia y la b o n d a d , p o r m u y pequeña
e insignificante q u e ésta sea, h a n sido o r d e n a d a s d e t a l s u e r t e
q u e l a s m á s d é b i l e s se s u b o r d i n a n a l a s m á s f u e r t e s , l a s m á s
frágiles a las m á s duraderas, las menos polentes a las m á s pod e r o s a s , y así t a m b i é n lo t e r r e n o se a r m o n i z a c o n l o celestial
en subordinación de inferior a superior y m á s excelente.
Dentro del orden t e m p o r a l h a y u n a cierta belleza relativa
en l o s seres, q u e a p a r e c e n y d e s a p a r e c e n . A s í , l o s q u e p e r e c e n
o d e j a n de s e r n o desfiguran o p e r t u r b a n el m o d o , l a b e l l e z a
y orden del conjunto o universales. Sucede aquí lo m i s m o q u e
en un discurso bien compuesto y elegante, cuya belleza resulta
d e l a sucesión a r m o n i o s a de l a s s í l a b a s y d e l o s s o n i d o s q u e
se p r o d u c e n y «e d e s v a n e c e n .
CAPITULO
INSTITUCIÓN

DEL CASTIGO

PARA

IX
REINTEGRAR

AL RECTO

E s de i n c u m b e n c i a d e l j u i c i o d i v i n o y n o d e l h u m a n o fijar
o d e t e r m i n a r la c u a l i d a d o n a t u r a l e z a y l a c u a n t i d a d o grav e d a d de l a p e n a d e b i d a o c o r r e s p o n d i e n t e a u n a f a l t a . C u a n d o
se l e s p e r d o n a a l o s p e c a d o r e s el c a s t i g o q u e m e r e c e n , efecto
es de la b o n d a d infinita d e D i o s ; p e r o n o h a y i n i q u i d a d o inj u s t i c i a en él si les h i e r e c o n el c a s t i g o m e r e c i d o , p o r q u e l a
n a t u r a l e z a r e s u l t a m á s o r d e n a d a c u a n d o sufre j u s t a m e n t e en
el c a s t i g o q u e c u a n d o se r e g o c i j a i m p u n e m e n t e e n el p e c a d o .
N o o b s t a n t e , l a n a t u r a l e z a es s i e m p r e b u e n a e n c u a l q u i e r
modo et specie sua etiam ipsa bona sunt, nec esse quamvis minora et
mínima bona, nisi a summo bono Deo potuerunt, sic ordinata sunt ut
cedant infirmiora firmioribus, et invalidiora fortioribus, et impotentiora potentioribus, atque ita caelestibus terrena concorden! tanquam praecellentibus subdita.
Fit autem decedenlibus et succedentibus rebus temporalis quaedat.i in
suo genere pulchritudo, ut nec ipsa quae moriuntur, vel quod erant esí=e
desinunt, turpent aut turbent modum et speciem et ordinem universae
creaturae: sicut sermo bene compositus utique pulcher est, quamvis in eo
syllabae atque omnes soni tanquam nascendo et moriendo transcurrant.
CAPUT

IX

POENA PFXCVNTI NATURVE, UT RECTE ORDINETUR,
CAPUT
Ex

VIII

RERUM INFERIORUM CORRUPTIONE AC INTERITU
PULCHRITUDO UNIVERSI

Caetera vero quae sunt facta de nihilo, quae utique inferiora sunt
.quam spiritus rationalis, nec beata possunt esse, nec misera. Sed quia pro

ORDEN

A LA NATURALEZA TRANSGRESORA

•

>

C0NSTITUT4

Qualis autem et quanta poena cuique culpae debeatur, divini iudicii
est, non humani: quae utique et cuín conversis remittitur, magna est
bonitas apud Dcum: et cum debita redditur, nulla est iniquitas apud
Deumr quia melius' ordinatur natura, ut iuste doleat in supplicio, quam
ut impune gaudeat in peccato.
Quae tamen etiam sic habens nonnullum modum et speciem et ordi-

DE LA NATURALEZA DEL BIEN

c i r c u n s t a n c i a e n q u e se e n c u e n t r e , m i e n t r a s c o n s e r v e e l m o d o ,
la belleza y el o r d e n . D e j a r á d e s e r b u e n a si p i e r d e t o t a l m e n t e
el m o d o , l a b e l l e z a y e l o r d e n , p o r q u e e n e s e c a s o d e j a r á d e
existir.

LA

NATURALEZA

CAPITULO

X

E S CORRUPTIBLE,

PORQUE

Mas la capacidad d e causar daño es también obra de Dios,
q u e , a u n i g n o r á n d o l o e l l o s , conoce l o s castigos q u e m e r e c e n
a q u e l l o s a q u i e n e s él p e r m i t e l l e g a r a o b r a r m a l .
CAPITULO

FUÉ HECHA

CAPITULO
A

Dios

NO S E L E PUEDE

XI

INFERIR

NINGÚN

DAÑO,

Si n u e s t r o s a d v e r s a r i o s , a l a d m i t i r l a e x i s t e n c i a d e u n a n a t u r a l e z a q u e n o h a sido c r e a d a p o r D i o s , q u i s i e r a n r e f l e x i o n a r
s o b r e estas c o n s i d e r a c i o n e s , t a n c l a r a s y ciertas, n o a b u n d a r í a n
en b l a s f e m i a s t a n h o r r i b l e s c u a l e s s o n e l a t r i b u i r a l s u m o m a l
tantos bienes y a Dios tnnlos males.
Como h e indicado antes, bastaría p a r a corregir su e r r o r
q u e q u i s i e r a n d a r s e cuenta —y la v e r d a d l e s o b l i g a o fuerza
a c o n f e s a r l o — d e q u e el bien n o p u e d e p r o c e d e r s i n o d e D i o s .
Es absurdo que los grandes bienes provengan de u n principio
y d e o t r o distinto l o s p e q u e ñ o s ; p u e s u n o s y o t r o s , g r a n d e s
y p e q u e ñ o s , t i e n e n s u o r i g e n e n e l s u m o y s o b e r a n o Bien, q u e
es Dios.

NI PUEDE

CAPITULO

PERJUDICARSE A OTRA NATURALEZA SI NO LO PERMITE ÉL
P o r lo c u a l , n i n g u n a cosa p u e d e d a m n i f i c a r a D i o s e n m a n e r a a l g u n a , n i se p u e d e p e r j u d i c a r i n j u s t a m e n t e a o t r a cualquiera naturaleza sometida a Dios.
E n efecto, si se p e r j u d i c a n u n a s a o t r a s , l e s es i m p u t a d a
como culpable la voluntad injusta.
nem, in quacumque extremitate adhuc aliquod bonum est: quae si omnino
detrahantur, et penitus consumantur, ideo nullum bonum erit, quia nulla
natura remanebit.
CAPUT

XII

T O D O S L O S BIENES PROCEDEN DE D I O S

D E L A NADA

Todas las naturalezas corruptibles en tanto son naturalezas
en c u a n t o q u e h a n r e c i b i d o d e D i o s e l s e r ; p e r o n o s e r í a n cor r u p t i b l e s si h u b i e r a n sido f o r m a d a s d e é l , p o r q u e e n t o n c e s
s e r í a n lo q u e es el m i s m o D i o s . P o r c o n s i g u i e n t e , s e a c u a l q u i e r a el m o d o , la belleza y el o r d e n q u e l a s constituye, p o s e e n o
e n c i e r r a n estos b i e n e s p o r q u e fueron c r e a d a s p o r D i o s , y si n o
son i n m u t a b l e s e s p o r q u e fueron s a c a d a s d e l a n a d a . S e r í a u n a
a u d a c i a s a c r i l e g a i g u a l a r a D i o s c o n la n a d a , h a c i e n d o q u e l o
q u e p r o c e d e d e D i o s sea c o m o lo q u e p r o c e d e d e la n a d a .

DIOS

E S E L PRINCIPIO

XIII

DE TODOS

GRANDES

Y

CORRUPTIBTLES,

NOCERI

EN

PARTICULAR,

tuntur, non est nisi a Deo, qui et ipsis nescientibus novit quid illi pati
debeant, quibus eos nocere permittit.

X
QUIA EX NIHILO

XII

FACTAE

Omnes igitur naturae corruptibiles, nec omnino naturae essent, nisi
a Deo essent: neo corruptibiles essent, si de illo essent, quia quod ipse
est essent. Ideo e r go quocumque modo, quacumque specie, quocumque ordine sunt. quia Deus est a quo factae sunt: ideo autem non incommutabi'es
sunt, quia nihil est unde factae sunt. Sacrilega enim audacia coaequantui nihil et Deus, si quale est illud quod de Deo natum est, tale velimus
esse illud quod ab eo de nihilo factum est.
CAPUT

L O S BIENES
PEQUEÑOS

E n u m e r e m o s c u a n t o s b i e n e s n o s s e a p o s i b l e y q u e dign a m e n t e p o d a m o s a t r i b u i r l o s a D i o s c o m o a s u a u t o r , y veam o s si fuera d e e l l o s q u e d a a l g u n a n a t u r a l e z a .

CAPUT
NATURAE

DE LA NATURALEZA DEL BIEN

OMNIA BONA NONNISI A DEO

Haec omnia tam perspicua, tam certa, si vellent advertere, qui aliam
naturam inducunt, quam non fecit Deus; non tantis blasphemiis implerentur, ut et ¡n summo malo tanta bona ponerent, et in Deo tanta mala.
Sufficit enim, ut supra dixi, ad eorum correctionem, si velint attendere,
quod eos etiam invitos cogit veritas confiten, omnia prorsus bona non
esse nisi a Deo. Non ergo ab alio sunt magna bona, et ab alio parva bona:
sed et magna et parva bona non sunt nisi a summo bono, quod Deus est.

XI

NEC DEO POTEST, NEC ALII NATURAE NISI
PERMITTENTE

irso

Quapropter nec naturae Dei noceri omnino potest, nec alicui naturae
sub Deo noceri iniuste potest: quia et cum neceando iniuste aliqui no¡cent, voluntas iniuste eis imputatur; potestas autem qua nocere permit-

CAPUT

XIII

BONA SINCULA SEU PARVA, SEU MAGNA, ESSE A D E O

Commemoremus ergo bona quanta potuerimus, quae dignum est ut
Deo auctori tribuamus, et his sublatis videamus utrum aliqua natura
remanebit.

UK LA NATURALEZA DLL B1KN

T o d a v i d a , sea g r a n d e o p e q u e ñ a ; t o d o p o d e r , sea g r a n d e o p e q u e ñ o ; t o d a s a l u d , sea g r a n d e o p e q u e ñ a ; t o d a m e m o r i a , sea g r a n d e o p e q u e ñ a ; t o d a fuerza, sea g r a n d e o peq u e ñ a ; t o d o e n t e n d i m i e n t o , sea g r a n d e o p e q u e ñ o ; t o d a t r a n q u i l i d a d , sea g r a n d e o p e q u e ñ a ; t o d a r i q u e z a , sea g r a n d e o
p e q u e ñ a ; t o d o s e n t i m i e n t o , sea g r a n d e o p e q u e ñ o ; t o d a luz,
sea g r a n d e o p e q u e ñ a ; t o d a s u a v i d a d , sea g r a n d e o p e q u e ñ a ;
t o d a m e d i d a , sea g r a n d e o p e q u e ñ a ; t o d a b e l l e z a , sea g r a n d e o
p e q u e ñ a ; t o d a paz, sea g r a n d e o p e q u e ñ a , y si h a y a l g ú n o t r o
b i e n s e m e j a n t e a éstos, y p r i n c i p a l m e n t e l o s q u e se e n c u e n t r a n
en t o d a s l a s cosas, lo m i s m o en l a s e s p i r i t u a l e s q u e en las corp o r a l e s ; t o d o m o d o , t o d a b e l l e z a , t o d o o r d e n , sea g r a n d e o peq u e ñ o ; t o d o e l l o s o l a m e n t e p u e d e p r o v e n i r de D i o s .
Si a l g u n o q u i s i e r a a b u s a r de estos b i e n e s , s u f r i r á el c a s t i g o
i m p u e s t o o d e t e r m i n a d o p o r el juicio d i v i n o . Y si n o existe
n i n g u n o de estos b i e n e s , n o e x i s t i r á t a m p o c o n i n g u n a n a t u r a leza.
CAPITULO
POR

QUÍ:

LOS

BIENES

INFERIORES

XIV
RECIBEN NOMBRES

OPUESTOS

E n t r e t o d o s estos b i e n e s h a y a l g u n o s d e o r d e n i n f e r i o r q u e
se d e n o m i n a n con n o m b r e s o p u e s t o s c u a n d o se les c o m p a r a con
l o s q u e son de u n o r d e n s u p e r i o r . Así s u c e d e q u e en r e l a c i ó n
con la f o r m a h u m a n a , que tiene g r a n b e l l e z a o p r e s t a n c i a , e n
su c o m p a r a c i ó n la belleza de la m o n a es d e f o r m e . L o c u a l
d a ocasión a q u e los i g n o r a n t e s se e q u i v o q u e n y j u z g u e n q u e
a q u é l l a es u n b i e n y ésta u n m a l , sin fijarse en el m o d o q u e e s
Omnis vita et magna et parva, omnis potentia et magna et parva,
omnis salus et magna et parva, omnis memoria et magna et parva, omnis
virtus et magna et parva, omnis intellectus et magnus et parvus, omnis
tranquillitas et magna et parva, omnis copia et magna et parva, omnis
sensus et magnus et parvus, omne lumen et magnum et parvum, omnis suavitas et magna et parva, omnis mensura et magna et parva, omnis
pulchr¡tudo et magna et paiva, omnis pax et magna et parva, et si qua
similia occurrere po(erunt, maximeque illa quae per omnia reperiuntur,
sive spiritualia sive corporalia, omnis modus, omnis species, omnis ordo,
et magnus et parvus, a Domino Deo sunt.
Quibus bonis ómnibus qui male uti voluerit, divino iudicio poenas
luet: ubi autem millum horran omnino fuerit, milla natura remanebit.
CAPUT

XIV

PARVA BONA IN MAIORUM COMPARATIONE CONTRARIIS NOMINIBUS
APPELLANTUR

Sed in his ómnibus quaecumque parva sunt, in maiorum comparatione contrariis nominibus appellantur: «icut in hominis forma quia
maior est pulchritudo, in eius comparatione simiae pu'chritudo deformitas
dicitur: et fallit imprudentes, tanquam illud sit bonum, et hoc malum;

DE LA NATURALEZA DEL BIEN

p r o p i o y c o n v e n i e n t e al c u e r p o de la m o n a , la p r o p o r c i ó n d e
s u s m i e m b r o s , la s i m e t r í a de l a s p a r t e s , el c u i d a d o d e su cons e r v a c i ó n y o t r o s d e t a l l e s q u e sería p r o l i j o e n u m e r a r o describir.
CAPITULO
LA

BELLEZA

CORPORAL

DE

XV
LA

DE ORDEN

MONA

ES

UN

BIEN,

AUNQUE

INFERIOR

C o n el fin de q u e se m e e n t i e n d a lo q u e v e n g o d i c i e n d o ,
y lo entiendan a u n los m á s rudos, y los perlinaces y los que
se o b s t i n a n en n e g a r la e v i d e n c i a de la v e r d a d se v e a n oblig a d o s a c o n f e s a r l a o a d m i t i r l a , p r e g ú n t e s e l e s si l a c o r r u p ción p u e d e p e r j u d i c a r al c u e r p o de l a m o n a . Si p u e d e p e r j u d i c a r l e , de suerte q u e lo bajía m á s d e f o r m e , ¿ q u é es lo enio
e n él d i s m i n u y e , s i n o el b i e n de la b e l l e z a ? P e r o t o d a v í a hab r á a l g u n a belleza, m i e n t r a s subsista la n a t u r a l e z a c o r p o r a l .
P o r c o n s i g u i e n t e , c o m o la n a t u r a l e z a se d e s t r u y e al d e s a p a r e c e r el b i e n , h a y q u e c o n c l u i i q u e la n a t u r a l e z a es de p o r
sí b u e n a .
De l a m i s m a m a n e r a d e c i m o s q u e la l e n t i t u d es c o n t r a r i a
a la r a p i d e z ; m a s n o p u e d e decirse q u e es l e n t o lo q u e d e
n i n g ú n m o d o se m u e v e . Así t a m b i é n d e c i m o s q u e l a voz g r a v e
es c o n t r a r i a a la voz a g u d a , o l a á s p e r a a la a r m o n i o s a ; p e r o ,
si s u p r i m e s a b s o l u t a m e n t e t o d a especie o f o r m a de voz, h a b r á
s i l e n c i o , p o r q u e n o existe n i n g ú n s o n i d o . P o r e s o , p o r q u e n o
h a v n i n g ú n s o n i d o , el silencio suele ser c o n s i d e r a d o c o m o lo
o p u e s t o o lo c o n t r a r i o de l a voz.
Del m i s m o m o d o , l a s cosas l u m i n o s a s y l a s o b s c u r a s se
consideran como contrarias, a u n q u e las obscuras no carecen
nec intendunt in corpore simiae modum proprium, parilitatem ex utroque
latere membrorum, concordiam partium, incolumitatis custodiam, et
caetera, quae persequi longum est.
9,£

''
Jn.

CAPUT

XV

f l ! I N SIMIAE CORPORE PULCHRITUDINIS BONUM INESSE,

LICET MINUS

Sed ut quod dicimus intelligatur, et nimium tardis satis fiat, vel
etiam pertinaces et apertissimae veritati repugnantes cogantur quod
verum est confiteri, interrogentur utrum corpori simiae possit nocere
corruptio. Quod si potest, ut foedius fiat; quid minuit, nisi p^ehritudinis
bonum? Unde tamdiu aMquid remanebit, quamdiu corporis natura subsistit. Proinde si consumpto bono natura consumitur, bona ergo est natura.
Sic et tardum dicimus veloci contrarium: sed tamen qui se omnino
non movet, nec tardus dici potest. Sic acutae voci contrariam vocem
dicimus gravem, vel canorae asperam: sed si omnem speciem vocis penitus adimas, silentium est ubi vox nulla est: quod tamen silentium, eo
ipso quod vox nulla est, tanquam contrarium voci solet opponi.
Sic et lucida et obscura tanquam dúo contraria dicuntur: habent

DE LA NATURALEZA DEL BIEN

t o t a l m e n t e de a l g u n a luz, p o r q u e , si c a r e c i e r a n e n a b s o l u t o d e
t o d a luz, la a u s e n c i a de ésta s e r í a n l a s t i n i e b l a s , c o m o el silencio es la a u s e n c i a de t o d o s o n i d o .
CAPITULO
Dios

HA

ORDENADO

XVI

CONVENIENTEMENTE
EN LAS

LA P R I V A C I Ó N

DEL

CAPITULO
NATURALEZA,

TAL, ES

MALA

N i n g u n a n a t u r a l e z a , p o r t a n t o , es m a l a en c u a n t o n a t u r a l e za, s i n o en c u a n t o d i s m i n u y e en e l l a el b i e n q u e t i e n e . S i el
b i e n q u e p o s e e d e s a p a i e c i e r a p o r c o m p l e t o , al d i s m i n u i r s e , así
tamen et obscura aliquid lucis, quo si penitus careant, ita sunt tenebrae
lucís absentia, sicut silentium vocis absentia.
CAPUT
PRIVATIONES

XVI

IN REBUS DECENTER A DEO

ORDINATAE

Quae tamen etiam privationes rerum sic ordinantur in universitate
naturae, ut sapienter considerantibus non indecenter vices suas habeant.
Nam et Deus certa loca et témpora non ¡Iluminando, tenebras fecit tam
decenter quam dies.
Si enim nos continendo vocem, decentem interponimus in loquendo
silentium; quanto magis ille quarumdam rerum privationes decenter facit,
sicut rerum omnium perfectus artifex? Unde et in hymno trium puerorum
etiam lux et tenebrae laudant Deum ' ; id est, eius laudem in bene considerantium cordibus pariunt.
CAPUT

XVII

NATURA IN QUANTUM ¡MATURA EST, NULLA MALA

Non ergo mala est, in quantum natura est, ulla natura; sed cuique
naturae non est malum nisi minui bono. Quod si minuendo absumeretur,

D a n . 3.72.

como no subsistiría bien alguno, del mismo modo dejaría de
existir t o d a n a t u r a l e z a , n o s o l a m e n t e la q u e fingen l o s m a n i q u e o s , en la q u e se e n c u e n t r a n a ú n t a n t o s b i e n e s q u e c a u s a
a s o m b r o su o b s t i n a d a ceguera, s i n o q u e p e r e c e r í a t o d a n a t u r a leza q u e c u a l q u i e r a p u d i e r a i m a g i n a r .

BIEN

XVII
E N CUANTO

DE LA NATURALEZA DEL BIEN

CAPITULO

COSAS

D e tal m a n e r a están o r d e n a d a s en el c o n j u n t o de l a n a t u r a leza l a s p r i v a c i o n e s de a l g ú n b i e n en l a s cosas, q u e n o d e j a n
d e e j e r c e r c o n v e n i e n t e m e n t e sus oficios p a r a q u i e n e s s a b i a m e n te l a s c o n s i d e r a n . P u e s h a c i e n d o D i o s q u e e n d e t e r m i n a d o s lug a r e s y t i e m p o s n o existiera l a luz, h i z o t a n c o n v e n i e n t e m e n t e
l a s t i n i e b l a s c o m o los d í a s .
Si n o s o t r o s , c o n t e n i e n d o o r e g u l a n d o la voz, p o d e m o s int e r p o n e r c o n v e n i e n t e m e n t e el silencio en el l e n g u a j e , ¿ c o n
c u á n t a m a y o r razón n o r e a l i z a r á c o n v e n i e n t e m e n t e la p r i v a ción del b i e n en a l g u n a s cosas el q u e es perfecto Artífice d e
t o d a s e l l a s ? P o r e s o , en el h i m n o o c á n t i c o d e l o s t r e s j ó v e n e s ,
la luz y las t i n i e b l a s a l a b a n a D i o s , es decir, u n a y o t r a s h a c e n
b r o t a r la a l a b a n z a d i v i n a e n los c o r a z o n e s de l o s q u e s a b e n
contemplarlas.

NINGUNA

EL

«HYLE»,

QUE

LOS

ANTIGUOS
NO E S UN

XVIII
LLAMABAN

MATERIA

INFORME,

MAL

N i t a m p o c o d e b e decirse q u e sea m a l a a q u e l l a m a t e r i a q u e
los a n t i g u o ? d e n o m i n a r o n hylen. N o m e refiero p r e c i s a m e n t e
a la m a t e r i a que M a n e s , con loca j a c t a n c i a y sin s a b e r lo q u e
dice, l l a m a hylen, y q u e , según él, es la f o r m a d o r a o c r e a d o r a
de los c u e r p o s , p o r lo q u e j u s t a m e n t e se le a t r i b u y e q u e s u p o n e
o i n t r o d u c e la existencia de o t r o D i o s , y a q u e ú n i c a m e n t e D i o s
p u e d e m o d e l a r o c r e a r los c u e r p o s . Estos, en efecto, n o son
c r e a d o s sino c u a n d o e m p i e z a a s u b s i s t i r e n e l l o s el m o d o , la
b e l l e z a y el o r d e n , c u a l i d a d e s q u e , p o r ser b u e n a s , ni e x i s t e n
ni p u e d e n existir sino p o r D i o s . P i e n s o q u e t a m b i é n los m a n i q u e o s confiesan e s t o .
P e r o l l a m o y o hylen a u n a cierta m a t e r i a a b s o l u t a m e n t e
i n f o r m e y sin c u a l i d a d a l g u n a , d e l a q u e se f o r m a n t o d a s l a s
cualidades que nosotros percibimos p o r nuestros sentidos, como
lo s o s t u v i e r o n los a n t i g u o s filósofos. P o r eso la selva o b o s q u e
se d e n o m i n a en g r i e g o úAn, p o r q u e es m a t e r i a a p t a p a r a q u e
la t r a b a j e n o m o d e l e n los artífices, n o p a r a q u e e l l a p r o d u z c a
d e p o r sí a l g u n a cosa, sino n a r a q u e de e l l a sea h e c h o a l g o .
N o d e b e decirse, p o r c o n s i g u i e n t e , q u e sea m a l a esa hyle. q u e
de n i n g ú n m o d o p u e d e ser p e r c i b i d a p o r n u e s t r o s sentidos y
sicut nullum bonum, ita nulla natura relinqueretur, non solum qualem
inducunt Maniohaei ubi tanta bona inveniuntur, ut nimia eorum caecitas mira sit; sed; qualem potest quilibet inducere.
CAPUT

XVIII

HYLEN, QUAE RERUM INFORMIS MATERIES ANTIQUIS
NON ESSE MALUM

DICEBATUR,

Ñeque enim vel illa materies, quam antiqui hylen dixerunt, malum
dicenda est. Non eam dico, quam Manichaeus hylen appellat dementissima
vanitate, nesciens quid loquatur, formatricem corporum: unde recte illi
dictum est, quod alterum deum inducat: nemo enim formare et creare
corpora nisi Deus potest; ñeque enim creantur. nisi cum eis modus et
species et ordo subsistit, quae bona esse, nec esse posse nisi a Deo, puto
quod iam etiam ipsi confitentur.
Sed hylem dico quamdam penitus informem et sine qualitate materiem,
unde istae quas sentimus qualitates formantur, ut antiqui dixerunt.
Hinc enim et silva graece OAr) dicitur, quod operantibus apta sit, non
ut aliquid ipsa faciat, sed unde aliquid fiat. Nec ¡sta ergo hyle malum

DE LA NATURALEZA DLL IIIUN

que apenas puede concebirse p o r la privación absoluta de toda
forma.
T i e n e , p u e s , e n sí esa m a t e r i a c a p a c i d a d o a p t i t u d p a r a
r e c i b i r d e t e r m i n a d a s f o r m a s , p o r q u e , si n o p u d i e r e r e c i b i r l a
f o r m a q u e l a i m p r i m e el artífice, c i e r t a m e n t e n o se l l a m a r í a
m a t e r i a . A d e m á s , si l a f o r m a es u n b i e n , p o r lo c u a l se l l a m a n
m e j o r f o r m a d o s los q u e p o r e l l a s o b r e s a l e n , c o m o se l l a m a n
b e l l o s p o r la b e l l e z a , n o h a y d u d a d e q u e t a m b i é n es u n b i e n
l a m i s m a c a p a c i d a d d e r e c i b i r l a f o r m a . P o r q u e a s í c o m o es
u n b i e n l a s a b i d u r í a , n a d i e d u d a d e q u e t a m b i é n lo e s el s e r
c a p a z de s a b i d u r í a . Y c o m o t o d o b i e n p r o c e d e d e D i o s , a n a d i e
le es lícito d u d a r d e q u e esta m a t e r i a i n f o r m e , si es a l g o , solam e n t e p u e d e ser o b r a d e D i o s .
CAPITULO
SÓLO

Dios

XIX

E S E L VERDADERO S E R

Así, p u e s , m a g n í f i c a y d i v i n a m e n t e n u e s t r o D i o s dijo a su
s i e r v o : Yo soy el que soy, y Dirás a los hijos de Israel: El que
es me envió a vosotros. E l es v e r d a d e r a m e n t e , p o r q u e e s i n m u table.
T o d o c a m b i o o m u d a n z a h a c e n o ser a lo q u e e r a . P o r tanto, a q u é l es v e r d a d e r a m e n t e el q u e es i n m u t a b l e , y l a s d e m á s
cosas q u e p o r él h a n s i d o h e c h a s , de él h a n r e c i b i d o el ser,
según su m o d o o m e d i d a .
Sigúese q u e el s u m o o s o b e r a n o S e r t a n sólo p u e d e t e n e r
c o m o o p u e s t o al n o ser, y p o r e s o , así c o m o p o r él existe l o d o
dicenda est, quae non per aliquam speciem sentiri, sed per omnimodam
speciei privationem cogitan vix potest.
Habet enim et ipsa capacitatem formarum: nam si capere impositam
ab artífice formam non posset, nec materies utique diceretur. Porro si
bonum aliquod est forma, unde qui ea praevalent, formosi appellantur,
sicut a specie speciosi, procul dubio bonum aliquod est etiam capacitas
formae. Sicut quia bonum est sapientia, nemo dubitat quod bonum sit
capacem esse .sapientiae. Et quia omne bonum a Deo: neminem oportet
dubitare, etiam istam, si qua est, materiem non esse nisi a Deo.
CAPUT

XIX

E S S E VERÉ, PROrmuM D E I

Magnifico igitur et divine Deus noster fámulo suo dixit: Ego sum
qui sum; et, Dices fiHis Israel: Qui est misit me ad vos \ Veré enim ipse
est, quia incommutabi'is est.
Omnis enim mutatio facit non esse quod erat: veré ergo ille est, qui
incommutabilis est; caetera quae ab illo facta sunt, ab illo pro suo modo
esse acceperunt.
Ei ergo qui summe est, non potest esse contrarium nisi quod non est:
ac per hoc sicut ab illo est omne quod bonum est, sic ab illo est omne

Ex. 3,14.

DE LA NATURALEZA DEL ÍIII'.N

lo q u e es b u e n o , así t a m b i é n p o r él exisU; todo lo q u e n a t u r a l m e n t e es o t o d a n a t u r a l e z a , p o r q u e t o d o lo q u e n a t u r a l m e n t e
existe es b u e n o . C o m o t o d a n a t u r a l e z a e s b u e n a y t o d o b i e n
p r o c e d e de D i o s , c o n c l u y e s e q u e toda n a t u r a l e z a p r o v i e n e d e
Dios.
CAPITULO
EL

XX

D O L O R S O L A M E N T E S E H A L L A EN L A S N A H ' H A L E Z A S B U E N A S

E l m i s m o d o l o r , q u e a l g u n o s c o n s i d e r a n c o m o el p r i n c i p a l d e los m a l e s , y a se dé en el a l m a o en el c u e r p o , n o p u e d e
e x i s t i r m á s q u e en l a s n a t u r a l e z a s q u e d e p o r sí s o n b u e n a s .
E n efecto, t o d o lo q u e resiste a l d o l o r rehusa en cierto m o d o
n o ser lo q u e e r a , p o r q u e e r a a l g ú n bien. Mas el d o l o r e s
ú t i l c u a n d o fuerza a la n a t u r a l e z a a ser m e j o r ; p e r o si la
c o n d u c e a ser m e n o s b u e n a , e n t o n c e s es inútil.
L a resistencia d e la v o l u n t a d a u n p o d e r s u p e r i o r p r o d u c e
el d o l o r en e l a l m a , y la resistencia de los s e n t i d o s a u n c u e r p o
m á s p o d e r o s o lo o r i g i n a o c a u s a e n el c u e r p o . P e r o h a y m a l e s
q u e son p e o r e s si n o p r o d u c e n d o l o r , p o r q u e p e o r e s a l e g r a r s e
d e la i n i q u i d a d q u e d o l e r s e de la c o r r u p c i ó n . S i n e m b a r g o , sem e j a n t e gozo n o p u e d e ser efecto sino de la a d q u i s i c i ó n d e
b i e n e s inferiores, m i e n t r a s q u e la i n i q u i d a d es la d e s e r c i ó n o
a b a n d o n o de los b i e n e s s u p e r i o r e s .
D e l m i s m o m o d o , t r a t á n d o s e del c u e r p o , m e j o r es la lesión
o h e r i d a con d o l o r q u e l a p u t r e f a c c i ó n sin d o l o r , q u e p r o p i a m e n t e se l l a m a c o r r u p c i ó n , la c u a l n o v i o , esto e s , n o p a d e c i ó
el c u e r p o m u e r t o del S e ñ o r , c o n f o r m e h a b í a s i d o p r e d i c h o e n
u n a p r o f e c í a : No dejarás que tu sanio experimente
la
corrupquod naturaliter est: quoniam omne quod naturaliter est, bonum est.
Omnis itaque natura liona est, et omne bonum a Deo est: omnis ergo
natura a Deo est.
CAPUT

XX

DOLOR NONMSI IN NATURIS BONIS

Dolor autem, quod praecipue malum nonnulli arbitrantur, sive in
animo sive in corpore sit, nec ipse potest esse nisi in naturis bonis. Hoc
enim ipsum quod resistit ut doleat, quodam modo recusat non esse quod
erat, quia bonum aliquod crat: sed cuín ad melius cogitur, utilis dolor
est; cum ad deterius, inutilis.
In animo ergo dolorem facit voluntas resistens potestati maiori: in
corpore dolorem facit sensus resistens corpori potentiori. Sunt autem
mala sine dolore peiora: peius est enim gaudere de iniquitate, quam
doleré de corruptione: verumtamen etiam tale gaudium non potest esse
nisi ex adeptione bonorum inferiorum; sed iniquitas est desertio meliorum.
ítem in corpore melius est vulnus cum dolore, quam putredo sine
dolore, quae specialiter corruptio dicitur: quam non vidit, id est, non
passa est mortua caro Domini, sicut in prophetia praedictum erat: Nec

DE LA NATURALEZA DEL BIEN

ción. P o r q u e el q u e fuese h e r i d o p o r l o s clavos y tra.spnttado
con la lanza, ¿ q u i é n l o n e g a r á ?
Y t a m b i é n l a m i s m a p u t r e f a c c i ó n , q u e p r o p i a m e n t e es dos i g n a d a con el n o m b r e de c o r r u p c i ó n , si a ú n le resla en lo
interior algo que consumir, aumenta a medida que va disminuy e n d o el b i e n . Si éste fuera t o t a l m e n t e d e s t r u i d o o a n i q u i l a d o ,
así c o m o n o q u e d a r í a n i n g ú n b i e n , t a m p o c o p e r m a n e c e r í a nat u r a l e z a a l g u n a , p o r q u e n o h a b r í a y a n a d a q u e p u d i e r a sufrir
l a c o r r u p c i ó n , y así n i s i a u i e r a h a b r í a c o r r u p c i ó n , p o r q u e
f a l t a r í a el ser en el c u a l p u d i e r a d a r s e .
CAPÍTULO

XXI

MÓDICO SE DICE ETIMOLÓGICAMENTE DE MODO
P o r eso c i e r t a m e n t e se l l a m a n m ó d i c a s , según el l e n g u a j e
y a c o m ú n , l a s cosas p e q u e ñ a s y e x i g u a s , p o r q u e t o d a v í a h a y en
e l l a s a l g ú n m o d o , sin el c u a l n i s i q u i e r a s e r í a n m ó d i c a s y d e
ningún modo existirían. En cambio, todas aquellas otras que
p o r el excesivo d e s a r r o l l o se l l a m a n d e s p r o p o r c i o n a d a s , son
c e n s u r a d a s p o r su m i s m o exceso. N o o b s t a n t e , es p r e c i s o q u e
estén l i m i t a d a s o c o a r t a d a s p o r a l g ú n m o d o , en c u a n t o q u e est á n sujetas a D i o s , q u e t o d o l o d i s p u s o con n ú m e r o , p e s o y
medida.
dabis sanctum tuum videre corruptioneml.
Nam vulneratum esse confixione clavorum, et percussum de lancea quis negat? 2.
Sed etiam ipsa quae proprie ab hominibus corruptio corporis dicitur,
id est, ipsa putredo, si adhuc habet aliquid quod alte consumat, bonum
minuendo crescit corruptio. Quod si penitus absumpserit, sicut nullum
bonum, ita nulla natura remanebit, quia iam corruptio quod corrumpat
non erit; et ideo nec ipsa putredo erit, quia ubi sit omnino non erit.
CAPUT
MÓDICA

A

XXI
MODO

DE LA NATURALEZA DEL llll.N

DICTA

Ideo quippe et parva atque exigua iam communi loquendi usu módica
dicuntur, quia modus in eis aliquis restitit, sine quo non iam módica,
sed omnino nulla sunt. Illa autem quae propter nimium progressum
dicuntur immodica, ipsa nimietate cu'pantur: sed tamen ipsa etiam sub
Deo, qui omnia in mensura, et in numero, et pondere disposuit 1 , necesse
est ut aliquo modo cohibeantur.

CAPITULO
¿CONVIENE A D I O S

XXII

E L MODO B A J O ALGUNA R A Z Ó N ?

N o p u e d e decirse q u e en D i o s se dé a l g ú n m o d o , d e s u e r t e
q u e se le a s i g n e a l g u n a l i m i t a c i ó n . M a s n o p o r eso es i n m o d e r a d o , s i e n d o él q u i e n da el m o d o a t o d a s las cosas p a r a q u e
d e a l g u n a m a n e r a p u e d a n existir. N i t a m p o c o p u e d e d e c i r s e
q u e D i o s sea m o d e r a d o , c o m o si h u b i e r a r e c i h i d o de o t r o el
m o d o d e ser.
P e r o a c a s o a f i r m e m o s d e él a l g o v e r d a d e r o , d i c i e n d o q u e
es el s u m o m o d o , si p o r el s u m o m o d o e n t e n d e r n o s el s u m o
b i e n . T o d o m o d o , en efecto, es u n b i e n en sí. D e a h í q u e ning u n a cosa p u e d e l l a m a r s e m o d e r a d a , m o d e s t a o m o d i f i c a d a
sin i n c l u i r en esto u n a j u s t a a l a b a n z a , a u n q u e en o t r o s e n t i d o
e n t e n d a m o s p o r m o d o el fin, y así d e c i m o s quo carece de m o d o
lo que n o tiene fin, lo cual se dice a voces con a l a b a n z a , c o m o
lo i n d i c a n a q u e l l a s p a l a b r a s : Y su reino no tendrá fin. T a m bién podría decirse: «No tendrá modo», entendiendo por modo
el f i n ; p u e s q u i e n r e i n a sin m o d o o m o d e r a c i ó n , c i e r t a m e n t e
no reina.

CAPITULO

XXIII

P O R Q U É S E D I C E A V E C E S Q U E E L M O D O , LA B E L L E Z A
Y E L ORDEN SON

MALOS

C u a n d o se dice a veces q u e el m o d o , la b e l l e z a y el o r d e n
son m a l o s , o es p o r q u e son m e n o s perfectos de lo q u e d e b í a n
CAPUT

XXII

MODUS AN ALIQUA RATIONE D E O IPSI CONVENIAT

Deus autem nec modum habere dicendus est, ne finis eius dici putetur. Nec ideo tamen immoderatus est. a quo modus ómnibus tribuitur
rebus, ut a'iquo modo esse possint. Nec rursus moderatum oportet dici
Deum, tanquam ab aliquo modum acceperit.
Si autem dicamus eum summum modum, forte aliquid dicimus; si
tamen in eo quod dicimus summum modum, intelligemus summum bonum.
Omnis enim modus in quantum modus est, bonus est: unde omnia modérala, modesta, modificata, dici sine laude non possunt; quanquam sub
aHo intellectu modum pro fine ponamus, et nullum modum dicamus, ubi
nullus est finis: quod aliquando cum laude dicitur, sicut dictum est:
Et regni eius non erit finis1. Posset enim dici etiam: «Non erit modus»,
ut modus pro fine dictus intelligeretur: nam qui nullo modo regnat, non
utique regnat.

'
J

Ps. 15,10.
'• l o . 19,18.34.
> Sap. 11,21.

CAPUT

XXIII

UNDE INTERDUM DICATUR MALUS MODUS, MALA
MALUS ORDO

SPECIES,

Ma!us ergo modus, vel mala species, vel malus ordo, aut ideo dicuntur, quia minora sunt quam esse debuerunt, aut quia non his rebus

Le. 1,33.

DE LA NATURALEZA DEL MEN

ser o porque no se acomodan a las cosas a las que corresponden, de suerte que se dicen malos porque son impropios
o inconvenientes. Así se dice de alguno que no ha obrado de
buen modo, o porque hizo menos de lo que debió hacer, o
porque hizo lo que en tal caso no debió hacer, o porque hizo
más de lo que convenía, es decir, inconvenientemente, de manera que lo que se reprende como mal hecho, no se reprende,
en verdad, por otra razón sino porque no se ha guardado e!
modo debido.
Igualmente se dice que la belleza es mala, ya en comparación con otra belleza mayor, siendo aquélla menor y ésta mayor
no por la cantidad, sino por el esplendor, o ya porque no corresponde a la cosa a la que se le ha aplicado, de suerte que
parece impropia o inconveniente, como no sería decoroso que
un hombre paseara desnudo por la plaza, mientras que no es
ofensivo verlo en el baño.
Del mismo modo, el orden se dice malo cuando se observa
menos de lo debido, de manera que no es malo el orden, sino
el desorden, o porque el orden es menor de lo que debería ser
o porque no es como debería ser. No obstante, en donde existe
algún modo, alguna belleza y algún orden, allí hay algún bien
y alguna naturaleza; mas donde no hay ningún modo, ninguna
belleza y ningún orden, no hav tampoco bien ni naluraleza
alguna.
accommodantur quibus accommodanda sunt; ut ideo dicantur mala, quia
sunt aliena et incongrua: tanquam si dicatur aliquis non bono modo
egisse, quia minus egit quara debuit, aut quia ita egit sicut in re tali
non debuit, vel amplius quam oportebat, vel non convenienter: ut hoc
ipsum quod reprehenditur, malo modo aetum, non ob aliud iuste reprehendatur, nisi quia non est ibi servatus modus.
ítem species mala vel in comparatione dicitur formosioris atque pulchrioris, quod ista sit minor species, illa maior, non mole, sed decore;
aut quia non congruit huic rei cui adhibita est, ut aliena et inconveniens
videatur: tanquam si nudus homo in foro deambulet, quod non offendtt
si in balneo videatur.
Similiter et ordo tune malus dicitur, cum minus ipse ordo servatur:
unde non ibi ordo, sed potius inordinatio mala est, cum aut minus ordinatum est quam debuit, aut non sicut debuit. Tamen ubi aliquis modus,
aliqua species, aliquis ordo est, aliquod bonum et aliqua natura est: ubi
autem nullus modus, nulla species, nullus ordo est, nullum bonum, nulla
natura est.

DE LA NATURALEZA DEL BIEN

CAPITULO

XXIV

S E PRUEBA CON TESTIMONIOS DE LA SAGRADA ESCRITURA QUE
D I O S ES INMUTABLE Y QUE EL H I J O ES ENCKNHKADO Y NO H E C H O

Las verdades que profesa nuestra fe y que de algún modo
ha" investigado la razón, deben ser corroboradas con testimonios
de las Sagradas Escrituras para que aquellos que no pueden
penetrarlas por estar dotados de entendimicnlo más corto las
crean por la autoridad divina y así merezcan comprenderlas.Pero los que las entienden, estando menos instruidos en las
Sagradas Letras, no piensen que nosotros las profesamos más
por obra de nuestro entendimiento que por hallarse contenidas
en aquellos Libros.
Y así, que Dios es inmutable se expresa del siguiente modo
en los Salmos: Mudarás las cosas y 5e cambiarán; pero lú eres
siempre el mismo. Y en el libro de la Sabiduría sobre la misma Sabiduría: Permaneciendo la misma, todo lo renueva. De
donde el apóstol San P a b l o : Al único Dios, invisible e incorruptible. Y el apóstol Santiago: Todo buen don y toda dádiva
perfecta viene de arriba, desciende del Padre de las luces, en
el cual no se da mudanza ni sombra de alteración.
Además, porque lo oue engendra de sí es idéntico a él, dice
brevemente el mismo H i i o : Yo y el Padre somos una sola cosa.
Mas como el Hijo no ha sido hecho y porque por él han sido
CAPUT

XXIV

TESTIMOMIIS SCRIPTURAE PROBATUR DEUM ESSE INCOMMUTABILEM,
FILIUM DEI ESSE GENITUM, NON FACTUM

Haec quae nostra fides habet, et uteumque ratio vestigavit, divinarum
Scripturarum testimoniis munienda sunt: ut qui ea minore intellectu assequi'non possunt, divinae auctoritati credant, et ob hoc intelligere mereantur. Qui autem intelligunt, sed eccVsiasticis littens minus instructi
sunt, magis ea nos ex nostro intellectu proferre, quam in illis Libris esse,
non arbitrentur.
Itaque Deum esse incommutabilem, sic scriptum est in Psalmis: Mutabis ea, et mutabuntur; tu autem. idem ipse es1. Et in libro Sapientiae
de ipsa Sapientia: In se ipsa manens innovat omnia'. Unde et aposto¡us Paulus: Invisibili, incorruptibili
solí Deo3. Et apostolus Iacobus:
Omne datum optimum, et omne donum perfectum desursum est, descendens a Paite luminum, apud quem non est commutatio, nec momenti
obumbratio 4 .
Ttem quia id quod de se genuit, hoc est quod ipse est, ita ab ipso
Filio breviter dicitur: £go et Pater unum sumus*. Quia autem non est
factus Filius, quippe cum per illum facta sint omnia; sic scriptum est:

Ps. 101,27.
Sap. 7,27.
~
1 Tim. 1,17.
lac. 1,17.
lo. 10.30.

•>;,

DE LA NATURALEZA DEL BIEN

h e c h a s t o d a s l a s cosas, está así e s c r i t o : Al principio
era <7
Verbo, y el Verbo estaba con Dios, y el Verbo era Dios.
Estaba
al principio
con Dios. Todas las cosas fueron hechas por él.
y sin él no se hizo nada, es d e c i r , n a d a h a sido h e c h o sin él.
CAPITULO

XXV

A Q U E L L O DEL EVANGELIO : « N A D A

H A SIDO H E C H O SIN

MAL ENTENDIDO P O R

ÉL»,

ALGUNOS

N o d e b e n ser e s c u c h a d a s l a s i n t e r p r e t a c i o n e s e x t r a v a g a n t e s de l o s q u e , f u n d á n d o s e en q u e e l t é r m i n o nihil está c o l o c a d o
al final de l a frase, p r e t e n d e n q u e h a de ser e n t e n d i d o a q u í en
s e n t i d o positivo de a l g o , y p i e n s a n q u e de este m o d o a t r a e r á n
a a l g u n o a esta v a n a o p i n i ó n . A l g u n a c o s a — d i c e n — h a s i d o
h e c h a , y p u e s t o q u e h a sido h e c h a , l a n a d a es a l g o .
P a r e c e q u e h a n p e r d i d o el j u i c i o p o r el a f á n de c o n t r a d e c i r ,
y n o e n t i e n d e n q u e n a d a i m p o r t a q u e se d i g a : Sin él no se ha
hecho nada o Sin él nada ha sido hecho, p o r q u e , a u n q u e se
d i j e r a en este o r d e n : Sin él nada ha sido hecho, p o d r í a n argüir, n o o b s t a n t e , q u e el nihil es a l g u n a cosa, p o r q u e h a s i d o
hecho. Pues lo que verdaderamente es algo, ¿ q u é importa que
se d i g a : «Sin él ha s i d o h e c h a la casa», o b i e n : «Sin él la
casa h a sido h e c h a » , con tal q u e se e n t i e n d a q u e sin él a l g o ,
c o m o es la casa, h a sido h e c h o ?
Y así p o r q u e se h a d i c h o : Sin él no se ha hecho nada, c o m o
q u i e r a q u e l a n a d a n o es a l g u n a cosa, c u a n d o se u s a c o n verln principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum; hoc erat in principio apud Deum. Omnia per ipsum jacta sunt, et
sine ipso factum est nihil'; id est, non est factum sine ipso aliquid.
CAPUT

XXV

ILLVJD EVANCELII: «SINE IPSO FACTUM EST M H I L » , MALE INTELLECTUM
A NONNULLIS

Ñeque enim audiencia sunt deliramenta hominum, qui nihil hoc loco
aliquid intelligendum putant, et ad huiusmodi vanitatem propterea pntant
cogi pcsse aliquem, quia ipsum nihil in fine sententiae positum est. Ergo.
inquiunt, factum est; et ideo quia factum est, ipsum nihil alirmid est.
Sensum enim perdiderunt studio contradicendi, nec intelligunt nihil
interesse utrum dicatur: Sine illo factum est nihil; an: Sine illo nihil
factum est: quia et si illo ordine diceretur: Sine illo nihil factum est;
possent nihilominus dicere, ipsum nihil aliquid esse, quia factum est.
Quorl enim revera est aliquid, quid interest utrum ita dicatur: «Sine
illo facta est domus». an: «Sine illo domus est facta»: dum intelligatur
aliquid sine illo factum, quod aliquid domus est?
Ita quia dictum est: Sine illo factum est nihil; quoniam nihil utique
non est aliquid, quando veré et proprie dicitur: sive dicatur: Sine illo fac« Ibid. 1,1-3.

DE LA NATURALEZA DEL BIEN

d a d e r a p r o p i e d a d , n o i m p o r t a q u e se d i g a : Sin él no se hizo
nada, r> b i e n : Sin él nada ha sido
hecho.
P o r q u e ¿ q u i é n q u e r r á h a b l a r con h o m b r e s que, al o í r lo
que he d i c h o : «Nada importa», contestaran: «Luego importa
a l g o , p o r q u e ese n a d a es a l g o » ?
M a s los q u e c o n s e r v a n s a n o y e q u i l i b r a d o el j u i c i o , c l a r í s i m a m e n t e ven q u e lo m i s m o se e n t i e n d e c u a n d o d i j e : « N a d a
i m p o r t a » , q u e se e n t e n d e r í a si h u b i e r a d i c h o : « N o i m p o r t a
n a d a . » P e r o si a q u é l l o s p r e g u n t a s e n a a l g u n o : « ¿ Q u é h a s
h e c h o ? » , y éste les r e s p o n d i e s e q u e n o h a b í a h e c h o n a d a , consecuentemente podrían calumniarle diciéndole: «Luego h a s
h e c h o a l g o , p o r q u e n o h a s h e c h o n a d a , p u e s ese n a d a es a l g o . »
P e r o t i e n e n al m i s m o S e ñ o r , q u e p o n e esta p a l a b r a a l fin d e
tina sentencia, d i c i e n d o : Y en secreto no he hablado nada. L e a n ,
por tanto, y callen.

CAPITULO
LAS

XXVI

C R I A T U R A S H A N S I D O H E C H A S D E LA NADA

C o m o t o d a s l a s cosas q u e D i o s n o e n g e n d r ó de sí, s i n o que
l a s h i z o p o r su V e r b o , n o l a s hizo de cosas q u e ya e s t a b a n hechas, s i n o de lo q u e n o existía de n i n g ú n m o d o , es decir, de la
n a d a , p o r eso se e x p r e s a así el A p ó s t o l : El cual llama las cosas
que no son, como las que son. Y m á s c l a r a m e n t e está e s c r i t o
en el l i b r o de l o s M a c a b e o s : Ruépote,
hijo, que mires al cielo
y a la tierra, y veas cuanto hay en ellos, y entiendas
que no
tiinx est nihil; sive: Sine illo nihil factum est, vel, nihil est factum; nihil
interest.
Quis autem velit loqui cum hominibus, qui hoc ipsum quod dixi: «Nihil interest», possunt dicere: «Ergo interest aliquid, quia ipsum nihil
aliquid est?»
Hi autem qui sanum habent cerebrum, tem manifestissimam vident,
hoc idem intelligi cum dixi: «Nihil interest», quod intelligeretur si dicerem: «Interest nihil». At isti si alicui dicant: «quid fecisti?», et ille
respondeat, nihi' se fecisse: consequens est ut ei calumnien tur dicentes:
«Fecisti ergo aliquid, quia nihil fecisti; ipsum enim nihil aliquid est».
Habent autem et ipsum Dominum in fine sententiae ponentem hoc verbum
ubi ait: Et in oceulto locutus sum nihil'. Ergo legant, et taceant.
CAPUT

XXVI

CREATURAS EX NIHILO FACTAS ESSE

Quia ergo Deus omnia quae non de se genuit, sed per Verbum suum
fecit, non de his rebus quae iam erant, sed de his quae omnino non erant,
hoc est, de nihilo fecit, ita dicit Apostolus: Qui vocat ea quae non sunt,
tanquam sint1. Apertius autem in libro Machabaeorum scriptum est:
Oro te, fili, réspice ad caelum, et terram, et omnia quae in eis sunt:
' Ibid. 18.20.
Rom. 4,17.

DE LA NATURALEZA DEL BIEN

existía aquello de lo cual nos hizo el Señor Dios. Y t a m b i é n
lo que está escrito en los S a l m o s : El lo dijo, y todo fué
hecho.
Manifiesto es q u e n o e n g e n d r ó de sí estas cosas, s i n o q u e
l a s hizo en v i r t u d de su p a l a b r a y m a n d a t o . M a s lo q u e n o
hizo de sí, c i e r t a m e n t e q u e lo h i z o d e la n a d a ; p u e s n o existía
cosa a l g u n a de la cual p u d i e r a s a c a r l o , c o m o a b i e r t a m e n t e dice
el A p ó s t o l : Porque de él y por él y en él son todas las cosa*.
CAPITULO
LA EXPRESIÓN

XXVII

« E X I P S O » NO S I G N I F I C A L O M I S M O Q U E « D E

IPSO»

L a e x p r e s i ó n ex ipso n o significa lo m i s m o q u e de
ipso.
P u e s lo q u e es de él p u e d e decirse que e s p o r é l ; m a s n o t o d o
lo q u e es p o r él se dice r e c t a m e n t e q u e es de é l . E l cielo y la
t i e r r a existen p o r él, p u e s t o q u e él los h i z o ; p e r o n o l o s hizo
d e él m i s m o , p o r q u e n o son de su m i s m a s u b s t a n c i a .
C o m o si u n h o m b r e e n g e n d r a u n h i j o v h a c e u n a c a s a : p o r
él es el h i j o v p o r él es l a c a s a ; p e r o el h i j o es o sale d e él,
y la casa es de tierra y de m a d e r a . Mas esto ú l t i m o s u c e d e así
p o r q u e es h o m b r e y n o p u e d e h a c e r cosa a l g u n a de l a n a d a ;
p e r o D i o s , de q u i e n , p o r q u i e n y en q u i e n son t o d a s l a s c o s a s ,
n o t e n í a n e c e s i d a d de m a t e r i a a l g u n a q u e él n o h u b i e r a h e c h o ,
p a r a a y u d a r a su o m n i p o t e n c i a .
vide, et scito quia non erant, ex quibus nos fecit Dominas Deus2. Et
illud quod in Psalmo scriptum est: Ipse dixit, et jacta sunt3.
Manifestum est, quod non de se ista genuerit, sed in verbo atque
imperio fecerit. Quod autem non de se, utique de nihilo. Non enim eraí
aliud unde facerct, de quo apertissime Apostolus dicit: Quoniam ex
ipso, et per ipsum, et in ipso sunt omnia4.

CAPITULO

CAPUT

XXVII

IPSO ET D E IPSO NON ÍDEM SIGNIFICARE

Ex ipso autem non hoc significat, quod De ipso. Quod enim de ipso
est, potest dici ex ipso: non autem omne quod ex ipso est, recte dicitur
de ipso. Ex ipso enim caelum et térra, quia ipse fecit ea: non autem de
ipso, quia non de substantia sua.
Sicut aliquis homo si gignat filium, et faciat domum, ex ipso filius
ex ipso domus: sed filius de ipso, domus de térra et ligno. Sed hoc quia
homo est, qui non potest aliqnid etiam de nihilo faceré: Deus autem ex
quo omnia, per quem omnia, in quo omnia, non opus habebat aliqua
materia, quam ipse non fecerat, adiuvari omnipotentiam suam.

XXVIII

E L P E C A D O NO E S OBRA DE D I O S ,
DE L O S

S I N O W.

I.A V O L U N T A D

PECADORES

P o r tanto, c u a n d o o í m o s d e c i r q u e todas las cosas son de él,
por él y en él, d e b e m o s e n t e n d e r c i e r t a m e n t e que se refieren a
t o d a s l a s cosas que n a t u r a l m e n t e existen. P u e s no existen p o r
él l o s p e c a d o s , que n o c o n s e r v a n la n a l u i a l c z a , sino q u e la vician y c o r r o m p e n . D e m u c h a s m a n e r a s a t e s t i g u a o p r u e b a la
S a g r a d a E s c r i t u r a q u e los p e c a d o s son olini de la v o l u n t a d d e
l o s p e c a d o r e s , e s p e c i a l m e n t e en a q u e l p a s a j e en el q u e dice el
A p ó s t o l : ¿ Y piensas tú, que condenas a los que eso hacen
y,
con todo, lo haces tú, que escaparás al inicio de Dios? ¿O es
que desprecias
las riquezas de su bondad, paciencia y
longanimidad, desconociendo
que la bondad de Dios te atrae a penitencia? Pues conforme
a tu dureza y a la im penitencia
de lu corazón, te vas atesorando
ira para el día de la ira y de la revelación del justo juicio de Dios, que dará a cada uno según
sus
obras.
CAPITV

LO

XXIX

D I O S NO E S M A N C I L L A D O P O R N U E S T R O S

PECADOS

N o o b s t a n t e que están en D i o s t o d a s l a s cosas q u e h a cread o , n o p u e d e n los que p e c a n m a n c i l l a r l e a él, de c u y a s a b i d u r í a
se d i c e : Se extiende
y lo penetra todo a causa de su
pureza,
y en ella nada hay
manchado.
CAPUT
PECCATA NON EX DEO,

Ex

DE LA :\ATURALEZA DEL BII.N

XXVIII

SED EX VOLÚNTATE ESSE PECANTIUM

Cum autem audimus: Omnia ex ipso, et per ipsum, et in ipso; omnes utique naturas intelligere debemus quae naturaliter sunt. Ñeque
enim ex ipso sunt peccata, quae naturam non servant, sed vitiant, quae
peccata ex vo'untate esse peccantium multis modis sancta Scriptura
testatur, praecipue illo loco quo dicit Apostohis: Existimas autem hoc,
o homo qui iudicas eos qui talla agunt, et facis ea, quoniam tu effugies
iudicium Dei? An divitias benignitatis et palientiae eius et longanimitatis
rontemnis, ignorans quoniam patientia Dei ad poenitentiam te adducit?
Secundum duritiam autem eordis tui et cor impoenitens, thesaurizas tibi
iram in die irae et revelationis iusti iudicii Dei, qui reddet unicuique
secundum opera sua'.
CAPUT

XXIX

M a c h . 7.28.
P s . 148,5
R o m . 11.36.

PECCATIS NOSTRIS DEUM NON INQUINARI

Nec tamen, cum in Deo sint universa quae condidit, inquinant eum
qui peccant, de cuius sapientia dicitur: Attingit autem omnia propter
suam munditiam, et nihil inquinatum in earn incurrit \

Ibid. 2.3-6.
Sap. 7,24.25.

DE LA NATURALEZA DEL BIEN

E s n e c e s a r i o , p u e s , q u e así c o m o c r e e m o s q u e D i o s es incorruptible e inmutable, creamos también, consiguientemente,
que n o puede ser mancillado.

CAPITULO

XXX

LOS BIENES MÁS IMPERFECTOS Y TERRENOS SON TAMBIÉN
OBRA D E D i o s

Q u e t a m b i é n hizo D i o s l o s b i e n e s inferiores, esto es, l o s
t e r r e n o s y c a d u c o s , lo e n s e ñ a c l a r a m e n t e el A p ó s t o l en a q u e l
p a s a j e en d o n d e , h a b l a n d o de los m i e m b r o s de n u e s t r o cuerp o , d i c e : De esta suerte, si un miembro
es honrado,
todos los
otros a una se gozan, y si padece un miembro,
todos los miembros padecen con él; y t a m b i é n dice en el m i s m o l u g a r : Dios
ha dispuesto
los miembros
en el cuerpo, cada uno de ellos
como
ha querido, v Dios dispuso el cuerpo dando mayor decencia
al
que carecía de ella, a fin de que no hubiera escisiones
en el
cuerpp, antes todos los miembros
se preocupen
por igual
unos
de otros.
Y t o d o esto q u e así e n s a l z a el A p ó s t o l en el m o d o , e n la
b e l l e z a y en el o r d e n d e l o s m i e m b r o s d e n u e s t r a c a r n e , se
h a l l a t a m b i é n en el c u e r p o de t o d o s l o s a n i m a l e s , lo m i s m o en
l o s m á s g r a n d e s q u e en l o s m á s p e q u e ñ o s ; p u e s la c a r n e pertenece a la c a t e g o r í a de los b i e n e s t e r r e n o s y, p o r c o n s i g u i e n t e ,
a l a de l o s m á s i m p e r f e c t o s .

DE LA NATURALEZA DEL IIII'.N

CAPITULO

Y así, p o r q u e p e r t e n e c e al j u i c i o divino v n o al h u m a n o
el d e t e r m i n a r la c u a l i d a d y la c a n t i d a d de la p e n a d e b i d a a
c u a l q u i e r c u l p a , está e s c r i t o : ¡Oh profundidad
de la
riqueza,
de la sabiduría y de la ciencia de Dios! ¡Cuan insondables
son
sus juicios y cuan inescrutables
sus caminos.'
Y también que
p o r la b o n d a d de D i o s son p e r d o n a d o s los p e c a d o s a los a r r e p e n t i d o s , lo d e m u e s t r a suficientemente el h e c h o d e h a b e r s i d o
e n v i a d o J e s u c r i s t o , el cual m u r i ó p o r nosoí ros, n o en su n a t u r a l e z a d i v i n a , sino en la n u e s t r a , q u e t o m ó de l a m u j e r . E l
A p ó s t o l e n s a l z a en estos t é r m i n o s la b o n d a d de D i o s v su
a m o r h a c i a n o s o t r o s : Dios probó su amor liacia nosotros
en
que, siendo pecadores,
murió Cristo por nosotros.
Con
mayor
razón, pues, justificados
ahora por su sangre, seremos
por él
salvos de la ira, porque si, siendo enemigos,
fuimos
reconciliados con Dios por la muerte de su Hijo, mucho más,
reconciliados ya, seremos salvos en su vida.
Y para demostrar
que no hav iniquidad
en Dios
cuando
inflige a los p e c a d o r e s el castigo m e r e c i d o , dice a s í : ¿Oué diremos? ¿Es por ventura Dios injusto al castigar en ira?
F i n a l m e n t e , con b r e v e s p a l a b r a s a d v i e r t e en o t r o l u g a r q u e
t a n t o l a b o n d a d c o m o la s e v e r i d a d son o b r a de D i o s , d i c i e n d o :

Q u i a vero et m i n i m a bona, hoc est, t e r r e n a a t q u e m o r t a l i a ipse fecit,
¡lio Apostoli loco sine d u b i t a t i o n e intelligitur, ubi l o q u e n s de membrÍH

carnis nostrae: Quia si g'orificatur unum membrum, congaudent omitía
membra; el si patitur unum membrum, compatiuntur omnia membra;
etiam hoc ibi ait: Deus posuit membra, singulum quodque eorum in
corpore prout vohiit; et, Deus temperavit corpus, ei cui deerat maiorem
honorem dans, ut non essent scissurae in corpore, sed ídem ipsum ut pro
invicem sollicita sint
membral.
Hoc autem quod sic in modo et specie et ordine membrorum carnis
laudat Apostolus, in omnium animal ium carne invenís, et maximorum
et minimorum; cum omnis caro in bonis terrenis. ac per hoc minimis
deputetur.

1 Cor. 12,26.18.24.25.

CAPUT

XXXI

PUNIRÉ AC DONARE PECCATA TERAEQUE AD DEUM PERTINERE

XXX

BONA ETIAM MÍNIMA ET TERRENA ESSE A D E O

XXXI

C O R R E S P O N D E A D I O S L O M I S M O E L CASTIOAIÍ Q U E E L P E R D O N A R
LOS PECADOS

Oportet enim, ut sicut Deum incorruptibilem et incommutabilem, ita
consequenter etiam incoinquinabilem credamus.
CAPUT

ítem quia cuique culpae qualis et quanta debeatur poena, divini
iudicii est, non humani, sic scriptum est: O ahitado divitiarum sapientiae
et scientiae Dei! quam inscrutabi'ia sunt iudicia eius, et investigabiles
viae eius! 1 ítem quia bonitate Dei donantur peccata conversas, hoc ipsum quod Christus missus est, satis ostendit; qui non in sua natura
qua Deus est, sed in nostra quam de femina assumpsit, pro nobis mortuus
est: quam Dei bonitatem circa nos et düectionem sic praedicat Apostolus: Commendat, inquit, suam charitatem Deus in nobis, quoniam cum
adhuc peccatores essemus, Christus pro nobis mortuus est: multo magis
nunc iustificati in sanguine ipsius, sa'vi erimus ab ira per ipsum. Si
enim, cum inimici essemus, reconci'iati sumus Deo per mortem Filii eius:
multo magis reconcilian, salvi erimus in vita ipsius2.
Quia vero etiam cum peccatoribus poena debita redditur, non est
iniquitas apud Deum, sic dicit: Quid dicemus? Numquid iniquus Deus,
qui infert iram ? 3
Uno autem loco et bonitatem et severitatem ab illo esse breviter admonuit, dicens: Vides ergo bonitatem et severitatem Dei: in eos quidem qui
Rom. 11,35.
- íbid. 5,8-10.
Ibid. 3,5.

DE LA NATURALEZA DLL lill-.N

Considera,
pues, la bondad
para con los caídos, para
en la
bondad.

y la severidad de Dios:
contigo la bondad si

CAPITULO
EL

MISMO

PODER

DE

la severidad
permanecieres

XXXII
HACER

DAÑO

PROCEDE

DE

in te autem bonitatem, si permanseris in boniCAPUT

A

DEO

XXXII

ESSE ET IPSAM NOCENDI POTESTATEM

ítem quia etiam nocentium potestas non est nisi a Deo, sic scriptum
esl loquente Sapientia: Per me reges regnant, et tyranni per me tenent
terram \ Dicit et Apostolus: Non est enim potestas nisi a Deo 2. Digne
autem fieri, in libro Iob scriptum est: Qui regnare facit, inquit, hominem
hypocritam, propter perversitatem populi3. Et de populo Israel dicit Deus:
Dedi eis regem in ira mea *.
Iniustum enim non est ut improbis accipientibus nocendi potestatem,
et bonorum patientia probetur, et malorum iniquitas puniatur, Nam per
potestatem diabolo datam, et Iob probatus est ut iustus appareret*. et
Petras tentatus ne de se praesumeret 6 , et Paulus colaphizatus ne se extolleret 7 , et ludas damnatus ut se suspenderet s .
Cum ergo per potestatem quam diabolo dedit, omnia iuste ipse Deus
ftcerit; non tamen pro his iuste íactis, sed pro iniqua nocendi volúntate,
* Ibid. 11.22.
' Prov. B.15.
= Rom. 1 3 , 1 .
» Iob 34,30.
• O s . 15.11.
= Iob 1 et 2.
G
M t . 26,31-35.69-75.
' 2 Cor. 12.7.
» Mt. 27,5.

DE LA NATURALEZA DEL IIII'.N

v o l u n t a d de d a ñ a r del d e m o n i o , es p o r lo que sufrirá el s u p l i cio e t e r n o al fin de los t i e m p o s , c u a n d o SÍ; diga a los i m p í o s
q u e p e r s e v e r a r o n en el a s e n t i m i e n t o de su m a l d a d : Id al fuego
eterno, que mi Padre ha preparado
para el diablo y para sus
ángeles.

CAPITULO

DIOS

D e i g u a l m a n e r a , p o r q u e t a m b i é n el p o d e r de l o s q u e h a c e n
d a ñ o no p r o c e d e sino de D i o s , dice la S a b i d u r í a : Por mí reinan
los reyes y por mí los tiranos sujetan la tierra. Y el A p ó s t o l :
No hay potestad sino de Dios. Y que esto se h a c e j u s t a m e n t e ,
está c o n f i r m a d o en el l i b r o de J o b : El que liace reinar al hipócrita a causa de la perversidad
del pueblo. Y del p u e b l o d e
I s r a e l dice el m i s m o D i o s : Yo les he dado un rey en mi
cólera.
N o es, p u e s , i n j u s t o q u e se dé a l o s m a l v a d o s l a p o t e s t a d
de d a ñ a r p a r a q u e se p r u e b e la p a c i e n c i a de los b u e n o s y sea
c a s t i g a d a i a i n i q u i d a d de los m a l o s . Y así, p o r el p o d e r conced i d o al d i a b l o , fué p r o b a d o J o b p a r a q u e a p a r e c i e r a j u s t o , v
P e d r o t e n t a d o p a r a q u e n o p r e s u m i e r a d e sí, y P a b l o sufrió
el a g u i j ó n de l a c a r n e p a r a q u e n o se e n s o b e r b e c i e s e , y J u d a s
c o n d e n a d o p a r a q u e se a h o r c a s e .
P o r t a n t o , el m i s m o D i o s h a h e c h o j u s t a m e n t e t o d a s estas
cosas p o r el p o d e r q u e concedió al d e m o n i o ; sin e m b a r g o , n o
p o r q u e h a y a n s i d o j u s t a m e n t e r e a l i z a d a s , s i n o p o r la i n i c u a
ceciderunt, severitatem;
tate \

Los

ÁNGELES

MALOS

NO

XXXIII
FUERON

SINO POR S U

PEUVEUTIDOS

POR

DIOS,

PECADO

Y p o r q u e los á n g e l e s r e b e l d e s n o fueron c r e a d o s m a l o s p o r
D i o s , sino q u e se p e r v i r t i e r o n p o r el p e c a d o , «lice así el a p ó s t o l
S a n P e d r o en su e p í s t o l a : Si, pues. Dios no perdonó
a los
ángeles que pecaron, sino que, precipitados
en el tártaro,
los
entregó a las prisiones tenebrosas,
reservándolos
para el día del
juicio. Con lo q u e p r u e b a S a n P e d r o q u e a ú n lea e s p e r a la p e n a
del ú l t i m o j u i c i o , de l a cual dice el S e ñ o r : Id al ¡uego
eterno,
que está, preparado
para el diablo y sus ángeles.
Aunque ya
h a n r e c i b i d o en castigo y c o m o cárcel este i n f i e r n o , es a s a b e r ,
la r e g i ó n i n f e r i o r v c a l i g i n o s a del a i r e , el c u a l , sin e m b a r g o ,
c o m o t a m b i é n se l l a m a cielo, n o el ciclo en q u e e s t á n las estrel l a s , sino este m á s b a j o , en c u y a o b s c u r i d a d se a g l o m e r a n l a s
n u b e s y v u e l a n l a s aves, p o r lo q u e t a m b i é n se l l a m a cielo de
l a s n u b e s v l a s aves v o l á t i l e s del cielo, p o r eso es p o r lo q u e
el a p ó s t o l S a n P a b l o l l a m a espíritu
de maldad
en los
cielos
a estos m i s m o s i n i c u o s e s p í r i t u s , q u e son e n v i d i o s o s de n u e s t r o
bien v contra los cuales peleamos viviendo piadosamente. P a r a
quae ipsius diaboli fuit, ei reddetur in fine supplicium, cum dicetur
impiis qui eius nequitiae consentiré perseveraverint: Ite in ignem aeternum, quem paravit Pater meus diabolo et angelis eius".
CAPUT

XXXIII

ANGELOS MALOS NON A DEO, SED PECCANDO FACTOS ESSE

MALOS

Quia vero et ipsi mali angeli non a Deo mali sunt conditi, sed peccando facti sunt mali, sic Petras in Epístola sua dicit: Si enim Deus
ange'is peccantibus non pepercit, sed carceribus ca'iginis inferi detrudens tradidit in iudicio puniendos servari \ Hinc Petrus ostendit adhuc
eis u'timi indicii poenam deberi, de qua Dominus dicit: Ite in ignem
aeternum, qui paratas est diabolo et angelis eius. Quamvis iam poenaliter
hunc inferum, hoc est, inferiorem caliginosum aerem tanquam carcerem
acceperint: qui tamen quoniam et caelum dicitur, non illud caelum in
quo sunt sidera, sed hoc inferius cuius calígine nubila cong'obantur, et
ubi aves volitant; nam et caelum nubilum dicitur, et volatilia caeli
appellantur: secundum hoc Apostolus Paulus eosdem iniquos angelos,
contra quos nobis invidos pie vivendo pugnamus, spiritualia nequitiae in
caelestibus nominat2. Quod ne de illis superioribus caelis intelligatur,
• Ibid. 25,4*
Petr. 2,4.
E p h . 6,12.

q u e oslo n o se e n t i e n d a d e l o s cielos superiores', dice c l a r a m e n t e
en otra p a r t e : Conforme
al príncipe de la potestad de este aire,
que ahora obra sobre los hijos de la
infidelidad.
CAPITULO
EL

XXXIV

P E C A D O N O E S D E S E O D E UNA N A T U R A L E Z A M A L A ,
ABANDONO D E O T R A

SINO

MEJOR

Del m i s m o m o d o , p o r q u e el p e c a d o n o e s deseo de n a t u r a lezas m a l a s , sino a b a n d o n o o r e n u n c i a de o t r a s m e j o r e s o m á s
perfectas, se h a l l a escrito así e n l a s S a g r a d a s E s c r i t u r a s : Toda
criatura de Dios es buena. P o r eso t o d o s l o s á r b o l e s q u e D i o s
p l a n t ó en el p a r a í s o s o n c i e r t a m e n t e b u e n o s .
El hombre, p o r tanto, no apeteció ninguna naturaleza m a l a
c u a n d o tocó a l á r b o l p r o h i b i d o , s i n o q u e c o m e t i ó u n a a c c i ó n
m a l a al d e j a r l o m á s p e r f e c t o ; p u e s m e j o r q u e t o d a s l a s c o s a s
c r e a d a s es el C r e a d o r , c u y o m a n d a t o n o d e b i ó s e r q u e b r a n t a d o
p o r g u s t a r de l o p r o h i b i d o , a u n q u e e r a b u e n o , p o r q u e , a b a n d o n a d o l o m á s p e r f e c t o , se a p e t e c í a u n a cosa b u e n a , q u e e r a p r o b a d a c o n t r a el p r e c e p t o d e l C r e a d o r .
No había plantado, pues, Dios un árbol malo en el paraíso,
sino q u e él m i s m o , q u e h a b í a p r o h i b i d o t o c a r l o , e r a m á s
perfecto.
aperte alibi dicit: Secundum principem potestatis aeris huius, qui nunc
operatur in jiliis
difjidentiae3.
CAPUT

DE LA NATURALEZA DEL BIEN

DE LA NATURALEZA DEL IIU'.N

CAPITULO
EL

XXXV

ÁRBOL FUÉ PROHIBIDO A A ü Á N NO PORQUE ERA MALO,

SINO

PORQUE ERA BUENO AL HOMBRE ESTAR SOMETIDO A D l O S

L e h a b í a h e c h o , en efecto, la p r o h i b i c i ó n c o n el fin d e d e m o s t r a r l e q u e la n a t u r a l e z a del a l m a r a c i o n a l n o es s e r i n d e p e n d i e n t e , s i n o q u e debe e s t a r sometida a Dios y c o n s e r v a r p o r
la o b e d i e n c i a el o r d e n de su salvación y n o v i o l a r l o p o r l a
desobediencia.
H e a h í p o r q u é al á r b o l , q u e p r o h i b i ó t o c a r , lo l l a m ó el
á r b o l del discernimiento
del bien y de.l mal, p a r a q u e , c u a n d o
el h o m b r e lo tocase c o n t r a su p r o h i b i c i ó n , e x p e r i m e n t a r a l a
p e n a d e l p e c a d o y do este m o d o conociese l a diferencia q u e
existe e n t r e el bien de la o b e d i e n c i a y el m a l de l a desobediencia.
CAPITULO
NINGUNA

CRIATURA DE D I O S

XXXVI
E S MALA, SINO QUE E L MAL

C O N S I S T E EN H A C E R M A L U S O D E E L L A

¿ Q u i é n , p u e s , sería t a n i n s i p i e n t e q u e j u z g a s e q u e d e b í a s e r
v i t u p e r a d a u n a c r i a t u r a c o l o c a d a p o r Dios en el m i s m o p a r a í s o ,
p u e s t o q u e n i l a s e s p i n a s n i los a b r o j o s , q u e la t i e r r a p r o d u j o ,
s e g ú n l a v o l u n t a d j u s t i c i e r a de D i o s , p a r a h a c e r m á s fatigoso
el t r a b a j o del p e c a d o r , p u e d e n s e r r e c t a m e n t e v i t u p e r a d o s ? P o r q u e t a l e s h i e r b a s tienen t a m b i é n su m o d o , su b e l l e z a y su orden, q u e n o d e j a r á de e n c o n t r a r m u y l a u d a b l e s q u i e n discreta-

XXXIV
CAPUT

XXXV

PECCATUM NON EST MALAE NATURAE APPETITIO, SED MELIORIS DESERTIO

ítem quia peccatum vel iniquitas non est appetitio naturarum malarum, sed de=ertio meliorum; sic in Scripturis invenitur scñptum: Oronú creatura Dei bona estl: ac per hoc et omne lignum quod in paradiso
Deus p'antavit, utique bonum est.
Non ergo malam naturam homo appetivit, cum arborem vetitam
letigit: sed id quod melius erat deserendo, factum malum ipse commisit.
Melior quippe Creator, quam ulla creatura quam condidit: cuius imperium non erat deserendum, ut tangeretur prohibitum, quamvis bonum;
quoniam deserto meliore, bonum creaturae appetebatur, quod contra
Creatoris imperium tangebatur.
Non itaque Deus arborem malam in paradiso plantaverat; sed ipse
erat melior, qui eam tangi prohibebat.
» Ibid. 2 . 2 .
Tim. 4,4.

A R B O R ADAMO VETITA, N O N QUIA MALA, SED QUIA H O M I N I
UT SUBDITOS SIT D E O

BONUM

Ad hoc enim et prohibuerat, ut ostenderet animae rationalis naturam,
non in sua potestate, sed Deo subditam esse deberé, et ordinem suae
salutis per obedientiam custodire, per inobedientiam corrumpere.
Hinc et arborem quam tangi vetuit, sic appellavit, dignoscentiae boni
et malí': quia cum eam contra vetitum tetigisset, experiretur poenam
peccati, et eo modo dignosceret quid interesset Ínter obedientiae bonum
et inobedientiae malum.
CAPUT

XXXVI

NULLA CREATURA DEI MALA, SED EA MALE UTI EST MALUM

Nam quis ita desipiat, ut Dei creaturam, máxime in paradiso plantatam, vituperandam putet; quandoquidem nec ipsae spinae ac tribuli,
quos peccatori in labore conterendo secundum Dei iudiciariam voluntatem térra peperit, recte vituperentur? Habent enim et tales herbae
modum, et speciem, et ordinem suum, quae quisquís sobrie consideraverit,

Gen 2,9.

S.Ag.

DE LA NATURALEZA DEL 111 EN

.'(7

tríenle las c o n s i d e r e ; p e r o son cosas m a l a s p a r a a q u e l l a naturaleza que e r a n e c e s a r i o c a s t i g a r de este m o d o a causa de su
|>ecado.
P o r c o n s i g u i e n t e , el p e c a d o n o consiste, c o m o ya he dicho
antes, en el deseo de u n a n a t u r a l e z a m a l a , sino en el abandono de o t r a m á s excelente, de m a n e r a q u e esa m i s m a preferencia es el m a l o el p e c a d o y n o la n a t u r a l e z a , de la cual se
abusa al p e c a r .
El p e c a d o , p u e s , es u s a r m a l del b i e n . P o r eso el Apóstol
censura o r e p r e n d e a los ya c o n d e n a d o s p o r el juicio divino,
que adoraron y sirvieron a la criatura en lugar del Creador. N o
c o n d e n a a la c r i a t u r a , y el q u e esto h i c i e r e h a r í a u n a i n j u r i a
al C r e a d o r ; sino q u e c o n d e n a a a q u e l l o s q u e a b u s a r o n de u n
bien, r e n u n c i a n d o o a b a n d o n a n d o otro de o r d e n s u p e r i o r .

CAPITULO

Dios

XXXVII

C O N V I E R T E EN B I E N E L MAL DE L O S

PECADORES

P o r lo t a n t o , si t o d a s las n a t u r a l e z a s c o n s e r v a r a n el m o d o ,
la belleza y o r d e n que les es p r o p i o , el mal n o e x i s t i r í a ; p e r o
si a l g u n o q u i s i e r a a b u s a r de estos b i e n e s , n o p o r eso v e n c e r á a
la v o l u n t a d de. D i o s , el cual s a b e c ó m o h a c e n e n t r a r j u s t a m e n te a los p e c a d o r e s en el o r d e n u n i v e r s a l , de m a n e r a q u e , si e l l o s
por la p e r v e r s i d a d de su v o l u n t a d a b u s a r a n de los b i e n e s de la
n a t u r a l e z a , él p o r la justicia de su p o d e r s a c a r á b i e n e s de l o s
males, o r d e n a n d o r e c t a m e n t e con l o s castigos a los q u e se
d e s o r d e n a r o n con los p e c a d o s .
laudanda reperiet: sed ei naturae ista mala sunt, quam peccati mérito
sic coercen oportebat.
Non est ergo, ut dixi, peccatum malae naturae appetitio, sed melioris desertio; et ideo factum ipsum malum est, non illa natura qua male
utitur peccans.
Malum est enim male uti bono. Unde Apostolus damnatos quosdam
divino iudicio reprehendit, qui coluerunt et servierunt creaturae potius
quam Creatori1. Ñeque enim creaturam reprehendit; quod qui fecerit,
Creatori facit iniuriam: sed eos qui male usi sunt bono, meliore deserto.

P u e s n i el m i s m o fuego e t e r n o , que ha de a t o r m e n t a r a los
r e p r o b o s , es de p o r sí u n a n a t u r a l e z a m a l a , p o r q u e tiene tamb i é n su m o d o , su b e l l e z a y su o r d e n , y no ha sido d e p r a v a d o
p o r n i n g u n a i n i q u i d a d . P e r o el t o r m e n t o es u n m a l p a r a los
c o n d e n a d o s , que lo h a n m e r e c i d o p o r sus p e c a d o s . L a m i s m a
luz a t o r m e n t a a los q u e t i e n e n los ojos e n f e r m o s , y n o es u n a
naturaleza mala.
CAP
DÍCESE

QUE

I TU

LO

XXXIX

EL FUEGO ES ETERNO,

NO CON LA

S I N O P O R Q U E NO T I E N E

ETERNIDAD

I'IN

E l fuego es e t e r n o , p e r o n o del mismo m o d o q u e lo e s
D i o s ; p u e s a u n c u a n d o n o a c a b a r á n u n c a , t u v o , sin e m b a r g o ,
p r i n c i p i o , y Dios n o lo h a t e n i d o . A d e m á s , su n a t u r a l e z a está
s o m e t i d a al c a m b i o , n o o b s t a n t e h a b e r sido d e s t i n a d o a s e r v i r
de castigo p e r p e t u o a los p e c a d o r e s . L a v e r d a d e r a e t e r n i d a d es
la v e r d a d e r a i n m o r t a l i d a d , o sea, la s u m a i n m u t a b i l i d a d , q u e
es u n a t r i b u t o e x c l u s i v o de D i o s , el cual es a b s o l u t a y esencialmente i n m u t a b l e .
U n a cosa es n o c a m b i a r , a p e s a r d e la p o s i b i l i d a d de mutación, y otra m u y distinta el n o p o d e r c a m b i a r . Así se dice
de u n h o m b r e q u e es b u e n o , a u n q u e n o lo es con la b o n d a d d e
Dios, del cual se ha d i c h o : Nadie es bueno, sino sólo Dios. Se
CAPUT

XXXVIII

IGNIS AETERNUS MALOS CRUCIANS NON MALUS

Nam nec ipse ignis aeternus, qui cruciaturus est impios, mala natura
est, habens modum et speciem et ordinem suum, nulla iniquitate depravatum: sed cruciatus est damnatis malus, quorum peccatis est debitus.
Ñeque enim et lux ista, quia lippos cruciat, mala natura est.
CAPUT

CAPUT

XXXVIII

E L F U E G O E T E R N O , QUE A T O R M E N T A A L O S I M P Í O S , NO E S UN MAL

DE D I O S ,

CAPITULO

DE LA NATURALEZA DEL RÍEN

XXXIX

XXXVII
AETERNUS IGNIS DICITUR, NON SICUT DEUS, SED QUIA SINE FINE

MALIS PECCANTIUM DEUS BENE UTITUR

Proinde si custodiant omnes naturae modum, et speciem, et ordinem
proprium, nullum erit malum: si autem his bonis quisque male uti
voluerit, nec sic vincit voluntatem Dei, qui etiam iriiustos iuste ordinare novit; ut si ipsi per iniquitatem voluntatis suae male usi fuerint
bonis ulitis, ille per iustitiam potestatis suae bene utatur malis ipsorum,
recte ordinans in poenis, qui se perverse ordinaverint in peccatis.

Rom. 1,25.

Aeternus autem ignis, non sicut Deus aeternus, quod etsi sine fine
sit, non est tamen sine initio; Deus autem etiam sine initio est. Deinde
quia licet perpetuus peccatorum suppliciis adhibeatur, mutabilis tamen
natura est. Illa est autem vera aeternitas, quae vera immortalitas; hoc
est, illa summa incommutabilitas, quam solus Deus habet, qui mutari
omnino non potest.
Aliud est enim non mutari, cum possit mutari; aliud autem prorsus
non posse mutari. Sicut ergo dicitur homo bonus, non tamen sicut Deus,
de quo dictum est: Nemo bonus nisi unus Deus'; et sicut dicitur anima

Me. 10,18.

DE LA NATURALEZA M.l. IUI rv

dice que n u e s t r a a l m a es i n m o r t a l , p e r o n o como lo es D i o s , de
q u i e n está e s c r i t o : El único que tiene inmortalidad.
T a m b i é n se
dice q u e el h o m b r e es s a b i o ; m a s n o lo es como ])ios, de q u i e n
se d i c e : Al Dios sólo sabio, i g u a l m e n t e se dice que el fuego del
infierno es e t e r n o , n o c o m o lo es D i o s , c u y a i n m o r t a l i d a d es la
verdadera eternidad.
CAPITU
NADA

PUEDE

PERJUDICAR

A

LO
DIOS

LA J U S T A

NI

XL
A NINGUNA

CRIATURA

SIN

ORDENACIÓN

S i e n d o esto así, la fe católica y la v e r d a d b i e n e n t e n d i d a
p r o c l a m a n o e n s e ñ a n q u e nadie, p u e d e p e r j u d i c a r a l a n a t u r a leza de Dios, q u e la n a t u r a l e z a de Dios n o infiere d a ñ o i n j u s t o
a n a d i e y q u e n o p e r m i t e q u e n i n g u n a injusticia q u e d e sin castigo. C o m o dice el A p ó s t o l : FA que hace injusticia, recibirá
lo
que hizo injustamente,
porque
en Dios no hay acepción
de
personas.
C AI'
BIENES

QUE

LOS

IT

l! I, O

XLl

MANIQUEOS A T R I B U Y E N A LA NATURALEZA

MAL Y M A L E S QUE A T R I B U Y E N A LA N A T U R A L E Z A D E L

DEL

BIEN

Si los m a n i q u e o s se d e c i d i e r a n a r e f l e x i o n a r s o b r e estas
c o n s i d e r a c i o n e s sin d e j a r s e i n f l u i r p o r el nefasto p r e j u i c i o d e
justificar su e r r o r y t u v i e r a n p r e s e n t e el t e m o r de D i o s , c e s a r í a n
immortalis, non tamen sicut Deus, de quo dictum e-¡t: Qui solus habct
immortalitatem2;
et sicut dicitur homo sapiens, non tamen sicut Deus,
de quo dictum est: Soli sapienti Deo3: sic dicitur ignis aeternus, non
tamen sicut Deus, cuius solius immortalitas ipsa est vera aeternitas.
CAPUT

XL

NEC DEO NOCERI POTEST NEC ALII, NISI DEI IUSTA ORDINATIONE

Quae cum ita sint secundum catholicam fidem et sanam doctrinam,
et intelligentibus perspicuam veritalem, nec naturae Dei nocere potest
quisquam, nec natura Dei nocere iniuste cuiquam, vel nocere impune
patitur quemquam. Qui enim nocet, ait Apostolus, recipiet id quod nocuil;
et non est personarum acceptio apud Deuml.
CAPUT

XLl

QUANTA BONA MANICHAEI PONANT IN NATURA MALÍ, ET QUANTA MALA
1N NATURA BONI

Quod Manichaei si vellent sine pernicioso studio defendendi erroris
sui, et cum Dei timore cogitare; non scelestissime blasphemarent indncendo duas naturas, unam bonam quam dicunt Deum, alteram malam
i Tim. 6,16.
Rom. 16,27.
Col. 3,25.

DE LA NATURALEZA DEL RÍEN

en sus i m p í a s b l a s f e m i a s y n o defenderían ni e n s e ñ a r í a n q u e
h a y dos n a t u r a l e z a s : u n a b u e n a , a la cual l l a m a n D i o s , y o t r a
m a l a , q u e Dios n o h a c r e a d o . E s t a n g r a n d e su e r r o r , su d e l i r i o
y, m á s p r o p i a m e n t e , su l o c u r a , que n o ven que en lo q u e e l l o s
l l a m a n la n a t u r a l e z a del s u m o m a l s u p o n e n al m i s m o t i e m p o
m u c h o s b i e n e s , c o m o s o n : la v i d a , el p o d e r , la s a l u d , la mem o r i a , la i n t e l i g e n c i a , la t e m p l a n z a , la fuerza, la r i q u e z a , el
s e n t i m i e n t o , la luz, la d u l z u r a , la m e d i d a , el n ú m e r o , l a p a z , el
m o d o , la belleza y el o r d e n . Y, al contra rio, en lo q u e l l a m a n
el s u m o o s o b e r a n o Bien s u p o n e n i n n u m e r a b l e s m a l e s : la m u e r te, la e n f e r m e d a d , el o l v i d o , la l o c u r a , la p e r t u r b a c i ó n , la i m p o tencia, la p o b r e z a , la n e c e d a d , la ceguera, el d o l o r , la i n i q u i d a d ,
el d e s h o n o r , la g u e r r a , la d e s t e m p l a n z a , la d e f o r m i d a d , la perversidad.
Y así sostienen q u e los p r í n c i p e s de las t i n i e b l a s v i v i e r o n
en su p u r a n a t u r a l e z a v o u e en su reino d i s f r u l a r o n de s a l u d ,
de m e m o r i a y de i n t e l i g e n c i a , p o r q u e , según su o p i n i ó n , el
p r í n c i p e de las t i n i e b l a s p r o n u n c i ó a l g u n a vez u n d i s c u r s o de
tal í n d o l e , que sin la a y u d a d e u n a g r a n m e m o r i a y de u n a
g r a n i n t e l i g e n c i a n i él h u b i e r a p o d i d o d e c l a m a r l o n i sus oyentes c o m p r e n d e r l o . Y a ñ a d e n q u e existía en ellos u n a concord i a perfecta mitre las a l m a s v los c u e r p o s ; que r e i n a r o n p o r el
e s p l e n d o r del p o d e r ; q u e p o s e y e r o n i n m e n s a s r i q u e z a s v q u e
t e n í a n ojos d o l a d o s de g r a n p e r s p i c a c i a , con los q u e a l c a n z a b a n
a v e r a m u c h a d i s t a n c i a , a u n q u e n e c e s i t a b a n la luz p a r a p o d e r
ver, y p o r eso r e c i b i e r o n el n o m b r e de l u m i n a r e s ; y, f i n a l m e n te, q u e d i s f r u t a r o n de la d u l z u r a de t o d o p l a c e r y q u e t e n í a n
m i e m b r o s l i m i t a d o s y h a b i t a c i o n e s fijas.
E s p r e c i s o a d m i t i r t a m b i é n q u e a l l í d e b í a existir a l g u n a
quam non íecerit Deus: ita errantes, ita delirantes, imo vero ita insanientes, ut non videant, et in eo quod dicunt naturam summi malí, poneré se tanta bona, ubi ponunt vitam, potentiam, salutem, memoriam,
intellectum, temperiem, virtutem, copiam, sensum, lumen, suavitatem,
mensuras, números, pacem, modum, speciem, ordinem; in eo autem quod
dicunt summum bonum, tanta mala, mortem, aegritudinem, oblivionem,
insipientiam, perturbationem, impotentiam, egestatem, stoliditatem, caecitatem, dolorem, iniquitatem, dedecus, bellum, immoderationem, deformitatem, perversitatem.
Principes enim tenebrarum et vixisse in sua natura dicunt, et in suo
regno salvos fuisse, et meminisse, et intellexisse. Sic enim concionatum
illi dicunt principem tenebrarum, ut ñeque ipse talia dicere, ñeque ab
eis quibus dicelmt audiri sine memoria et intellectu potuisset: et habuisse
temperiem animo et corpori suo congruam, et virtute potentiae regnasse,
et copias elenicntortim suorum ac fecunditates habuisse, et sensisse se
invicem ac sihi vieinum lumen, et oculos habuisse, quibus illud longe
conspicerent; qui utique oculi sine aliquo lumine lumen videre non poterant, unde recle eliam lumina nominantur: et suavitate suae voluptatis
esse perfruitos, el dirnensis membris atque habitationibus determinatos
fuisse.
Nisi autem eliam qualiscumque pulchritudo ibi fuisset, nec amarent

DE LA NATURALEZA DEL 1I1LN

belleza, p o r q u e , de otro m o d o , n o se h u b i e r a n a p a s i o n a d o nnn>rosanicnte p o r sus m a t r i m o n i o s n i sus c u e r p o s h u b i e r a n con
servado l a p r o p o r c i ó n a r m o n i o s a de l o s m i e m b r o s . Si eslo n o
h u b i e r a existido, n o e r a p o s i b l e q u e se h u b i e r a r e a l i z a d o lo q u e
e l l o s s u p o n e n en sus locos d e s v a r i o s .
T a m b i é n e r a n e c e s a r i a allí l a p a z , p o r q u e , de n o ser así,
n o h u b i e r a n o b e d e c i d o a su jefe o p r í n c i p e .
Y , finalmente, si n o h u b i e r a h a b i d o a l l í a l g ú n m o d o , n o
hubieran hecho más que comer o beber, o perseguir cruelmente, o c u a l q u i e r o t r a cosa fuera de t o d a sociedad. N i los q u e
esto h a c í a n h u b i e r a n t e n i d o u n a f o r m a d e t e r m i n a d a si n o hub i e r a existido allí u n cierto m o d o . A h o r a b i e n , e l l o s se e x p r e s a n de t a l m a n e r a , q u e n o p u e d e n n e g a r q u e p u s i e r o n sus acciones conforme a modos convenientes.
D e b í a h a b e r a l l í a l g u n a b e l l e z a , p o r q u e sin e l l a n i n g u n a
c u a l i d a d n a t u r a l p o d r í a existir.
Y d e b í a h a b e r a l g ú n o r d e n , p o r q u e sin él n o sería p o s i b l e
q u e u n o s m a n d a r a n y o t r o s o b e d e c i e r a n , ni l o s seres v i v i r í a n
en a r m o n í a con sus e l e m e n t o s respectivos, n i , finalmente, hab r í a conveniencia en la d i s p o s i c i ó n d e los m i e m b r o s p a r a q u e
p u d i e r a n h a c e r lo q u e éstos n o s c u e n t a n .
E n c u a n t o a la n a t u r a l e z a de D i o s , si n o la s u p o n e n m u e r t a ,
¿ q u é e s lo que e l l o s o p i n a n q u e resucita J e s u c r i s t o ? Si n o la
s u p o n e n e n f e r m a , ¿ q u é es lo q u e c u r a J e s u c r i s t o ? Si n o la sup o n e n o l v i d a d a , ¿ q u é es lo q u e r e c u e r d a ? Si n o la s u p o n e n
i g n o r a n t e , ¿ q u é es lo que e n s e ñ a ? Si n o l a s u p o n e n d e s o r d e n a d a , ¿ q u é es lo que r e i n t e g r a ? Si n o está v e n c i d a y c a u t i v a ,
¿ q u é es lo q u e p o n e en l i b e r t a d ? Si no está necesitada, ¿ a q u i é n
s o c o r r e ? Si n o h a p e r d i d o su e n e r g í a , ¿ q u é es lo q u e r o b u s t e c e ? Si n o está ciega, ¿ q u é es lo q u e i l u m i n a ? Si n o la atorm e n t a el d o l o r , ¿ q u é es lo q u e r e c r e a con el g o z o ? Si n o es
coniugia sua, nec partium congruentia coipora eorum constarent: quod
ubi non fuerit, non possunt ea fieri quae ibi facta esse delirant.
Et nisi pax aliqua ibi esset, principi suo non obedirent.
Nisi modus ibi esset, nihil aliud agerent, quam comederent, aut biberent, aut saevirent, aut quodlibet aliud sine aliqua societate: quanquam nec ipsi qui hoc agebant, formis suis determinati essent, nisi modus
ibi esset: nuno vero talia dicunt eos egisse, ut in ómnibus actionibus
suis modos sibi congruos habuisse negare non possint.
Si autem species ibi non fuisset, nulla ibi qualitas naturalis subsisteret.
Si nullus ordo ibi fuisset, non alii dominarentur, alii subderentur,
non in suis elementis congruenter viverent, non denique suis locis haberent membra disposita, ut illa omnia quae vana isti fabulantur, agere
possent.
Dei autem naturam si non mortuam dicunt, quid secundum eorum
vanitatem suscitat Christus? Si non dicunt aegram, quid curat? Si non
dicunt oblitam, quid commemorat? Si non dicunt insipientem, quid docet?
Si non dicunt perturbatam, quid redintegrat? Si non victa et capta est.
quid liberat? Si non eget, cui subvenit? Si non amisit sensum, quid

DE LA NATURALEZA DEL 111 EN

i n i c u a , ¿ q u é es lo q u e c o r r i g e p o r m e d i o de p r e c e p t o s ? Si n o
está m a n c i l l a d a , ¿ q u é es lo q u e p u r i f i c a ? Si n o está en g u e r r a ,
¿ a q u i é n p r o m e t e la p a z ? Si n o está desenfrenada, ¿ a q u i é n
i m p o n e la m o d e r a c i ó n de la l e y ? Si n o está d e f o r m a d a , ¿ q u é
es lo q u e r e f o r m a ? Si n o está p e r v e r t i d a , ¿ q u é es lo q u e corrige?
T a l e s son los b i e n e s q u e J e s u c r i s t o r e p o r t a n o a esta nat u r a l e z a c r e a d a p o r D i o s y d e p r a v a d a p o r el p e c a d o del l i b r e
a l b e d r í o , sino a la n a t u r a l e z a , a la s u b s t a n c i a m i s m a de D i o s ,
q u e es el m i s m o D i o s .
CAPITULO

XI.II

B L A S F E M I A S D E L O S M A N I Q U E O S CONTRA LA N A T U R A L E Z A D E

DIOS

¿ A q u é p o d r í a n c o m p a r a r s e t o d a s e s t a s b l a s f e m i a s ? N o es
p o s i b l e n i n g u n a c o m p a r a c i ó n si se a n a l i z a n los e r r o r e s de o t r a s
sectas, a u n l a s m á s p e r v e r s a s . Y si e x a m i n a m o s este e r r o r m a n i q u e o desde o t r o p u n t o de vista q u e n o h e m o s c o n s i d e r a d o
t o d a v í a , d e s c u b r i r e m o s que estas b l a s f e m i a s c o n t r a la natur a l e z a de D i o s i m p l i c a n otro c a r á c t e r m á s e x e c r a b l e y de m a y o r
ignominia.
Sostienen, en efecto, q u e a l g u n a s a l m a s , f o r m a d a s de la
m i s m a s u b s t a n c i a y de la m i s m a n a t u r a l e z a de D i o s y q u e n o
h a b í a n p e c a d o l i b r e m e n t e , sino q u e f u e r o n v e n c i d a s y s u b y u g a d a s p o r la raza de las t i n i e b l a s , q u e l l a m a n n a t u r a l e z a del
m a l , c o n t r a la cual d e s c e n d i e r o n a c o m b a t i r , n o v o l u n t a r i a m e n t e , sino p o r i m p e r i o s o m a n d a t o de su p a d r e , sostienen,
vegetat? Si non est excaecata, quid illuminat? Si non est in dolore,
quid recreat? Si non est iniqua, quid per praecepta corrigit? Si non
est dedecorata, quid mundat? Si non est in bello, cui promittit pacem?
Si non est immoderata, cui modum legis imponit? Si non est deformis,
quid reformat? Si non est perversa, quid emendat?
Omnia enim haec a Christo, non illi rei praestari dicunt, quae facta
est a Deo, et arbitrio proprio peccando depravata; sed ipsi naturae; ipsi
substantiae Dei, quae hoc est quod Deus.
CAPUT

XLII

MANICHAEORUM DE DEI NATURA BLASPHEMIAE

Quid istis lilasphemiis comparan potest? Nihil omnino, sed si aliarum perversai uní scctarum considerentur errores: si autem iste sibi
error ex parte altera, de qua nondum diximus, comparetur, adhuc etiam
multo peius el rxserr'nbilius in Dei naturam blasphemare convincitur.
Dicunt enim el ¡mu nonnullas animas, quas volunt esse de substantia
Dei et eiusdem omnino naturae, quae non sponte peccaverint, sed a
gente tenebraruin, quam mali naturam dicunt, ad quam debellandam
non ultro, sed pulí ÍH imperio descenderunt, superatae et oppressae sint,
affigi in aeternum KIOIMI liorribili tenebrarum. Ita secundum eorum sacrilega vaniloquia, Den* HC ipsum in quadam parte a magno malo libe-

DE LA. NATURALEZA DEL BIEN

digo, que esas almas son eternamente atormentadas en el horrible globo de las tinieblas.
¡Oh nefanda e inaudita osadía para creer, decir y divulgar
de Dios tan horrenda doctrina! Y pretendiendo defender estos
absurdos, se precipitan ciegamente en afirmaciones más criminales y sostienen que es la mezcla de la naturaleza mala la que
hace que la naturaleza de Dios, que es esencialmente buena,
sufra o padezca grandes males, pues por sí misma no puede
y nunca hubiera podido sufrirlos.
Según esto, la naturaleza incorruptible ha de ser alabada
solamente porque no puede inferirse daño a sí misma y no porque no pueda ser perjudicada por otra naturaleza.
Además, si la naturaleza de las tinieblas ha dañado a la
naturaleza de Dios y la naturaleza de Dios a la de las tinieblas, sigúese que hay dos naturalezas malas que se damnificaron mutuamente, siendo de mejor condición la de las tinieblas,
porque, si fué nociva, no lo fué intencionadamente; pues no
quiso dañar, sino gozar del bien de Dios. Al contrario, Dios
intentó destruirla y aniquilarla, como lo afirma clarísimamente
Manes en la carta de su ruinoso Fundamento, Olvidado de lo
que poco antes había enseñado, a saber: De tal manera estaba
constituido su imperio sobre la tierra, llena de luz y bienandanza, que nadie ni nada podría conmoverlo y destruirlo, añade en seguida: El Padre de la luz bienaventurada,,
previendo
la inmensa ruina que había de surgir del profundo seno de
las tinieblas para atentar contra su reino feliz, comprendió la
necesidad de oponerles una potencia divina que fuera capaz
de superar y destruir la raza de las tinieblas, para que, extinravit, et rursus se ipsum in quadam parte damnavit, quam liberare ab
hoste non potuit, et tanquam de ipso hoste devicto insuper triumphavit.
O scelestam et incredibilem audaciam, talia de Deo credendi, talia
loquendi, talia praedicandi! Quod cum defenderé conantur, ut in peiora
irruant clausis oculis, dicunt malae naturae commixtionem faceré ista,
ut bona Dei natura tanta mala patiatur: nam ipsam apud se ipsam
nihil horum pati potuisse vel posse.
Quasi inde laudanda sit natura incorruptibilis, quia ipsa sibi non
nocet, et non quia nihil ei noceri ab aliquo potest.
Deinde si natura tenebrarum nocuit naturae Dei, et natura Dei nocuit
naturae tenebrarum; dúo ergo mala sunt quae sibi invicem nocuerunt,
et meliore animo fuit gens tenebrarum, quia et si nocuit, nolens nocuit:
ñeque enim nocere, sed frui voluit bono Dei. Deus autem illam exstinguere voluit, sicut Manichaeus apertissime in epístola ruinosi sui Fundamenti delirat. Oblitus enim quod paulo ante dixerat: Ita autem fúndala sunt eiusdem splendidissima regna supra lucidam et beatam terram, ut a nullo unquam aut moveri, aut concuti possint; postea dixit:
LUCÍS vero beatissimae Pater, sciens labem magnam ac vastitatem quae
ex tenebris surgeret, adversus sua sancta impenderé saecula, nisi aliquod eximium ac praeclarum et virtute potens numen opponat, quo ,s«-

DE LA NATURALEZA DEL I1IKN

guida esta raza, los habitantes de la luz pudieran disfrutar de
un reposo eterno.
He ahí cómo temió Dios la caída y la destrucción de su
imperio. Pero ¿no estaba fundado sobre una tierra llena de
luz y felicidad, de tal modo que nada podría conmoverlo \
destruirlo? Y he ahí cómo, instigado por el temor, quiso dañar
a la gente vecina, pretendiendo vencerla y aniquilarla para
preparar a loí. moradores de la luz un descanso y quietud eternos. ¿Por qué no añadió: «y una eterna esclavitud»? ¿Acasono eran moradores de la luz aquellas almas que encadenó pot
toda la eternidad en el abismo de las tinieblas, y de las cuales
dice abiertamente que sufrieron la separación de su primitiva
y luminosa naturaleza? De esta manera se ve obligado a confesar, sin querer, que pecaron por su libre voluntad, él, que no
quiere admitir el pecado sino afirmando la necesidad de una
naturaleza contraria, v sin saber lo que dice y como si estuviera encerrado en el mismo globo tenebroso que inventó, busca
el medio de salir de él y no lo encuentra.
Pero enseñe lo que le parezca a los míseros embaucados
que le honran y veneran con mayor respeto y mayor devoción
que a Jesucristo para que pueda venderles por el bajo precio
de esos honores tan largas v sacrilegas ficciones. Afirme lo que
le plazca, encierre en ese globo como en una cárcel a toda la
raza de las tinieblas v coloque fuera de él la naturaleza humana, a la cual prometía, después de aniquilar al enemigo, una
tianquilidad perpetua.
He ahí que es mayor el castigo de la luz que el de las tinieblas, mayor el castigo de la naturaleza divina que el de la
raza enemiga, poique ésta, aunque está sumida en las tinieperet simul ac destruat stirpem tenebrarum, qua exstincta perpetua quies
lucis incolis pararetur.
Ecce timuit labem ac vastitatem impendentem saeculis suis. Certe sic
erant fundata super lucidam et beatam terram, ut a nullo unquam moveri aut concuti possent? Ecce a timore nocere voluit vicinae genti,
quam destruere et exstinguere conatus est, ut perpetua quies lucis incolis pararetur. Quare non addidit: Et perpetuum vinculum? An illae
animae quas in g'obo tenebrarum in aeternum configit, non erant incolae lucis, de quibus aperte dicit, quod errare se a priore lucida sua
natura passae sint? ubi et nolens coactus est dicere, libera eas volúntate
peccasse, qui non vult peccatum poneré nisi in necessitate naturae contrariae: ubique nesciens quid loquatur, et tanquam ipse iam inclusus
sit in tenebrarum globo quem finxit, quaerens qua exeat, et non inveniens.
Sed dicat quod vult seductis et miseris, a quibus multo amplius quam
Christus honoratur, ut hoc pretio tam longas et tam sacrilegas eis fábulas vendat. Dicat quod vult, inchidat in globo tanquam in carcere
gentem tenebrarum, et forinsecus affigat naturam lucis, cui de hoste
exstincto quietem perpetuam promittebat.
Ecce peior est poena lucis quam tenebrarum, peior est poena divinae
naturae quam gentis adversae. Illa quippe etsi in tenebris intus est, ad
naturam eius pertinet in tenebris habitare: animae autem quae hoc sunt

81Ó

DE LA NATURALIZA DEL lili N

1.2

blaA, os p r o p i o de su n a t u r a l eza h a b i t a r e n e l l a s ; m a s las* a l m a s ,
(pie lueron f o r m a d a s d e la m i s m a s u b s t a n c i a de Dios, no p o d í a n
sei r e c i b i d a s en a q u e l r e i n o pacífico, c o m o él lo califica, -f usi
serán a l e j a d a s de la v i d a y de la l i b e r t a d d e la luz sania y ser á n c o l o c a d a s en el y a c i t a d o h o r r i b l e g l o b o , e n d o n d e , c o m o
61 dice, estas a l m a s se unirán a aquellas
cosas que
amaron,
abandonadas
en el mismo fdobo de tinieblas,
a que ellas .se hicieron acreedoras
por sus propios
méritos.
¿ A c a s o carece la v o l u n t a d de l i b r e a l b e d r í o ? M i r a d c ó m o ,
a semejanza d e u n d e m e n t e , i g n o r a lo q u e dice, y, a f i r m a n d o
cosas c o n t r a r i a s , se h a c e a sí m i s m o u n a g u e r r a m á s c r u e l <nie
la q u e d e c l a r a a Dios la raza d e las t i n i e b l a s .
A d e m á s , si las a l m a s de la luz son c o n d e n a d a s p o r q u e arriar o n las t i n i e b l a s , i n j u s t a m e n t e es c o n d e n a d a la r a z a d e l a s
t i n i e b l a s , q u e a m ó la luz. Y , c i e r t a m e n t e , los h a b i t a n t e s d e l a s
t i n i e b l a s a m a r o n la luz desde el p r i n c i p i o y q u i s i e r o n n o a p a g a r l a , sino p o s e e r l a , a u n q u e v i o l e n t a m e n t e ; m a s la n a t u r a l e z a
de la luz p r e t e n d i ó e x t i n g u i r l a s t i n i e b l a s en la l u c h a y las
a m ó d e s p u é s de ser v e n c i d a .
Escoged lo q u e os p l a z c a : o a m ó las t i n i e b l a s i m p u l s a d a
p o r la n e c e s i d a d o p o r su l i b r e v o l u n t a d . Si lo hizo p o r necesidad, ¿ p o r q u é se la c o n d e n a ? Si p o r su l i b r e v o l u n t a d ,
¿ p o r q u é se a t r i b u y e a la n a t u r a l e z a d e D i o s u n a i n i q u i d a d
t a n g r a n d e ? Si la n a t u r a l e z a de Dios fué o b l i g a d a a a m a r l a s
t i n i e b l a s , sigúese q u e n o venció, sino q u e fué v e n c i d a . Si l a s
a m ó de b u e n g r a d o o l i b r e m e n t e , ¿ p o r q u é d u d a n e s t o s infel i c e s a t r i b u i r la v o l u n t a d d e p e c a r a la n a t u r a l e z a , q u e D i o s
h i z o de la n a d a , p a r a n o a t r i b u í r s e l a a la luz q u e e n g e n d r ó
de sí m i s m o ?
quod Deus, non poterunt recipi, sicut dicit, in regna illa pacifica, et a
vita ac libértate sanctae lucis alienabuntur, et configentur in praediotu
horribili globo: unde et adhaerebunt, inquit, iis rebus animae eaedem
quas dilexerunt, relictae in eodem tenebrarum globo, suis meritis id sibi
conquirentes.
Certe non est liberum voluntatis arbitrium? Videte quomodo insaniens quid dicat ignorat, et contraria sibi loquendo peius bellum contra
se gerit, quam contra deum ipsius gentis tenebrarum.
Deinde si propterea damnantur animae lucis, quia dilexerunt tenebras; iniuste damnatur gens tenebrarum, quae lucem dilexit. Et gens
quidem tenebrarum lucem ab initio dilexit, quam etsi violenter, tamen
possidere voluit, non exstinguere: lucis autem natura in bello tenebras
exstinguere voluit, eas ergo victa dilexit.
Quod vultis eligite: utrum necessitate compulsa ut diligeret tenebras, an volúntate seducta. Si necessitate, quare damnatur? si voluntate, quare Dei natura in tanta iniquitate deprehenditur? Si necessitate
Dei natura coacta est diligere tenebras, victa est ergo, non vicit: si volúntate, quid iam miseri dubitant peccandi voluntatem tribuere naturae
quam Deus ex nihilo fecit, ne tribuant eam luci quam genuit?

DE LA NATURALEZA DEL KIEN

CAPITULO
LOS

XLI11

MANIQUEOS SUPONEN M A J E S EN LA NATURALEZA DE
ANTES DE MEZCLARSE CON EL MAL

DlOS

¿ Y a q u é insistir m á s , si d e m o s t r a m o s l a m b i é n q u e , a n t e s
de q u e se m e z c l a r a con el m a l — m e z c l a ficticia e n la q u e e l l o s
t a n l o c a m e n t e c r e y e r o n — , existían ya g r a n d e s m a l e s en esa
m i s m a n a t u r a l e z a q u e l l a m a n n a t u r a l e z a de luz? ¿ Q u é p u e d e
a ñ a d i r s e a estas b l a s f e m i a s ? P u e s t o q u e en ella existía, a n t e s
de q u e luchase, u n a d u r a e i n e v i t a b l e necesidad de c o m b a t i r ,
y esa n e c e s i d a d es y a u n g r a n m a l antes de q u e el m a l se
m e z c l a r a con el b i e n , e x p l i q u e n c ó m o p u d o suceder esto, cuand o t o d a v í a n o se h a b í a l e a l i z a d o la m i x l u t a . Y si n o existía
tal n e c e s i d a d de l u c h a r , dedúcese q u e la lucha fué v o l u n t a r i a ;
m a s en este caso, ¿ d e d ó n d e se o r i g i n ó t a n g r a n d e m a l q u e
el m i s m o Dios q u i s i e r a p e r j u d i c a r a su n a t u r a l e z a , q u e el enemigo no podía dañar, enviándola para mezclarla cruelmente,
purificarla t o r p e m e n t e y c o n d e n a r l a i n i c u a m e n t e ?
H e a q u í el g r a n m a l de u n a p e r n i c i o s a , d a ñ o s a y cruelísim a v o l u n t a d , antes de q u e se m e z c l a r a c o n e l l a m a l a l g u n o
p r o v e n i e n t e de la r a z a a d v e r s a r i a .
¿ I g n o r a b a Dios p o r v e n t u r a lo q u e h a b í a d e s u c e d e r a s u s
miembros, que llegarían a a m a r las tinieblas, haciéndose así
e n e m i g o s de la luz santa, c o m o M a n e s afirmó, e s decir, n o
s o l a m e n t e e n e m i g o s de su D i o s , sino t a m b i é n de su P a d r e , d e l
cual h a b í a n s a l i d o ? P e r o ¿ c ó m o es c o s i b l e q u e se d i e r a en
Dios este m a l t a n g r a n d e de i g n o r a n c i a a n t e s de q u e n i n g ú ' i
m a l de la raza e n e m i g a se m e z c l a r a con su n a t u r a l e z a ? Y r.i
CAPUT

XLIU

MALA ANTE MALÍ COMMIXTIONEM MULTA TRIBUÍ NATURAE DEI A MANICHALIS

Quid, si etiam ostendimus, ante commixtionem mali, quam fabulose
coníictam dementissime crediderunt, in ipsa lucis natura, quam dicunt,
magna mala fuisse? quid ad istas blasphemias addi posse videbitur?
Illic enim fuit antequam pugnaretur, dura et inevitabilis pugnandi necessitas: ecce iam magnum malum antequam bono misceretur malum:
dicant hoc unde, cum adhuc milla esset facta commixtio. Si autem necessitas non erat, voluntas ergo erat: unde et hoc tam magnum malum,
ut Deus ipse naturae suae nocere vellet cui noceri ab hoste non poterat,
mittendo eam crudeliter miscendam, turpiter purgandam, inique damnandam?
Ecce quantum malum perniciosae et noxiae et immanissimae voluntatis, antequam ullum malum de gente contraria misceretur.
An forte nesciebat hoc eventurum membris suis, ut diligerent tenebras et inimicae existerent sanctae luci, sicut ipse dicit, hoc est, non
tantum Deo suo, sed etiam Patri de quo erant? Unde ergo hoc in Deo
tam magnum ignorantiae malum, antequam ullum de gente contraria
misceretur malum? Si autem hoc futurum sciebat, aut sempiterna in

DE LA NATURALEZA DEL IUEN

DE LA NATURALEZA DEL I1IKN

conocía q u e se r e a l i z a r í a este m a l , o h a b í a en él u n a c r u e l d a d
c i e r n a , si n o se d o l í a de la futura c o n t a m i n a c i ó n y c o n d e n a ción de su n a t u r a l e z a , o vivía en c o n t i n u a aflicción, si se comp a d e c í a . M a s ¿ d e d ó n d e p r o c e d í a este m a l t a n g r a n d e de vuest r o s u m o Bien antes de la m e z c l a con v u e s t r o s u m o M a l ?
C i e r t a m e n t e q u e , si la p a r t e de la m i s m a n a t u r a l e z a divin a , q u e se c o n d e n a a vivir e t e r n a m e n t e e s c l a v i z a d a e n a q u e l
g l o b o , n o s a b í a que le a m e n a z a b a este m a l , t a m b i é n así se d a r í a
e n la n a t u r a l e z a de D i o s e t e r n a i g n o r a n c i a ; y si lo sabía, e r a
e t e r n a su aflicción o m i s e r i a . E n u n o y en otro caso, ¿ d e d ó n d e
p r o v e n í a a D i o s este m a l t a n g r a n d e , a n t e s de q u e n i n g ú n m a l
de la r a z a e n e m i g a se m e z c l a r a con e l ?
¿ A c a s o se c o m p l a c í a D i o s con el gozo de u n a i n m e n s a car i d a d , p o r q u e p o r m e d i o de su c a s t i g o se p r e p a r a b a u n e t e r n o
d e s c a n s o a los d e m á s m o r a d o r e s de l a l u z ? Q u i e n c o m p r e n d a
lo a b s u r d o de s e m e j a n t e afirmación, a n a t e m a t í c e l a . Si al m e n o s
o b r a r a de este m o d o p a r a n o h a c e r s e ella e n e m i g a de la luz,
q u i z á p u d i e r a ser a l a b a d a , n o c o m o n a t u r a l e z a d i v i n a , sino
c o m o se e l o g i a r í a a un h o m b r e q u e q u i s i e r a p a d e c e r a l g ú n m a l
p o r el b i e n de su p a t r i a , m a l q u e e v i d e n t e m e n t e sería t e m p o r a l
y n o e t e r n o . P e r o e l l o s dicen q u e es e t e r n a l a sujeción n o d e
u n a n a t u r a l e z a c u a l q u i e r a , sino de la n a t u r a l e z a d i v i n a , en el
a b i s m o de l a s t i n i e b l a s . Y , en v e r d a d , si la n a t u r a l e z a de D i o s
se a l e b r a b a de l l e g a r a a m a r las t i n i e b l a s y h a c e r s e e n e m i g a
de l a luz santa, su gozo es el m á s i n i c u o , e x e c r a b l e e inefablemente sacrilego.
M a s ¿ d e d ó n d e p o d r í a p r o v e n i r este m a l t a n c r u e l y hor r e n d o a n t e s de q u e n i n g ú n m a l c a u s a d o p o r l a r a z a a d v e r s a illo erat crudelitas, si de suae naturae futura contaminatione et damnatione nihil dolebat; aut sempiterna miseria, si dolebat'. unde et hoc
tantum malum summi boni vestri ante ullam commixtionem summi mali
vestri ?
Ipsa certe partícula naturae ipsius, quae in illius globi aeterno vinculo configitur, si hoc sibi imminere nesciebat, etiam sic erat in natura
Dei sempiterna ignorantia; si autem serebat, sempiterna miseria: unde
hoc tantum malum, antequam ullum de gente contraria misceretur malum?
An forte magna chántate gaudebat, quia per eius poenam perpetua
quies caeteris lucis incolis parabatur? Hoc quam nefas sit dicere qui
videt, anathemet. Sed si hoc saltem ita faceret, ut ipsa luci inimica non
fieret, posset fortasse non tanquam Dei natura, sed tanquam aliquis homo
laudan, qui pro patria sua vellet mali aliquid pati, quod quidem malum
ad tempus posset esse, non in aeternum: nunc vero et illam in globo
tenebrarum confixionem dicunt aeternam, et non cuiusque rei, sed naturae Dei; et utique iniquissimum et exsecrabile et ineffabiliter sacrilegum gaudium erat, si Dei natura gaudebat se tenebras dilecturam, et
luci sanctae inimicam futuram.
Unde hoc tam immane et scelestum malum, antequam ullum ex gente
contraria misceretur malum? Quis tam perversam et tam impiam ferat

r i a se m e z c l a r a con la n a t u r a l e z a d i v i n a ? ¿ Q u i é n t o l e r a r á nec e d a d t a n p e r v e r s a e i m p í a cual es a t r i b u i r bienes t a n excelentes al s u m o M a l y m a l e s t a n g r a n d e s al s u m o liien, q u e es D i o s ?
CAPITULO
INCREÍISLES TORPEZAS

XI.

IMPUTADAS A

II
DIOS

POR

MANES

E s h o r r i b l e e x p o n e r las t o r p e z a s lan s a c r i l e g a s e i n a u d i t a s
q u e les e n s e ñ a este e r r o r , el m á s n e f a n d o , a u n q u e n o les convence, acerca de la p a r t e de la n a t u r a Iczu de Dios, d e la q u e
d i c e n q u e se h a l l a m e z c l a d a en t o d a s las cosas, en los cielos,
en la t i e r r a , en todos los c u e r p o s , secos y h ú m e d o s ; en t o d a s
l a s s e m i l l a s de los á r b o l e s , de las h i e r b a s , de los h o m b r e s y
de los a n i m a l e s ; p e r o q u e n o está présenle, c o m o d e c i m o s noso t r o s de D i o s , p o r la p o t e n c i a d e su d i v i n i d a d sin n i n g ú n o t r o
v í n c u l o p a r a g o b e r n a r y regir t o d a s las cosas p u r a m e n t e , firm e m e n t e , i n c o r r u p t i b l e m e n t e , sino que se h a l l a ligada, o p r i m i d a y m a n c i l l a d a , v q u e h a de ser d e s l i g a d a , l i b e r t a d a y p u r i ficada no sólo m e d i a n t e el c u r s o del sol y de la l u n a y p o r l a s
fuerzas de la luz, sino t a m b i é n p o r los m é r i t o s de sus e l e g i d o s .
P u e s dicen q u e las fuerzas o e n e r g í a s l u m i n o s a s se t r a n s f o r m a n en jóvenes h e r m o s o s y se c o l o c a n frente a l a s m u j e r e s
de la raza de las t i n i e b l a s , y q u e esas m i s m a s e n e r g í a s se t r a n s f o r m a n en b e l l a s m u j e r e s y c o l o c a n frente a los v a r o n e s de
la m i s m a raza de las t i n i e b l a s p a r a que p o r su h e r m o s u r a se
excite y e n c i e n d a la d e s h o n e s t í s i m a l i b í d i n e de los p r í n c i p e s
d e las t i n i e b l a s y de ese m o d o la s u b s t a n c i a vital, es decir, la
n a t u r a l e z a de D i o s , a la q u e s u p o n e n a p r i s i o n a d a en s u s cuerinsaniam, summo malo tribuere tanta bona, et summo bono, quod Deus
est, tanta mala?
CAPUT

XL1V

TURPITUDINES INCREDIBILES A M A N I C H A E O EXCOGITATAE IN D E O

Iam vero quod ipsam partem naturae Dei dicunt ubique permixtam
in caeüs, in terris, sub terris, in ómnibus corporibus, siccis et humidis,
in ómnibus carnibus, in ómnibus seminibus arborum, herbarum, hominum, animalium: non potentia divinitatis sine ullo nexu incoinquinabiliter, inviolnbiliter, incorruptibiliter ómnibus rebus administrandis regendisque pracsciitem, quod nos de Deo dicimus; sed ligatam, oppressam.
pollutam, quilín solvi, liberari, purgarique dicunt, non solum per discursum solis V\ lunae, et virtutes lucis, verum etiam per Electos suos:
hoc gemís nrlanilissimi erroris quam sacrilegas et incredibiles turpidines eis siimlral, etiamsi non persuadeat, horribile est dicere.
Dicunt ciiiiii virtutes lucis transfigurari in masculos pulchros, et opponi feminis K (,|l| is tenebrarum; et easdem rursus virtutes lucis transfigurari in fcminiiH pulchras, et opponi masculis gentis tenebrarum; ut per
pulchritiidinrin minm inflamment spurcissimam libidinem principum tenebrarum, rl ni modo vitalis substantia, hoc est, Dei natura, quam di-

t

DE LA ¡NATURALEZA DEL 1IILN

\l\

pos, huya de los m i e m b r o s , aflojados p o r la c o n c u p i s c e n c i a ,
y, recogida y purificada, se vea l i b r e .
Esto leen los infelices m a n i q u e o s , esto dicen, oyen y c r e e n ,
y esto es lo que consta en el l i b r o V I I de su Tesoro,
como
¡ l a m a n a cierto escrito de M a n e s , en el cual figuran oslas b l a s f e m i a s : « T u n e b e a l u s ille P a t e r , q u i l u c i d a s n a v e s b a b e l div e r s o r i a et h a b i t a c u l a seu m a g n i t u d i n e s , p r o Ínsita sibi clementia fert o p e m , q u a e x u i t u r et l i b e r a t u r a b i m p i i s r e t i n a c u l i s el
a n g u s t i i s a t q u e a n g o r i b u s s u a e vitalis s u b s t a n t i a e . I t a q u e invisibili suo n u t u i l l a s s u a s v i r t u t e s , q u a e in c l a r i s s i m a h a c n a v i
h a b e n t u r , transfigurat, e a s q u e p a r e r e facit a d v e r s i s potestatib u s , q u a e in s i n g u l i s c a e l o r u m t r a c t i b u s o r d i n a t a e sunt. Q u a e
q u o n i a m ex u t r o q u e sexu m a s c u l o r u m ac f e m i n a r u m consistunt,
i d e o p r a e d i c t a s virtutes p a r t i m specie p u e r o r u m i n v e s t i u m parere iubet generi adverso feminarum, partim virginum lucidar u m f o r m a g e n e r i c o n t r a r i o m a s c u l o r u m ; sciens eas o m n e s h o s tiles p o t e s t a t e s , p r o p t e r i n g e n i t a m sibi l e t a l e m et s p u r c i s s i m a m
c o n c u p i s c e n t i a m facillime c a p i , a t q u e iisdem s n e c i e b u s p u l c h e r r i m i s q u a e a p p a r e n t m a n c i p a n , h o c q u e m o d o dissolvi. S c i a t i s
a u t e m h u n c e u m d e m n o s t r u m b e a l u m P a t r e m b o c i d e m esse,
q u o d e t i a m suae virtutes, q u a s ob n e c e s s a r i a m c a u s a m t r a n s f o r m a t in p u e r o r u m et v i r g i n u m i n t e m e r a t a m s i m i l i t u d i n e m . Util u r a u t e m h i s t a n q u a m p r o p r i i s a r m i s , a t q u e p e r eas s u a m comp l e t v o l u n t a t e m . H a r u m v e r o v i r t u t u m d i v i n a r u m , q u a e ad
i n s t a r c o n i u g i i c o n t r a inferna g e n e r a s t a t u u n t u r , q u a e q u e a l a c r i t a t e ac facilitate id q u o d c o g i t a v e r i n t , m o m e n t o e o d e m efficiunt, p l e n a e sunt l u c i d a e n a v e s . I t a q u e cum r a t i o p o p o s c e r i !
ut m a s c u l i s a p p a r e a n t e a e d e m s a n c t a e v i r t u t e s , illico e t i a m s u a m
cunt in eorum corporibus ligatam teneri, ex eorum membris per ipsaro
concupiscentiam relaxatis, soluta fugiat, et suscepta vel purgata liberetur.
Hoc infelices legunt, boc dicunt, hoc audiunt, boc credunt, hoc in
libro séptimo Thesauri eorum (sic enim appellant scripturam quamdam
Manichaei, ubi istae blasphemiae conscriptae sunt) ita positum est: «Tune
beatus ille Pater, qui lucidas naves habet diversoria et habitacula seu
magnitudines, pro Ínsita sibi clementia fert opem, qua exuitur et liberatur ab impiis retinaculis et angustiis atque angoribus suae vitalis substantiae. Itaque invisibili suo nutu illas suas virtutes, quae in clarissima
hac navi habentur, transfigurat, easque parere facit adversis potestatibus, quae in singulis caelorum tractibus ordinatae sunt. Quae quoniam
ex utroque sexu masculorum ac feminarum consistunt, ideo praedictas
virtutes partim specie puerorum investium parere iubet generi adverso
feminarum, partim virginum lucidarum forma generi contrario masculorum: sciens eas omnes hostiles potestates, propter ingenitam sibi letalem
et spurcissimam concupiscentiam facillime capi, atque iisdem speciebus
pulcherrimis quae apparent mancipari, hocque modo dissolvi. Sciatis autem hunc eumdem nostrum beatum Patrem hoc idem esse, quod etiam
suae virtutes, quas ob necessariam causam transformat in puerorum et
virginum intemeratam similitudinem. Utitur autem his tanquam propriis
armis, atque per eas suam complet voluntatem. Harum vero virtutum
divinarum, quae ad instar coniugii contra inferna genera statuuntur, quaeque alacrítate ac facilitate id quod cogitaverint, momento eodem effi-

DE LA NATURALEZA DEL BIEN

efíigiem v i r g i n u m p u l c h e r r i m a r u m h a b í t u d e m o n s t r a n t . R u r s u s
c u m ad f e m i n a s v e n t u m fuerit, p o s t p o n e n t e s species v i r g i n u m ,
p u e r o r u m i n v e s t i u m speciem o s t e n d u n t . H o c a u t e m visu d e c o r o
i l l a r u m a r d o r et c o n c u p i s c e n t i a crescit, a t q u e h o c m o d o vincul u m p e s s i m a r u m c o g i t a t i o n u m e a r u m solvitur, v i v a q u e a n i m a
q u a e e o r u m d e m m e m b r i s t e n e b a t u r , h a c occasione l a x a t a e v a d i t ,
et suo p u r i s s i m o a e r i m i s c e t u r ; u b i p e n i t u s a b l u t a e a n i m a e asc e n d u n t ad l u c i d a s naves, q u a e sibi ad v e c t a t i o n e m a t q u e ad
s u a e p a t r i a e t r a n s f r e t a t i o n e m sunt p r a e p a r a t a e . I d v e r o q u o d
a d h u c a d v e r s i g e n e r i s m a c u l a s p o r t a t , p e r aestus a t q u e c a l o r e s
p a r t i c u l a t i m descendit a t q u e a r b o r i b u s c a e t e r i s q u e p l a n t a t i o n i b u s a c satis ó m n i b u s m i s c e t u r , et c a l o r i b u s diversis inficitur.
E t q u o p a c t o ex ista m a g n a et c l a r i s s i m a n a v i figurae p u e r o r u m ac v i r g i n u m a p p a r e n t c o n t r a r i i s p o t e s t a t i b u s , q u a e in caelis d e g u n t , q u a e q u e i g n e a m h a b e n t n a t u r a m ; a t q u e ex isto aspectu d e c o r o , vitae p a r s q u a e in e a r u m d e m m e m b r i s h a b e l u r ,
l a x a t a d e d u c i t u r p e r c a l o r e s in l e r r u m : e o d e m m o d o eliatn i l l a
a l t i s s i m a v i r t u s , q u a e in navi v i t a l i u m a q u a r u m h a b i t a t , in sim i l i t u d i n e p u e r o r u m ac v i r g i n u m s a n c t a r u m p e r suos a n g e l o s
a p p a r e t his p o t e s t a t i b u s , q u a r u m n a t u r a frígida est a t q u e h ú m i d a , q u a e q u e in c a e l i s o r d i n a t a e s u n t . E t a u i d e m h i s q u a e femin a e sunt, in ipsis f o r m a p u e r o r u m a p p a r e t : m a s c u l i s v e r o , virg i n u m . H a c v e r o m u t a t i o n e et d i v e r s i t a t e d i v i n a r u m p e r s o n a r u m
ac pulcherrimarum, humidae frigidaeque stirpis principes masc u l i sive feminae s o l v u n t u r , a t q u e id q u o d in i p s i s est vitale
ciunt, plenae sunt lucidae naves. Itaque cum ratio poposcerit ut masculis appareant eaedem sanctae virtutes, illico etiam suam effigiem virginum pulcherrimarum habitu demonstrant. Rursus cum ad feminas
ventum fuerit, postponentes species virginum, puerorum investium speciem ostendunt. Hoc autem visu decoro illarum ardor et concupiscentia
crescit, atque hoc modo vinculum pessimarum cogitationum earum solvitur, vivaque anima quae eorumdem membris tenebatur, hac occasione
laxata evadit, et suo purissimo aeri miscetur; ubi penitus ablutae animae ascendunt ad lucidas naves, quae sibi ad vectationem atque ad suae
patriae transfretationem sunt praeparatae. Id vero quod adhuc adversi
generis maculas portat, per aestus atque calores particulatim descendit,
atque arboribus caeterisque plantationibus ac satis ómnibus miscetur, et
caloribus diversis inficitur. Et quo pacto ex ista magna et clarissima
navi figurae puerorum ac virginum apparent contrariis potestatibus, quae
in caelis degunt, quaeque igneam habent naturam; atque ex isto aspectu
decoro, vilnc pars quae in earumdem membris habetur, laxata deducitur
per calorc'K in terram: eodem modo etiam illa altissima virtus, quae in
navi vitaliiiin aquarum habitat, in similitudine puerorum ac virginum
sanctartim per suos angelos apparet his potestatibus, quarum natura frígida est ñique húmida, quaeque in caelis ordinatae sunt. Et quidem his
quae femiuao Hiint, in ipsis forma puerorum apparet: masculis vero, virginum. Hac vero mulatione et diversitate divinarum personarum ac pulcherrimarum, liiiuiidac frigidaeque stirpis principes masculi sive feminae
solvuntur, ntqiir id cpiod in ipsis est vitale fugit: quod vero resederil,

DE LA NATURALEZA DLL I11LN

fugit: quod vero resederit, laxatum deducitur in terram per frigoru, et cunctis terrae generibus admiscetur» '.
¿Quién tolerará esto? ¿Quién creerá no ya que sea así,
sino que se hayan dicho tales cosas? Y he aquí que hay quienes temen anatematizar a Manes, que enseña semejantes impiedades, y no temen creer que Dios haya hecho y soportado
estas cosas.
CAPITULO

XLV

ALGUNAS NEFANDAS TORPEZAS ATRIBUIDAS CON RAZÓN
A LOS MANIQUEOS

Aseguran los maniqueos que esa misma parte de la naturaleza de Dios que está mezclada con el mal se purifica por
medio de los elegidos, cuando comen y beben, porque dicen
que está sujeta y unida a todos los alimentos y, al tomarlos
en la comida y en la bebida para el sostenimiento del cuerpo,
como si los elegidos fueran sanios, por medio de su santidad
es desatada, señalada y libertada.
No advierten estos infelices que no sin razón se les atribuye
a ellos lo que en vano tratan de negar, mientras no condenen
sus libros y dejen de ser maniqueos. Porque si, como afirman,
en todas las semillas está ligada y encerrada una parte de la
naturaleza de Dios y es purificada por los elegidos cuando comen, ¿quién no creerá fundadamente que ellos hacen lo mismo
laxatum deducitur in terram per frigora, et cunctis terrae generibus admiscetur».
Quis hoc ferat? quis hoc credat, non dico ita esse, sed vel dici potuisse? Ecce qui docentem timent anathemare Manichaeum, et non timent credere haec facientem et haec patientem Deum!
CAPUT

XLV

TURPITUDINES QUAEDAM NEFARIAF. DE 1PSIS M A N I C . H A E I S NOPl
IMMERITO CREDITAE

Per Electos autem suos purgan dicunt eamdem ipsam commixtam
partem ac naturam Dei, manducando scilicet et bibendo, quia eam in
alimentis ómnibus dicunt ligatam teneri; quae cum ab Electis velut
sanctis in refectionem corporis manducando et bibendo assumuntur, per
eorum sanctitatem solvi, signari et liberari.
Nec attendunt miseri, quam non incongrue de ülis creditum sit, quod
frustra negant, nisi eosdem libros anathemaverint, et Manichaei esse
destiterint. Si enim, sicut dicunt, in ómnibus seminibus est ligata pars
Dei, et ab Electis manducando purgatur; quis non digne credat eos
faceré, quod Ínter virtutes caelorum et principes tenebrarum fieri in
Prescindimos de presentar a los lectores la versión de este discurso de Manes,
compuesto todo él con un lenguaje verdaderamente inmundo y obsceno y con expresiones impías sobre las impurezas que atribuye a la naturaleza de Dios y a la
purgación y liberación de las partículas de la Divinidad que se hallan aprisionadas
en la materia.

DE LA NATURALEZA DEL BIEN

que leen en su Tesoro que hacen los príncipes de las tinieblas,
cuando creen y no dudan afirmar que sus cuerpos proceden de
la raza de las tinieblas y que en ellos está ligada y sujeta
aquella substancia vital, que es una parte de Dios? Y si ésta
ha de ser libertada y purificada, al comer, como les obliga .
confesar su funesto error, ¿quién no verá, quién no se horrorizará de las muchas y nefandas torpezas que de sus doctrinas
se siguen?
CAPITULO

XLVI

DOCTRINA ABOMINABLE DE I.A CAUTA LLAMADA
DEL FUNDAMENTO

Sostienen los maniqueos que Adán, el primer hombre, fué
creado por algunos príncipes de las tinieblas, que sujetaron
su luz para que no huyera de ellos.
Escribió Manes en la carta que llaman del Fundamento
cómo el príncipe de las tinieblas, a quien llaman padre del
primer hombre, hubiera hablado y se hubiera dirigido a los
demás príncipes de las tinieblas compañeros suyos: «Con inicuas invenciones dice a los que estaban presentes: á(¿ue os
parece de esta gran luz que nace? Mirad cómo se conmueve
el polo y quebranta una verdadera multitud de potestades. Por
eso es conveniente que comience preguntándoos por la luz que
conserváis en vuestras fuerzas, pues así os representaré la imagen de aquel gran sol que ha aparecido en toda su gloria, '
mediante esa imagen podremos reinar cuando algún día seamos librados de la morada de las tinieblas.
Thesauro suo legunt; quandoquidem et carnes suas de gente tenebrarum esse dicunt, et in eis ligatam teneri vitalem illam substantiam, paitem Dei, credere atque affirmare non dubitant? Quae utique si solvenda
est, et manducando purganda, sicut eos fateri cogit funestus error ipsorum; quis non videat, quis non exhorreat, quanta turpitudo et quam
nefaria consequatur?
CAPUT

XLV1

EPISTOLAE FUNDAMENTI NEFARIA DOCTRINA

Nam et a quibusdam principibus gentis tenebrarum sic dicunt Adam
primum hominem creatum, ut lumen ab eis ne fugeret teneretur.
In epístola enim quam Fundamenti appellant, quomodo princeps tenebrarum, quem patrem primi hominis inducunt, ad caeteros socios suos
tenebrarum principes locutus fuerit et egerit, ita scripsit Manichaeus:
«Iniquis igitur commentis ad eos qui aderant ait: Quid vobis videtur
máximum hoc lumen quod oritur? Intuemini quemadmodum polum movet, concutit plurimas potestates. Quapropter mihi vos potius
aequum
est, id quod in vestris viribus habetis luminis praerogare: sic quippe
illius magni qui gloriosus apparuit, imaginem fingam, per quam regnare poterimus, tenebrarum aliquando conversatione
liberati.

DE LA NATURALEZA DEL BIEN

Todos los oyentes, después de una madura deliberación,
juzgaron que era muy justo asentir a lo que se les pedía. No
confiaban, además, en que habían de conservar siempre la misma luz y acordaron ofrecérsela a su Príncipe, esperando que
por este pacto llegarían a reinar.
Ahora hemos de considerar cómo se desprendieron de la
luz que poseían. Y esto se halla expuesto en todas las divinas
escrituras y todos los arcanos celestes. Y no es difícil averiguar cómo ha sido dado a los sabios este conocimiento, pues
se le descubre clara y abiertamente al que con sinceridad y fidelidad quisiera investigarlo. «Quoniam eorum qui convenerant
frequentia promiscua erat, feminarum scilicet ac masculorum,
impulit eos ut Ínter se coirent: in quo coitu alii seminarunt,
aliae gravidae effectae sunt. Erant autem partus iis qui genuerant símiles, vires plurimas parentum uti primi obtinentes.
Haec sumens eorum princeps uti praecipuum donum gravisus
est. Et sicuti etiam nunc fieri videmus, corporum formatricem
naturam malí inde vires sumentem figurare: ita etiam ante dictus princeps sodalium prolem accipiens, habentem parentum
sensus, prudentiam, lucem simul secum in generatione procreatam comedit; ac pierisque viribus sumptis ex istiusmodi esca,
in qua non modo inerat fortitudo, sed multo magis astutiae et
pravi sensus ex fera genitorum gente, propriam ad se coniugem
evocavit, ex ea qua ipse erat stirpe manantem; et facto cum
ea coitu, seminavit, ut caeteri, abundantiam malorum quae devoraverat: nonnihil etiam ipse adiiciens ex sua cogitatione ac
virtute, ut esset sensus eius omnium eorum quae profuderat
Haec audientes, ac diu secum deliberantes, iustissimum putaverunt
id quod postulabantur praebere. Nec enim fidebant se idem lumen iugiter retenturos: unde melius rati sunt principi suo id offerré, nequáquam
desperantes eodem se pacto regnaturos.
Quo igitur modo lumen illud quod habebant praebuerint, considerandum est. Nam hoc etiam ómnibus divinis scripturis arcanisque caelestibus aspersum est: sapientibus vero quomodo sit datum scire minime est difficile: nam coram aperteque cognoscitur ab eo qui veré ac
fideliter intueri voluerit. Quoniam eorum qui convenerant frequentia
promiscua erat, feminarum scilicet ac masculorum, impulit eos ut ínter
se coirent: in quo coitu alii seminarunt, aliae gravidae effectae sunt.
Erant autem partus iis qui genueíant símiles, vires plurimas parentum
uti primi obtinentes. Haec sumens eorum princeps uti praecipuum donum gavisus est. Et sicuti etiam nunc fieri videmus, corporum formatricem naturam mali inde vires sumentem figurare: ita etiam ante dictus
princeps sodalium prolem accipiens, habentem parentum sensus, prudentiam, lucem simul secum in generatione procreatam. comedit; ac
pierisque viribus sumptis ex istiusmodi esca, in qua non modo inerat
fortitudo, sed multo magis astutiae et pravi sensus ex fera genitorum
gente, propriam ad se coniugem evocavit, ex ea qua ipse erat stirpe
manantem; et facto cum ea coitu. seminavit, ut caeteri, abundantiam
malorum quae devoraverat: nonnihil etiam ipse adiiciens ex sua cogitatione ac virtute, ut esset sensus eius omnium eorum quae profuderat

DE LA NATURALEZA DEL I1IEN

formator atque descriptor; cuius compar excipiebat haec, ut
semen consuevit culta o p t i m e t é r r a p e r c i p e r e . I n e a d e m e n i m
c o n s t r u e b a n t u r et c o n t e x e b a n t u r o m n i u m i m a g i n e s , c a e l e s t i u m
ac t e r r e n a r u m v i r t u t u m , ut p l e n i videlicel o r b i s , i d q u o d formabatur, similitudinem oblineret» \
CAPITULO

XLVIl

M A N E S OBLIGA A P R A C T I C A R E S T A S T O R P E Z A S N E F A N D A S

¡ O h i m p í a m o n s t r u o s i d a d ! ¡ O h e x e c r a b l e p e r v e r s i ó n y cor r u p c i ó n de las a l m a s e n g a ñ a d a s ! O m i t o el calificar l o q u e es
d e c i r estas cosas de la n a t u r a l e z a de D i o s , q u e así es a p r i s i o n a d a . P e r o , al m e n o s , fíjense estos infelices s e d u c i d o s y enven e n a d o s p o r el e r r o r m o r t í f e r o en q u e , si p o r la u n i ó n de l o s
e l e m e n t o s g e n e r a d o r e s m a s c u l i n o y f e m e n i n o es l i g a d a o enc a d e n a d a u n a p a r t e de la n a t u r a l e z a de D i o s , q u e e l l o s supon e n y afirman q u e se l i b r a y se puiilica p o r la c o m i d a , fíjense
en q u e les o b l i g a la consecuencia n e c e s a r i a d e e r r o r t a n a b o m i n a b l e a d e c l a r a r q u e n o s o l a m e n t e es l i b r a d a v purificada la
p a r t e de la n a t u r a l e z a de Dios m e d i a n t e la c o m i d a del p a n , d e
l e g u m b r e s y frutas, ú n i c a s s u b s t a n c i a s q u e e x t e r i o r m e n t e les
sirven d e a l i m e n t o , s i n o q u e t a m b i é n es l i b r a d a y p u r i f i c a d a
p o r el m i s m o m e d i o p o r el q u e p u e d e ser a p r i s i o n a d a , esto es,
p o r el acto de la g e n e r a c i ó n .
De hecho, se dice q u e a l g u n o s h a n confesado a n t e u n trib u n a l q u e h a c í a n y p r a c t i c a b a n estas cosas en la P a f l a g o n i a
y en la G a l i a , c o m o se lo h e o í d o c o n t a r e n R o m a a u n catóformator atque descriptor; cuius compar excipiebat haec, ut semen consuevit culta optime térra percipere. In eadem enim construebantur et
contexebantur omnium imagines, caelestium ac terienarum virtutum, ut
pleni videlicet orbis, id quod formabatur. similitudinem obtineret».
CAPUT

XLVIl

TüRPITUDINES HORRIBILES COGIT PERPETRARE

0 monstrum scelestum! o exsecranda perditio et labes deceptarum
animarum! Omitto quid sit, de natura Dei quod sic ligetur, haec dicere.
Hoc saltem attendant miseri decepti et errore mortífero, venenati, quia
si per coitum masculorum et feminarum ligatur pars Dei, quam se manducando solvere et purgare profhentur, cogit eos huius tam nefandi
erroris necessitas, ut non solum de pane et oleribus et pomis, quae sola
videntur in manifestó accipere, sed inde etiam solvant et purgent partem Dei, unde per concubitum potest, si feminae útero concepta fuerit.
colligari.
Hoc se faceré quidam confessi esse in publico iudicio perhibentur,
non tantum in Paphlagonia, sed etiam in Gallia, sicut a quodam Romae
Nuevamente nos vemos precisados aquí a suprimir la traducción de los detalles, que lezuman libídine, con que Manes explica o expone la multiplicación del
género humano.

DE LA NATUHAI.EZA DEL IIIKN

lico. Y h a b i é n d o s e l e s p r e g u n t a d o p o r la a u t o r i d a d del l i b r o
en (|ue ellos se a p o y a b a n , c i t a r o n el Tesoro, al que ya h e alud i d o a n t e r i o r m e n t e . Y c u a n d o se les o b j e t a n e s t a s cosas, suelen
c o n t e s t a r q u e u n e n e m i g o suyo del n ú m e r o de los e l e g i d o s se
s e p a r ó de e l l o s y f o r m ó u n cisma y f u n d ó y p r o p a g ó esta herejía t a n i n m u n d a .
P o r lo cual es manifiesto q u e , si h a y a l g u n o s q u e n o com e t e n t a l e s t o r p e z a s , los q u e l a s p r a c t i c a n lo h a c e n a p o y á n dose en l a s p r e s c r i p c i o n e s de sus l i b r o s . A r r ó j e n l o s y h á g a n l o s
d e s a p a r e c e r , si es cierto q u e a b o r r e c e n las i m p u r e z a s q u e se
ven o b l i g a d o s a p e r p e t r a r , si los c o n s e r v a n , y si, conservánd o l o s , n o l a s cometen, p r o c u r e n vivir con m a y o r decencia a u n
en c o n t r a de lo p r e s c r i t o en sus l i b r o s .
P e r o ¿ c ó m o se c o n d u c e n c u a n d o se les d i c e : o purificad
la luz de t o d a s l a s s e m i l l a s q u e os sea p o s i b l e , p a r a q u e n o
os excuséis de a d m i t i r lo q u e afirmáis q u e n o cometéis, o a n a t e m a t i z a d a M a n e s , q u e os e n s e ñ a q u e en t o d a s l a s s e m i l l a s
h a y u n a p a r t e de la n a t u r a l e z a de D i o s y q u e es e n c a d e n a d a
p o r el acto de la g e n e r a c i ó n , v que lo que h a y de luz, esto os,
de la m i s m a p a r l e de la n a l u r a l e z a de D i o s , es purificado p o r
el acto de la m a n d u c a c i ó n , c u a n d o llega a ser c o m i d a o alim e n t o de los e l e g i d o s ? ¿ V e i s lo q u e os a c o n s e j a y t o d a v í a dudáis en c o n d e n a r l o ? ¿ C ó m o se c o n d u c e n , p r e g u n t o de n u e v o ,
c u a n d o se les dice e s t o ? ¿ A q u é t e r g i v e r s a c i o n e s n o r e c u r r e n
c u a n d o o a n a t e m a t i z a n d o c t r i n a t a n i m p í a o cometen las torpezas, en cuya c o m p a r a c i ó n los m a l e s i n t o l e r a b l e s anteriorm e n t e especificados, q u e e l l o s a t r i b u y e n a la n a t u r a l e z a d e
D i o s y q u e p u e d e n c o m p e n d i a r s e en la n e c e s i d a d de h a c e r la
g u e r r a , en q u e o b i e n e s t a b a i m p e r t u r b a b l e en u n a i g n o r a n c i a
christiano catholico audivi: et cnm interrogarentur, cuius auctoritate
scripturae ista facerent, hoc de Thesauro suo prodidisse, quod paulo
ante commemoravi. Isti autem cum hoc eis obiicitur, solent responderé,
nescio quem inimicum snum de numero suo, hoc est, Electorum suorum
descivisse, et schisma fecisse, atque huiusmodi spurcissimam haeresim
condidisse.
Unde manifestum est, quia hoc etiam si isti non faciunt, de ipsorum
libris hoc faciunt quicumque faciunt. Abiiciant ergo libros, si crimen
exhorrent, quod committere coguntur, si libros tenent; aut si non committunt, mundius vivere contra suos libros conantur.
Sed quid agunt, cum eis dicitur, aut púrgate lumen, de quibus potueritis seminibus, ut nec ilíud recusetis, quod vos non faceré asseritis;
aut Manichaeum anathemate, qui cum dicit in ómnibus seminibus esse
partem Dei, et concumbendo ligari; quidquid autem luminis, hoc est,
eiusdem partis Dei ad escás Electorum pervenerit, manducando purgan:
quid vobis suadeat videtis, et eum adhuc anathemare dubitatis? Quid
agunt, inquam, cum hoc eis dicitur? Ad quas tergiversationes se convertunt, cum aut tam nefaria doctrina sit anathemanda, aut tam nefaria
turpitudo facienda, in cuius comparatione iam illa omnia mala quae
intolerabilia paulo ante commemorabam, eos de natura Dei dicere, quod
necessitate oppressa sit ut bellum gereret, quod aut sempiterna igno-

DE LA NATURALEZA DEL BIEN

a b s o l u t a o estaba i n q u i e t a y a g i t a d a p o r un d o l o r y a n g u s t i a
p e r p e t u o s , t e m i e n d o que l l e g a r a el m o m e n t o de sufrir la cor r u p c i ó n de Ja mezcla y ¡a sujeción de la c o n d e n a c i ó n e t e r n a ,
y, finalmente, en q u e , d e c l a r a d a la g u e r r a , la n a t u r a l e z a d e
Dios fué h e c h a p r i s i o n e r a , s u b y u g a d a y m a n c i l l a d a , y d e s p u é s
de u n a victoria ficticia h a de ser e n c e r r a d a p a r a s i e m p r e en
el g l o b o h o r r i b l e y s e p a r a d a de la felicidad de q u e d i s f r u t a b a
al p r i n c i p i o , t o d o s esos m a l e s , q u e en sí m i s m o s c o n s i d e r a d o s
son repelentes, p a r e c e n t o l e r a b l e s en c o m p a r a c i ó n de las abominaciones descritas?
CAPITULO
OKACIÓN

DE

AGUSTÍN

ron

XLVIII
r.A

CONVERSIÓN

DE

LOS

MANIQUEOS

¡ O h c u a n g r a n d e es lu paciencia, S e ñ o r p i a d o s o y c o m p a sivo, m a g n á n i m o , m i s e r i c o r d i o s o y v e r a z ! T ú , que h a c e s s a l i r
el sol s o b r e b u e n o s y m a l o s y h a c e s caer la l l u v i a s o b r e j u s t o s
y p e c a d o r e s ; q u e n o q u i e r e s la m u e r t e del p e c a d o r , sino q u e
se convierta y v i v a ; q u e c o r r i g i e n d o a los e x t r a v i a d o s les d a s
l u g a r a p e n i t e n c i a , p a r a q u e , a b a n d o n a d a su i n i q u i d a d , c r e a n ,
S e ñ o r , en t i ; q u e a t r a e s con tu p a c i e n c i a a los p e c a d o r e s al
a r r e p e n t i m i e n t o , a u n q u e m u c h o s p o r la d u r e z a y p e r t i n a c i a de
su corazón van a t e s o r a n d o i r a p a r a el d í a d e la v e n g a n z a y de
la revelación de tu j u s t o j u i c i o , el cual h a de d a r a c a d a u n o
rantía secura erat, aut sempiterno dolore et timore sollicita, quando sibi
veniret corruptio commixtionis et vinculum aeternae damnationis, quod
denique gesto bello sic fuerit captivata, oppressa, polluta, quod post
falsam victoriam sic futura sit in horribili globo in aeternum confixa
et ab originis suae felicítate separata, tolerabilia videantur, cum per se
ipsa, si considerentur, sustineri non possint?
CAPUT

XLVIII

ORAT AUCUSTINUS PRO MANICHAEORUM RESIPISCENTIA

O magna patientia tua, Domine misericors et miserator, longanimis
et multum misericors, et verax 1 ; qui facis oriri solem tuum super bonos
et malos, pluis super iustos et iniustos 2 ; qui non vis mortem peccatoris,
quantum ut revertatur et vivat 3 ; qui partibus corripiens, das locum
poenitentiae, ut relicta malitia credant in te, Domine 4 ; qui patientia
tua ad poenitentiam adducis, quamvis multi secundum duritiam cordis
sui et cor impoenitens thesaurizent sibi iram in die irae et revelationis
iusti iudicii tui, qui reddis unicuique secundum opera s u a s ; qui in
qua die conversus fuerit homo a nequitia sua ad misericordiam et veritatem tuam, omnes iniquitates eius oblivisceris °: praesta nobis, dona
Ps. 102,8.
-' Mt. 5,45.
Ez. 33,11.
Sap. 12,2.
Rom. 2.4-6.
Ez. 18,21.

DE LA NATURALEZA DEL BIEN

Itt

según sus o b r a s ; t ú , q u e , en c u a l q u i e r día en que el hoinliic
se convierta de su i n i q u i d a d a tu v e r d a d y m i s e r i c o r d i a , ir
o l v i d a s de todas sus m a l d a d e s , c o n c é d e m e , S e ñ o r , concédeme
que p o r este m i n i s t e r i o de m i e n s e ñ a n z a , p o r el cual lias q u e r i d o
q u e r e f u t a r a este e x e c r a b l e y h o r r i b i l í s i m o e r r o r , q u e así corno
m u c h o s se h a n visto ya l i b r e s de él, se vean t a m b i é n l i b r e s
l o s d e m á s , y haz, S e ñ o r , q u e todos, sea p o r el s a c r a m e n t o de
tu santo b a u t i s m o o p o r el sacrificio del e s p í r i t u c o m p u n g i d o
y del c o r a z ó n c o n t r i t o y h u m i l l a d o , p o r el d o l o r de la verdad e r a p e n i t e n c i a , m e r e z c a n r e c i b i r el p e r d ó n de t o d a s sus b l a s femias v p e c a d o s , con los q u e , sin s a b e r lo que h a c í a n , te ofend i e r o n . P u e s tan eficaces son, S e ñ o r , tu m i s e r i c o r d i a y tu p o d e r
v la v e r d a d de tu b a u t i s m o y p u e d e n t a n t o l a s l l a v e s del r e i n o
de los cielos confiadas a tu s a n t a Iglesia, q u e n o se debe desesp e r a r de la c o n v e r s i ó n de t o d o s a q u e l l o s q u e , m i e n t r a s viven
en la t i e r r a , s u f r i é n d o l o s tu p a c i e n c i a y c o n o c i e n d o e l l o s mism o s cuan g r a n d e es el m a l d e sentir y d e c i r de ti t a l e s blasfem i a s , se m a n t i e n e n t o d a v í a en su m a l i g n a profesión p o r la
c o s t u m b r e o p o r la a d q u i s i c i ó n de a l g u n a c o m o d i d a d t e m p o r a l
y t e r r e n a ; y haz q u e , a m o n e s t a d o s p o r los suaves avisos de tu
g r a c i a , se refugien en el seno de tu b o n d a d inefable y antep o n g a n a t o d o s l o s h a l a g o s de la v i d a c a r n a l el b i e n de la v i d a
celestial y e t e r n a .
nobis, ut per nostrum ministerium, quo exsecrabilem et nimis horríbilem hunc errorem redargüí voluisti, sicut iam multi liberati sunt, et
alii liberentur, et sive per sacramentxim sancti Baptismi tui, sive per
sacrificium contribulati spiritus et cordis contriti et humiliati', in dolore poenitentiae, remissionem peccatorum et blasphemiarum suarum,
quibus per ignorantiam te offendenmt, accipere mereantur. Tantum enim
valet praepollens misericordia et potestas tua et veritas Baptismi tui,
clavesque regni caelorum in sancta Ecclesia tua, ut nec de illis desperandum sit, quamdiu in hac térra per tuam patientiam vivunt. qui etiam
scientes quantum mahim sit talia de te sentiré vel dicere, propter aliquam temporalis et terrenae commoditatis consuetudinem vel adeptionem in illa maligna professione detinentur, si ad tuam ineffabilem bonitatem saltera increpati tuis correptionibus fugiant, et ómnibus carnalis
vitae illecebris caelestem vitam aeternamque praeponant.
' Ps. 50,19.

NOTAS

COMPLEMENTARIAS

1. Deus, summum Bonum (el).—San Agustín acepta esta terminología de origen platónico para proclamar la soberanía o excelsitud de
Dios, en cuanto que es la causa piimera y el primer principio de todos
los seres creados.
2. Modus, species, ordo (c.3).—E. Gilson y el P. V. Capánaga ven
en estas expresiones un vestigio de la Trinidad, sobre el cual dice el
segundo se apoya o descansa la bondad del universo. Estos tres bienes
genera'es son el fundamento de la ontología agustiniana (cí. E. GILSON,
Introduction a Vétude de Saint Augustin p.282 nota 2; P. V. CAPÁNAGA, A. R., Obras de San Agustín: Introducción general [BAC, Madrid 1946] vol.l p.41).
3. La armonía de ln creación (c.7.8.9.27).—Perfecta es la jerarquía
en la escala de los seres, subordinados de inferior a superior o más
excelente. De tal modo está ordenada la cieación, que aun los castigos
contribuyen a restablecer la armonía quebianlada por .el pecado, sacando Dios bienes de los males y haciendo que los pecadores se reintegren al orden universal por ellos traspasado (cf. G. PHILIPS, La raison
d'étre du mal d'aprés Saint Augustin [Lovaina 1927] p.108-115).
4. liylé o la materia (c.18).—Con este nombre designaba Manes el
principio del mal, substancia esencialmente mala, a la que consideraba
como formadora o creadora de todos los cuerpos. Una substancia mala
es algo contradictorio. Si el bien y el ser se confunden, el mal no puede
tener entidad propia.
Pero no se refiere San Agustín en este pasaje a la materia entendida según el sistema maniqueo, sino al concepto que de ella se formaron los antiguos filósofos: a la materia prima en sentido aristotélico,
capaz de recibir formas visibles: «Habet enim et ipsa capacitatem formarum».
Atendiendo al contexto, no parece que la palabra formosi pueda ser
traducida simplemente por «hermosos». Tendría esta significación si se
contrapusiera a «deforme», como los contrapone Rey Al tuna: formosusdeformis (cf. Qué es lo bello. Introducción a la Estética de San Agustín p.52). Mas en este capítulo se concreta San Agustín a analizar la
materia prima, y escribe: «Hylen dico quamdam penitus informem et
sine qualitate materiem, unde istae quas sentimus qualitates formantur,
ut antiqui dixerunt». Informe es, por tanto, lo que carece de forma.
Cuando los seres la tienen, se llaman formados.
5. El Ser por esencia (c.19).—La definición de la Divinidad dada
por sí misma le sirve a San Agustín para señalar la diferencia esencial
entre el Creador y las criaturas. El es el inmutable, mientras que las
criaturas están sujetas a la mutabilidad, es decir, a dejar de ser lo que
eran, porque no tienen el ser por esencia: «quia nihil est unde factae
sunt» (c.10).
6. El mal, privación del bien (c.4.16.23).—Es la conclusión a que
llega San Agustín después de analizar el origen de los seres. En las
Confesiones habla de «privación del bien» para explicar la naturaleza
del mal (1.12 c.7 n.12: PL 32,688). En el tratado De natura boni llama
al mal «corrupción del modo, o de la belleza, o del orden». En la Ciudad de Dios repite este mismo pensamiento: «Non est causa efficiens,
sed deficiens, quia malum non est effectio, sed defectio» (1.12 c.7: PL

NOTAS COMPLEMENTARIAS

41,357). Esta frase de San Agustín ha dado origen al conocido axioma:
«Malum habet causam non efficientem, sed deficientem».
Esta privación puede tener por objeto un bien físico o un bien moral. En el primer caso es consecuencia de la imperfección de la criatura^
que viene de la nada y tiende a dejar de ser (c.10). En el segundo caso,
la privación procede de la voluntad libre del hombre, de una desviación de la voluntad, que da la preferencia a un bien inferior sobre otro
más excelente (c.34).
7. Oyentes-elegidos (c.44).—El rigor exterior de la moral maniquea
era superior a las fuerzas de la mayor parte de los hombres. Por eso
había entre ellos dos categorías: los elegidos y los oyentes. Los primeros
tenían obligación de observar todos los preceptos. Los oyentes pertenecían a un grado inferior y formaban la masa, el pueblo. San Agustín no pasó de simple oyente en los nueve años que permaneció en la
secta maniquea.

BIBLIOGRAFÍA
BARDY (G.): Saint Augustin, l'Homme et ÜOeuvre (París 1946).
BARDY (G.): Manichéisme, art. en Dictionnaire de Theologie Catholique
(Vacant-Mangenot), t.9 col.1841-1895.
CAYRÍ (P. F.), A. A.: Paerologie et ¡listtiire ¡le la Theologie (París 1945).
GARDEIL (A.): Bien (Le), art. en Dict. de Théol. Cathol. t.2 col.825-843.
GILSON (E.): Introduction a Vétude de Saint Augustin {París 1943).
MARTIN (A.): Sancti Aurelii Augustini Philosophia (París 1863).
MARTIN (J.): Saint Augustin (París 1923),
MASSON (E.): Mal (Le), art. en Dict. de Théol. Cathol. t.9 col.1679-1704.
MONTANARI (Primo): Saggio di Filosofía agostiniana. I massimi problemi (Turín 1931).
PORTALIÉ (E.): Augustin (Saint), art. en Dict. de Théol. Cathol. t.l
col.2268-2472.
REY ALTUNA (Luis): Qué es lo bello. Introducción a la Estética de San
Agustín (Madrid 1945).
VEGA (P. A. C ) , O. S. A.: Antecedentes histórico-genésicos de la filosofía de San Agustín, en Religión y Cultura (Madrid-El Escorial 1929)
vol.7 p.73-92.368-390; vol.8 p.371-397.

ACABÓSE DE IMPRIMIR I.A TI.HI EHA EDK ION DE
ESTE TERCER VOLUMEN DE LAS «OBRAS DE SAN
AGUSTÍN», DE LA BIBLIOTECA DE AUTORES
CRISTIANOS, EL DÍA 2 7 DE FEBRERO
DE 1 9 6 3 , MIÉRCOLES DE CENIZA,
. EN LOS TALLERES DE LA EDITORIAL CATÓLICA, S. A.,
MATEO INURRIA, 1 5 ,
MADRID

LAUS

DEO VIRGINIQUE

MATRI
