Obras de
SAN AGUSTÍN
XVIII
Exposición de las Epístolas a los Romanos y los
Gálatas. —Exposición de la Epístola a los Partos

índice general de conceptos
de los 18 volúmenes

BIBLIOTECA DE AUTORES CRISTIANOS

BIBLIOTECA

OBRAS

DE

DE

AUTORES CRISTIANOS
Declarada

de

interés

nacional

ESTA COLECCIÓN SE PUBLICA BAJO LOS AUSPICIOS Y ALTA
DIRECCIÓN DE LA PONTIFICIA UNIVERSIDAD DE SALAMANCA

SAN

AGUSTÍN

EDICIÓN

BILINGÜE

TOMO XVIII (ultimo)
LA COMISIÓN DE DICHA PONTIFICIA
UNIVERSIDAD ENCARGADA DE LA
INMEDIATA RELACIÓN CON LA B. A. C,
ESTA INTEGRADA EN EL ANO 1959
POR LOSSEÑORESSIGUIENTES:

Exposición de algunos pasajes de la Epístola a
los Romanos.—Exposición incoada de la Epístola a los Romanos.—Exposición de la Epístola
a los Gálatas.—Exposición de la Epístola de
San Juan a los Partos

PRESIDENTE:

Excmo. y Rvdmo. Sr. Dr. Fr. FRANCISCO BARBADO
VIEJO, O. P., Obispo de Salamanca y Gran Canciller
de la Pontificia Universidad.
VICEPRESIDENTE:

nmo.

Sr.

Dr.

LORENZO

TURRADO,

Rector Magnífico.
VOCALES: R. P. Dr. ANTONIO PEINADOR, C. M. F.,

EDICIÓN PREPARADA POR EL PADRE

FR., BALBINO

MARTIN

PÉREZ, O. S. A.

ÍNDICE GENERAL DE CONCEPTOS
DE LOS DIECIOCHO VOLÚMENES

De-

cano de la Facultad de Teología; M. I. Sr. Dr. TOMÁS
GARCÍA BARBERENA, Decano de la Facultad de Dere-

JOSÉ LUIS GUTIÉRREZ QARCIA

cho; M. I. Sr. Dr. BERNARDO RINCÓN, Decano de la
Facultad de Filosofía; R. P. Dr. JOSÉ JIMÉNEZ,
C. M. F., Decano de la Facultad de Humanidades
Clásicas; R.

P.

Dr.

Fr.

MAXIMILIANO GARCÍA COR-

DERO, O. P., Catedrático de Sagrada Escritura; reverendo P. Dr. BERNARDINO LLORCA, S. I., Catedrático
de Historia Eclesiástica.
six RETARIO: M. I. Sr. Dr. Luis SALA BALUST, Profesor.
LA EDITORIAL CATÓLICA, S. A. APARTADO 466
MADRID. MCMLIX

lüBLIOTECA

DE AUTORES
MADRID. MiOMLIX

CRISTIANOS

Nihü obstat: A. García Cueto, Censor.
Imprimí polest: Fr. Félix García, O. S. A., Prov.
Imprimatur:
t Juan, Ob. aux. y Vic. gr£il.
Madrid, 10 septiembre 1959.

ÍNDICE

GENERAL

Págs.
INTRODUCCIÓN

Retractación sobre la exposición de algunos pasajes de la Epístola del apóstol San Pablo a los Romanos ..-

Exposición de algunos pasajes de la Epístola a los Romanos... Retractación de la exposición incoada de la Epístola a los Romanos

Exposición incoada de la Epístola a los Romanos

Retractación de la exiposición de la Epístola a los Gálatas

Exposición de la Epístola a los Gálatas

Exposición de la Epístola de San Juan a los Partos

TRATADOS:

1. Sobre lo que escribe San Juan: «Lo que era desde el
principio, lo que oímos y lo que vimos», etc.; hasta
donde dice: «Porque las tinieblas cegaron sus ojos»...2.

Depósito legal M 1542-1968

Desde el versillo: «Os escribo, hijitos, porque os han
sido perdonados los pecados por su nombre», hasta:
«Quien hace la voluntad de Dios permanece eternamente, como El permanece por ¡los siglos de los siglos»...3.

Sobre lo que sigue: «Niños, es la última hora», hasta
donde escribe: «La unción de él os enseña todas las
cosas»

4.

Sobre lo que sigue: «Y es verdad y no es falaz», hasta donde escribe: «El Hijo de Dios se manifestó para
destruir las abras del diablo»
,

5.

Sobre lo que sigue: «Todo el que nació de Dios, no
comete pecado», hasta donde dice: «No amamos sólo
de palabra y con la (lengua, sino con obras y de verdad». 200

6.

Sobre lo que sigue: «En esto conocemos que somos de
la verdad...», hasta donde dice: «Y éste es e¡l anticristo, del que oísteis hablar», etc

7.

Desde donde dice: «Hijitos, vosotros sois ya de Dios»,
hasta: «A Dios nadie le ha visto jamás»

8.

Sobre lo que sigue: «Si nos amamos mutuamente, Dios
mora en nosotros», hasta donde dice: «Dios es amor,

VI

ÍNDICE GENERAL
Págs.

9.

y quien permanece en ell atnor, permanece en Dios, y
Dios en él»

Sobre lo que sigue: «Bn esto se perfecciona el ainor
en nosotros», hasta donde dice: «Y tenemos de El este
mandamiento: que quien ama a Dios, ame también a
su hermano»

10. Sobre lo que escribe San Juan: «Todo el que cree que
Jesús es Cristo ha nacido de Dios», hasta donde dice:
«En esto consiste el amar a Dios: en guardar sus mandamientos»
ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS DIECIOCHO VOLÚMENES

INTRODUCCIÓN

I

N

T

R

O

D

U

C

C

I

Ó

N

No me propongo, al hacer esta breve reseña de la materia que contiene este tomo XVIII de la traducción de las
Obras de San Agwstín, presentar un estudio de todos los
asuntos que trata o de alguno de ellos, lo cual es más bien
trabajo que requiere otra ocasión; por lo tanto, aquí señalaré la circunstancia y el tiempo de su aparición y la materia que trata, hacien'do resaltar los puntos más principales de ella, para que el lector se aficione a leer su contenido en el original, puesto que éste es el fin principal que
se intenta con la traducción de estas obras.
El libro que escribe Agustín sobre la exposición de algunas proposiciones o pasajes de la Epístola a los "Romanos
fué compuesto más bien ocasionalmente que de propio intento. Pues hallándose en Cartago por el año 394, siendo
aún presbítero, como se leyera esta Epístola de San Pablo
entre los hermanos que se encontraban reunidos allí, conforme nos cuenta él en el libro primero de sus Retractaciones (c.23), fué interrogado, según se iba leyendo, sobre
algunos puntos de ella. Al contestar a las preguntas que
los hermanos le hacían, quisieron éstos que se consignase
por escrito lo que de palabra iba respondiendo. De este
modo se compuso el libro, que, como podemos ver por su
lectura, no es una exposición amplia y minuciosa de los
pasajes consignados, pues el tiempo y las circunstancias
se lo impedían. Quizá ya había concebido la idea de exponer toda esta Epístola, versillo por versillo, como lo intentó ese mismo año, aunque después no la llevó a cabo, y
por eso no entra en detalles en la mayoría de las proposiciones; no obstante, los problemas que toca de pasada son
de suma importancia en la cuestión dogmática y moral.
El pensamiento capital de la Epístola de San Pablo es
la gracia y las obras de la ley. Los judíos convertidos atribuían a los méritos de las obras de la ley la recepción de
la gracia del Evangelio, y consideraban a los gentiles como
advenedizos. Estos, por su parte, trataban a los judíos de
criminales y deicidas. Conociendo esto San Pablo, sale al
encuentro de ambos, y explica el valor de la ley ya qué
se debe la justificación, demostrando a unos ya otros que
no tienen por qué vanagloriarse ni por qué echarse en cara
S. As. iS

INTRODUCCIÓN
INTRODUCCIÓN

sus defectos, ya que la justificación de ambos pueblos es
obra de la misericordia y de la caridad de Dios.
Para que a primera vista no parezca que el Apóstol reprobó la ley y que desapareció del hombre el libre albedrío,
dice Agustín que han de considerarse cuatro grados en el
hombre: antes de la ley, bajo la ley, bajo la gracia y en el
descanso. El ha concebido toda la doctrina de la Epístola
bajo estos cuatro grados. Estudiando uno por uno, concisa,
pero magistralmente, expone cómo se halla el hombre en
ellos, qué valor tiene la ley, cómo obra la gracia y cómo
permanece el libre albedrío ante la gracia. Incidentalmente
trata de otros puntos según el pasaje que comente; así nos
hace ver de qué modo admirable sobrepuja el efecto de la
gracia al del pecado, y expone cómo la ley patentiza el pecado, pero no lo borra; aquí pone la puntilla al «crede fortiter» de los protestantes; asimismo enseña lo que es «la
enemistad con Dios de -la prudencia de la carne» para no
caer en el error del doble principio maniqueo. Nos hace ver
en qué consiste, a quién se aplica y cómo, el espíritu de
esclavitud y el de adopción de que habla San Pablo. Tratando de la vocación de Dios, explica cómo la lleva Dios a
cabo, aunque da valor al «initium fidei» como cosa propia
del hombre, por el cual merece esta vocación o llamamiento; pero más tarde, cuando ha estudiado más a fondo la
cuestión de la gracia, como dice en las Retractaciones, corrige esta sentencia y confiesa que el mismo «initium fidei»
es gracia de Dios. También señala la diferencia de los nombres de Unigénito y Primogénito que se dan al Señor. De
la caridad, virtud por la que el alma se une a Dios, demuestra que sólo el pecado puede arrebatárnosla. Por último,
nos habla del comportamiento que deben observar entre sí
los cristianos y de la obediencia que deben prestar a las
potestades civiles.
El motivo que tuvo San Pablo para escribir su Epístola a los Gálatas fué el haber inquietado a la iglesia de
Galacia ciertos judíos convertidos al cristianismo, afirmando que para salvarse era necesaria, juntamente con el bautismo, la circuncisión, y, por tanto, querían obligar a los
gálatas a que se circuncidasen y al cumplimiento de las
obras de la ley. San Pablo, después de probar su misión en
esta Epístola y la conformidad de su evangelio con el de
los demás apóstoles, reprende seriamente a los propaladores de tales doctrinas ya los mismos gálatas que se hallaban inclinados a la circuncisión, y les dice terminantemente
que nadie se justifica por las obras de la ley y que la justificación se lleva a cabo por la fe viva en Jesucristo. Les
declara a qué conducen las ceremonias de la ley y el uso

e

be

hacersede ellas

dp o^ »
- ^ Por último, les dice cómo han
de sobrellevarse los hermanos.
Stl
ÍOZOD
? aCñ~ me n9z4ó yd etse r minó
la exposición de esta Epísr
CJUP h-° A
° ^ '
Pues que tuvo lugar la exposición
l0SpasaesdeIa
esriirr °
J
Epístola a los Romanos. Aquí
Luaia uno por uno todos los versillos de la carta siguiendo el orden de San Pablo.
cía
, ienzala exposición con un prólogo, donde nos dejara el motivo que tuvo el Apóstol para escribir su EpísBO«Í y nos presenta a grandes rasgos el contenido de la
misma; a continuación nos hace ver con profusión de datos como, siendo San Pablo apóstol enviado por Dios, el
evangelio que predica es verdadero. Después nos habla de
a ida de San Pablo a Jerusalén, manifestándonos el moti0
de su ida y la confrontación que hizo de su evangelio
con el de los demás apóstoles y la famosa corrección de
fcan Pablo a San Pedro sobre la observancia de los ritos,
porque obligaba a judaizar a los gentiles, en la cual, con
sublimidad de pensamiento, hace notar el celo del uno
y la excelsa humildad del otro. Después, basado en la docrma del Apóstol, demuestra ccn abundancia de argumentos, ya que ésta es la cuestión principal de la Epístola, cómo
la gracia de la fe en Jesucristo, y no las obras de la ley,
obra la justicia. Para estudiar esta cuestión, advierte que
la obras de la ley se dividen en dos partes: unas que pertenecen a los sacramentos y otras a las costumbres. Los
sacramentos del Antiguo Testamento son figura de los
del Nuevo, y, por tanto, el cumplimiento de aquéllos no es
necesario en la ley de gracia. A continuación expone cómo
ha de entenderse el haberse hecho Cristo maldición por
nuestros pecados, según dice San Pablo, y prosigue con la
cuestión candente de la justificación, estudiando cómo se
lleva, a cabo y por quién ya quiénes comprende; para ello
explica el estado en que se hallaban los judíos y gentiles,
los unos bajo la ley como pedagogo, y los otros bajo los
elementos del mundo, siendo éstos como tutores de ellos.
A seguida explica qué valor tiene la ley y de qué sirve
y cómo deben portarse, al estilo de San Pablo, en el cumplimiento de la misma. Después nos habla del simbolismo
de Sara, Agar y Cetura, y de los hijos de ellas tenidos de
Abrahán. Al hablar de las obras que se refieren a las buenas costumbres, y que pertenecen también al Nuevo Testamento, pone la perfección de su cumplimiento en la caridad, estudiando cómo se comporta el hombre en los distintos estados de la vida: antes de la ley, en la ley, bajo la
gracia y en el descanso. Después habla detalladamente de
las obras de la carne y del espíritu, indicándonos quiénes

á

INTRODUCCIÓN

son los que las ejecutan, y, por fin, hace un admirable estudio de la corrección fraterna.
Comenzó Agustín la exposición de la Epístola de San
Pablo a los Romanos por el año 394, después de haber finalizado la que hizo de la Epístola a los Gálatas. Si hubiera terminado la exposición de esta Epístola,, hubiéramos
tenido, según nos dice él en las Retractaciones, un gran
número de libros, dada la extensión que dio a la exposición del saludo de la carta, ya que sólo de él y de la cuestión incidental del pecado en contra del Espíritu Santo
compuso un solo libro.
Aterrado, dice, por lo excesivo del trabajo y la empresa
de la obra, no prosiguió en su primer intento, y así únicamente nos dejó un solo libro, al que tituló Exposición incoada de la Epístola a los Romanos. Verdaderamente, al
leer este libro se admira uno de la exposición que hace de
cada palabra del saludo del Apóstol. Al desentrañarle, observa cómo, sin ser nombrada la Trinidad con nombres
propios, se halla expresada en él, lo mismo que en los saludos de casi todas las restantes epístolas de él y de los
demás apóstoles. Expone de modo admirable cómo se compagina la justicia de Dios con su misericordia dando la
gracia, y, tomando pie de aquí, dedica la mitad del libro
al estudio de cuál sea el pecado en contra del Espíritu Santo; para ello presenta varias clases de pecados, que a primera vista parecen ser aquellos de los que dijo Jesucristo
en el Evangelio: «Quien dijere palabra en contra del Espíritu Santo, no será perdonado ni en este mundo ni en el
otro». Después de estudiados cada uno de por sí y viendo
cómo todos ellos se perdonan, concluye que el pecado en
contra del Espíritu Santo, del que dijo el Señor que no se
perdona ni en este mundo ni en el otro, consiste en la impenitencia final o permanencia hasta el último momento
de la vida en la iniquidad y maldad, desesperando del perdón de Dios; entendiendo lo que dice Jesucristo: «Quien
dijere palabra», no sólo como voz, sino también como acción
u obra.
En la Primera Carta de San J'iian, titulada, según San
Agustín y otros tratadistas, A los Partos, se defiende la
divinidad del Verbo y la humanidad, pasión y muerte en
Jesucristo. Como punto principal se establece para las obras
buenas del cristiano, puesto que no salva la fe sin obras,
la caridad; de suerte que casi toda la Epístola gira alrededor de este pensamiento.
San Agustín estaba comentando con los fieles el Evangelio de San Juan cuando comenzó la exposición de esta
Epístola, que expuso al pueblo en diez sermones. La circunstancia fué el tener que interrumpir el Evangelio de

INTRODUCCIÓN

San Juan porque, según costumbre, conforme nos dice él
en el prólogo de la misma exposición de la Epístola, durante los días de la Pascua de Resurrección se leían determinados pasajes evangélicos, y, al interrumpir el orden
de la exposición del Evangelio de San Juan durante aquéllos, quiso, sin apartarse de San Juan, exponer su primera
Epístola, pensando que tendría materia suficiente para la
semana de la Pascua, y sobre todo atraído por el contenido
de la Carta, ya que, como él dice, casi toda ella trata del
amor, y no hay cosa más dulce para todos aquellos que
tienen sano el paladar del corazón, pues éste es el alimento de las almas, pan de Dios que es el mismo Dios. Esta
exposición tuvo lugar hacia el año 416.
Con razón la devoción cristiana ha presentado a San
Agustín con un corazón en la mano abrasado en llamas de
amor. Si alguno supo amar a Dios en la tierra, uno de ellos
fué Agustín, como se advierte en todas sus obras, y principalmente en las que ex profeso habla del amor. Como otro
Juan, de quien ha aprendido que Dios es amor, traspasa
las cosas de la tierra y va en busca del costado de Cristo,
porque sabe que allí se encierra el amor. Por eso comenta
con un gusto extraordinario esta Carta, haciendo resaltar
la caridad para que sea amada de los hombres.
En el primer tratado o sermón que dirigió al pueblo
sobre ella, siguiendo paso a paso a San Juan, presenta primeramente a Cristo como Verbo de vida y, por tanto, llevando a cabo la deificación del hombre, y nos dice también
cómo se manifestó a ios ángeles y al hombre. Si Dios es
luz y nosotros debemos tener unión con Dios, debemos arrojar de nosotros las tinieblas; pero, como nadie está sin pecado en este mundo, es necesario que le borre la sangre
de Cristo, confesándole nosotros y cubriéndole con la caridad, que borra los pecados, porque, si no tenemos caridad, si no amamos a los hermanos, estamos en las tinieblas del pecado y tropezamos continuamente contra Cristo.
En el segundo tratado recomienda el cuidado que debemos poner en retener en la memoria las cosas que se leen
en la Escritura referentes a la salud eterna, para que así
podamos oponernos a los enemigos, y ver claro en las dudas, para que no nos acontezca lo que a los discípulos de
Emaús. Después se dirige a los herejes, principalmente a
los donatistas, para demostrarles cuál es la Iglesia verdadera y cómo ésta no se halla en las partes de Donato. Explicando los versillos de San Juan en los que habla a los
hijos, a los padres, a los jóvenes ya los niños, nos declara
quién borra el pecado, quién es el Principio y cómo deben
portarse los niños y los jóvenes. Por fin exhorta a detestar el amor al mundo, haciendo ver de qué modo se halla

INTRODUCCIÓN

el hombre en él, y como se encuentra en medio de la corriente de un río impetuoso arrastrado por los tres amores de la tierra; pero a la orilla está plantado el árbol
Cristo para que pueda agarrarsea sus ramasy de este
modo se libre de la muerte.
En el tercer sermón habla a los niños en la fe, exhortándoles a creer ya acercarse, para conseguirlo, a los pechos de la madre, que son los. dos Testamentos, a fin de
que, nutridos por ellos, lleguen a comer el manjar fuerte,
que es el Verbo de vida. Ypara que nadie se deje arrastrar de la pereza, les dice que deben tener en cuenta, según indica el apóstol, «que es la última hora», en la cual
han aparecido los anticristos, de cuya doctrina deben guardarse. Declara quiénes son los anticristos, cómo se conocen, cómo salieron de la Iglesia no siendo de ella, y cómo
hay en ella otros que todavía no han salido; de las palab r a s de éstos no se debe hacer caso, pues muchas veces
confiesan a Cristo con la boca, pero le niegan con los hechos. Por fin, señala la recompensa por la que debe t r a bajar el hombre, y quién es el Maestro, que, teniendo su
cátedra en el cielo, adoctrina verdaderamente en el interior del hombre, ya que los otros maestros son como el
agricultor para la tierra.
Prosiguiendo en el cuarto sermón con el Maestro del interior, señala quién es el que quiere suplantarle, y nos exh ortaa no abandonarle, porque El es veraz yjusto, el cual
nos hace a nosotros veraces yjustos por medio del amor
que nos profesa. A continuación explica cómo nos hace
justos y cómo debemos luchar para conseguir la justicia
y así hacernos semejantes a Dios y ser hijos de Dios. Aquí
expone de modo admirable hasta dónde llega esta semejanza con Dios y el ser hijos de Dios, ytermina el sermón
exponiendo cómo nos hacemos hijos del diablo por el pecado, que no cometen los que han nacido de Dios y permanecen en El.
El quinto sermón lo comienza con la cuestión originada
por los dos testimonios, al parecer opuestos, del apóstol
San Juan: «El que ha nacido de Dios no peca», y «si decimos que no tenemos pecado, nos engañamos a nosotros
mismos». La soluciona diciéndonos que se trata del pecado contra el amor a los hermanos, contra el mandato nuevo de Cristo, contra la caridad, pues ésta sola es la que
distingue a los hijos de Dios de los hijos del diablo, y ella
es la perfección de la ley; y por eso no es extraño que el
mundo odie a los hijos de Dios, porque le falta la caridad.
Concluye el sermón señalando cómo comienza y se perfecciona la caridad en el hombre.

INTRODUCCIÓN

El sexto sermón lo empieza diciendo que no se debe
amar sólo de palabra y con la lengua, sino con obras y de
verdad. Para conocer quiénes obran así, recurre al testimonio de la conciencia, puesta la miraday la confianza en
Dios y en su mandamiento. A continuación estudia la confianza que debemos tener en Dios, y cómo y de qué modo
Dios siempre oye a los que confían en El yguardan el mandamiento del amor, aunque parezca otra cosa. Después enseña a distinguir el espíritu de Dios y del mundo, poniendo el distintivo en el amor a los hermanos.
Comienza el séptimo sermón diciéndonos cómo se hallan los hijos de Dios en la tierra, teniendo en ella una
fuente, que Dios puso para que no perezcamos en el camin o: la caridad; y que quienes la enturbian niegan a Cristo
y son del mundo. Nosotros dice que debemos ser de Dios,
y explica que sólo lo seremos por la caridad. Después expone el testimonio de San Juan, que dice: «La caridad procede de Dios, y Dios es caridad»; y cómo nos amó Dios para
que nosotros le amemos a El, terminando la exposición
de este pasaje arrebatado de amor, diciendo: «Ama, y haz
lo que quieras»; el amor no puede obrar mal, es Dios. Para
finalizar el sermón nos dice que Dios es invisible, lo mismo
que la caridad; pero, aunque no tiene formas materiales,
los limpios de corazón verán a Dios; y que con el entendimiento le ve quien tiene la caridad; por eso anima a que
se posea y no permanezca inactiva.
El octavo sermón lo comienza diciendo que la caridad
es dulce en su palabra, pero lo es más en su obra. Después
de decirnos que siempre puede estar activa y de enumer a r sus obras, nos amonesta a no buscar en ellas nuestra
alabanza, porque dejaría de ser caridad. A continuación
explica por qué San Juan insiste en el amor al hermano,
nombrando apenas el amor de Dios y callando casi por
completo el amor al enemigo. Como el pecado es opuesto
a Dios y la raíz de todo pecado es la avaricia, según un
pasaje de la Escritura, y, según otro, el principio de todo
pecado es la soberbia, nos hace ver cómo la avaricia está
en la soberbia; estudia estos dos vicios e indica cómo la
soberbia se reviste del ropaje de la caridad para engañarnos. A seguido enseña aamara los enemigos, ytermina
el sermón exhortándonos a confiar en Jesucristo nuestro
Salvador, que vino acurarnos; porque, si confiamos y confesamos que Jesús es el Hijo de Dios, Dios mora en nosotros y nosotros en El. Finalmente, nos enseña cómo mora
Dios en nosotros.
Interrumpida la exposición de la Epístola, por unos días,
comienza este sermón incitando a los fieles a que le pidan
siga hablando sobre la Epístola, pues no le es trabajoso ha-

INTRODUCCIÓN

blar de la caridad, ya que la caridad le endulza el trabajo.
Como el apóstol dice que tendremos caridad perfecta si
tenemos fe en el día del juicio, explica en qué consiste tener esta fe, y, entre otras cosas, nos dice que se comienza
a creer en el día del juicio cuando se comienza atemer;
pero el que temeaún no tiene caridad perfecta, puesto que
«la caridad arroja fuera el temor». Pero, como se dice en
otro salmo que «el temor casto permanece por los siglos
de los siglos», parece que se opone a lo que dice San Juan.
Estudia estos dos pasajes, y con unos ejemplos primorosos dilucida la cuestión, diciendo que los dos son verdaderos, porque en el uno se trata del temor penal, el cual es
necesario para que como mensajero introduzca la caridad
y después desaparezca; el otro es el temor casto, que es caridad y permanece por los siglos de los siglos. Por fin, nos
excita aamara Dios porque El nos amó primero y deformes, y si cumplimos esto, amamos también a los hermanos, amamos la caridad, porque son recíprocos estos
amores, o mejor dicho, son uno.
• Como es necesaria la fe para que haya caridad, y la
caridad y la fe sin las obras no sirven de nada, comienza
este último sermón indicándonos cómo debe ser la fe; la fe
en Cristo que dice San Juan, porque El es el camino, la
verdad y la vida. A continuación expone cómo se cree en
Cristo, para saber de este modo si amamos al prójimo, si
amamos a Dios, si amamos la caridad; y nos invita a subir
a este monte, Cristo, que es el fin de la ley o del mandato.
y la plenitud del mandamiento la caridad, y la caridad es
Dios, para que desde allí contemplemos la caducidad de
las cosas del mundo y la permanencia eterna de la caridad. Finalmente, nos exhorta, a cumplir la ley, que se encierra en el mandamiento del amor de Dios y del prójimo
amando a Cristo, Verbo de Dios, en su cabeza y en sus
miembros; su cabeza está en los cielos, los miembros yacen en la tierra. Termina diciendo que, como los hijos guardan en su corazón las últimas palabras de su padre y las
cumplen, así debemos cumplir el último y nuevo mandato
de Cristo: el mandamiento del amor.
F R. BALBINO MARTÍNPÉREZ

Retractación sobre la exposición de algunos
pasajes de la Epístola del apóstol San Pablo
a los Romanos
(1.1 c.23)

1. Cuando era yo presbítero sucedió, estando en Cartago,
que, como se leyera entre los que estábamos reunidos allí la
Epístola de San Pablo a los Romanos, fui interrogado por los
hermanos sobre algunos puntos de ella. Al responderles según
mis alcances, quisieron consignar por escrito lo que decía, más
bien que dejarlo perder sin más requisitos. Así que, accediendo a sus deseos, se añadió un libro más a mis anteriores
opúsculos. En este libro, cuando dije (proposición 41): «Lo
que dice el Apóstol: Sabemos que la ley es espiritual, mas
yo soy carnal, suficientemente demuestra que no puede cumplirse la ley si no es por los espirituales, cuales les hace la
gracia», lo tomé no refiriéndolo al Apóstol, quien era ya espiritual, sino a los hombres colocados bajo la ley y no aún bajo
la gracia. Así entendí estas palabras en un principio; las cuales después, habiendo leído a varios tratadistas de la divina
Escritura, como la autoridad de ellos me hiciera vacilar, consideré la cuestión con más diligencia y vi que también podía
entenderse del mismo Apóstol lo que dice: Sabemos que la

Exposítio qiiarumdam propositionum ex Epístola Apóstol! ad
Romanos
1. Cum presbyter adhuc essem, contigit ut apud Carthaginera ínter
nos qui simul eramus, ad Romanos Apostoli Epístola legeretur, et quaedam interrogabar a fratríbus: quibus cum, sicut poteram, responderem,
voluerunt scribi potius quae dicebam, quam sine litteris fundi. Ubi cum
eis obtemperaren!, liber unus accessit superioribus opusculis meis. In
quo libro; «Quod autem ait, inquam, Scimus quia lex spiritualis est;
ego autem carnalis sum; satis ostendit non posse impleri Legem, nisi a
spiritualibus, quales facit gratia Dei». Quod utíque non ex persona Apostoli accipi volui, qui iam spiritualis erat; sed hominis sub Lege positi,
nondum sub gratia. Sic enim prius haec verba sapiebam; quae postea
lectis quibusdam divinorum tractatoribus eloquiorum, quorum me moveret auctoritas, consideravi diligentius et vidi etiam de ipso Apostólo posse
intelligi quod ait, Scimus quoniam Lex spiritualis est; ego autem carita-

RETRACTACIÓN SOBRE LA EXPOS. DE LA EP. A LOS ROM.

ley es espiritual, mas yo soy carnal. Esto lo demostré con el
mayor cuidado en aquellos libros que hace poco escribí contra los pelagianos. También lo que se dijo en este libro (proposición 41-46): «Yo soy carnal», y lo restante hasta el pasaje
donde dice el Apóstol: Desventurado hombre yo, ¿quién me
librará de este cuerpo de muerte? La gracia de Dios por Jesucristo, Señor nuestro, afirmé que describía al hombre que, estando aún bajo la ley, mas no todavía establecido bajo la
gracia, deseaba obrar bien, pero que, vencido por la concupiscencia de la carne, obraba mal. Del dominio de tal concupiscencia no libra sino la gracia de Dios por Jesucristo, Señor
nuestro, mediante el don del Espíritu Santo, por quien, derramada la caridad en nuestros corazones, vence las concupiscencias de la carne a fin de que no consintamos en ellas para
obrar el mal, sino que más bien hagamos las obras buenas. Por
esto se echa ya por tierra la herejía pelagiana, la cual afirma
que la caridad, por la cual vivimos bien y religiosamente, no
3s un don de Dios en beneficio nuestro, sino que procede de
nosotros mismos. Pero en aquellos libros que contra ellos he
publicado demostré que es mejor entender estas palabras aplicándolas también al hombre espiritual colocado ya bajo la gracia, atendiendo al cuerpo carnal que aún no es espiritual, pero
que lo será en la resurrección de los muertos; y atendiendo
también a la misma concupiscencia de la carne, contra la cual
de tal modo combaten los santos, que no consienten a las incitaciones al mal; y, no obstante resistir oponiéndose a los movimientos de ella, no carecen de ellos. Estos movimientos no
los tendrán en aquella vida donde la muerte será absorbida
para victoria. Por esta concupiscencia y los mismos movimientos a los qué así se hace frente y, con todo, permanecen en
lis sum: quod in eis libris quos contra Pelagianos nuper scripsi, quantum
potui diligenter ostendi. In isto ergo libro et hoc quod dictum est, «Ego
autem carnalis sum»; et deinde caetera usque ad eum locum, ubi dicit,
Miser ego homo, quis me liberavit de corpore mortis huius? Gratia Dei
per lesum Christum Dominum nostrum (Rom. 7,14-25): dixi hominem
describí adhuc sub Lege, nondum sub gratia constitutum, bene faceré
volentem, sed victum concupiscentia carnis male facientem (prop.41-46).
A cuius concupiscentiae dominatu non liberat, nisi gratia Dei per lesum
Christum Dominum nostrum, dono Spiritus sancti, per quem diffusa charitas in cordibus nostris vincit carnis concupiscentias, ne consentiamus
eis ad male faciendum; sed potáis bona faciamus. Unde quidem iam
evertitur haeresis Pelagiana, quae vult, non ex Deo nobis, sed ex nobis
esse charitatem qua bene ac pie vivimus. Sed in illis libris quos adversus eos cdidimus, etiam spiritualis hominis iamque sub gratia constituti
melius intelligi verba ista monstravimus, propter carnis corpus, quod
spirituale nondum est, erit autem in resurrectione mortuorum; et propter
ipsam carnis concupiscentiam, cum qua ita confligunt sancti, non ei
consentientes ad malum, ut tamen eius motibus, quibus repugnantibus
resistunt, non careant in hac vita: non eos autem habebunt in illa, ubi
absorbebítur mors in victoriam. Propter hanc itaque concupiscentiam

RETRACTACIÓN SOBRE LA EXPOS. DE LA EP.'A LOS ROM.

nosotros, puede cualquier santo ya colocado bajo la gracia
decir todas estas cosas que aquí dije convenían al hombre
que aún no estaba puesto bajo la gracia, sino bajo la ley.
Demostrar esto en este lugar es cosa prolija; ya se indicó
dónde lo demostré.
2. Asimismo disputé sobre qué cosa eligió Dios en aquel
que aún no había nacido, de quien dijo Dios que el mayor
había de servirle; y qué cosa reprobó en el mayor igualmente
aún no nacido. De ambos, a este propósito, dice la Escritura;
Amé a Jacob y odié a Esaú, aunque el testimonio profético
fué presentado mucho después. Comentando este pasaje, llevé
el raciocinio hasta decir: «Luego no elige Dios en la presciencia las obras de alguno que El ha de dar, sino que elige en
la presciencia la fe, de suerte que a quien preconoció que había
de creer en El, a éste eligió para darle el Espíritu Santo, a fin
de que, haciendo obras buenas, también alcanzase la vida
eterna» (prop.60). Aún no había yo investigado con diligencia
ni había descubierto cuál fuera la elección de gracia sobre la
cual el Apóstol dice: El resto se ha salvado por la elección
de la.gracia. Si a esta elección le preceden méritos, ciertamente ella no es gracia, porque entonces lo que se da no se da
según gracia, sino que se retribuye más bien como deuda debida a los méritos. Por tanto, lo que dije a continuación:
«Dios es, conforme escribe el Apóstol, el que obra todas las
cosas en todos, y jamás se dijo: Dios cree todas las cosas en
todos; y lo que a seguida añadí: Luego el que creamos es
nuestro, y el bien que obramos es de Aquel que da a los creyentes el Espíritu Santo», sin duda yo no lo hubiera dicho si
motusque ipsos, quibus ita rcsistitur, ut tamen sint in nobis, potest
quisque sanctus iam sub gratia positus dicere ista omnia, quae hic esse
dixi verba hominis nondum sub gratia positi, sed sub Lege. Quod hic
ostendere longum est, et hoc ubi ostenderim dictum est (c.6).
2. ítem disputans quid elegerit Deus in nondum nato, cui dixit serviturum esse maiorem; et quid ¡n eodem maiore similiter nondum nato
reprobaverit, de quibus propter hoc commemoratur, quamvis longe postea
prolatum propheticum testimonium, Iacob dilexi, Esau autem odio habui
(Rom. 9,13): ad hoc perduxi ratiocinationem, ut dicerem: «Non - ergo
elegit Deus opera cuiusquam in praescientia, quae ipse daturu? est; sed
fidem elegit in praescientia, ut quem sibi crediturum esse praescivit,
ipsum elegerit cui Spiritum sanctum daret, ut bona operando etiam
vitam aeternam consequeretur» (prop.60). Nondum diligentius quaesiveram, nec adhuc inveneram qualis sit electio gratiae; de qua Ídem
dicit Apostolus, Reliquiae per electionem gratiae salvae factae sunt
(Rom. 11,5): quae utique non est gratia si eam merita ulla praecedant,
ne iam quod datur, non secundum gratiam, sed secundum debitum
reddatur potius meritis quam donetur. Proinde quod continuo dixi, «Dicit
enim idem apostolus, Ídem Deus qui operatur omnia in ómnibus (1 Cor.
12,6); misquam autem dictum est, Deus credit omnia in ómnibus»: ac
deinde subiunxi, «Quod ergo credimus, nostrum est; quod autem bonum
operamur, illius est qui credentibus dat Spiritum sanctufn» (prop.61),

RETRACTACIÓN SOBRE LA EXPOS. DE LA EP. A LOS ROM.

entonces supiera que aun también la misma fe se cuenta entre*
los dones de Dios, los cuales se dan en virtud del mismo Espíritu. Luego una y otra cosa son nuestras por el libre albedrío
de la voluntad, y también ambas se dan por el Espíritu de fe
y de caridad. Pues no es sólo de Dios la caridad, sino conforme se escribió: La caridad con la je de parte de Dios Padre
y de nuestro Señor Jesucristo.
3. También lo que dije poco después (prop.61): «De nosotros es el creer y el querer, y de El es el dar, a los que quieren y creen, la facultad de obrar bien mediante el Espíritu
Santo, por quien ] a caridad de Dios se difunde en nuestros
corazones». Sin duda esto es verdad, pero entendiéndolo igual
que antes, es decir, que ambas cosas son de El, porque El
prepara la voluntad; y ambas nuestras, porque no se llevan
a cabo sin quererlo nosotros. Por esta misma razón es certísimo lo que también dije después (prop.62): «Ni tampoco
podemos querer si no somos llamados; y cuando después del
llamamiento hubiéramos querido, no basta nuestra voluntad
ni nuestro correr, si Dios no presta las fuerzas a los que corren
y conduce a donde llama»; y también lo que a continuación
añadí: «Luego es evidente que no del que quiere ni del que
corre, sino de Dios, que usa de misericordia, procede el que
obremos el bien». Pero traté brevemente sobre aquella misma
vocación, la que se lleva a cabo según el designio de Dios,
pues no es tal vocación la de todos los que son llamados,
sino solamente la de los elegidos. Por tanto, lo que poco después dije: «Así como en aquellos que elige Dios no incoa la
obra el merecimiento, sino la fe, a fin de que mediante el don
de Dios obren bien, igualmente en los que condena, la impieprofecto non dicerem, si iam scirem etiam ipsam fidem inter Dei muñera reperiri; quae dan tur in eodem Spiritu. Utrumque ergo nostrum
est propter arbitrium voluntatis, et utrumque tamen datum est per Spiritum fidei et charitatis. Ñeque enim sola chantas, sed sicut scriptum
est, Chantas cum fide a Deo Paire et Domino nostrd lesu Christo
(Eph. 6,23).
3. Et quod paulo post dixi, «Nostrum est enim credere et velle, jllius
autem daré credentibus et volentibus facultatem bene opetandi per Spiritum sanctum, per quem charitas diffunditur in cordibus nostris» (prop.61),
verum est quidem, sed eadem regula, et utrumque ipsius est, quia ipse
praeparat voluntatem; et utrumque nostrum, quia non fit nisi volentibus
nobis. Ac per hoc quod etiam postea dixi, «Quia ñeque velle possumus
nisi vocemur; et cum post vocationem voluerimus, non sufficit voluntas
nostra et cursus noster, nisi Deus et vires currentibus praebeat, et perducat quo vocat»; ac deinde subiunxi, «Manifestum est ergo, non volentis
ñeque currentis, sed miserentis Dei esse (Rom. 9,16), quod bene operamur»; omnino verissimum est. Sed parum de ipsa vocatione disserui, quae
fit secundum propositum Dei: non enim omnium qui vocantur talis est,
sed tantum electorum. Itaque quod paulo post dixi, «Sicut enim in iis
quos eligit Deus, non opera sed fides inchoat meritum, ut per munus Dei

RETRACTACIÓN SOBRE LA EXPOS. DE LA EP. A LOS ROM.

dad y la incredulidad incoan el mérito del castigo, para que
por aquel castigo obren también mal». Con toda razón lo
dije, pero el mérito de la fe también es don de Dios, lo cual
no juzgué entonces que debía indagarse, ni lo dije.
4. En otro lugar dije que «hace obrar bien a aquel de.
quien tiene misericordia, y abandona, para que obre mal, a
aquel a quien endurece. Pero también aquella misericordia
se atribuye al mérito precedente de la fe, y este endurecimiento, a la precedente impiedad» (prop.62); sin duda es cierto, pero aún debía haber investigado si también el mérito de
la fe proviene de la misericordia de Dios, es decir, si esta
misericordia únicamente se lleva a cabo en el hombre porque
es fiel o si también le ha sido dada para que sea fiel. Pues
leemos en el Apóstol: Alcancé misericordia del Señor para
ser fiel; no dice porque era fiel. Luego es un hecho que se
le da, pero también lo es que se le da para que sea fiel. Así,
pues, rectamente dije en otro lugar del mismo libro (prop.64)
«que si no somos llamados a la fe por nuestras obras, sino
por la misericordia de Dios, y se nos concede siendo ya creyentes obrar el bien por la misma misericordia solamente, no
debe ser negada ella a los gentiles». Pero hablé allí con poca
precisión sobre aquella vocación que se lleva a cabo por el
designio de Dios. Este libro empieza así: «Estos son los pensamientos de la Epístola de San Pablo a los Romanos».
bene operentur; sic in iis quos damnat, infidelitas et impietas inchoat
poenae meritum, ut per ipsam poenam etiam male operentur»; verissime
dixi: sed fidei meritum etiam ipsum esse donum Dei, nec putavi quaerendum esse, nec dixi.
4. Et alio loco: «Cuius enim miseretur, inquam, facit eum bene
operan; et quem obdurat (ibid., 18), relinquit eum ut male operetur.
Sed et illa misericordia praecedenti mérito fidei tribuitur; et ista obduratio praecedenti impietati» (prop.62). Quod quidem verum est; sed
adhuc quaerendum erat utrum et meritum fidei de misericordia Dei
veniat, id est, utrum ista misericordia ideo tantummodo fiat in homine,
quia fidelis est, an etiam facta fuerit ut fidelis esset. Legimus enim,
dicente Apostólo, Misericordiam consecutas sum, ut fidelis essem (1 Cor.
7 25): non ait, Quia fidelis eram. Fideli ergo datur quidem, sed data
est etiam ut esset fidelis. Rectissime itaque alio loco in eodem libro
dixi, «Quoniam si non ex operibus, sed misericordia Dei et vocamur ut
credamus, et credentibus praestatúr ut bene operemur, non est gentibus
ista invidenda misericordia» (prop.64): quamvis minus ibi diligenter de
illa, quae per Dei propositum fit, vocatione tractaverim. Hic liber sic
incipit: «Sensus hi sunt in Epístola Pauli ad Romanos».

4-6

Exposición de algunos pasajes de la Epístola
a los Romanos

Lospensamientos de laEpístola de SanPabloalosRomanossonlossiguientes: Elprimero de todos es quetodo
hombreentiendaque en ella se tratadelasobrasde la ley
y la gracia.
1. [ 1,4.] Loquedice: según el espíritu
de santidad
en
virtud de la resurrección
de los muertos,
significa quedespués
de la resurreccióndelSeñorrecibieron el dondelEspíritu.
Peromenciona la resurrección de losmuertosporquetodos
en El fuimos crucificados yresucitamos.
2. [ 1, 11. ]
Porloquedice: a fin de haceros
participantes
de la gracia espiritual,
señala el amor de Dios y delprójimo,
paraque, fundados en lacaridad de Cristo, de ningunamanera tuviesen celos de los gentiles, llamados al Evangelio.
3.
[1,18.]
Loqueescribe: desde el cielo se manifiesta
la
ira de Dios sobre toda impiedad,
etc., también lo dice Salomón de los sabios del mundo: Si tanto pudieron
saber, que
pudieron
medir
el mundo,
¿cómo
no conocieron
más fácilmente al Señor y Creador del mismo mundo?
Peroa quienes

Expositio quarumdam

propositionum ex Epístola ad

Romanos

Sensus hi sunt in Epístola ad Romanos Pauli apostoli. Primo omnium
ut quisque intelligat in hac Epístola quaestionem versan operum Legis
et gratiae.
PROPOSITO 1. [1,4.] Quod autem ait, Secundum Spiritum sancti.ficationis ex resurrectione mortuorum, id est, quia Spiritus donum acceperunt post eius resurreclionem: mortuorum vero resurreclionem memorat,
quia in ipso omnes crucifixi sumus, et resurreximus,
2. 11,11.'] Quod autem dicít, Ut gratiam vobis spiritualem imparliar: dilectionem scilicet Dei et proximi. ut per charitatem Christi Gentibus in Evangelium vocatis minime inviderent.
3. [1,18.] Quod autem dicit, Revelatur ira Dei de cuelo super
omnem impietatem, etc., ait et Salomón de sapientibus mundi: Si enim
tantum potucrunt scire, ut possent (¡estimare saeculum; qaomodo ipsius

EXPOSICIÓN SOBRE. LA EP. A LOS ROMANOS

increpa Salomón no conocieron al Creador por la criatura,
yaquienesarguye el Apóstol le conocieron, masno le dier ongracias, y, diciendoserellos sabios, se hicieron fatuos y
se entregaronaadorarsimulacros. Porqueclaramentemani fiesta el mismoApóstol, alhablara los atenienses, quelos
sabiosgentilesencontraron al Creador, cuando les dijo: en
El vivimos,
nos movemos
y somos, yañadió: conforme
también lo afirmaron
algunos
de los vuestros.
Primero denuncia
la impiedad de los gentiles, con el propósito de probarpor
ellaquetambién los que se conviertenpuedenllegarala
gracia. Porque es injustoquesoporten ei castigo delaimpiedad y noreciban el premiode fe.
4.
[1,21.]
Loquedice: conociendo
a Dios, no le glorificaron como a Dios o le dieron gracias, designapor ello que
esto es la raíz del pecado, sobre el cual se dijo: la
soberbia
es el principio
de todo pecado. Porque, si hubierantributado
graciasaDios, que les habíadonado este conocimiento, no
hubieranatribuidoalgoasuspensamientos. Portanto, fuer onentregadosporDiosalos deseos de su corazónparaque
ejecutasen lo quenoconvenía.
5. [ 1, 24. ] Porloquedice: los entregó, significa quelos
abandonóalos deseos de su corazón; ydaaentenderque
recibieron de Dioscomorecompensacorrespondienteser ent regadosalos deseos de su corazón.
6.
reproba

[ 1, 28. 29. ] Por lo queademásdice: los entregó Dios a
mente, et c.; llenos de toda iniquidad,
da a entender

mundi Dominum et Creatorem non facilius invenerunt? ' Sed quos arguit
Salomón, non cognoverunt per creaturam Creatorem: quos autem arguit
Apostolus, cognoverunt; sed gratias non egerunt, et dicentes se esse
sapientes, stulti facti sunt, et ad colenda simulacra deciderunt'. Nam '
sapientes Gentium quod invenirent Creatorem, manifesté ídem apostolus.
cuín Atheniensibus loqueretur, ostendit. Cum enim dixisset, Quia in ipso
vivimus, et rnovemur, et sumus; addidit, Sicut et quídam secundum vos
dixerunt3. Hac autem intentione prius arguit impietatem Gentium, ut
ex hac probet etiam ad gratiam posse pertingere conversos. Iniustum est
enim ut poenam subeant impietatis, et praemium fidei non accipiant.
4. [1,21.] Quod autem dicit, Cognoscenles Deum, non ut Deum glorijicaverunt, aut gratias egerunt, hoc caput est peccati, de qup dictum
est, Initium omnis peccati superbia '*. Qui si gratias egissent Deo, qui
dederat hanc sapientiam, non sibi aliquid tribuissent cogitationibus suis.
Quapropter in desideria cordis sui traditi sunt a Domino, ut. facerenl
quae non convenirent.
5. 11,24.] Quod autem dicit, Tradidit, intelligitur, dimisit in desideria cordis eorum. Mercedem autem mutuam dicit recepisse de Deo, ut
traderentur in desideria cordis sui.
6. [1,28.29.] Quod autem demum dicit, Tradidit illos Deus in reprobam mentem, etc., repletos, ait, omni iniquitate, datur intelligi, ad

Sap. 13,9.

Rom. 1,21-23.

* Eccli. IO, J¿.

Act. 17,28.

EXPOSICIÓN SOBRE LA E P. A LOS ROMANOS

7-9

que esto queahoraexpresaperteneceadañar, es decir, los
delitos (facinora).
Anteriormentehablaba de las depravacio nes que se denominaninfamias (flagitia),
de lascuales se
viene a caer en los delitos, porquetodoaquelque va en p os
del agrado de la perniciosatorpeza, cuandointenta deshacerse de laspersonasque se lo impiden, cae en el delito.
A este respecto es muyclaro el pasajeque se lee en el libro
de laSabiduría de Salomón, donde, habiendoenumeradolas
torpezasanteriores, dice: Pongamos
asechanzas
al pobre,
justo, porque nos es
enojoso.
7 y 8. p., 32; 2,1.] Loquedice: no sólo los que las hacen, sino también
los que consienten
con quienes las
ejecutan,
significa quecualesquiera cosas quehicieron, nolashicieron
obligados, sinoque, cuandoconsienten en lasobrasmalas,
tambiénapruebanlasquehicieron; y, portanto, de los pecados consumadosdice: por eso eres inexcusable,
¡ oh hombre!, cualquiera
que seas el que juzgas.
Cuandodice: cualquiera que o todo el que, lo introduceparaseñalarno sólo
al gentil, sino también al judío, que, segúnla ley, pretendía
juzgara los gentiles.
9. [ 2, 5. ] Aldecir: Atesoras
para ti ira en el día de la
ira, se entiendequedondequieraque se hable de la i r a de
Dios, se tomaporcastigo. Por eso añadeacontinuación: del
justo juicio de Dios. Ha de advertirsequetambién se escribe
i r a de Dios en el NuevoTestamento; mas, cuando en el Viejo
Testamento la leen los hombresque se oponena la Ley Ant igua (los maniqueos ), juzganquedebe ser vituperada; siendo
así queDiosno está, comonosotros, sujeto acambioalguno,
nocendum pertinere ista quae nunc dicit, id est facinora. Superius autem
dicebat de corruptelis quae flagitia nominantur, ex quibus ad facinora
pervenitur; quoniam quisque perniciosam dulcedinem flagitiorum sequens,
dum impedientes personas removeré conatur, pergit in facinus. Sic
distinctus est etiam ill© locus in Sapientia Salomonis, ubi cum enumerasset superiora flagitia, ait: Circumveniamus pauperem iustum, quoniam.
inutilis est nobis 5, etc.
7-8. [1,32; 2,1.] Quod autem dicit, Non solum qui ea faciunt, sed
etiam qui consentiunt facientibus, significat quia quaecumque fecerunt,
non inviti, sed cum ad mala facta consentiunt, etiam illa quae fecerunt
approbant: et ideo de perfectis iam peccatis dicit, Propterea ínexcusabilis es, o homo omnis qui iudicas. Omnis autem cum dicit, subintrat
iam ut monstret non solum Gentilem, sed etiam Iudaeum qui secundum
Legem volebat iudicare de Gentibus.
9. [2,5.] Quod autem dicit, Thesaurizas tibi iram in die uae, iram
Dei ubique loquitur pro vindicta. Idcirco ait iusti iudicii Dei. Notandum
autem quia ira Dei ponitur et in Novo Testamento: quod cum in Vetere
legunt homines qui Legi veteri adversantur, culpandam eam putant:
cum Deus utique, sicuti nos, perturbationibus non subiaceat, dicente

Sap.

2, i2.

10-18

EXPOSICIÓN SOBRE LA EP. A LOS ROMANOS

según atestiguaSalomón: Y tú, Señor de las virtudes,
juzgas
sin alteración.
Mas se pone la palabra ira, según se hadicho,
en sentido de castigo.
10. [ 2, 15. ] Aldecir: atestiguando
su conciencia,
habla
segúnaquello del apóstolSanJuan: Amadísimos,
si
nuestro
corazón
nos condenare,
Dios es mayor que nuestra
conciencia, etc.
11.
[2,29.]
Loquedice: por el espíritu,
no por la letra
(uno es judío ), quieredecirque se entienda la ley conforme
alespíritu, masnosegúnloque dice laletra, lo que ciertam entesucedióa los quetomaron la circuncisión en un sentido másbiencarnalqueespiritual.
12. [ 2, 29. ] Loqueañade: cuya alabanza
no procede
de
los hombres,
sino de Dios, es análogoaaquelloqueanteriormentedice: el que es judío en, lo
escondido.
13-18. [ 3, 20. ] Loquedice: que no se justificará
mortal
alguno delante de El mediante
la ley, pues por la ley se conoce
el pecado. Ylasdemás cosas semejantes, quejuzganalgunos
deben ser despreciadaspor ser ultraje de la ley, debenleerse
con muchocuidado, a fin de quenoaparezcaque la ley fué
reprobadapor el Apóstol y quedesapareció del hombre el libre
albedrío. Por lo tanto, distingamos estos cuatrogradosque se
da n en el hombre: antes de la ley, bajo la ley, bajo la gracia y
en el descanso.
Antes de lale y vamos en p os de la concupis cencia de la carne; bajo la ley somosarrastradosporella; bajo
lagracia, nivamos en posnisomosllevadosporella; en la
paz o descanso no existe concupiscencia alguna de la carne.
Salomone, Tu autem, Domine virtutum, cum tranguillitate iudicas 6. Sed
ira, ut dictum est, in vindictae significatione ponitur.
10. [2,15.] Quod autem dicit, Contestante conscientia illorum, secundum illud loquitur Ioannis apostoli quo ait, Dilectissimi, si cor
nostrum nos reprehenderit, maior est Deus conscientia nostra, et c. '
11. [2,29.] Quod autem dicit, Spiritu, non Huera, hoc est, ut secundum spiritum, non secundum quod habet littera, Lex intelligatur:
quod utique contigit illis qui circumcisionem magis carnaliter quam spiritualiter acceperunt.
12. [2,29.] Quod autem dicit, Cuius laus non ex hominibus, sed ex
Deo, illi convenit quod ait, Qui in secreto ludaeus est.
13-18. [3,20.] Quod autem dicit, Quia non iustificabitur in Lege
omnis caro coram illo: per legem enim cognitio peccati, et caetera similia, quae quídam putant in contumeliam Legis obiicienda, sollicite satis
legenda sunt, ut ñeque lex ab Apostólo improbata videatur, ñeque homini arbitrium liberum sit ablatum. Itaque quatuor istos gradus hominis
distinguamus; ante Legem, sub Lege, sub gratia, in pace. Ante Legem,
sequimur concupiscentiam carnis: sub Lege, trahimur ab ea: sub gratia.
nec sequimur eam, nec trahimur ab ea: in pace, nulla est concupiscentia
" S a p. 12,18.
il o. 3,20.

EXPOSICIÓN SOBRE LA EP. A LOS ROMANOS

13-18

Luego antes de la ley noluchamos, porqueno sólo deseamos
con ardor y pecamos, sino que, además, aprobamos los pecad os; bajo la ley luchamos, perosomosvencidos; confesamos,
pues, que son accionesmalaslasquehacemos, y, confesando
que son malas, sindudano las queremoshacer; pero, comoaún
falta la gracia, somosvencidos. En este grado se nospatentiza
de qué modonoshallamospostrados, ymientraspretendemos
levantarnos ycaemos, somosmásgravementeatormentados. De
aquí es que se dijo: la ley se introdujo
de modo que
abundase
el delito. Deaquítambién lo queahora se escribió: por la ley
se conoce el pecado; masnohacedesaparecer el pecado, porque
el pecado se borra sólo mediante la gracia. Luegobuena es la
ley, puesto queellaprohibe las cosas quedeben ser prohibidas
ymandalas cosas quedeben ser mandadas. Pero, cuandoalguno juzga queha de cumplir la ley con sus propias fuerzas y no
con la gracia de su Libertador, en nada le aprovecha esta p re sunción; es más, perjudicatanto, que con mayor deseo es atraí do al pecadoy cae en pecado. Porque donde no hay ley no hay
transgresión.
Hallándosecaídoportierra de esta manera, cuan do algunohubieseconocidoquenopuedepor sí mismovalerse
para levantarse, implora el auxilio del Libertador. Vendrá entonces la graciaquecondone los pecadospasados, yayude al
que intenta surgir, y ofrezca lacaridad de justicia, yhaga desaparecer el temor. Cuando tiene lugar esto, aunquealgunos deseos de lacarne se oponen, mientrasestamos en este mundo,
contra nuestroespírituparainducirle al pecado, sin embargo,
al no consentir el espíritu en tales deseos, yaque se halla afianzado en la graciay en la caridad de Dios, deja de pecar. Pues
carnis. Ante Legem ergo non pugnamus; quia non solum concupíscimus
et peccamus, sed etiam approbamus peccata: sub Lege pugnamus, sed
vincimur; fatemur enim mala esse quae facimus, et f aten do mala esse.
utique nolumus faceré, sed quia nondum est gratia, superamur. In isto
gradu ostenditur nobis quomodo iaceamus, et dum surgere volumus et
cadimus, gravius affligimur. Inde hic dicitur, Lex subintravit, ut abundaren delictum". Inde et quod mine positum est, Per Legem enim cognitio peccati. Non enim ablatio peccati est; quia per solam gratiam aufertur
peccatum. Bona est ergo Lex, quia ea vetat quae vetanda sunt, et ea
iubet quae iubenda sunt. Sed cura quisque, illam viribus suis se putat
implere, non per gratiam Liberatoris sui, nihil ei prodest ista praesumptio:
imo etiam tantum nocet, ut et vehementiori peccati desiderio rapiatur,
et in peccatis etiam praevaricator inveniatur. Ubi enim. non est Lex, nec
praevaricatio *. Sic ergo iacens cum se quisque cognoverit per seipsum
surgere non valere, imploret Liberatoris auxilium. Venit ergo gratia quae
donet peccata praeterita, et conantem adiuvet, et tribuat charitatem iustitiae, et auferat metum. Quod cum fit, tametsi desideria quaedam carnis,
dum in hac vita sumus, adversus spiritum nostrum pugnant, ut eum
ducant in peccatum; non tamen his desideriis consentiens spiritus, quoniam est fixus in gratia et chántate Dei, desinit peccare. Non enim in

Rom. 5,20.
• Ibid. 4,15.

13-18

EXPOSICIÓN SOBRE LA EP. A LOS ROMANOS

nopecamospor este deseo malvado, sino pornuestro consentim iento. A esto se refiere lo que dice el mismoApóstol: no reine
el pecado en vuestro cuerpo mortal para obedecer a sus
propios
deseos. Por esto demostróque existen deseos a los que, no obed eciendo, nopermitimosquereine el pecado en nosotros. Pero,
como estos deseos nacen de lamortalidad de la carne, que
arrastramos del primerpecado de Adán, de quiencarnalmente
nacemos, no se acabaránano ser quemerezcamos en la resur rección de los cuerposaquellainmortalidadque se nosprome te, dondehabrápaz perfecta, cuandonoshallemosestablecidos
en aquelcuartogrado. Habrápaz perfecta, porquenada se opon eanosotros al nooponernosnosotrosaDios. Esto es lo que
dice el Apóstol: el cuerpo ciertamente
está muerto por el pecado, mas el espíritu es vida por la justicia.
Luego, si el
Espíritu
de aquel que resucitó a Jesucristo
de entre los muertos
habita
en vosotros, el que a Jesucristo
resucitó de entre los muertos vivificará también vuestros cuerpos mortales por su Espíritu,
que
habita en vosotros. Luego el primerhombretuvolibrealbedrío
perfecto, peronosotrosantes de la gracianotenemoslibre albed ríoparanopecar, sino solamenteparanoquererpecar. Mas
la graciahacequenosolamentequeramosobrar con rectitud,
sino que podamos, nopornuestras fuerzas, sino con el auxilio
del Libertador, quien nos darátambién la paz perfecta en la
resurrección. Esta paz completa sigue a la buenavoluntad, porq u e se dice: gloria a Dios en las alturas y paz en la tierra a los
hombres
de buena
voluntad.

ipso desiderio pravo, sed in nostra consensione peccamus. Ad hoc valet
quod dicit < idem apostolus. Non ergo regnet peccatum in vestro mortali
corpore ad obediendum. desideriis eius I0. Hinc enim ostendit esse desideria, quibus non obediendo, peccatum in nobis regnare non sinimus.
Sed quoniam ista desideria de carnis mortalitate nascuntur, quae trahimus ex primo peccato primi bominis, unde carnaliter nascimur; non
finientur haec, nisi resurrectione corporis immutationem illam, quae nobis
promittitur, meruerimus, ubi perfecta pax erit, cum in quarto gradu
constituemur. Ideo auteni perfecta pax, quia nihil nobis resistet non
resistentibus Deo. Hoc est quod dicit Apostolus, Corpus quidem mortuum
est propt.er peccatum, spiritus autem vita est propter iustitiam. Si ergo
Spiritus cius qui suscitavit lesum a mortuis, habitat in vobis; qui suscitavit Christum lesum a mortuis, vivificabit et mortalia corpora vestra per
mhabitantem Spiritum eius in vobis ". Liberum ergo arbitrium perfecte
fuit in primo homine, in nobis aiitem ante gratiam non est liberum arbitrium ut non peccemus, sed tantum ut peccare nolimus. Gratia vero efficit
ut non tantum velimus recte faceré, sed etiam possimus: non viribus
nostris, sed Liberatoris auxilio, qui nobis etiam perfectam pacem in resurrectione tribuet, quae pax perfecta bonam voluntatem consequitur. Gloria enim in excelsis Deo, et in térra pax hominibus bonae voluntatisl2.

Rom. 6,12.
Ibid. 8,10-n.
Le. 2,14.

23-28

EXPOSICIÓN SOBRE LA EP. A LOS ROMANOS

19-22

19. [3,31.] Lo que dice: ¿Luego anulamos la ley por la
fe? De ningún modo; antes bien la consolidamos, es lo mismo
que decir la reforzamos. Pero ¿cómo había de ser reforzada la
ley si no era por la justicia, y por la justicia que se basa en
la fe, puesto que aquellas cosas que no podían cumplirse mediante la ley, se cumplieron por la fe?
20. [4,2.] Lo que dice: si Abrahán se justificó debido a
las obras, tiene de qué blasonar, mas no delante de Dios, significa que Abrahán sin la ley, al no conseguir la gloria mediante
las obras de la ley, cumple la ley como con sus propias fuerzas,
puesto que aún no había sido dada esta ley y, por tanto, aquella
gloria es de Dios, no suya propia. Pues no fué justificado por
su mérito como por obras, sino mediante la gracia de Dios
por la fe.
21. [4,4.] Lo que dice: a quien trabaja no se le abona el
jornal como gracia, sino como deuda, lo dijo a tenor de como
los hombres pagan el jornal a los hombres. Porque Dios dio
por gracia, ya que dio a pecadores para que por la fe vivieran
con justicia, es decir, para que obrasen bien. Luego lo bueno
que obramos una vez recibida la gracia, no debe sernos atribuido a nosotros, sino a aquel que por la gracia nos justifica. Puesto que, si quisiera dar el debido salario, daría la pena debida a
los pecadores.
22. [4,5.] Al decir que justifica al impío, quiere decir
que del impío hace un piadoso, para que en adelante permanezca en la piedad y justicia, puesto que le justificó para ser
justo, no para que piense que se le permite pecar.
19. [3,31.] Quod autem dicit, Legem ergo evacuamus per fidemAbsit: sed Legem statuimus, id est, firmamus. Sed quemadmodum fir'
manda erat Lex, nisi per iustitiam? lustítiam autem quae est per fidem;
quia ea ipsa quae non poterant implen per Legem, per fidem imputa sunt.
20. [4,2.] Quod autem ait, Si enim Abraham ex operibus iustificatus
est, habet glorian, sed non apud Deum; hoc est, quia Abraham siwe
Lege dum non ex operibus Legis gloriam conquirit, quasi suis viribus
Legem impleat, cum adhuc Lex ista data non esset, Dei illa gloria, n ° n
sua est. Non enim mérito sui tanquam ex operibus, sed Dei gratia fide
iustificatus est.
21. [4,4.] Quod autem ait, Ei autem qui operatur, merces non
imputatur secundum gratiam, sed secundum debitum, dixit quemadw 0 '
dum nomines hominibus reddant mercedem. Nam Deus per gratiam dedil»
quia peccatoribus dedit, ut per fidem iuste viverent, id est bene operarentur. Quod ergo bene operamur iam accepta gratia, non nobis, sed
illi tribuendum est, qui per gratiam nos iustificavit. Nam si debitas 1
mercedem vellet reddere, poenam redderet debitam peccatoribus.
22. [4,5.] Quod autem ait, Qui iustificat impium, hoc est ex impi°
pium facit, ut de caetero in ipsa pietate permaneat atque iustitia; qu¡ a
ideo iustificatus est ut iustus sit, non ut peccare sibi licere arbitretur.

EXPOSICIÓN SOBRE LA EP. A LOS ROMANOS

23. [4,15,] Lo que dice: la ley obra la ira, significa obra
el castigo, y pertenece a aquel grado en que está todo el que
se halla bajo la ley.
24. [4,17.] Por lo que dijo: (Abrahán ha sido constituído padre de muchas gentes) delante de Dios, a quien creyó,
significó que la fe, que se encuentra en el interior del hombre,
está en la presencia de Dios, no a la vista de los hombres, como
lo está la circuncisión de la carne.
25. [4,20.] Lo que dice de Abrahán: que dio gloria a
Dios, se escribió en contra de aquellos que buscaban su gloria
delante de los hombres en las obras de la ley.
26. [5,3.] Por lo que dice: y no sólo esto, sino que aun
nos gloriamos en las tribulaciones, y las demás cosas que gradualmente presenta hasta llegar a la caridad de Dios, la cual
dice que la tenemos por don del Espíritu Santo, demuestra que
todas las cosas que podemos atribuirnos deben ser atribuidas a
Dios, que por medio del Espíritu Santo se dignó darnos la
gracia.
27 y 28. [5,13.] Por lo que dice: hasta la ley hubo pecado en el mundo, ha de entenderse hasta que vino la gracia. Porque se habla en contra de aquellos que juzgan que por la ley se
pudieron borrar los pecados. Pues, además, dice el Apóstol que
fueron patentizados los pecados por la ley, no que fueron borrados, cuando escribe: y el pecado no se imputaba cuando no
existía la ley. No dice no existía, sino no se imputaba. Ni tampoco desapareció cuando fué dada la ley, sino comenzó a imputarse, es decir, a aparecer. Luego no pensemos que se dijo hasta
la ley, como si ya después de la ley no existiese el pecado, sino
23. [4,15.] Quod autem ait, Lex enim iram operatur, vindictam
significat, et ad illum gradum pertinet, cum est quisque sub Lege.
24. [4,17.] Quod autem ait, Ante Deum cui credidit, significavit
fidem in interiore nomine esse in conspectu Dei; non in ostentatione
hominum, sicuti est carnis circumcisio.
25. [4,20.] Quod autem ait de Abraham, Dans gloriam Deo, adversus
illos positum est, qui gloriam suam de operibus Legis coram hominibus
quaerebant.
26. [5,3.] Quod autem ait, Non solum autem, sed et gloriamur in
tribulationibus, et caetera gradatim perducit usque ad charitatem Dei;
quam charitatem dum dicit nos habere per donum Spiritus, monstrat
illa omnia quae possemus nobis tribuere, Deo esse tribuenda, qui per
Spiritum sanctum gratiam daré dignatus est.
27-28. [5,13.] Quod autem ait, Usque ad Legem enim peccatum in
mundo fuit, intelligendum est quousque veniret gratia. Contra eos enim
dictum est, qui arbitrantur per Legem auferri potuisse peccata. Dicit
autem Apostolus manifestata esse peccata per Legem, non autem ablata,
cum dicit, Peccatum autem non deputabatur, cum Lex non esset. Non
enim ait, non erat; sed, non deputabatur. Ñeque cum Lex data est,
ablatum est; sed deputari coepit, id est, apparere. Non ergo putemus,

EXPOSICIÓN SOBRE LA EP. A LOS ROMANOS

que se dijo hasta la ley, para que cuentes todo el tiempo hasta
el fin de la ley, que es Cristo.
29. [ 5, 14 ] Lo que dice: sin embargo, reinó la muerte
desde Adán hasta Moisés aun en los que no pecaron, según la
semejanza de la transgresión de Adán, puede entenderse de dos
modos: o que a semejanza de la prevaricación de Adán reinó la
muerte, porque también los que no pecaron murieron, debido
al origen que traían de la mortalidad de Adán; o sin duda
reinó la muerte aun en aquellos que no pecaron, según la semejanza de la prevaricación de Adán, sino que pecaron antes
de la ley. De modo que. se entienda que pecaron, según la semejanza de la transgresión de Adán, los que recibieron la ley,
porque también Adán pecó habiendo recibido la ley del mandato. Lo que se dice: hasta Moisés, ha de entenderse por todo
el tiempo de la ley. Se dijo que Adán era imagen del que, había
de Venir, pero se estableció la semejanza en sentido opuesto;
es decir, que como vino la muerte por Adán, así vino la vida
por Jesucristo, Señor nuestro.
[5,15-19.] Lo que escribe: mas no como el delito así también la dádiva. De dos modos excede el donativo: o porque
abunda mucho más la gracia, puesto que por ella se vive eternamente, mientras que, por la muerte de Adán, la muerte reinó
temporalmente; o porque llegó la muerte a muchos por Adán
por la condenación de un solo delito, y por la gracia, dada para
vida eterna por nuestro Señor Jesucristo, se condonaron muchos
delitos. Esta segunda diferencia entre el don y el delito la explica diciendo de este modo: y no como por uno solo que pecó, así
es el don; porque el juicio de uno solo fué para condenación, y
usque ad Legem., ita dirtum esse, quasi iam sub Lege non csset peccatum: sed sic dictum est, usque ad Legem, ut totum Legis tempus annumeres usque ad finem Legis, quod est Christus.
29. [5,14.] Quod autem ait, Sed, regnavit mors ab Adam usque ad
Moysen, et in iis qui non peccaverunt. in similitudinem
praevaricationis
Adae, duobus modis distinguitur: aut, In similitudinem
praevaricationis
Adae regnavit mors; quia et qui non peccaverunt, ex origine mortalitatis
Adam, mortui sunt. Aut certe, Regnavit mors et in his qui non in similitudinem praevaricationis Adae peccaverunt. sed ante Legem peccaverunt: ut i! l¡ peccasse inteliigantur in similitudinem praevaricationis Adae,
qui Legem acceperunt; quia et Adam accepta praecepti Jege peccávit.
Sane etiam id quod dictum est, usque ad Moysen, totum tempus Legis
intelligendum est. Forma autem futuri dictus est Adam, sed a contrario:
ut quomodo per illum mors, sic per Dominum nostrum vita.
[5,15-19.1 Quod autem ait, Sed non sicut delictum., ita est et donado,
duobus modis donatio praecellit: vel quod multo magis abundat gratia,
quia utique in aeternum per illam vívitur; temporaliter autem per mortem
Adae mors regnavit: vel quod unius delicti condemnatione mors multorum facta est per Adam: per Dominum autem nostrum lesum Christum
multorum delictorum donatione data gratia in vitam aeternam. Aliam
vero difierentiam sic explicat dicens: Et non sicut. per unum peccantem

29-30

EXPOSICIÓN SOBRE LA EP. A LOS ROMANOS

la gracia de muchos delitos para justificación. Luego, al decir
de uno solo, se sobrentiende delito; porque añade: la gracia de
muchos delitos. Esta es, pues, la diferencia: que en Adán se
condenó un solo delito, y por el Señor se condonaron muchos.
Lo que sigue mantiene estas dos diferencias, pues se explica
así: si por el delito del uno reinó la muerte por el uno solo,
mucho más los que reciben la abundancia de la gracia y la justicia reinarán en la vida por el uno solo Jesucristo. Lo que dijo:
mucho más reinarán, se refiere a la vida eterna; y lo que escribe: reciben la abundancia de la gracia, hace relación a la condonación de muchos delitos. Después de haber expuesto estas
diferencias, vuelve a hablar de la manera que empezó, cuyo orden había suspendido cuando dijo: como por un hombre el pecado entró en el mundo, y por el pecado la muerte. A esto vuelve ahora cuando dice: por consiguiente, así como por un solo
delito sobrevino la condenación a todos los hombres, así también por una obra justa vino a\ todos los hombres la justificación de vida. Pues como por la desobediencia de un solo hombre
fueron muchos constituidos pecadores, así también por la obediencia de uno solo muchos se constituirán justos. Esta es la
imagen de! Adán que había de venir, de ¡a cual comenzó a hablar anteriormente; mas, por interponer algunas diferencias,
cortó el hilo del discurso, al cual volviendo ahora, concluyó diciendo: así, pues, como por un delito sobrevino a todos los hombres..., etc.
30.

[5,20.]

Por lo que dijo: la ley se introdujo de modo

ita 'est et donum. Nam iudicium quidem ex uno in
condemnationem:
gratia autem ex multis delictis, ad iustificationem. Ex uno ergo quod
dictum est, subauditur, delicto; quia sequitur, gratia autem ex multis
delictis. Ergo haec differentia est, quod in Adam unum delictum damnatum est, a Domino autem multa donata sunt. Quod ergo sequitur,
ambas istas difierentias tenet, ut explicetur sic: Si enim ob unius delictum
mors regnavit per unum, multo magis qui abundantiam gratiae et iustitiae
accipiune, in vita regnabunt per unum. lesum Christum. Quod ergo dixit,
Multo magis regnabunt, ad vitam aeternam pertinet: quod autem dixit,
Abundantiam gratiae accipiunt, ad donationem multorum pertinet delictorum. Post explícalas autem has difieren tias, redil ad iormam linde
coeperat, cuius ordinem suspenderat, cum diceret: Sicut enim per unum.
hominem peccatum intravit in hunc mundum, et per peccatum mors l3
Ad quod nunc redit, cum dicit: Itaque sicut per unius delictum in omnes
nomines ad condemnationem; ita et per unius iustificationem in omnes
nomines ad iustificationem vitae. Sicut enim per inobedientiam unius
hominis peccatores constituti sunt multi; ita et. per unius obedientiam
iusti constituentur multi. Haec est forma futuri Adam, de qua superius
loqui coeperat, et eius aliquas dífferentias interponens dislulerat ordinem,
ad quem nunc redeundo conclusit, dicens, Itaque sicut per unius delictum
in omnes homines, etc.
30.

[5,20.1

R o m. 5,12.

Quod autem ait, Lex subintravit ut abundaret

delictum,

EXPOSICIÓN SOBRE LA EP. A LOS ROMANOS

31-34

que abundara
el delito, significó suficientemente, con la misma
frase, quelosjudíosignoraron en virtud de quédesignio fué
dada la ley. No fué dadaparaquepudiera vivificar, porque la
gracia es la que vivifica por la fe, sinoque fué dada la ley para
demostrar con cuántas y cuanestrechasatadurasdepecados
se encadenaríanlosquepresumían de suspropias fuerzas para
cumplir la justicia. Enestascircunstanciasabundó el pecadoal
hacerse Ja concupiscencia
más valiente
por la prohibición, y,
portanto, se cometió el crimen de prevaricaciónporlosque
pecaronencontra de la ley. Esto lo entenderáquienconsidere
el segundogradodeaquelloscuatroquedijimos ( prop. 13 ).
31.
[ 6, 1. 2. ] Por lo quedice: ¿Qué diremos,
pues?
¿Permaneceremos
en pecado para que abunde la gracia? En
modo
alguno. Los que hemos muerto al pecado, ¿cómo viviremos
en
él?, demuestraque se perdonaron los pecadoscometidos y que
en ellosobreabundó la graciaparaque se perdonaranlos pec adospasados. Luegotodo el queaúnbuscamateriadepecado
parasentirlaspruebas de la gracianoentiendeque con esto
hacequenadaobre en él la gracia. Pueslaobradelagracia
es que muramos al pecado.
32-34. [ 6, 6. ] Loquedice: sabiendo que nuestro
hombre
viejo fué crucificado
con él para que fuese anulado el
cuerpo
del pecado, se refiere aaquelloque se dijo porMoisés:
maldito
todo hombre que pendiere de un madero. La crucifixión del hombre viejo se simbolizó en la cruz de Cristo, como la renovación
del hombrenuevo se simbolizó en su resurrección. Esevidente
queobramosnosotrossegún el hombre viejo, que fué maldito;
ipso verbo satis significavit nescisse Iudaeos qua dispensatione Lex data
sit. Non enini data est quae posset vivificare; quia gratia vivificat per
fidem: sed data est Lex ad ostendendum quantis quamque arctis vinculis
peccatorum constringerentur, qui de suis viribus ad implendam iustitiam
praesumebant. Sic abundavit peccatum, cum et concupiscentia ex prohibitione ardentior facta est, et peccantibus contra Legem praeyaricationis
crimen accessit. Quod intelligit qui secundum gradum in illis quatuor
gradibus considerat.
31. [6,1.2.] Quod autem ait, Quid ergo dicemus? permanebimus in
peccato, ut gratia abundet? Absit. Qui mortui sumus peccato, quomodo
vivemus in eo? hinc ostendit de praeteritis peccatis factum esse ut donarentur, et in eo superabundasse gratiam, ut praeterita peccata dimitterentur. Ergo quisquís adhuc quaerit augmenta peccati, ut augmentum
gratíae sentíat, non intelligit se id agere, ut níhíl in eo gratia operetur.
Opus enim gratiae est ut moriamur peccato.
32-34. [6,6.] Quod autem ait, Hoc scientes, quia vetas homo noster
simul crucifixus est, ut evacuaretur Corpus peccati, refertur ad illud quod
per Moysen dictum est, Maledictus omnis qui in ligno pependerit14. Veteris enim hominis crucifixio significata est in cruce Domini, sicut novi
hominis instauratio in resurrectione significata est. Manifestum est autem
secundum eum nos agere veterem hominem, qui maledictus est: propter
* 4 Deut. 211,23.

EXPOSICIÓN SOBRE LA EP. A LOS ROMANOS

porcausade éste nadiedudaque se aplicóalSeñor el pecado,
diciendoque llevó nuestrospecados, yqueJesucristo se hizo
pecadopornosotros, yquepor el pecado se condenó el pecado.
Qué sea abolir el cuerpo del pecado lo declaró el mismoSan
Pablo: no servir en adelante al pecado. Cuandodice: si hemos
muerto con Cristo, significa si fuimos crucificados con Cristo;
pues en otrolugardice: los que son de Cristo crucificaron
su
carne con sus vicios y sus concupiscencias.
Luego no maldijo
Moisés al Señor, sino que profetizó lo querepresentaba su crucifixión.
35. [ 6, 24. ] Loquedice: no dominará
en vosotros el pecado, puesto que no estáis bajo la ley, sino sometidos
a la gracia. Ciertamentepertenecealtercergrado, en el queporlamen te sirve el hombrea la ley de Dios, aunqueporlacarnesirvaa
la ley del pecado. Pues ya noescucha el deseo del pecado, aunquetodavía le soliciten lasconcupiscenciasy le inciten al cons entimiento, hastatantoque sea vivificado el cuerpoy sea conv ertida la muerte en victoria. Luego, al noconsentir en perversos
pensamientos, noshallamos en la gracia, y no reina el pecado en
nuestrocuerpomortal. A este hombreque está constituidobajo
lagracia, lodescribeporcompletocuandodice: los que hemos
muerto al pecado, ¿cómo hemos de vivir en él? Puesaquela
quiendomina el pecado, aunquepretendaresistiralpecado, se
encuentraaúnbajolaley, masnobajo la gracia.

quem peccatum et de Domino dictum esse nemo ambigit, quod peccata
nostra portavit 15, et peccatum pro nobis fecit 16, et de peccato condemnavit peccatum ''. Quid est autem evacuare corpus peccati? Ipse exposuit:
Ut ultra non serviamus peccato. Et illud quod ait, Si mortui sumus cum
Christo, hoc est, si crucifixi sumus cum Christo. Dicit enim alio loco:
Qui enim Christi lesu sunt, carnem suam crucifixerunt cum vitiis et
concupiscentiis1S. Non ergo Domino maledixit Moyses, sed quid ostenderet eius crucifixio prophetavit.
35. [6,14.] Quod autem ait, Peccatum enim in vobis non dominabitur: non enim estis sub Le ge, sed sub gratia, utiqfie ad tertium illum
gradum iam pertinet, ubi homo iam mente servit Legi Dei, quamvis carne
serviat legi peccati ". Non enim obaudit desiderio peccati, quamvis adhuc
sollicitent concupiscentiae, et provocent ad consensionem, doñee vivificetur etiam corpus, et absorbeatur mors in victoriam 20. Quia ergo non
consentimus desideriis pravis, in gratia sumus, et non regnat peccatum
ín nostro mortalí corpore: et omnino ex ilio loco ubi ait, Qui mortui
sumus peccato, quomodo vivemus in eo? 21 eum describit, qui est sub
gratia constitutus. Cui autem dominatur peccatum, quamvis velit peccato
resístere, adhuc sub Lege est, nondum sub gratia.

I s. 53,11.
2 C o r. s,2l.
R o m. 8,3.
G al. 5,2419
R o m. 7,25.
I Cor. 15,5431
R o m. 6,12.2.

37-39

EXPOSICIÓN SOBRE LA EP. A LOS ROMANOS

EXPOSICIÓN SOBBE LA EP. A LOS ROMANOS

S6

36.
[7,2.]
En lo quedice: la mujer sujeta a marido
está
ligada por la ley mientras
vive el marido;
mas, si muriese
su
marido, queda liberada de la ley del marido, ha de advertirse
que esta semejanza difiere del asuntopor el cual se trajo cuento, porqueen esta semejanzadijoque, muerto el varón, lamujer se case con quienquiera, estando y alibre de la ley de su
marido; masallíconsidera al almacomomujer, y al varón
comolaspasiones de los pecadores, qu, eobran en los miembros
a fin de que lleven el fruto de muerte, es decir, para que de tal
uniónnazcaunaproledigna; ya la ley, como ley que se dio
noparaquitar el pecadooparalibrar del pecado, sino para
poner de manifiesto el pecadoante la gracia, por lo cual se hizo
que los colocadosbajo la ley fuesen arrastradosporunmayor
deseo de pecar, ypecaran con másenormeprevaricación. ítem
más, allí se expresauntriplesimbolismo: alma, simbolizada
porlamujer; pasiones de oecadores, por el varón; y la ley,
porlaley del varón con la mujer; sin embargo, no dice allí
o u e el alma se libra de los pecadosmuertosoperdonadoscomo
de varónmuerto, sino que la mismaalmamuere al pecadoy se
librade la ley para ser de otrovarón, es decir, de Cristo, cuand ohamuerto al pecadoaunqueaún viva en cierto modo el pec ad o. Locual tiene lugarcuando, permaneciendotodavía en
nosotrosalgunosimpulsosy deseos hacia el pecado, sin embar go, porqueestamosmuertos al pecadonoobedecemosnitampococonsentimos, sirviendo con la mentea la ley de Dios. Moriráaún el pecadocuando se lleve acabo la transformación
del cuerpo en la resurrección, de la cual dice después el Após -

36. [7,2.] Quod autem dicit, Mulier enim sub viro, vivo marito,
viñeta est legi; si autem mortuus juerit vir eius, evacuata est a lege
viri, etc., animadvertendum est istam similitudinem m hoc differre ab
ea re propter quara adhibita est, quod hic virura dicit mori, et mulier
nubat cui volet, liberata utique a lege viri: ibi autem cum constituat
animam quasi mulierem, virum autem quasi passiones peccatorum, quae
operantur in membris, ut fructum ferant morti, id est, ut tali coniugio
proles digna nascatur; et Lex quae data est non ad auferendum peccatum, vel ad liberationem a peccato, sed ad ostendendum peccatum ante
gratiam; per quod factum est ut sub Lege positi vehementiori desiderio
peccandi raperentur, et amplius etiam praevaricatione peccarent: cum
ergo et ibi tria sint, anima tanquam mulier, passiones peccatorum tanquam
vir, et Lex tanquam lex viri, non ibi tamen peccatis mortuis, tanquam
viro mortuo, liberan animam dicit; sed ípsam animam mori peccato. et
liberan a Lege, ut sit alterius viri, id est Christi, cum mortua fuerit
peccato, quamvis adhuc quasi vivente ipso peccato: quod fit cum adhuc
manentibus in nobis desideriis et incitamentis quibusdam ad peccandum,
non obedimus tamen, ñeque consentimus, mente servientes legi Dei; quia
mortui sumus peccato. Morietur autem et peccatum, cum reformatio cor-

t o l: vivificará
también Dios vuestros
cuerpos
mortales
por el
Espíritu
que habita en
vosotros.
37.
[ 7, 8. 13. ] Loquedice: el pecado,
tomando
impulso
por la ley, obró en mí toda codicia, ha de entendersequenotodo
fué concupiscencia antes de quepor la prohibición se hubiera
acrecentado. Puespor la prohibiciónaumenta la concupiscencia
cuando falta la gracialiberante. Por lo tanto, aúnno se halla
en todo su vigorantes de que se prohiba; mascuandohasido
prohibida, faltando, según dijimos, la gracia, crece la concup iscencia, que se encuentra, pordecirlo así, completa en su propiogénero, es decir, terminada, de talmodoque se vuelve en
contra de la ley yacumula el crimenpor la transgresión. En
lo quedijo: sin la ley el pecado está muerto, no dijo está muerto porqueno exista, sinoporque se hallaoculto; lo cual lo dec lara en lo que sigue, al decir: pero el pecado, para que aparezca ser pecado, por lo bueno obró para mí muerte. Buena es,
pues, la ley; pero sin la gracia, declarasolamente los pecados,
masno los quita.
38.
[ 7, 9. 10. ] Loquedice: yo vivía en algún tiempo sin la
ley, ha de entenderse: me parecíaa mí vivir, porqueantes del
mandatoestabaoculto el pecado. Y lo queañade: mas,
venido
el mandamiento,
el pecado revivió, pero yo morí, ha de entend erseque el pecadocomenzóamostrarse, y yo conocí que estaba muerto.
39. [ 7, 11. ] Loquedice: el pecado lomando impulso
del
mandato,
me engañó y por medio de él me dio la muerte,
se
poris in resurrectione facta fuerit, de qua post dicit, Vivificabit e, t
mortalia corpora vestra, propter Spiritum manentem in vobis'"'.
37. [7,8.13.] Quod autem dicit, Oceasione autem accepta, peccatum
per mandatum operatum est in me omnem concupiscentiam, intelligendum
est non omnem fuisse concupiscentiam, antequam prohibitione aucta
esset. Augetur enim prohibitione concupiseentia, quando deest gratia liberan tis: ideo nondum est omnis antequam prohibeatur; cum autem
prohibita fuerit, desistente, ut diximus, gratia, tantum crescit concupiseentia, ut ita in suo genere omnis, id est consummata fíat, ut etiam contra
Legem fiat, et praevaricatione crimen accumulet. Quod autem dicit, Sine
Lege enim peccatum mortuum est, non quia non est, dixit mortuum est,
sed quia latet: quod in consequentibus manifestat, cum. dicit, Sed peccatum, ut appareat peccatum, per bonum mihi operatum est mortem.
Bona est enim Lex: sed sine gratia ostendit tantummodo peccata, non
tollit.
38. [7,9.10.] Quod autem ait, Ego autem vivebam aliquando sine
Lege, intelligendum est, vivere mihi videbar; quia ante mandatum latebat peccatum. Et quod ait, Adveniente autem mandato, peccatum revixit,
ego autem mortuus suum, intelligendum est, peccatum apparere coepit;
ego autem mortuum me esse cognovi.
39. [7,11.] Quod autem ait, Peccatum enim, oceasione accepta per
mandatum, fefellit me, et per ülud occidit, ideo dictum est, quia desi22

Rom. 8, il.

42-44

EXPOSICIÓN SOBRE LA EP. A LOS ROMANOS

40-41

escribióporque el fruto del deseo prohibidoesmásdulce. De
aquíquecualquiera clase de pecadosqueocultamente se cometen, son másagradables, aunque sea esta dulzuramásmortífera.
Por esto Salomón, representando la doctrina falaz bajola form a de unamujersentadaeinvitandoalos necios aveniraella,
escribe, poniendo en su boca estas palabras: comed con gusto
los manjares ocultos y bebed la dulce agua furtiva ( Prov. 9, 17 ).
Estadulzura es la ocasión delpecadodescubiertapor el mandamiento, la cual, cuando se apetece, sin dudaengañay se convierte en mayoresamarguras.
40. [7,13.] Loquedice: ¿Conque lo bueno se hizo
muerte
para mí? De ningún modo, sino que el pecado, para que aparezca como tal, por lo bueno obró la muerte para mí. Aquíma nifiesta con todaclaridad lo quehabíadichoanteriormente: sin
la ley, el pecado estaba muerto. Ypor eso dijoque se hallaba
oculto, puesto queahoradice: que no aquel bien, es decir,
la ley, se hizo muerte para él, sino que el pecado obró la muerte
por lo bueno de la ley, es decir, para que apareciese el
vecado,
el cual se hallaba oculto sin la ley. Cadauno conoce que está
muertocuando confiesa queaquelloque con todarectitudha
sido mandado, nopuedecumplirlo, y, por lo tanto, pecacon
delito másenorme de prevaricaciónque si nolehubierasido
prohibido. Esto es lo que dice en lo quesigue: para que sea sobremanera pecador; el pecado, por el mandamiento,
puesto que
antes del mandatoerapequeño; porquedondenohay ley, t a m poco hay transgresión.
41.

[7,14.]

Por lo queescribe: sabemos

41.

[7,14.]

9,17.
Rom. 7,8.

Quod autem ait, Scimus

piritual,
mas yo soy carnal, demostróhasta la saciedadqueno
puedecumplirse la ley a no ser por los espirituales, aquienes
la gracia de Dios les constituye en tales. Elque se hizo semej antealamisma ley, fácilmentecumple lo quemandaellayno
estarádebajo de ella, sino con ella; pero éste es el que y ano
es cautivadoporbienesterrenalesniatemorizadopormales
temporales.
42.
[7,14.]
Loquedice: vendido por esclavo al
pecado,
ha de entendersequetodohombre, al pecar, vende su almaal
diablo, recibiendocomoprecio la dulzura del gozo temporal.
Por lo quetambién se dijo que el Señor fué nuestroRedentor,
porqueestábamosvendidos del modoque se dijo.
43.
[ 7, 15. 13. ] Alescribir: lo que obro no lo
entiendo,
puedeaparecera los pocointeligentes ser opuestoa la sentencia
por la que se dijo: el pecado, para que aparezca ser pecado,
por
lo bueno obró la muerte para mí, pues ¿ dequémodo se mani fiesta si se desconoce? Se dijo en este sitio ignoro, paraque se
entienda no apruebo. Percibirlastinieblas es lo mismoqueno
ver; ycomolastinieblasno se ven, pero se conocen al compararlas con la luz, así el pecado, al no ser iluminado con la luz
de la justicia, se conocenoentendiendo, a la maneraque se
dijo que se sienten lasnieblasalnover. A esto se refiere lo que
canta el salmo: ¿quién entiende los
delitos?
44.
[ 7, 19. 20. ] Por lo quedice: no hago lo que quiero,
sino
lo que no quiero, eso hago. Pero, si lo que no quiero eso hago,
consiento con la ley, porque ella es buena, suficientemente se defiende la ley de todarecriminación; peroha de evitarseque al-

que la ley es es-

derii prohibid fructus dulcior est. Unde etiam quaecumque peccata occulte fiunt, dulciora sunt: quamvis mortífera ista dulcedo sit. Inde est quod
apud Salomonem fallacis doctrinae imagine sedens mulier, et invitans ut
ad se veniant insipientes, scribitur dicere: Panes occultos libenter edite,
et aquam furtivam dulcem bibite 23. Ista dulcedo est occasio per mandatutn inventa peccati: quae cum appetitur, utique fallit, et in maiores
amaritudines vertit.
40. [7,13.] Quod autem ait, Quod ergo bonum est, mihi jactum est
mors? Absit: sed peccatum, ut appareat peccatum, per bonum mihi operatum est mortem, hic evidenter ostendit, quod superáis dixerat, Sine
Lege enim peccatum mortuum est21, ideo dixisse, quia latet: quandoquidem nunc dicit, non illud bonum, id est, Legem factam sibi esse mortem,
sed peccatum operatum esse mortem per bonum Legis, id est, ut appareret
peccatum quod latebat sine Lege. Tune enim se mortuum quisque
cognoscit, cum illud quod recte praeceptum esse confitetur, implere non
potest; et praevaricationis crimine amplius peceat, quam si non prohiberetur. Hoc est quod in consequentibus dicit, Ut fiat supra modum
peccator aut peccatum per mandatum: quod ante mandatum mhius erat;
quia ubi non est lex, nec praevaricatio.
Prov.

EXPOSICIÓN SOBRE LA EP. A LOS ROMANOS

quia Lex spiritualis est, ego

autem carnalis sum, satis ostendit non posse implen Legem, nisi ab spiritualibus, quales facit gratia Dei. Similis enim quisque factus. ipsi Legi.
facile implet quod praecipit; nec erit sub illa, sed-cum illa: is est autem
qui iam non capitur temporalibus bonis, nec terretur temporalibus malis.
42. [7,14.] Quod autem ait, Venumdatus sub peccato, intelligendum
est quod unusquisque peccando animam suam diabolo vendit, accepta
tanquam pretio dulcedine temporalis voluptatis. Unde et Dominus Redemptor noster dictus est, quia hoc modo quo dictum est, venditi eramus.
43. [7,15.13.] Quod autem ait, Quod enim operor, ignoro, potest
videri minus intelligentibus, contrarium esse illi sententiae qua dixit,
Peccatum, ut appareat peccatum, per bonum mihi operatum est mortem.
Quomodo enim apparet, si ignoratur? Sed ignoro, sic dictum est hoc loco,
ut intelligatur, non approbo. Quomodo enim tenebrae non videntur, sed
lucis comparatione sentiuntur; hoc est autem sentiré tenebras, quod est
non videre: sic et peccatum, quia non illustratur luce iustitiae, non intelligendo dignoscitur, sicuti tenebras dictum est non videndo sentiri. Et
ad hoc pertinet quod in Psalmo dicitur, Delicia quis intelligit? 2S
44. [7,19.20.] Quod autem ait, Non enim quod voló, hoc ago; sed
quod nolo, hoc fació. Si autem quod nolo, hoc fació, consentio Legi,
quoniam bona est, satis quidem Lex ab omni criminatione defenditur:

Ps. 18,13.

47-48

EXPOSICIÓN SOb.iE LA EP. A LOS ROMANOS

45-46 '

guno piense que por estas palabras desaparece el libre albedrío
de nuestra voluntad, lo que no es así. Porque ahora se describe
al hombre bajo la ley colocado ante la gracia. Entonces le vencían los pecados cuando pretendía vivir en justicia con sus propias fuerzas, sin la ayuda de la gracia liberante. En el libre, arbitrio tiene el creer al Libertador y el recibir la gracia, a fin de
que ya no peque, por librarle y ayudarle el que se la da, y de
este modo deje de estar bajo la ley; pero con la ley y en la
ley, cumpliendo la caridad de Dios, lo cual no podía hacer
por el temor.
45 y 46. [7,23-25.] Por lo que escribe: veo en mis miembros otra ley que lucha contra la ley de mi mente y me cautiva
bajo la ley del pecado, que está en mis miembros, describe la ley
del pecado, por la que cualquiera que se halle enredado en la
costumbre carnal, se liga a ella. Esta costumbre dice que se
opone a la ley de su mente y que le aprisiona bajo la ley del
pecado; luego por esto se entiende que describe a aquel hombre
que aún no está bajo la gracia. Porque, si la costumbre carnal
se opusiera tan sólo y no le hiciera cautivo, no habría condenación, puesto que se condena porque servimos y obedecemos a
los perversos deseos carnales. Pero, si existen y no desaparecen
tales deseos, pero no les obedecemos, entonces no somos hechos
cautivos, sino que ya estamos bajo la gracia. De ésta hablará al
exclamar e implorar el auxilio del Libertador, para que pueda
la caridad conseguir por la gracia lo que no pudo conseguir el
temor por la ley. Pues dijo: infeliz hombre yo, ¿quién me librará de este cuerpo de muerte?, y añadió: la gracia de Dios
por Jesucristo nuestro Señor. Desde aquí comienza a describir al
sed cavendum, ne (jviis arbitretur bis verbis auferri nobis liberum voluntaüs arbitrium, quod non ita est. Nunc enim homo describitur sub Lege
positus ante gratiam. Tune enim peccatis "vincitur, dum viribus suis iuste
vivere conatur sine adiutorio liberantis gratiae Dei. In libero autem arbitrio habet ut credat Liberatori, et accipiat gratiam, ut iam illo qui eam
donat liberante et adiuvante non peccet; atque ita desinat esse sub Lege,
sed cum Lege vel in Lege, implens eam chántate Dei, quod timore non
poterat.
45-46. [7,23-25.] Quod autem ait, Video aliam legem in membris
meis, repugnantem legi mentís meae, et captivantem me sub lege peccati,
quae est in membris meis, legem peccati dicit, qua quisque carnali consuetudine implicatus astringitur. Hanc repugnare ait legi mentís suae, et
se captivare sub lege peccati: unde intelligitur ille homo describí, qui
nondum est sub gratia. Si enim repugnaret tantum consuetudo carnalis,
et non captivaret, non esset damnatio. In eo enim est danmatio, quod
obtemperamus et servimus desideriis pravis carnalibus. Si autem existant,
et non desint talia desideria, non tamen his obediamus; non captivamur,
et sub gratia iam surmis, de qua loquetur cum exelamaverit et imploraverit Liberatoris auxilium, ut possit per gratiam charitas, quod per Legem
timor non poterat. Dixit enim, Infelix ego homo, quis me liberabit de
corpore monis huius? Et subiecit, Gratia Dei per Iesum Christum- Dominum nostrum. Deinde incipit describere hominem sub gratia constitu-

EXPOSICIÓN SOBRE LA EP. A LOS ROMANOS

hombre establecido bajo la gracia, que es el grado tercero de
aquellos cuatro que anteriormente expuse. A este grado ya pertenece lo que al momento añade: luego yo mismo sirvo con la
mente a la ley de Dios, y con la carne a la ley del pecado. Porque, a pesar de existir los deseos carnales, ya no sirve consintiendo al pecado quien, constituido bajo la gracia, sirve con la
mente a la ley de Dios y con la carne a la ley del pecado. Llama
ley del pecado a la condición mortal derivada de la transgresión de Adán, por la cual nos hicimos mortales. Debido a esta
caída, la concupiscencia carnal solicita carnalmente, y según
ella dice en otro lugar: también fuimos nosotros por naturaleza hijos de la ira, como los demás.
47. [8,1.] Por lo que dice: luego ahora ninguna condenación existe para los que están en Cristo Jesús, demuestra con
claridad que no hay condenación, aunque existan deseos carnales, siempre que no se obedezcan para cometer el pecado. Esto
último acontece a los que se hallan constituidos bajo la ley no
estando aún bajo la gracia. Puesto que los constituidos bajo la
ley no sólo poseen la belicosa concupiscencia, sino que, además,
son conducidos cautivos al obedecerla. Pero esto no sucede a
quienes con la mente sirven a la ley de Dios.
48. [8,3.4.] Por lo que dice: Lo que era imposible a la
ley, en lo que tenía de flaca a causa de la carne, lo hizo Dios
enviando a su Hijo en semejanza de carne de pecado, y por el
pecado condenó al pecado en la carne, a fin de que la justicia
de la ley se cumpliese en nosotros, que no andamos según la
carne, sino conforme al espíritu, clarísimamente enseña que los
tum: qui tertius gradus est illorum quatuor quos superius distinximus *".
Ad hunc gradum iam pertinet quod statim subiungit, ¡gitur ego ipse
mente servio Legi Dei, carne autem legi peccati: quia licet existentibus
desideriis carnalibus, iam non servit consentiendo ad faciendum peccatum,
qui sub gratia constitutus mente servit Legi Dei, carne autem legi peccati.
Legem autem peccati dicit ex transgressione Adae conditionem mortalem.
qua mortales facti sumus. Ex hac enim labe carnis concupiscentia carnalis soUicitat, et secundum hanc dicit alio loco: Fuimus et nos natura
filii irae, sicut et caeteri''.
47. [8,1.] Quod autem dici, Nulla crgo condemnalio est nunc his
qui sunt in Christo lesu, satis ostendit condemnationem non esse, si
existant desideria carnalia, sed si eis ad peccandum non obediatur. Quod
fontingit his qui sub Lege constituti sunt, nondum sub gratia. Nam sub
Lege constituti non solum repugnantem habent concupiscentiam, sed etiam
captivi ducuntur, cum obtemperant ei. Non autem contingit his qui mente
serviunt Legi Dei.
48. [8,3.4.] Quod autem ait, «Quod enim impossibile erat Legi, in
quo infirmabatur per carnem, Deus Filium suum misit in similitudine
carnis peccati, et de peccato damnavit peccatum in carne, ut iustitia
Legis impleretur in nobis, qui non secundum. carnem ambulamus, sed

Frop. 13.
" Eph. 2,3.

EXPOSICIÓN SOBRE LA EP. A LOS ROMANOS

47-48

mismospreceptos de la ley no se cumplían, aunquedebieran
haberse cumplido, porque aquellos a quienes había sido dada
la ley antes de lagraciaestabanentregadosa los bienescarna les y de ellosanhelabanadquirir la felicidad, y sólo temían
cuando la adversidadamenazaba con lapérdida de talesbienes; yporeso, alpeligrar los bienestemporales, fácilmente se
apartaban del cumplimientode la ley. Luegoeradébil la ley
al nocumplir lo quemandaba, nopor su culpa, sinoporla carn e, es decir, poraquelloshombresque, apeteciendo los bienes
carnales, noamaban, la justiciade la ley, sinoqueanteponían
lascomodidadestemporalesaella. Por eso el Libertador, nuestroSeñorJesucristo, tomando la carnemortal, vino en semej anza de la carne de pecado. Pues la muerte se debea la carne
del pecado. Peroaquellamuerte del Señor fué de gracia, no de
débito, y, sin embargo, tambiénllamaigualmente el Apóstol
pecado la toma de la carnemortal, aunquenopecadora, porque
el inmortalcomete, pordecirlo así, unpecado al morir. Mas a
causa del pecado, dice, condenó al pecado en la carne. Estolo
hizo la muerte del Señorparaqueno se temiera la muerte, y de
ello provinoque y ano se apetecieran los bienestemporalesni
se temieranlosmalestransitorios, en los cualeseracarnalaquel
sentir, en el quenopodíancumplirse los preceptos de la ley.
Destruido y desaparecido este sentir en el Hombre - Dios, se cump le la justicia de la leycuandono se caminasegúnlacarne,
sino conforme al espíritu. Porque con todaverdaddijo: No
vine a derogar la ley, sino a cumplirla.
Luego la plenitud de la
ley es lacaridad. Ylacaridad es de aquellosquecaminan sesecundum spiritum», manifestissime docet, eadem ipsa praecepta Legis
propterea non impleta, quamvis essent implenda, quoniam quibus data
erat Lex ante gratiam, dediti erant carnalibus bonis, et ex his beatitudinem acquirere cupiebant, ñeque metuebant, nisi cum talibus bonis
imminebat adversitas; et ideo cum illa temporalia bona turbarentur, facile
recedebant a praeceptis Legis. Infirmabatur ergo Lex non implendo quod
praecipiebat; non sua culpa, sed per carnem, id est, eos nomines qui
carnalia bona appetendo non amabant Legis iustitiam, sed ei temporalia
commoda praeponebant. Ideo Liberator noster Dominus Iesus Christus
suscipiendo mortalem carnem, venit in similitudine carnis peccati. Carni
enim peccati debita mors est. At vero illa mors Domini, dignationis fuit,
non debiti: et tamen hoc quoque Apostolus peccatum vocat susceptionem
mortalis carnis, quamvis non peccatricis, ideo quia immortalis tanquam
peccatum facit cum moritur. Sed de peccato, inquit, damnavit peccatum
in carne. Id enim egit mors Domini, ne mors timeretur, et ex eo íam
non appeterentur temporalia bona, nec metuerentur temporalia mala, in
quibus carnalis erat illa prudentia, in qua impleri Legis praecepta non
poterant. Hac autem prudentia in nomine Dominico destructa et ablata,
iustitia Legis impletur, cum secundum carnem non ambulatur, sed secundum spiritum. Unde verissime dictum est, Non veni Legem solvere, sed
implere 2S, Plenitudo ergo Legis charitas ". Et charitas eorum est qui se28

M t. 5,17.
R o m. 13,10.

EXPOSICIÓN SOBRE LA EP. A LOS ROMANOS

g ú n el espíritu. Y ésta es do n del EspírituSanto. Cuandono
existía lacaridad de justicia, sino el temor, no se cumplía
la ley.
49. [8,7.]
En lo quedice: la prudencia
o el sentir de la
carne es enemiga de Dios, porque no se somete a la ley de Dios,
puesto que ni puede, demostróqué significa enemiga,
no sea
quealgunojuzgarequealgunanaturalezaqueno creó Dios,
como si procediese de uncontrarioprincipio, se dedicasea pon erenemistadcontraDios. Luego se llamaenemigo de Dios el
quenoobedecea su ley, y esto lo hacepor el sentir de la carne,
es decir, cuandoapetece los bienestemporales y teme los males
transitorios. La definición de prudencia suele exponerse diciend oque consiste enapetecer los bienes y evitar los males. Por lo
tanto, rectamentellama el Apóstolprudencia (osentir ) de la
carneaaquellaporlacual se apetecencomograndesbieneslos
quenoperseveran con el hombre, y se teme sean perdidoslos
quealgúndíahan de perderse. Talprudencianopuede obedecer al a ley de Dios. Obedeceráala ley cuando esta prudencia
havadesaparecido, paraque le sucedalaprudencia del espíritu,
por la cualnoponemos la esperanza en los bienestemporales
ni el temor en losmales. Lamismanaturaleza del almaposee
la prudencia de lacarnecuandovaenpos de las cosas de este
mundo, y la prudencia del espíritucuandoeligelas celestes,
del mismomodoque es idénticalanaturalezadelaguacuando
se congela con el frío y se funde con el calor. Luego se dijo de
esta suerte: a ley de Dios no está sometida la prudencia
(o el
sentir) de la carne, puesto que ni puede; como se diría con toda
propiedadquela nieve nopuede ser caliente, puestoqueni
puede, yaqueaplicándolecalor se funde, yempiezaacalen cundum spiritum ambulant. Haec enim ad gratiam pertinet Spiritus sancti.
Quando enim non erat charitas iustitiae, sed timor, Lex non implebatur
49. [8,7.] Quod autem ait, Quia prudentia carnis mímica in Deum:
Legi enim Dei non est subiecta; nec enim potest, ostendit quid dixerit
inimica: ne quis putaret tanquam ex adverso principio aliquam naturam,
quam non eondidit Deus, inimicitias adversus Deum exercere. Inimicti?
ergo Dei dicitur, qui Legi ipsius non obtemperat, et hoc per carnis
prudentiam, id est, cum appetit temporalia bona, et timet temporalia mala.
Definido enim prudentiae in appetendis bonis et vitandis malis explicar!
solet. Quapropter recte appellat Apostolus carnis prudentiam, qua haec
appetuntur pro magnis bonis, quae non perseverant cum homine; et na
lince amittantur timetur, quae quandoque amittenda sunt. Non potest
autem talis prudentia Legi Dei obtemperare. Sed tune obtemperatur Legi,
cum haec prudentia exstincta fuerit, ut ei succedat prudentia spiritus,
qua nec in temporalibus bonis spes nostra est, ñeque in malis timor.
Ladem namque animae natura et prudentiam carnis habet, cum inferiora
sectatur; et prudentiam spiritus, cum superiora eligit: quemadmodum
eadem aquae natura et frigore congelascit, et calore resolvitur. Sic ergo
dictum est, Legi Dei non est subiecta prudentia carnis; nec enim potest;
quomodo recte diceretur, nivem non posse calefieri; ñeque enim potest:
-->«•

'8

EXPOSICIÓN SOBRE LA EP. A LOS ROMANOS

50-52

tarse siendo ya agua; luego ya nadie puede decir que aquello
es nieve.
50. [8,10.] En lo que dice: el cuerpo ciertamente muerto
está por el pecado, pero el espíritu es vida por la justicia, se
entiende cuerpo muerto por mortal. Debido a su mortalidad, por
la indigencia de las cosas temporales, solicita al alma y levanta
ciertos deseos, a los cuales no obedece, cuando inducen al pecado, el que ya sirve con la mente a la ley de Dios.
51. [8,11.] En lo que dice: si el espíritu del que resucitó
a Jesucristo de entre los muertos habita en vosotros, el que resucitó a Jesucristo de entre los muertos vivificará también vuestros cuerpos mortales por el Espíritu suyo, que habita en vosotros, señala ya el cuarto grado de aquellos cuatro que anteriormente distinguí. Pero este grado no se encuentra en esta
vida; pertenece a la esperanza, por la cual esperamos la liberación de nuestro cuerpo, cuando éste, que es corruptible, se vista
de la incorrupción, y éste, mortal, se atavíe con la inmortalidad.
Allí hay perfecta paz, porque el alma no soportará molestia alguna de parte del cuerpo ya vivificado y cambiado en condición
celeste.
52. [8,15.16.] En lo que dice: no recibisteis espíritu de
esclavitud para temor, sino que recibisteis el espíritu de adopción
de hijos, con el cual clamamos: Abba, Padre, con toda evidencia
nos declara que los tiempos de los dos Testamentos son distintos. El primero pertenece al tiempo del temor; el Nuevo, al del
amor. Pero se pregunta quién sea el espíritu de esclavitud, porsed cum adhibito calore solvitur, et calescit aqua, iam nemo potest eam
nivem dicere.
50. [8,10.] Quod autem ait, Corpus quidem mortuum est propter
peccatum, spiritus autem vita est propter iustitiam; Corpus mortuum
dicitur, mortale. Ex ipsius enim mortalitate indigentia rerum terrenarum
sollicitat animam, et quaedara desideria excitat, quibus ad peccandum
non obtemperat qui iam mente servit Legi Dei.
51. [8,11.] Quod autem ait, Si Spiritus eius qui suscitavit lesum
Christum a mortuis, habitat in vobis; qui suscitavit lesum Christum a
mortuis, vivificabit et mortalia corpora vestra per inhabitantem
Spiritum
eius in vobis, iam quartum gradum demonstrat ex illis quatuor quos
superius distinximjis. Sed gradus iste in hac vita non invenitur. Pertinet enim ad spem qua exspectamus redemptionem corporis nostri, quando
corruptibile hoc induet incorruptionem, et mortale hoc induet immortalitatem 31. Ibi pax perfecta est, quia nihil molestiarum anima de corpore
patitur iam vivificato, et in caelestem qualitatem immutato.
52. [8,15.16.] Quod autem ait, Non enim accepistis spiritum serví
tulis in timorem, sed accepistis spiritum adoptionis filiorum, in quo cíamamas, Abba, Pater, evidentissime duorum Testamentorum distincta sunt
témpora. Illud enim ad timorem pertinet, Novum autem ad charitatem.
Sed quaeritur quis sit spiritus servitutis? Nam spiritus adoptionis filio•"> Prop. 13.
«' 1 Cor. i5,5J-S4.

50-52

EXPOSICIÓN SOBRE LA E Í. A LOS ROMANOS

que el espíritu de adopción sin duda es el Espíritu Santo. Luego
el espíritu de servidumbre en el temor es el que tiene la potestad de la muerte, porque durante toda la vida eran con ese
temor reos de servidumbre los que obraban bajo la ley y no
bajo la gracia. No es maravilla que los que iban en pos de los
bienes temporales recibieran este espíritu por la divina Providencia, no porque la ley y el mandato procedan de ese espíritu.
Pues la ley es santa, y el mandamiento, santo, justo y bueno, y
aquel espíritu de servidumbre no es bueno, el cual reciben los
que no pueden cumplir los preceptos de la ley dada, mientras
sirven a los deseos carnales, pues aún la gracia del Libertador
no los ha recibido en la adopción de hijos. Porque también el
mismo espíritu de servidumbre no tiene a nadie en su poder,
sino a quien hubiere sido entregado a él por orden de la divina
Providencia, dando la justicia de Dios a cada uno según sus
obras. Esta potestad la recibió el Apóstol cuando dice: a los
cuales entregué a Satanás para que aprendan a no blasfemar:
e igualmente dice en otro lugar: ya juzgué entregar a este tal
a Satanás para perdición de la carne, a fin de que el alma
se salve. Luego los que aún no están bajo la gracia, sino que,
constituidos bajo la ley, son vencidos por los pecados yendo
en pos de los deseos carnales, y con la transgresión aumentan
la culpa de su crimen, recibieron el espíritu de servidumbre,
es decir, el espíritu de aquel que tiene potestad de muerte.
Porque, si entendiéramos que el espíritu de servidumbre es
el mismo espíritu del hombre, entonces también comienza a
entenderse el mismo espíritu de adopción como cambiado en
mejor. Pero, como tomamos el espíritu de a'dopción por el
rum, utique Spiritus sanctus est. Spiritus ergo servitutis in timore, ille.
est qui potestatem habet mortis; quia ipso timore per totam vitam rei
erant servitutis qui sub Lege agebant, non sub gratia. Nec mirum est
quod eum acceperunt per divinam providentiam qui bona temporalia
sectabantur, non quia ipsius est Lex et mandatum. Nam Lex sancta, et
mandatum sanctum, et iustum et bonum31: ille autem spiritus servitutis
non utique bonus, quem accipiunt qui praecepta datae Legis implere
non possunt, dum serviunt desideriis carnalibus, nondum gratia Liberaloris assumpti in filiorum adoptionem. Quia et ipse spiritus servitutis
non habet quemquam in potestate, nisi qui ei per ordinem divinae providentiae traditus fuerit, Dei iustitia sua cuique tribuente. Quam potestatem acceperat Apostolus, cum dicit de quibusdam, Quos tradidi
satanae ut discant non blasphemare 31: et iterum de alio, Iam iudicavi,
iuquit, tradere huiusmodi satanae in interitum carnis, ut anima salva
sit34. Qui ergo nondum sub gratia sunt, et sub Lege constituti vincunlur peccatis ad obediendum desideriis carnalibus, et praevaricatione aunent realum criminum suorum, spiritum acceperunt servitutis, id est
• piritum eius qui potestatem mortis habet. Nam si spiritum eervitutis
ipsum spiritum hominis intellexerimus, incipit et spiritus adoptionis ipse
Rom. 7, i2.
•54i31 Tim. 1,20.
1 Cor. 5,3.5.

EXPOSICIÓN SOBRE LA EP. A LOS ROMANOS

Espíritu Santo, al que con claridad señala cuando dice: el
mismo Espíritu da testimonio a nuestro espíritu, resta entender
que el espíritu de esclavitud es aquel a quien sirven los pecadores, para que, como el Espíritu Santo libra del temor de
la muerte, así el espíritu de esclavitud, que tiene potestad de
muerte, tenga cautivos a los reos por temor de la misma muerte, para que cada uno se dirija al auxilio del Libertador, aun
contra la voluntad del diablo, que siempre desea tenerle bajo
8u potestad.
53. [8,19-23.] Lo que dice: la esperanza de la creación
espera el descubrimiento de los hijos de Dios, porque la creación está sometida a la vanidad, no espontáneamente,
etc.,
hasta donde dice: y también nosotros gemimos dentro de nosotros mismos, esperando la adopción y la redención de nuestro cuerpo, ha de entenderse de tal modo que no pensemos
que existe el sentido del dolor o del llanto en los árboles, en
las hierbas y las piedras y en las demás criaturas de tal condición, pues éste es el error maniqueo; ni tampoco pensemos
que los ángeles santos están sometidos a vanidad, y, por tanto,
juzguemos de ellos que serán liberados de la servidumbre de
la muerte, siendo así que no han de morir; pero tengamos
en cuenta que toda criatura se encierra sin impostura alguna
en el mismo hombre. Porque no puede existir criatura alguna
que no sea o espiritual, como la que aparece en los ángeles,
o animal, la cual también se manifiesta claramente en la vida
de las bestias, o corporal, la cual puede observarse y palparse; y toda se halla reunida en el hombre, puesto que el hombre consta de espíritu, alma y cuerpo. «Luego la criatura esintelligi tanquam in melius commutatus. Sed quia spiritum adoptionis
Spiritum sanctum accipimus, quem manifesté ostendit cum dicit, Ipse
Spiritus testimonium reddit spiritui nostro; restat ut spiritum servitutis illum intelligamus, cui serviunt peccatores: ut quemadmodura Spiritus sanctus a timore mortis vindieat, sic spiritus servitutis qui potestatem habet mortis, eiusdem mortis terrore reos teneat; ut se ad Liberatoris auxilium quisque convertat, etiam ipso diabolo invito, qui eum
semper in potestate habere desiderat.
53. [8,19-23.] Quod autem ait, Nam exspectatio creaturae revelationem filiorum Dei exspectat. Vanitati enim creatura subiecta est non
sponte, etc., usque ad id quod ait, Et ipsi in nobismetipsis
ingemiscimus,
adoptionem exspectantes, redemptionem corporis nostri, sic intelligendum est, ut ñeque sensum dolendi et gemendi opinemur esse in arboribus et oleribus et lapidibus, et caeteris huiuscemodi creaturis; hic
enim error Manichaeorum est: ñeque Angelos sanctos vanitati subiectos
esse arbitremur; et de his existimemus quod liberabuntur a servitute
interitus, cum interituri utique non sint: sed omnem creaturam in ipso
homine sine ulla calumnia cogitemus. Non enim creatura ulla esse potest, nisi aut spiritualis, quae excellit in Angelis; aut animalis, quae etiam
in vita bestiarum satis apparet; aut corporalis, quae videri aut tangí
potest: omnis autem est etiam in homine; quia homo constat spiritu
et anima et corpore. Ergo creatura revelationem filiorum Dei exspectat,

EXPOSICIÓN SOBRE LA EP. A LOS ROMANOS

pera la revelación de los hijos de Dios», es decir: todo lo
que ahora hay de enfermo en el hombre y está sometido a
corrupción, espera el descubrimiento de los hijos de Dios, a
saber, aquella manifestación de la cual dice el Apóstol: Estáis muertos, y vuestra vida está escondida con Cristo en Dios.
Cuando Cristo, vuestra vida, apareciere, entonces vosotros también apareceréis con El en la gloria. También dice San Juan:
Amadísimos, ahora somos hijos de Dios y aún no se ha mostrado qué cosa seremos; mas sabemos que, cuando se mostrare, seremos semejantes a El, porque le veremos como es. Elsta
manifestación de los hijos de Dios la espera la criatura, que
ahora está sometida a la vanidad en el hombre por el tiempo
que se halla entregada a las cosas temporales, que pasan como
sombra. De aquí es que el salmo dice: El hombre se hizo
semejante a la vanidad, y sus días pasan como sombra. De
esta vanidad también habla Salomón al escribir: vanidad de
vanidosos y todo vanidad; ¿cuál es la riqueza del hombre en
todo su trabajo, en el que se emplea bajo el sol? De ella
también dice David: ¿Por qué amáis la vanidad y buscáis la
mentira? No dice que libremente está la criatura sometida a
la vanidad, puesto que es penal tal sujeción. El hombre pecó
libremente, pero no fué condenado por propio querer; sin embargo, esta condenación no fué impuesta a nuestra naturaleza
sin esperanza de restauración. Y por eso dijo: por aquel que
se halla bajo la esperanza, porque también la misma criatura
será librada de la servidumbre de la muerte, otorgándosele la
libertad de la gloria de los hijos de Dios; es decir, que tamquidquid nunc in homine laborat, et corruptioni subiacet, illam scilicet
manifestationem de qua idem dicit apostolus: Mortui enim estis, et vita
vestra abscondita est cum Christo in Deo: cum Christus apparucrit vita
vestra, tune et vos cum ipso apparebitis in gloria3S. Dicit et Ioannes:
Dilectissimi, nunc filii Dei sumus et nondum apparuit quid erimus:
scimus autem quia cum apparuerit, símiles ei erimus, quoniam videbimus
eum sicuti est36. Hanc ergo revelationem filiorum Dei exspectat creatura
quae in homine nunc vanitati subiecta est, quamdiu dedita est temporalibus rebus, quae transeunt tanquam umbra. Unde et in Psalmo dicitur: Homo vanitati similis factus est; dies eius velut umbra praetereunt". De qua vanitate etiam Salomón loquitur, cum dicit: Vanitas
vanitantium, et omnia vanitas: quae abundantia homini in omni labore
suo, quo ipse laborat sub solé? 38 De qua item David dicit: Utquid diligitis
i'anitatem, et quaeritis mendacium? 39 Non sponte autem dicit esse subirctam vanitati creaturam, quoniam poenalis est ista subiectio. Non enim
homo sicut sponte peccavit, sio etiam sponte damnatus est: quae tamen
damnatio non sine spe reparationis irrogata est naturae nostrae. Et ideo,
l'ropter eum, inquit, qui subiecit in spe; quia et ipsa creatura libera-,
bitur a servitute interitus, in libertatem gloriae filiorum Dei; id est,
»•'
Col. 3,3-4.
; M1
I lo. 3,2.
Ps. 143,4
"" Eccle. i,2.?
" Ps. 4,3.

EXPOSICIÓN SOBRE LA EP. A LOS ROMANOS

EXPOSICIÓN SOBRE LA EP. A LOS ROMANOS

bien aquella que sólo es criatura, aún no está agregada por
la fe al número de los hijos de Dios. Pero, sin embargo, en
aquellos que habían de creer, contemplaba el Apóstol lo que
dice: la criatura será librada de la servidumbre de la muerte,
a fin de que no sirva a la muerte, a la cual sirven todos los
pecadores. Pues al pecador se dijo: morirás con muerte. Será
librada con la libertad de 'gloria de los hijos de Dios, significa que también la misma criatura conseguirá la libertad de
gloria de los hijos de Dios por medio de la fe, pues, cuando
no poseía aquella fe, solamente se denominaba criatura. Ya
ella se refiere lo que sigue: sabemos que todo lo creado gime
a una y se duele hasta el presente. Dice esto el Apóstol porque conocía que los que se encontraban sojuzgados en el espíritu por errores trabajosos, aún habían de creer. Pero, para
que no juzgase nadie que esto se decía solamente atendiendo
a sus molestias, añadió también sobre los que ya creían; aunque con el espíritu, es decir, con la mente, sirviesen a la ley
de Dios, sin embargo, con la carne se sirve a la ley del pecado, mientras soportamos las molestias y los incentivos de
nuestra mortalidad. Por eso añadió: no sólo ellos, sino también nosotros, que tenemos las primicias del espíritu, gemimos
dentro de nosotros mismos. Luego no sólo dice que aquella
que únicamente se llamó criatura de entre los hombres que
no han creído aún, y, por lo tanto, todavía no son del número
de los hijos de Dios, gime y llora, sino también nosotros mismos, que creemos y tenemos las primicias del espíritu, puesto
que estamos ya adheridos en espíritu a Dios por medio de la
fe y, por lo mismo, ya no nos llamamos criatura, sino hijos

de Dios, gemimos dentro de nosotros mismos esperando la
adopción de hijos y la redención de nuestro cuerpo. Esta adopción que se ejecutó en los que creyeron, no se efectuó en el
cuerpo, sino en el espíritu; porque aún no ha sido transformado nuestro cuerpo en aquel celeste cambio, como ha sido
mudado ya el espíritu de los errores, por la reconciliación de
la fe, al convertirse a Dios. Luego también aquellos que creyeron esperan aún aquella manifestación que ha de aparecer
en la resurrección del cuerpo, la cual pertenece al cuarto grado, en el que habrá absoluta paz y descanso eterno, sin oponérsenos corrupción por parte alguna o molestia incitante.
54. [8,26.27.] Lo que dice: y asimismo el espíritu ayuda
a nuestra debilidad; porque ignoramos qué hayamos de orar,
como conviene, es evidente que lo escribe refiriéndose al Espíritu Santo. En lo que sigue aparece mucho más patente, pues
dice así: porque según Dios intercede por los santos. Luego
nosotros ignoramos qué hemos de pedir, como conviene, por
dos cosas: primero, porque aún no aparece aquello que esperamos recibir ya lo que nos dirigimos, y segundo, porque
en esta vida nos pueden parecer muchas cosas prósperas, fas
cuales son adversas, y otras adversas, siendo prósperas. Así es
que, cuando la tribulación le sobreviene a un siervo de Dios
para probarle o corregirle, parece inútil algunas veces a los
poco inteligentes. Pero, si se aplica a aquello que está escrito:
danos ayuda en la tribulación, pues vana es la salud del hombre, se entiende que muchas veces nos ayuda Dios en la tribulación; y en vano se desea la salud que algunas veces es

etiam ipsa quae tantummodo creatura est, nondum per fidem aggregata
numero filiorum Dei: sed tamen in eis qui credituri erant, videbat Apos-

men et ipsi in nobismetipsis ingemiscimus, adoptionem
exspectantes,
redemptionem corporis nostri. Haec enim adoptio, quae iam facta est
in iis qui crediderunt, spiritu non corpore facta est. Nondum enim etiam
corpus reformatum est in caelestem illam immutationem, sicut spiritus
iam mutatus est reconciliatione fidei ab erroribus conversus ad Deum.
Ergo etiam in iis qui crediderunt, exspectatur adhuc illa manifestatio
quae in corporis resurrectione proveniet: quae pertinet ad quartum illum
gradum, ubi ex toto perfecta pax erit, et quies aeterna, nulla nobis ex
aliqua parte corruptione resistente, aut sollicitante molestia.
54. [8,26.27.] Quod autem ait, Similiter et Spiritus adiuvat infirmilatem nostram: quid enim oremus, sicut oportet, nescimus, manifestum
est eum de Spiritu sancto dicere; quod in consequentibus clarum est,
ubi ait, Quia secundum Deum interpellat pro sanctis. Nos ergo quid
oremus, sicut oportet, nescimus, duas ob res: quod et illud quod futurnm speramus, et quo tendimus, nondum apparet; et in hac ipsa vita
inulta possunt nobis prospera videri quae adversa sunt. et adversa quas
prospera. Nam et tribulatio quando accidit servo Dei ad probationem
vcl emendationem, videtur nonnunquam minus intelligentibus inutilis:
•<cd si referatur ad illud quod dictum est, Da nobis- auxilium de tribulíitione; et vana salus hominis", intelligitur quia plerumque de tribuIntione nos adiuvat Deus; et frustra salus optatur, quae aliquando ad-

tolus quod dicit, quia creatura liberabitur a servitute interitus, ut interitui non serviat, cui serviunt omnes peccatores. Peceatori enim dictum
est, Morte morieris40. Liberabitur autem in libertatem gloria filiorum
Dei, id est, ut et ipsa perveniat ad libertatem gloriae filiorum Dei peí
fidem: quae fides eum in ea non erat, tantummodo creatura dicebatur.
Et ad ipsam refert quod sequitur: Scimus enim quia creatura congemiscil
et dolet usque adhuc. Erant enim adhuc credituri qui etiam spiritu
subiacebant laboriosis erroribus. Sed ne quis putaret de ipsorum labore
tantum dictum esse, subiungit etiam de lis qui iam crediderant. Quanquam enim spiritu, hoc est, mente servirent Legi Dei, tamen quia carne
servitur legi peccati", quamdiu molestias et sollicitationes mortalitatis
nostrae patimur, ideo addidit, dicens: Non solum autem ipsi, sed el
nos primitias spiritus habentes, et ipsi in nobismetipsis
ingemiscimus.
Non solum ergo, inquit, ipsa quae tantummodo creatura dicitur in hominibus qui nondum crediderunt, et ideo nondum in filiorum Dei numero constituti sunt, congemiscit et dolet: sed etiam nosmetipsi qui
credimus, et spiritus primitias habemus, quia iam spiritu adhaeremus
Deo per fidem, et ideo non iam creatura, sed filii Dei appellamur; taGen. 2,17.
Rom. 7,25.

" Ps. 59,13.

EXPOSICIÓN SOBRE LA EP. A LOS ROMANOS

opuesta, cuando por la delectación y amor de esta vida es un
peligro para el alma. De aquí proviene aquello: topé con la
tribulación y el dolor e invoqué el nombre del Señor. Cuando
dice topé, demuestra que ello es útil; pues no nos congratulamos con rectitud por haber hallado, sino cuando buscábamos. Luego qué cosa hemos de pedir coma conviene, lo ignoramos. Dios conoce qué cosa nos convenga en esta vida y qué
nos ha de dar después de ella. Pero el mismo Espíritu intercede con gemidos inefables. Dice que gime el Espíritu, porque nos hace gemir con caridad excitando en nosotros el amor
de la vida futura, al parigual que dice: 05 tienta el Señor
Dios vuestro para conocer si le amáis, es decir, para que vosotros conozcáis, pues para Dios nada hay oculto.
55. [8,28-30.] Lo que dice: a los que llamó, a los mismos
justificó. Puede inquietar y, por lo mismo, también preguntarse si todos los que han sido llamados serán justificados;
pues en otro lugar leemos: muchos son los llamados, pero
pocos los escogidos. Sin embargo, como también los mismos
elegidos fueron llamados, es evidente que no son justificados
sin haber sido llamados; aunque no todos los llamados sean
justificados, sino los que fueron llamados según el propósito,
como anteriormente dijo. Y ha de entenderse por propósito
o designio el de Dios, no el de los hombres. También el mismo Apóstol expone qué sea según propósito, cuando dice:
porque a los que preconoció, también los predestinó a ser conformes con la imagen de su Hijo. No todos los que fueron
llamados lo fueron según designio, pues este designio se reserva a la presciencia y predestinación de Dios. Tampoco preversa est, cum delectatione et amore huius vitae implicat animam. Inda
est et illud: Tribulationem et dolorem inveni, et nomen Domini invocavii3. Cum enim dicit, inveni, significat utilem: non enim recte gratulamtir nos invenisse, nisi quod quaerebamus. Ergo quid oremus, sicul
oportet, nescimus. Deus enim novit et quid nobis in hac vita expediat,
et quid post hanc vitam daturas sit. Sed ipse Spiritus interpellat gemitibus inenarrabilibus. Gemere dicit Spiritum, quod nos gemere faciat
charitate, concitans desiderium futurae vitae: sicut dicit, Tentat vos
Dominas Deas vester, at sciat si diligitis eum", id est, ut scire vos faciat. Non enim Deum aliquid latet.
55. [8,28-30.] Quod autem ait, Quos vocavit, ipsos et iustificavit,
potest moveré, et quaeri utrum omnes qui vocati sunt, iustificentur. Sed
alibi legimus, Muid vocati, pauci autem electi4S. Tamen quia ipsi quoque electi utique vocati sunt, manifestum est non iustificatos nisi vocatos, quanquam non omnes vocatos, sed eos qui secundum
propositum
vocati sunt, sicut superius dixit. Propositum autem Dei accipiendum
est, non ipsorum. Ipse autem exponit quid sit secundum propositum,
cum dicit, Quoniam quos ante praescivit, et praedestinavit
conformes
imaginis Filii eius. Non enim omnes qui vocati sunt, secundum propo"

P s. 114,3-4.
Deut. 13,3.
M t. 22,14.

56-57

EXPOSICIÓN SOBRE LA EP. A LOS ROMANOS

destinó a nadie que no preconoció había de creer y seguir
el llamamiento, a los cuales también denominó elegidos. Muchos ciertamente no vienen al ser llamados, pero nadie viene
sin serlo.
56. [8,29.] Por lo que escribe: a fin de que sea el primogénito entre muchos hermanos, demuestra con claridad que
ha de entenderse que de un modo nuestro Señor es unigénito,
y de otro, primogénito. Donde se denomina unigénito, no tiene
hermanos, y por naturaleza es Hijo de Dios, Verbo en el principio, por quien fueron hechas todas las cosas. Conforme la
toma del hombre y la gracia de la encarnación, por la que
se dignó llamarnos hijos adoptivos, no naturales, se llama
primogénito en la congregación de los hermanos. En lo que
se llama el primero, no es solo, sino que El precedió en ello
a los hermanos que le han de seguir. Por lo que también en
otro lugar dice que es el primogénito de los muertos, para
que en todas las cosas tenga la primacía. Antes de El no hubo
resurrección alguna de muertos, de tal modo que ya no murieran; mas después de El hubo la de muchos santos, a los
que no se avergüenza de llamar hermanos por la misma participación de la humanidad.
57. [8,35.] Lo que dice: ¿Quién nos separará del amor
de Cristo: la tribulación, o la angustia, o la persecución?, etc.,
depende de la sentencia anterior, donde dice: si padecemos
con El, con El seremos glorificados. Pues juzgo que los padecimientos de esta vida no son proporcionados
a la futura
situm vocati sunt: hoc enim propositum ad praescientiam et ad praedestinationem Dei pertinet; nec praedestinavit aliquem, nisi quem praescivit crediturum et secuturum vocationem suam, quos et electos dicit,
Multi enim non veníunt, cum vocati fuerint: nemo autem venit qui
vocatus non fuerit.
56. [8,29.] Quod autem dicit, Ut sit primogenitus in multis fratribus, satis docet aliter intelligendum Dominum nostrum unigenitum,
iiliter primogenitum. Nam ubi Unigénitas dicitur, fratres non habet,
ct naturaliter est Filius Dei, Verbum in principio, per quod facta sunt
mnnia"'. Secundum susceptionem autem hominis et incarnationis dispensationem, per quam nos etiam non naturaliter filios in adoptionem
tiliorum vocare dignatus est, primogenitus dicitur cum adiunctione fraIrutn. Ubi enim primus dicitur, non utique solus, sed consecuturis fraIribus in id quo ipse praecessit. Unde et alio loco primogenitum eum
a mortuis dicit, ut sit ipse primatum tenens". Resurrectio enim morliiorum ut iam non moriantur, ante illum nulla: post illum autem mullunim sanctorum est, quos fratres non confunditur appellare propter ipKinn communicationem humanitatis.
57. [8,35.] Quod autem dicit, Quis nos separabit a chántate Chrisl¡? tribulatio? an angustia? an persecutio? etc., ex superiore sententia
priuJet, ubi ait, Si tamen compatimur, ut et glorificemur: existimo enim
" lo. 1,1.3.
" Col. 1,18.

EXPOSICIÓN SOBRE LA EP. A LOS ROMANOS

gloria que ha de descubrirse en nosotros. Toda la atención
referente a este pasaje ha de encaminarse a la misma exhortación, para que aquellos a quienes se habla no se abatan en
las persecuciones, si viven según la prudencia de la carne,
por la que apetecen los bienes temporales y temen los males
transitorios.
58. [8,38.] Al decir: cierto, pues, estoy, y no decir: juzgo, pues, demostró que tuvo plena fe de que ninguna muerte, ni
la vida temporal prometida, ni las demás cosas que a continuación relata, pueden apartar al creyente de la caridad de
Dios. Luego nadie aparta del amor, ni quien amenaza con la
muerte, porque el que cree en Cristo, aunque muera, vive; ni
quien ofrece la vida, porque Cristo da la vida eterna, y el
ofrecimiento de la vida temporal, en comparación de la eterna, debe despreciarse. Tampoco el ángel separa de la caridad
de Dios, porque dice que si un ángel descendiese de los cielos
y os anunciase alguna cosa diversa de la que recibisteis, sea
anatema. Ni el principado, es decir, el opuesto al amor, porque se despojó de estos principados y potestades, triunfando
de ellos en sí mismo. Ni las cosas presentes ni futuras, es decir, las temporales, ya sea las que deleitan o que afligen, que
infunden esperanza o que causan temor. Ni la virtud, y aquí
conviene que se entienda la virtud contraria al amor, según
la cual dice en otro sitio: nadie puede arrebatar los trofeos
del fuerte, a no ser que primero hubiese encadenado al fuerte.
Ni la altura ni la profundidad. Muchas veces la frivola curioquod non sunt condignae 48passiones huius temporis ad futuram gloriam
quae revelabitur in nobis. Ad ipsam enim hortationem omnis huius
loci intentio directa est, ne illi quibus loquitur persecutionibus frangerentur, si viverent secundum prudentiam carnis, qua temporalia bona
appetuntur, et timentur temporalia mala.
58. [8,38.] Quod autem ait, Certus sum enim, et non dixit, Opinor enim; plena fide tenuit, quod nec mors uUa, nec vita temporalis
promissa, nec caetera subsequentia possunt credentem a chántate Dei
detorquere. Nemo ergo separat, nec qui minatur mortem; quia qui credit in Christo, licet moriatur, vivet: ñeque qui pollicetur vitam; quia
ille dat vitam aeternam. Nam temporalis vitae pollicitatio, aeternae
comparatione contemnenda est. Ñeque Ángelus separat, quia licet Ángelus, inquit, de cáelo descendat, et annuntiet vobis praeterquam quod
accepistis, anathema sit". Ñeque principatus, id est, contrarius, quia
exuit se ipse hos principatus et potestates, triumphans eos in semetipso s°.
Ñeque praesentia ñeque futura, id est, temporalia vel quae delectant,
vel quae premunt, vel quae spem dant, vel quae incutiunt timorem.
Ñeque virtus: et hic virtutem contrariam oportet intelligi, secundum
quam dicit, Nemo vasa fortis diripiet, nisi prius alligaverit fortem".
Ñeque altitudo, ñeque profundum. Plerumque enim inanis curiositas

Rara 8,17-18.
"50 Gal. 1,8.9.
Col.
2,15.
Mt. 12,29.

EXPOSICIÓN SOBRE LA EP. A LOS ROMANOS

sidad de aquellas cosas que no pueden encontrarse, o en vano
se encuentran, ya en el abismo o en el cielo, separa de Dios,
a no ser que la caridad, que invita a los hombres a lo espiritual, venza no con la vanidad de cosas que se hallan fuera,
sino con la verdad, que se halla dentro. Ni otra criatura. Esto
puede entenderse de dos modos: o que se trata de una criatura visible, pues también nosotros, es decir, nuestra alma, es
criatura, pero invisible, y, por tanto, lo que dijo que no nos
separará otra criatura, es el amor de los cuerpos; o sin duda
que no nos separará de la caridad de Dios otra criatura, porque no existe ninguna otra criatura entre nosotros y Dios que
se oponga y nos excluya de su unión. Por encima de la mente
humana, la cual es racional, no existe criatura alguna, sino
sólo Dios.
59. [9,5.] Por lo que dice: cuyos son los padres, de quienes también desciende Cristo según la carne; y añade: el que
es, sobre todos, Dios digno de ser bendecido por los siglos,
recomienda una fe absoluta en confesar que nuestro Señor
Jesucristo, según la toma de la carne, es hijo del hombre, y
según la eternidad, Verbo, Dios en un principio, digno de
ser alabado sobre todos los seres por los siglos. Como los
judíos retuvieron parte de esta fe, fueron rechazados por el
Señor; porque, al preguntarles de quién decían ser hijo el
Cristo, respondieron: De David. Y esto es tener fe en cuanto
a la carne, pues de su divinidad, por la que es Dios, nada
dijeron. Por eso el Señor les pregunta: Luego ¿cómo es que
David en espíritu le llama Señor? Les dijo esto para que entendieran que sólo habían confesado que Cristo es hijo de Daearum rerum quae inveniri non possunt, aut frustra etiam inveniuntur
sive in cáelo sive in abysso, separat a Deo, nisi charitas vincat, quae ad
certa spiritualia non vanitate rerum quae foris sunt, sed veritate quae
intus, homines invitat. Ñeque creatura alia. Quod duobus modis intelligi potest: aut visibilis creatura, quia et nos, id est anima, creatura
sumus, sed invisibilis; ut hoc dixerit, quod nos non separat alia creatura, id est, amor corporum: aut certe quia nos non separat alia creatura a charitate Dei, ex eo quod nulla creatura est alia Ínter nos et
Deum, quae se opponat, et a complexu eius excludat. Supra humanas
enim mentes quae rationales sunt, iam nulla creatura, sed Deus est.
59. [9,5.] Quod autem dicit, Quorum patres et ex quibus Christus
secundum carnem, et adiecit, Qui est. super omnes Deus benedictus in
saecula, plenissimam fidem commendat, quia Dominum nostrum et secundum susceptionem carnis filium hominis conñtemur, et secundum
aeternitatem Verbum in principio Deum, benedictum super omnes in
saecula. Huius autem confessionis Iudaei quoniam partem tenuerunt
refelluntur a Domino. Nam cum eos interrogasset, cuius filium dicerent
esse Christum; responderunt, David. Hoc autem secundum carnem est.
De. divinitate vero eius quod Deus est, nihil responderunt. Ideo Dominus ait eis, Quomodo ergo David in spiritu vocat eum Dominum? " Ut

Mt. 2!,4:-43-

EXPOSICIÓN SOBRE LA EP. AIOS ROMANOS

vid, peroquecallaronqueCristo es también el Señor del
mismoDavid. Loprimeromiraalatoma de lacarne, y lo
segundoatiendealaeternidad de ladivinidad.
60. [ 9, 11-13. ] Loquedice: Aun no habiendo
nacido ni
obrado algo bueno o malo, a fin de que permaneciese
el designio de Dios según la elección, pues no por las obras, sino por el
que llama, se dijo a Rebeca: El mayor servirá al menor,
conforme está escrito:
amé a Jacob y aborrecí
a Esaú, inquieta
anopocos, juzgandoque el apóstolSanPabloechóportierra
el librealbedrío, por el cualposeemosaDiosmediantelas
obrasbuenas de piedady le ofendemos con el mal de la imp iedad. Pues, dicenqueDiosamóauno de los dos sin haber
nacido, yaborrecióalotroantes de obraalgunabuenaomala.
Perorespondemosque se hizoporlapresciencia de Dios, por
la cualconociócómohabía de ser cadauno de losnonacidos.
Peroacasoalgunodirá: Dios eligió lasobrasen el queamó,
aunque todavía no existían, porque las previo como futuras.
Si eligió lasobras, ¿ cómo dice el Apóstolqueno fué hecha
la elección porlasobras? Porconsiguiente, ha de entenderse
quelasobrasbuenas se ejecutanporamor, y el amor se halla
en nosotrosdebido al do n del EspírituSanto, como lo dice
el mismoapóstolSanPablo: La caridad de Dios ha sido difundida
en nuestros corazones
por el Espíritu
Santo, que nos
fué dado. Luegonadie debe gloriarsedelasobrascomosuyas,
pueslastienepor el do n de Dios, siendo así que el mismo
amorobra el bienen el hombre. Luego ¿ qué cosa elige Dios?
intelligerent hoc se confessos esse tantum, quod Christus filius est David; hoo autem tacuisse, quod est Christus Dominus ipsius David. Illud
enim est secundum susceptionem carnis, hoc secundum aeternitatem divinitatis.
60. [9,11-13.] Quod autem ait, «Nondum enim nascentium, ñeque
agentium aliquid boni aut mali, ut secundum electionem propositum Dei
maneret. non ex operibus, sed ex vocante dictum est ei, Quia maior servid minori, sicut scriptum est, Iacob dilexi, Esau autem odio habui».
nonnullos movet, ut putent apostolum Paulum abstulisse liberum voluntatis arbitrium, quo promeremur Deum bono pietatis, vel malo impietatis offendimus. Dicunt enim quod ante opera aliqua, seu bona seu
mala, duorum nondum nascentium Deus unum dilexerit, alterum odio
habuerit. Sed respondemus, praescientia Dei factum esse, qua novit
etiam de nondum natis, qualis quisque futurus sit. Sed ne quis dicat:
Opera ergo elegit Deus in eo quem dilexit, quanquam nondum erant.
quod ea futura praesciebat; quod si opera elegit, quomodo dicit Apostolus non ex operibus factam electionem? Propterea ergo intelligendum
est, opera bona per dilectionem fieri, dilectionem autem esse in nobis
per donum Spiritus sancti, sicut idem¡ apostolus dicit: Chantas Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum qui datus est nobis 53.
Non ergo quisquam gloriari debet ex operibus tanquam suis, quae per
donum Dei habet, cum ipsa dilectio in eo bonum operetur. Quid ergo
elegit Deus? Si enim cui vult donat Spiritum sanctum, per quem dilectio
R o m. 5,5.

EXPOSICIÓN SOBRE LA EP. A LO!* HOMANOS

Si concedeaquienquiere el EspírituSanio, porquien el amor
obra el bien, ¿ dequémodo elige aquiendn? Si no lo hace,
porméritoalguno, ya nohay elección, pues lodos son iguales
antes del mérito, nipuede decirse quehay elección en las
cosas que son en absolutoiguales. Pero, como el EspírituSan to sólo se concedea los cre y entes, sin duda Dios noeligió
las obrasqueElmismoreparte, cuandoda el EspírituSanto
a fin de queporlacaridadejecutemos cosas buenas, sinomás
bien elige la fe. Porque, a no ser quealguno crea enEly
persista en la voluntad de recibir, norecibe el do n de Dios,
es decir, el EspírituSanto, mediante el cualpuedaobrar el
bien, habiendosidodifundida en él lacaridad. Luegonoelige
Dios, en la presciencia, lasobras de alguno, que Elha de
dar, sino que elige en la prescienciala fe, de suertequea
quienpreconocióquehabía de creer en El, a éste eligió para
darle el EspírituSanto, a fin de que, haciendoobrasbuenas,
tambiénalcanzaselavidaeterna. Dice, pues, el Apóstol: Dios
es el que obra todas las cosas en todos. Jamás se escribió:
Dios cree todaslas cosas en todos. Luego el que creamos se
debeanosotros; mas lo buenoqueobramos es de aquelque
da a los cre y entes en él el EspírituSanto (Retract.
c.23 n. 2 ).
Esta sentencia se expusoanopocosjudíos que cre y eron en
Cristo, al gloriarse de las obrasejecutadas antes de recibirla
graciay decir quemerecieronlagracia del Evangeliopor sus
obrasbuenasantecedentes; siendo así que en nadiepuede
existir obrabuena si nohubiererecibido la gracia. Esuna
graciaque se dé al pecadorlavocacióncuandonohaprecedidoméritoalguno de parte de él sino para ser condenado.
Por lo cual, si el llamadohubiereseguidoa quien le llamó,
bonum operatur, quomodo elegit cui donet? Si enim nullo mérito, non
est electio; aequales enim omnes sunt ante meritum, nec potest in rebus
omnino aequalibus electio nominari. Sed quoniam Spiritus sanctus non
datur nisi credentibus, non quidem Deus1 elegit opera quae ipse largitur.
cum dat Spiritum sanctum, ut per charitatem bona operemur, sed tamen
elegit fidem. Quia nisi quisque credat in eum, et in accipiendi volúntate permaneat, non accipit donum Dei, id est, Spiritum sanctum, per
quem diffusa chántate bonum possit operari. Non ergo elegit Deus opera
cuiusquam in praescientia, quae ipse daturas est; sed fidem elegit in
praescientia: ut quem sibi crediturum esse praescivit, ipsum elegerit cui
Spiritum sanctum daret, ut bona operando etiam vitam aeternam consequeretur. Dicit enim idem apostolus, ídem Deus qui operatur omnio
in ómnibus M. Nusquam autem dictum est, Deus credit omnia in ómnibus. Quod ergo credimus, nostrum est: quod autem bonum operamur, illius qui credentibus in se dat Spiritum sanctum '"*. Hoc autem exemplum
quibusdam Iudaeis obiectum est, qui Christo crediderunt, et de operibus
inte gratiam gloriabantur, et dicebant se ipsam Evangelii gratiam per
sua bona opera praecedentia meruisse; cum bona opera in nullo esso
possint, nisi qui acceperit gratiam. Est autem gratia ut vocatio peccatori praerogetur, cum eius merita nulla, nisi ad damnationem praeces
sl

*

i Cor. 12,6.

EXPOSICIÓN SOBRE LA EP. A LOS ROMANOS

61-62

lo que es propio ya del librealbedrío, merecerátambién el
Espíritu Santo, mediante el cualpuedaejecutarobrasbuenas,
y, permaneciendo en El, lo que, sin embargo, también es pro pio del librealbedrío, mereceráasimismolavidaeterna, la
cual nopuede ser destruidaporculpaalguna.
61. [8,11-15.] Por lo quedice: me compadeceré
de quien
me compadeciere,
y ofreceré
la misericordia
a quien la ofreciere, demuestra que noha y injusticia en Dios. Algunos pudieran decir que la hay al oí r: antes de que naciesen, amé a
Jacob y aborrecí a Esaú. Dijo: me compadeceré
de quien, me.
compadeciere,
porqueprimero se compadecióDios de nosotros
parallamarnos siendo aúnpecadores. Acontinuacióndice:
de quien me compadeciere,
parallamarle; me
compadeceré
aún de él cuandohubierecreído. ¿ Dequémodo aún si no es
paradar al creyente y al quepide el EspírituSanto?; el cual,
habiendo sido dado, ofrecerá la misericordiaaaquel de quien
se hubierecompadecido, es decir, parahacerlea él compasivo,
a fin de que puedaejecutarobrasbuenasmediante el amor.
Nadie, pues, se atrevaaarrogarsea sí mismo el obrar con
misericordia, porqueDios fué quien le diolacaridadmedian te el EspírituSanto, sin la cualnadiepuede ser misericordio so. No eligió Dios a los queobranbien, sinomásbiena creyentes, parahacerles él mismoobrarbien. Denosotros es el
querery el creer, y de El es el daralosquequiereny creen
la facultad de obrarbienmediante el EspírituSanto, porquien
la caridad de Dios se difunde en nuestroscorazones, a fin de
hacerlos misericordiosos.
62.
[ 9, 15-21. ) ] Por lo quedice: no del que quiere ni del
serint. Quod si vocatus vocantem secutus fuerit, quod est iam in libero
arbitrio, merebitur et Spiritum sanctum, per quem bona possit operari;
in quo permanens (quod nihilominus est in libero arbitrio) merebituí
etiam vitam aeternam, quae nulla possit labe corrumpi.
61. [9,11-15.] Quod autem ait, Miserebor cui misertus ero, et mise
ricordiam praestabo cui misericors fuero, hinc ostenditur non esse iniquitatem apud Deum; quod possunt dicere quídam, cum audiunt, Antequam
nascerentur, Iacob dilexi, Esau autem odio habui. Miserebor enim, inquit, cui misertus ero. Primo enim misertus est nostri Deus, cum peccatores essemus ut vocaret nos. Cui ergo misertus ero, inquit, ut euro
vocem, miserebor adhuc eius cum crediderit. Quomodo autem adhuc,
nisi ut det credenti et petenti Spiritum sanctum? Quo dato misericordiam praestabit cui misericors fuerit, id est, ut faciat eum misericordem,
quo bona possit per dilectionem operari. Nemo ergo sibi audeat tribuere
quod misericorditer operatur; quia Deus illi per Spiritum sanctum dedit
dilectionem, sine qua nemo potest esse misericors. Non ergo elegit Deus
bene operantes, sed credentes potius, ut ipse illos faciat bene operari.
Nostrum enim est credere et velle, illius autem daré credentibus et
volentibus facultatem bene operandi per Spiritum sanctum, per quem
chantas Dei diffunditur in cordibus nostris, ut nos misericordes efficiat "*.
62. [9,15-21.] Quod autem ait, Igitur non volentis, ñeque curren55

R o m. 5,5.

61-62

EXPOSICIÓN SOBRE LA EP. A LOS ROMANOS

que corre, sino de Dios, que se compadece,
no destruye el libre
albedrío de la voluntad, sinoquedemuestraqueno es suficiente nuestroquererano ser queDios nos ayudehaciéndonos
misericordiososparaobrarbien, mediante el do n del Espíritu
Santo; a esto se refiere también lo queanteriormentedijo:
me compadeceré
de quien me compadeciere
y ofreceré la misericordia
a quien la ofreciere.
Porquenopodemosquerer si
nosomosllamados; ycuandodespués del llamamientohubiéremosquerido, nobastanuestravoluntadninuestrocorrer si
Diosnoprestalas fuerzas a los quecorren y conduceadonde
llama. Luego es evidentequeno del quequiereni del que cor re, sino de Dios, que usa de misericordia, procede el que obrem os el bien, aunqueallí esté tambiénnuestravoluntad, la cual
sola nopuedenada. De aquí es queaduce el testimonio del
castigo de Faraón, cuando, hablando de él, dice la Escritura:
para esto te excité, para demostrar
en ti mi poder y para que
sea anunciado
mi nombre en toda la tierra. Conformeleemos
en el Éxodo, se endureció el corazón del Faraónparaqueno
se conmoviera con señales tanclaras. Elnohaberobedecido
Faraóna los preceptos de Diosera ya uncastigo. Porque
nadiepuededecirqueaquelendurecimiento del corazón le
sobrevinoaFaraón sin merecerlo, sino del juicio de Dios,
queimpusoa su incredulidad el debidocastigo. Luegono se
le imputó esto porqueentoncesnoobedeciera, ya que él no
podíaobedecerteniendo el corazónendurecido, sinoporque
se hizo digno de que se le endureciera su corazónpor la primeraincredulidad. Asícomo en aquellosque elige Diosno
tis, sed miserentis est Dei, non tollit liberum voluntatis arbitrium; sed
non sufficere dicit velle nostrum, nisi adiuvet Deus, misericordes nos
efficiendo ad bene operandum per donum Spiritus sancti, ad hoc referens, quod superius dixit, Miserebor cui misertus ero, et misericordiam
praestabo cui misericors fuero. Quia ñeque velle possumus, nisi vocemur;
et cum post vocationem voluerimus, non sufficit voluntas nostra et cursus noster, nisi Deus et vires currentibus praebeat, et perducat quo
vocat. Manifestum est ergo non volentis ñeque currentis, sed miserentis
Dei esse, quod bonum operamur: quanquam ibi sit etiam voluntas nostra, quae sola nihil posset. Unde sequitur etiam de Pharaonis supplicio
testimonium, cum ait Scriptura de Pharaone, Quia ad hoc te excitavi,
ut ostendam in te potentiam meam, et ut annuntietur nomen meum in
universa térra. Sicut enim legimus in Éxodo, obduratum est cor Pharaonis 5S*, ut tam evidentibus signis non moveretur. Quod ergo tune
Pharao non obtemperabat praeceptis Dei, iam de supplicio veniebat.
Non autem quisquam potest dicere obdurationem illam cordis immerito
accidisse Pharaoni, sed iudicio Dei retribuentis incredulitati eius debitam poenam. Non ergo hoc illi imputatur, quod tune non obtemperaret,
quandoquidem obdurato corde obtemperare non poterat; sed quia dignum se praebuit, cui cor obduraretur priore infidelitate. Sicut enim in
iis quos elegit Deus, non opera sed fides inchoat meritum, ut per munus
Dei bene operentur: sic in his quod damnat, infidelitas et impietas in55

* Ex. 10,1.

EXPOSICIÓN SOBRE LA EP. A LOS ROMANOS

61-62

incoa el merecimiento la obra, sino la fe, a fin de que mediante el don de Dios obren bien, al parigual en los que condena, la impiedad y la incredulidad incoan el mérito del castigo, para que por aquella pena obren también el mal, conforme asimismo dice anteriormente el Apóstol: como no estimaron
a Dios digno de conocerlo, Dios los entregó a su reprobo
sentir, para que ejecutaran las cosas que no convienen. Por lo
tanto, así concluye el Apóstol: de quien quiere se compadece
ya quien quiere lo endurece. De quien tiene misericordia, a
éste le hace obrar bien, ya quien endurece lo abandona para
que obre mal. Pero también aquella misericordia se atribuye
al mérito precedente de la fe, y este endurecimiento, a la precedente impiedad; para obrar el bien por don de Dios y el
mal por castigo, a pesar de que al hombre no se le quite el
libre albedrío de la voluntad, ya para creer en Dios a fin de
conseguir la misericordia, ya para la impiedad a fin de obtener el suplicio. Habiendo llegado a tal conclusión, encamina
el asunto, como quien contradice, y prosigue: Luego me dirás: ¿Por qué todavía se lamenta?, pues ¿quién se opone a
su voluntad? Sin duda responde a esta investigación de este
modo para que entendamos que a los hombres espirituales, y
que ya no viven según el hombre terreno, pueda manifestárseles de qué modo Dios, preconociendo los primeros méritos
de la fe y de la impiedad, elija a los que han de creer y condene a los incrédulos, sin elegir a aquéllos ni dañar a éstos
por las obras, sino ayudando a la fe de aquéllos para obrar
bien y dejando endurecer la impiedad de éstos para obrar
mal. Como este conocimiento, según se dijo, se descubre a lo*
espirituales y está muy lejos de la prudencia o sentir de la
choat poenae meritum, ut per ipsam poenam etiam male operentur;
sicut et superius ídem dicit apostolus, Et qucmiam non probaverunt
Deum in notitia habere, tradidit
illos Deus in reprobum sensum, ut
faciant quae non conveniunt °6. Quapropter ita concludit Apostolus,
Ergo cui vult miseretur, et quem vult obdurat. Cuius enim miseretur.
facit eum bene operari; et quem obdurat, relinquit eum ut male operetur. Sed et illa misericordia praecedenti mérito fidei tribuitur, et ista
obduratio praecedenti impietati: ut et bona per donum Dei operemur.
et mala per supplícíum; eum tamen homini non auferatur liberum voluntatis arbitrium, sive ad credendum Deo ut eonsequatur nos misericordia, sive ad impietatem ut eonsequatur supplicium. Qua conclusione illata, infert quaestionem tanquam a contradicente. Ait enim:
Dicis itaque mihi, Quid adhuc conqueritur? nam voluntad eius quis
resistit? Cui sane inquisitioni sie respondet, ut intelligamus spiritualibus viris, et iam non secundum terrenum hominem viventibus, patere
posse prima merita fidei et impietatis, quomodo Deus praescius eligat
credituros, et damnet incrédulos; nec illos ex operibus eligens, nec
istos ex operibus damnans; sed illorum fidei praestans ut bene operentur, et istorum impietatem obdurans deserendo, ut male operentur. Qui
quoniam intellectus, ut dixi, spiritualibus patet, a carnali autem pru56

ROTI. I, J 8.

61-62

EXPOSICIÓN SOBRE LA EP. A LOS ROMANOS

carne, por eso refuta al que inquiere, para que entienda que
primero debe despojarse del hombre encenagado, a fin de que
merezca investigar estas cosas con el espíritu. Así, pues, dice:
¿Oh hombre.', ¿tú quién eres para replicar a Dios? ¿Acaso
dice lo fabricado a quien lo fabrica: Por qué me hiciste así?
¿O por ventura no tiene potestad el alfarero para hacer de
una misma masa un vaso de honor y otro de ignominia? Durante el tiempo que eres informe, dice, y perteneces a la masa
de barro, aún no has sido conducido a lo espiritual. Para que
seas espiritual juzgando a todo ya ti nadie te juzgue, te conviene abstenerte de este modo de interrogar y de replicar a
Dios. A todo el que desee conocer su consejo, le conviene primero ser recibido en su amistad, la cual no puede alcanzarse
si no es por los espirituales, que llevan ya la imagen del
hombre celeste. A éstos dice: No os llamaré siervos, sino amigos, pues todas las cosas que oí de mi Padre os las di a conocer. Así, pues, mientras eres vaso rompible, primero ha de
quebrarse lo que hay en ti mismo de frágil con aquella vara
de hierro sobre la que se dijo: Los regirás con vara de hierro,
y como a vaso de alfarero los quebrarás. A fin de que, destruido
el hombre exterior y renovado el interior, puedas, afianzado y
fundamentado en la caridad, abarcar la anchura, la longitud,
la altura y la profundidad, y conocer la supereminente ciencia
de la caridad de Dios. Ahora, pues, cuando Dios hace de la
misma masa unos vasos de honor y otros de ignominia, no te
pertenece discutir, cualquiera que seas, pues aún vives según

dentia longe remotus est, sic refellit inquirentem, ut intelligat se deponere deberé prius hominem luti, ut ista per spiritum investigare mereatur. Itaque, inquit, O homo tu quis es, qui respóndeos Deo? Numquid
dicit figmentum ei qui se finxit, Quare sic me fecisti? Annon habet
potestatem figulus luti, ex eadem conspersione vas faceré, aliud quidem
in honorem, aliud in conlumeliam? Quamdiu figmentum es, inquit, et ad
massam luti pertines, nondum perductus ad spiritualia, ut sis spiritualis
omnia iudicans, et a nemine iudiceris, cohibeas te oportet ab huiusmodi
inquisitione, et non respondías Deo. Cuius consilium quis scire cupiens,
oportet ut prius in eius amicitiam recipiatur: quod contingere nisi
spiritualibus non potest, iam portantibus imaginem caelestis hominis;
lam enim inquit, non vos dicam servos, sed amicos: omnia enim quae
audivi a Patre meo, nota feci vobis". Quamdiu itaque vas fictile es,
conterendum est hoc ipsum in te prius virga illa férrea, de qua dictum
est, Reges eos in virga férrea, et tanquam vas figuli conteres eos"8: ul
corrupto exterioie homine, et interiore r-enovato, possis in chántate radicatus et fundatus comprehendere latitudinem, longitudinem, altitudinem, et sprofundum, cognoscere etiam supereminentem scientiam charitatis Dei ". Nunc itaque eum ex eadem conspersione Deus alia vasa in
honorem facit, alia in contumeliam, non est tuum discutere, quisquís
" lo. 15,15.
" P s. 2,9.
*• Eptl. 3,16-19.

66-67

EXPOSICIÓN SOBRE LA EP. A EOS ROMANOS

esta masa, es decir, con sentidoterreno, ysaboreascarnal mente.
63.
[9,22.]
Porloquedice: soportó con mucha
paciencia los vasos de ira que están acomodados
para la
perdición,
señaló aquíclaramenteque el endurecimiento de corazónque
se ejecutó en Faraónprovino de losmerecimientos de laante rior yocultaimpiedad, que con todapacienciasoportó el Señor hastaquellegó el tiempoenqueoportunamentele sobrevino el castigo, paracorrección de aquellosalosquehabía
determinadolibrar del error y conducirlos, llamándolospoi
la piedad, a su culto, prestando su ayudaa sus ruegosy gemidos.
64.
[ 9, 24. 25. ] Por lo quedice: a quienes nos llamó, no
sólo de los judíos, sino también de los gentiles;
como dice por
Oseas: Llamaré
pueblo mío al que no es mi pueblo,
etc., señ alaque el intento de toda esta disputaconduceaque, como
enseñó, el queobremosbiendepende de lamisericordiade
Dios. Portanto, no se gloríenlosjudíos de sus obras, los cuales, habiendorecibido el Evangelio, noquerían se predicase
a los gentiles, juzgandoqueaellos les fué dadodebidoa su*
méritos. De esta soberbiadebenya desistir, entendiendoque,
si nosomosllamadosparacreerdebidoalasobras, sino por
la misericordia de Dios, yque se ayudaalos creyentes para
obrar el bien, nodebe ser negada esta misericordiaalos gentiles, como si debierapreferirse el mérito de los judíos, pues
éste es nulo.
65.
[9,27.]
En lo que dijo el Apóstol: Isaías, a su vez,
secundum hanc conspersionem adhuc vivis, id est, terreno sensu et carnaliter sapis.
63. [9,22.] Quod autem ait, Attulit in multa patientia vasa irae,
quae perfecta sunt in perditionem, hinc satis significavit obdurationem
cordis quae in Pharaone facta est, ex meritis venisse occultae superioris impietatis: quam tamen patienter sustinuit Deus, doñee ad illud
tempus perduceretur, quo opportune in eum vindicta procederet, ad
correctionem eorum quos ab errore instituerat liberare, et ad cultum
suum pietate vocando perducere, precibus eorum et gemitibus opem
praebens.
64. [9,24.25.] Quod autem ait, Quos et vocavit nos, non solum ex
ludaeis, sed etiam ex Gentibus: sicut et in Osee dicit, Vocabo non
plebem meam, plebem meam, etc., totius huius disputationis propositum
ad hoc perducit, ut quoniam docuit misericordiae Dei esse quod bene
operamur, non tanquam ex operibus Iudaei glorientur, qui eum Evangelium percepissent, tanquam meritis suis id tribuendum existimantes,
nolebant Gentibus dari: a qua superbia iam debent desistere, intelligentes quoniam si non ex operibus, sed misericordia Dei vocamur ut credamus, et credentibus praestatur ut bene operemur, non est Gentibus
ista invidenda misericordia, quasi praelato mérito Iudaeorum, quod nullum est.
65.

[9,27.]

EXPOSICIÓN SOBRE LA EP. A LOS ROMANOS

I

63-65

Quod autem dicit. Isaías autem clamat pro Israel, Si

grita en favor de Israel:
Aunque
el número de los hijo* i/<
Israel fuere como la arena del mar, las reliquias
se
siilrimin
demuestra de quémodo es Dios la piedraangular que mu
entre sí lasdosparedes. Eltestimonio del profeta OSCIIM: I, lu
maré pueblo mío al que no fué mi pueblo, y amada a In n<
amada, se refiere a los gentiles. El de Isaíasquedice: lita n
liquias se salvarán, aboga en favor de Israel, paraque Inri qn<
cre y eron en Cristo sean consideradascomosemilla de AIHH
han. Así, pues, armonizaauno y otropueblosegún el tcsli
monio del Señor, que dice en el Evangeliosobre los genlüc-i
Tengo otras ovejas que no son de este redil, las cuales c.oiwii
ne que las traiga, y así habrá un solo rebaño y un solo
paslm
66.
[10,1.]
Desdedondedice: Hermanos,
tengo para con
los judíos buena voluntad
y oro por su salud a Dios, comicn / >
ahablar de laesperanza de losjudíos, paraqueno se atrevnn
aensoberbecerse los gentiles prefiriéndose a los judíos. Porqn.
así comodebía ser rechazadalasoberbia de losjudíos, <|iie:<.
gloriaban de lasobras, tambiénhadesalirse al paso de lo
gentilesparaqueno se antepongan con soberbiaa los judin67.
[ 10, 8-10. ] Loquedice: cerca de ti está la palabra,
m
tu boca y en tu corazón, ésta es la palabra de fe que predi
camos. Si confesares
con tu boca que Jesús es el Señor,
i
creyeres en tu corazón que Dios le resucitó de entre los mu vi
tos, serás salvo. Porque con el corazón se cree para
justicia
fuerit numeras filiorum Israel quasi arena maris, reliquiae salvae fiem
ostendit quemadmodum sit Deus lapis angularis, utrumque parietom I"
se coniungens 6 °. Testimonium enim Osee prophetae dictum est ]u
Gentibus, Vocabo non plebem meam, plebem meam, et non dUec.tnu
dilectam"1; et Isaiae testimonium dictum est pro Israel, Quoniam ni
quiae salvae fient*2, ut ipsae deputentur in semen Abrahae, quao n>
diderunt in Christum: ita concordes ambos populos facit, secundum •
Domini testimonium dicentis in Evangelio de Gentibus, Habco al"
oves quae non sunt de hoc ovili. quas oportet me adducere: et erit nm
grex, et unus pastor63.
66. 110,1.] Quod autem ait, Fratres, bona voluntas cordis inri
deprecado ad Deum fit pro Mis in salutem; hinc iam incipit de 11
Iudaeorum loqui, ne etiam Gentes superbire audeant adversus Iudnm
Sicut enim Iudaeorum superbia refellenda erat tanquam ex operiln
gloriantium; sic et Gentibus oceurrendum est, ne tanquam ludaeis JIIK
lati superbiant.
67. [10,8-10.] Quod autem dicit, «Prope est verbum in ore tuet in corde tuo; hoc est verbum fidei quod praedicamus: quia si «nuil
tearis in ore tuo quia Dominus est Iesus, et credideris in cordn I ID
quia Deus illum suscitavit a mortuis, salvus eris. Corde enim creditur m
iustitiam, ore autem confessio fit in salutem»; totus hic locus ad Hlm
refertur quod superius dixit, Verbum enim consummans et hrrvtiin
, s

Ej>h. 2,20.
Os. 2,24.
I s. 10,22.
lo.

IO, I6.

EXPOSICIÓN SOBRE LA EP. A LOS ROMANOS

68-69

y con la boca se confiesa para salud, se refiere todoelloalo
que dijo anteriormente: hará el Señor sobre la tierra
palabra
terminando
y consumiendo
(Rom. 9 ). Pues habiendo retirado
innumerables y multiplicadossacramentos, en, losque el pueblojudío se envolvía, se consiguió, por la misericordiade
Dios, que llegásemos, mediante la brevedad de la confesión de
fe, a la salud.
68. [10,19.]
En lo que dice conforme el testimonio de
Moisés: yo os pondré en rivalidad
con una que no es gente,
con una gente necia os provocaré;
al decir gente necia, expuso
lo que habíadicho: con una que no es gente; como si demostraraquenodebía ser llamada gente laque es necia. Sin
embargo, dice que de su fe debíaconmoverse el pueblojudío,
porque ella recogió lo queellosdespreciaron. Tambiénpuede
entenderse por gente necia no gente,
debido a que, siendo
gente necia todo el pueblo, adorabaídolos; sin embargo, al
creer, se despojó de la gentilidad. Deaquíaquello: si el prepucio guarda los mandamientos
de la ley, ¿acaso no será considerado el prepucio
de ese pueblo por circuncisión?
De suerte que el sentido sea éste: Yo os pondré en rivalidad con una
gente que llegóahacerseno gente deponiendolagentilidad
mediante la fe de Cristo, habiendo sido gente necia adorando
anteriormentea los ídolos.

70-71

EXPOSICIÓN SOBRE LA EP. A LOS ROMANOS

no todos los que son del pueblo de Israel son israelitas, ni los
que son del linaje de Abrahán,
todos son sus hijos; porque de
Isaac se llamará linaje para ti, dice esto para que se entienda
que son consideradosporlinaje de Abrahán, entre el pueblo
de Israel, losjudíosquecre y eron en el Señor. Sobre esto, asim ismo, dice anteriormente: El residuo será salvo.
70.
[11,11.]
Loqueescribe: Digo, pues, ¿acaso
delinquieron de suerte que cayesen? No hay tal cosa, sino que por su
pecado vino la salud a las naciones,
no lo dice porque cayer anparanolevantarse, sinoporque su caídano fué vana,
puestoqueaprovechóparasalud de los gentiles. No delinquieron de talmodoqueca y eron, es decir, queca y eronsolamente
para su propio castigo, sino paraque su propia caída sirviera
de saluda los gentiles. Apartir de este pasaje, tomandopie
de la caídade infidelidad, comienzaarecomendar al pueblo
hebreoparaqueno se ensoberbezcan los gentiles, porque, si
la caída de los judíos fué tanvaliosapara la salud de los
gentiles, con muchomásmotivodebenevitar las gentes ser
soberbias, no sea que, vanagloriándose, caiganigualmente.

69. [ 11, 11. ] Loquedice: ¿acaso desechó Dios a su pueblo? No hay tal cosa. Porque yo soy israelita del linaje
de
Abrahán, de la tribu de Benjamín,
se refiere a lo que anter iormenteescribió: la palabra de Dios no puede fallar,
pues

71.
[12,20.14.17.]
Loquedijo: si tiene hambre tu enemigo, dale de comer; si sed, dale de beber; porque
haciendo
esto amontonarás
carbones de fuego sobre su cabeza, puedepare cer amuchosque se oponeala sentencia por la que mandó el
Señoramaranuestrosenemigos y rogarpor los que nos persig u en; otambiéna lo que el mismoApóstolinsertó:
bendecid
a los que os persiguen,
bendecidles
y no les maldigáis;
ya
la otra: no volváis nunca mal por mal. Luego ¿ cómo es que

jaciet Dominus saper tcrramcl. Remotis enim innumcrabilibus et multiplicibus sacramentis quibus ludaicus populas premebatur, per misericordiam Dei factum est ut brevitate confessionis fidei ad salutem perveniremus.
68. [10,19.] Quod autem dicit, secundum testimonium Moysi, Ego
ad aemulationem vos perducam in non gentem; in gentem insipientem
irritabo vos; dicendo, gentem insipientem, exposuit quid dixerit, in non
gentem: quasi quod nec gens dicenda sit quae insipiens est. De cuius
tamen fide irritandum dicit populum Iudaicum, quia illi apprehenderunt
quod isti respucrunt. Vel certc in non gentem, in gentem
insipientem;
quia cum esset gens insipiens omnis populus idola colcns, tamen gentilitatera credendo deposuit. Undc illud etiam est: Si igitur praepulium
iustitias Legis custodiat, nonne praeputium eius in circumcisione deputabitur? Gír Üt sit hic sensus: Ego in aemulationem vos adducam in eam
quae non gens facta est, deponendo gentilitatem per fidem Christi, cum
fuisset gens insipiens colendo idola.
69. [11,11.] Quod autem ait, Numquid repulil Deus plebem suam?
Absit. Nam et ego Israelita sum, ex semine Abraham, de tribu Beniamin, ad hoc refertur quod superáis dixit, Non potest autem excidere verbum Dei. Non enim omnes qui sunt ex Israel, hi sunt Israelitae; ñeque

quia sunt semen Abraham, omnes filii; sed in Isaac vocabitur tibi semen:
ut de ipso scilicet populo Iudaeorum illi deputentur in semen, qui Domino crediderunt. De hoc item dicit superius, Reliquiae salvae fient**.
70. [11,11.] Quod autem dicit, Dico ergo, Numquid sic deliquerunt
ut caderent? Absit. Sed illorum delicio salas Gentibus, non ideo dicit,
quia non ceciderunt; sed quia casus ipsorum non fuit inanis, quoniam
ad salutem Gentium profecit. Non ergo ita deliquerunt ut caderent, id
est, ut tantummodo caderent, quasi ad poenam suam solum; sed ut hoc
ipsum quod ceciderunt, prodesset Gentibus ad salutem. Deinde incipit
ex hoc. loco Iudaeorum popubim commendare. etiam de ipso casu infidelitatis, ut non superbiant Gentes; quia etiam casus Iudaeorum tam pretiosus existit pro salute Gentium: sed magis debent cavere Gentes ne.
dum superbiunt, similiter cadant.
71. [12,20.14.17.] Quod autem dixit, Si csurierit inimicus mus,
riba illum; si sitit, potum da illi: hoc enim faciens, carbones ignis congeres super caput eius, multis videri potest repugnare illi sententiae qua
Dominus praecipit ut diligamus mímicos nostros, et oremus pro íis qui
nos persequuntur G7. vel huic etiam quam idem apostolus superius dixit.
Benedicite persequentes vos; benedicite, et nolite maledicere; et iterum.
Nulli malum pro malo redientes. Quomodo enim quisque diligit eum

Rom. 0,28.
Ibid. 2,26.

6fi
Ibki. 9,6.7.27.
" Mt. s,44.

EXPOSICIÓN SOBRE LA EP. A LOS ROMANOS

el queamaaalguieny le dapor esto de comery de beber
acumulacarbonesencendidossobre su cabeza, si estos carbo nes encendidossimbolizan en este sitio algunapenagrave?
Por lo tanto, ha de entenderseque se dijo esto paraque, cor respondiendonosotros con bien, incitemosaquiennos hub iereofendidoaque se arrepienta de loperpetrado. Pues estos
carbones de fuego, como son aquelloscarbones de loscuales
se dice en el salmo 119, 3-44: ¿Qué se te dará o qué se te
añadirá,
¡oh la lengua engañosa!?
Saetas agudas de un guerrillero
con ascuas devastadoras,
son aptosparaquemar. Es
decir, paraatribular el espíritu, el cual es como la cabeza del
alma, en la que se reduceapavesastodamaliciacuando el
hombre se truecapor la penitencia en mejor.
72.
[13,1.]
En lo quedice: toda alma se someta a las
potestades
más excelentes,
pues no hay poder que no
dimane
de Dios, rectamentenosamonesta, no sea quealguno, porque
haya sido llamadopor su Señora la libertady se hayahecho
cristiano, se ensoberbezca, ynopienseque en el andar de esta
vidanoha de observarse su propioorden, yestimequeno
debeestarsometidoapodersuperioraquien se entregó el
gobiernodurante el tiempo de las cosas temporales. Constando
comoconstamos de almay de cuerpo, ycomo, mientras estam os en esta vidatemporal, nosvalemos del auxilio de lascosas
temporalesparapasarlavida, nosconviene, por lo que pertenece a esta vida, estarsometidosalaspotestades, es decir,
aloshombresque, colocados en dignidad, administranlas
cosas humanas. Porloque toca alapartepor la cualcreemos
en Dios y somosllamadosa su reino, nonosconvieneestar
cui propterea cibum et potum dat, ut carbones ignis congerat super
caput eius, si carbones ignis hoc loco aliquam gravem poenam significant?
Quapropter intelligendum est ad hoc dictum essc, ut eum qui nos laeserit
provocemus ad po_enitentiam facti sui, cum ei nos benefacimus. Isti cnim
carbones ignis ad exustionem, id est contribulationem spiritus valent, qui
est quasi caput animae, in qua exuritur omnis malitia, cum homo in
melius per poenitentíam commutatur, ut sunt illi carbones, de quibus
dicitur in Psalmis: Quid detur tibi, aut quid apponatur tibi ad linguam
subdolam? Sagittae potentis acutae cum carbonibus vastatoribas "8.
72. [13,1.] Quod autem ait, Omnis anima potestatibus sublimioribus
subdita sit: non est enim potestas nisi a Deo, rectissime iam monet, tie
quis ex eo quod a Domino suo in libertatem vocatus est, factusque
christianus, extollatur in superbiam, et non arbitretur in buius vitae
itinere servandum esse ordinem suum, et potestatibus sublimioribus, quibus pro tempore rerum temporalium gubernatio tradita est, putet non se
esse subdendum. Cum enim constemus ex anima et corpore, et quamdiu
in hac vita temporali sumus, etiam rebus temporalibus ad subsidium
degendae huius vitae utamur; oportet nos ex ea parte, quae ad hanc
vitam pertinet, subditos esse potestatibus, id est, hominibus res humanas
cum aliquo honore administrantibus. Ex illa vero parte qua credímus
»» P s. 11551,3.44..

EXPOSICIÓN SOBRE LA EP. A LOS ROMANOS

sujetos ahombrealgunoquepretendaecharportierra en
nosotros lo queDios se hadignadoconcedernosparalavida
eterna. Luego, si algunopiensaquepor ser cristiano nodebe
pagar alcabala o tributo ni prestar debido acatamiento a las
potestadesquecuidan de estas cosas, se halla en granerror.
Igualmente, si algunopiensaqueha de someterse de talmodo
que en su misma fe juzgaquetienepotestadaquelque está
investido de algunadignidad en la administración de las cosas
temporales, cae en errormuchomayor. Lanormaquedebe
observarse es la queprescribió el mismoSeñor: dar al César
lo que es del César ya Dios lo que es de Dios. Aunque seam osllamadosaaquelreinodondenohabrá tales potestades,
sin embargo, mientrasperegrinamospor la tierra, hastaque
lleguemos al siglodondedesaparecerátodoprincipadoypo testad, toleremosnuestracondición, teniendo en cuenta el orden de las cosas humanas, sin obrarnada con fingimiento, y
obedeciendo en esto mismonotantoa los hombrescomoa
Dios, quemanda estas cosas.
73.
[ 13, 3. 4. ] Loquedice: ¿Quieres
no temer la potestad? Obra bien y tendrás de ella alabanza, puedeinquietara alg unos, pensandoque de partede estas potestadessufrieronmuchas veces persecuciones los cristianos. ¿ 0 es quequizáno
obraban bien, puesto que no sólo no eran alabados por estas
potestades, sinoque les infligieronpenas y llegaronamatarlos? Consideremoslaspalabras del Apóstol: No dice hazbien
y te alabarálapotestad, sino haz bien y tendrás de ella alaDeo, et in regnum eius vocamur, non nos oportet esse subditos cuiquam
homini, idípsum in nobis evertere cupienti, quod Deus ad vitam aeternam
donare dignatus est. Si quis ergo putat quoniam christianus est, non
sibi esse vectigal reddendum, aut tributum, aut non esse exhibendum
honorem debitum eis quae haec curant potestatibus; in magno errore
versatur. ítem si quis sic se putat esse subdendum, ut etiam in suam
fidem habere potestatem arbitretur eum qui temporalibus administrandis
aliqua sublimitate praecellit; in maiorem errorem labitur. Sed modus
iste servandus est, quem Dominus ipse praescribit, ut reddamus Caesari
quae Caesaris sunt, et Deo quae Dei sunt "9. Quanquam enim ad illud
regnum vocemur ubi nulla erit potestas huíusmodi, in hoc tamen itinere
dura agimus, doñee perveniamus ad illud saeculum ubi fit evacuatio
omnis principatus et potestatis, conditionem nostram pro ipso rerum
humanarum ordine toleremus, nihil simúlate facientes, et in eo ipso non
tam hominibus quam Deo, qui haec iubet, obtemperantes.
73. [13,3.4.] Quod autem ait, Vis autem non timere
potestatem?
bonum fac, et habebis laudem ex illa, potest moveré aliquos, cum cogitaverint ab istis potestatibus persecutionem saepe passos fuisse Christianus. Numquid ergo non faciebant bonum, quia non solum non sunt
laudati ab istis potestatibus, sed etiam poenis affecti et necati sunt?
Consideranda ergo sunt verba Apostoli. Non enim ait, Bonum fac, et
laudabit te potestas; sed ait, Bonum fac, et habebis laudem ex illa. Sive
enim probet factum tuum bonum, sive persequatur, laudem habebis ex
•• Mt. 32,»I.

EXPOSICIÓN SOBRE LA EP. A LOS ROMANOS

74-75

banza. Por tanto, ora apruebetubuenobrar, o r a lo persiga,
tendrás de ella alabanza,
ya sea cuandolahubieresganado
al servicio del Señor ocuandomereciereslacoronapor su
persecución. Esto mismoentiéndese en loquesigue, cuando
dice: porque ministro de Dios es para ti en cuanto al
bien,
aunque le sirva a ella de perjuicio.
74. [ 13, 5. ] Lo que dice: y, por tanto, someteos por necesidad, sirve para entender que es necesarioporcausa de esta
vidahallarnos sometidos, noresistiendo si quierenquitarnos,
en lo que les fué dada potestad, algo de las cosas temporales,
las cuales, como pasan, por lo mismo esta sujeción nodebe
basarse en los bienes como si hubiesen de permanecer, sino
en los necesarios a esta vida. Sinembargo, como dijo someteos por necesidad, paraqueno fuese quealgunono se sometiese con completa voluntad y puroamoratalespotestades,
añadiódiciendo: no sólo por la ira, sino también
por la conciencia; es decir, no sólo paraesquivarlaira, lo cualpuede
hacersesimulando, sino paraque en tu conciencia estés seg u r o que lo haces poramor de aquelaquienhas sido somet idopormandato de tu Dios, que quiere que todos se salven
y vengan a conocimiento
de la verdad. Cuando el Apóstol decía esto, se refería aaquellaspotestades. Esto es lo que aconseja en otro sitio a los siervos: no sirváis a la vista como
quien
agrada a hombres;
a fin de que, por lo mismoqueestán som etidosa sus amos, no los odieno deseen ganarlos con falacias.
75.

[13,8.10.]

Por lo quedice: el que ama a otro

[13,8.10.]

" i Tim. 2,4.
Eph. 6,6.

Quod autem dicit, Qui enim diligit alterum,

EXPOSICIÓN SOBRE LA EP. A LOS ROMANOS

la ley, manifiestaque el cumplimiento de la ley se perfecciona
en el amor, es decir, en la caridad. Por esto, el Señor dice
quetodala ley ytodos los profetas se contienen en estos do s
preceptos, asaber: en el amor del prójimoy de Dios. De
aquídimanaquequienvinoacumplirla ley, dio el amor
pormedio del EspírituSanto, paraqueaquelloque el temor
nopodíaantescumplir, despuéslocumpliese el amor. De
aquíquetambiéndiga el Apóstol: la plenitud de la ley es la caridad; ytambién: el fin del precepto
es la caridad que nazca
de un corazón puro, de una conciencia
buena y de una je no
fingida.
76.
[ 13, 11. ] Loquedice: y esto, conociendo
el
tiempo,
porque ya es hora de que despertemos
del sueño, se refiere
a lo que se dijo: he aquí el tiempo aceptable,
he aquí el día
de salud. Entodo esto se designa el tiempo del Evangelioy
aquellaoportunidad de hacer salvos a los cre y entes en Dios.
77.
[13,14.]
Por lo quedice: y no hagáis caso de la carne en sus concupiscencias,
demostróquenodebe ser culpado
el cuidado de lacarnecuandopormedio de él se provee de
las cosas que sirven paralasnecesidades de lasaludcorporal.
Mas, si alguno se complace en las cosas queanhelaporla
carne para entregarse a superfluos amores y sensualidades,
con razón es corregido, yaquepone el cuidado de lacarne
en vanasconcupiscencias, porque quien siembra
en la carne,
de la carne recogerá corrupción;
es decir, quien se complace
en amorescarnales.

cumplió

illa • vel cum eam in obsequium Dei lucratus fueris, vel cum eius persecutione coronam merueris. Hoc etianj in consequentibus intelligitur, cum
dicit, Dei enim minister est tibi in bonum, etiam si sibi in malum.
74. [13,5.] Quod autem ait, ldeoque necessitati subditi estote, ad
hoc valet, ut intelligamus quia necesse est propter hanc vitam subditos
nos esse oportere, non resistentes si quid illi auferre voluerint, in quod
6Íbi potestas data est, de temporalibus rebus; quae quoniam transeunt,
ideo et ista subiectio non in bonis quasi permansuris, sed in necessariis
huic tempori constituenda est. Tamen quoniam dixit, Necessitati subditi
estote; ne quis non integro animo et pura dilectione subditus fierel
huiusmodi potestatibus, addidit, dicens, Non solum propter iram, sed
etiam propter conscientiam: id est, non solum ad iram evadendam, quod
potest etiam simúlate fieri; sed ut in tua conscientia certus sis, illius
dilectione te faceré, cui subditus fueris iussu Domini tui, qui omnes vull
salvos fieri, et in agnitionem veritatis venire 7°. Et hoc enim cum diceret
Apostolus, de ipsis potestatibus agebat. Hoc est quod servís alio loco
suadet, Non ad oculum servientes, quasi hominibus plácemes ": ut idipsum
quod subduntur dominis suis, non eos oderint, aut fallaciis promereri
desiderent.
75.

76-77

Legem

implevit, ostendit consummationem Legis in dilectione positam, id est,
in chántate. Unde et Dominus in illis duobus praeceptis totam Legem
penderé dicit, et omnes Prophetas, id est in dilectione Dei et proximi 72.
Unde et ipse qui Legem venit implere, dilectionem donavit per Spiritum
sanctum, ut quod antea timor implere non poterat, chantas postmodum
impleret. Inde est et illud eiusdem apostoli, Plenitudo autem Legis charitas: et illud, Finis autem praecepti est chantas de corde puro, et
conscientia bona, et fide non ficta 7*.
76. [13,11.] Quod autem ait, Et hoc scientes tempus, quia hora est
iam nos de somno surgere, illuc spectat quod dictum est-, Ecce nunc
tempus acceptabile, ecce nunc dies salutis ™. Tempus enim Evangelii
significatur, et illa opportunitas salvos faciendi credentes in Deum.
77. [13,14.] Quod autem ait, Et carnis providentiam ne feceritis in
concupiscentiis, ostendit non esse culpandam carnis providentiam, quando
ea providentur quae ad necessitatem salutis corporalis valent. Si autem
ad superfluas delectationes atque luxurias, ut quisque in his gaudeat
quae carne cupit, recte reprehenditur, quia providentiam carnis in concupiscentiis facit. Quoniam qui seminat in carne sua, de carne metet
corruptionem'", id est, qui delectationibus carnalibus gaudet.

Mt. 22,37-40.
i Tim. 1,5.
2 Cor. 6,2.
Gal. 6,8.

EXPOSICIÓN SOBRE LA EP. A LOS ROMANOS

78-79

78.
[14,1-3.] Al decir: acoged al flaco en la fe, no en juicios de pensamientos,
lo dice paraquerecibamosaquien está
débil en la fe y con nuestra firmeza sostengamos su debilidad,
ypara que no juzguemos sus pensamientos, es decir, para
que no nos atrevamosadictaminarsentenciasobre el corazón
ajeno, que no vemos. Por eso prosigue y dice: hay quien
cree
poder comer, de todo; el que sea débil, coma hortaliza.
Como
ya en aquel tiempoexistíanmuchos firmes en la fe ysabían
quenomanchabanlas cosas queen su interiorentraban, sino
lasque salían de él, conformealasentencia del Señor, por eso
tomaban indiferentemente, salvando la conciencia, cualquier
clase de alimentos; por el contrario, otrosmásdébiles se abstenían de lascarnesy del vino, noacontecieraque, ignorándolo, comieran y bebieran de las cosas que se ofrecían alos
ídolos. Entonces se vendía en laplaza del mercadotodacarne
inmolada, y los gentiles libabana sus ídolos con lasprimicias
del vino, y se hacíanalgunos sacrificios en losmismoslaga res. Por esto manda el Apóstolquequienes, salvando su conciencia, usaban de talesalimentos, nodespreciasenla
flaqueza
de los que se absteníandetalescomidas y bebidas; yordena
alos flacos que nojuzguenpormanchadosalosquecomían
carnes y bebíanvino. Para esto sirveloqueacontinuación
escribe: el que come, no desprecie
al que no come, y el que
no come, no juzgue al que come. Los firmes en la fe desprec iaban con insolenteorgulloalos flacos, ylosdébiles juzgab a n con temeridadalosfuertes.
79.

[14,4.]

Loquedice: ¿tú

quién

eres para

juzgar

al

78. [14,1-3.] Quod autem dicit, lnfirmum autem in fide recipite, non
in diiudicationibus cogitationum, hoe dicit, ut eum qui infirmus in fide
est, recipiamus, et nostra firmitate infirmitatem eius sustineamus, ñeque
diiudicemus cogitationes eius, id est, quasi ferré audeamus sententiam
de alieno corde, quod non videmus. Ideo sequitur, et dicit, Alias quidem
credit manducare omnia: qai autem infirmus est, olus manducet. Quia
illo iam tempore multi iam firmi in fide, et scientes secunduin sententiam Domini, non commaculare ea quae in eos intrant, sed quae exeunt, e,
indifferenter sumebant cibos salva conscientia: quidam vero infirmiores
abstinebant a carnibus et a vino, ne vel nescientes inciderent in ea quae
idolis sacrificabantur. Omnis enim tune immolatitia caro in macello vendebatur, et de primitas vini libabant Gentes simulacris suis, et quaedam
in ipsis torcularibus sacrificia faciebant. Iubet ergo Apostolus et his qui
salva conscientia talibus alimentis utebantur, non spernere infirmitatem
illorum qui se a talibus cibis et potu abstinebant: et illis infirmis, ne
eos qui carnibus non abstinebant, et vinum bibebant, tanquam pollui
iudicarent. Ad hoc valet quod consequenter dicit, Qai manducat, non
manducantem non spernat; et qui non manducat, manducantem non
iudicet. Firmi enim infirmiores contumaciter contenxnebant, et infirrni
firmos temeré iudicabant.
79.
!6

[14,1]

Mt. 15,11-30.

Quod autem dicit, Tu quis es qui iudices aliemtm ser-

EXPOSICIÓN SOBRE LA EP. A LOS ROMANOS

siervo ajeno?,
lo dice con el fin de queremitamosu Dios el juicio en aquellas cosas quepuedanejecutarse con buenaomala
intención, ynonosatrevamosadarnuestra sentencia sobre el
corazón de alguno, puestoqueno lo conocemos. En las cosas
que de talmodo se manifiestan que es evidentequenopueden
hacerse con buenay recta intención, no se nosreprocha si juzg amos. Así, pues, esto que dice de los alimentos, como se ignora
con quéintención se haga, noquierequenosotrosseamos jueces en tallitigio, sino Dios. Sinembargo, sobreaquelnefando
estupro en el quecayó cierto individuoteniendopormujer la
de su padre, mandaquedebe ser juzgado. Aquélnopodía decir
quecometiódelitotanenorme con sanaintención. Luegotodos
los actos que se patentizan de talsuertequenopueda decirse
habersecometido con recta intención, deben ser juzgadospor
nosotros; todos los que se ejecutan de modoque es incierta la
intención, nodeben ser juzgados, sinoreservarlos al juicio de
Dios, conforme se escribió: Las cosas ocultas para Dios;
las
patentes serán para vosotros y vuestros
hijos.
80. [ 14, 5. 6. ] Loquedice: uno discierne los días
alternos,
otro todos los días, dejandoaunladoporahora otra consider aciónmejor, nomepareceque se dijo de doshombres, sino de
Diosy del hombre. El quejuzgadíasalternos es el hombre,
porquepuedejuzgarhoy de unmodo y mañana de otro, es decir, que aquiencondenóho y pormalo, convictoy confeso, mañ a n a le encontrarábuenoporhabersecorregido; alcontrario,
aquienalabóporjustohoy, mañana le hallaráperverso. Elque
juzgatododía es Dios, porquenosólo conoce cuál sea cada
vum? ad hoc dicit, ut in his rebus quae possunt et bono animo fieri et
malo, iudicium Deo dimittamus, nec audeamus de alteráis corde, quod
non videmus, ferré sententiam. In his vero rebus quae ita comprehenduntur, ut eas bono et casto animo non posse fieri manifestum sit, non
improbatur, si iudicemus. Itaque hoc quod de cibis dicit, quia ignoratur
quo animo fiat, non vult nos esse iudices, sed Deum: de illo autem
nefario stupro, ubi uxorem patris sui quidam liabuerat, praecepit deberé
iudicari". Non enim poterat ille dicere, bono animo se tam immane
flagitium commisisse. Ergo quaecumque facta ita manifestantur, ut non
possit dici, Bono animo feci, iudicanda sunt a nobis; quaecumque autem
ita fiunt, ut quo animo fiant incertum sit, non sunt iudicanda, sed reservanda iudicio Dei: sicut scriptum est, Quae oceulta sunt, Deo; quae
autem palam sunt, vobis et filiis vestris erunt7S.
80. [14,5.6.] Quod autem ait, Alius quidem iudicat alternos dies.
alius autem iudicat omnem diem, sequestrata interim meliore consideratione, non de duobus hominibus mihi videtur dictum, sed de nomine et
Deo. Qui enim alternos dies iudicat, homo est: potest enim hodie aliud,
eras aliud iudicare: id est, ut quemeumque hodie malum convictum confessumve damnaverit, eras bonum inveniat cura se correxerit; contra, eum
aliquem iustum hodie laudaverit, eras inveniat depravatum. Qui autem
iudicat omnem diem, Deus est; quia non solum qualis quisque sit, sed

i Cor. 5,1.
Deut. 29,29.

83-84

EXPOSICIÓN SOBRE LA EP. A LOS ROMANOS

81-82

uno, sino también cuál ha de ser en todo tiempo. Luego cada
uno, dice, persuádase en su propio sentir, es decir, atrévase a
juzgar tanto cuanto sea permitido al entendimiento humano o
cuanto sea concedido a cada hombre. Quien conoce el día, dice,
para el Señor conoce; es decir, que aquello mismo de juzgar
con rectitud el presente día es conocer para el Señor. Juzgar
bien para un día es lo mismo que conozcas que no se ha de
perder la confianza en el futuro de la corrección de aquel de
cuya culpa manifiesta habías juzgado en el presente.
81. [14,22.16.) Lo que escribe: Bienaventurado quien no
se condena a sí mismo en lo que aprueba, ha de referirse principalmente a lo que dijo antes: no sea blasfemado nuestro bien.
Esto es también lo que ahora dice antes de esta sentencia: la
fe que tienes dentro de ti mismo tenia delante de Dios; porque,
como es buena esta fe por la cual creemos que para los puros
todo es puro, y en ella nos aprobamos, usemos bien de nuestro
mismo bien, no sea que quizá pequemos contra los hermanos
cuando abusamos de aquel bien, llegando a ser por esto un tropiezo para los hermanos débiles, y, por tanto, en el mismo bien
nos condenemos cuando escandalizamos a los flacos, en cuyo
bien nos aprobamos cuando la misma fe nos satisface.
82. [15,8.9.] Lo que escribe: digo que Cristo. Jesús fué
ministro de la circuncisión en favor de la verdad de Dios para
confirmar las promesas de los patriarcas; mas las gentes glorifican a Dios tocante a la misericordia, lo dice para que entiendan los gentiles que nuestro Señor Jesucristo fué enviado a los
judíos, y, por tanto, no se ensoberbezcan porque, habiendo reetiam qualis omni die futurus sit, novit. Ergo, Unusquisque in suo intellectu abundet, inquit: id est, quantum humano intellectui, vel unicuique homini concessum est, tantum audeat iudicare. Qui sapit, inquit,
diem, Domino sapit: id est, quia hoc ipsum quod praesentem diem bene
iudicat, Domino sapit. Hoc est autem bene iudicare ad diem, ut noveris
non esse de correctione eius desperandum in futurum, de cuius culpa
manifesta in praesentia ¡udlcaveris.
81. [14,22.16.] Quod autem ait, Beatas qui non iudicat semetipsum
in quo probat, ad id potissimum referendum est, quod superius dixit,
Non ergo blasphemetur bonum nostrum. Hoc est etiam quod nunc ait
ante istam sententiam, Tu jidem quam habes penes temetipsum, habe
corara Deo:
ut quoniam bona est haec fides qua credimus omnia munda
mundis'9, et in ea fide nos probamus, bene utamur ipso bono nostro;
ne forte cum ad offendiculum infirmorum fratrum eo bono abusi fuerimus, peccemus in fratres; et in eo ipso bono nos iudicemus, cum scandalizamus infirmos, in quo bono nos probamus, cum ipsa fides nobis
placet.
82. [15,8.9.] Quod autem ait, Dico enim Christum Iesum ministrum
fuisse circumcisionis, propter veritatem Dei, ad confirmandos promissiones
patrum, Gentes autem super misericordia glorificare Deum, ad hoc dicit,
ut intelligant Gentes Dominum Christum ad Iudaeos esse missum, et non

T i t. 1,15.

EXPOSICIÓN SOBRE LA EP. A LOS ROMANOS

chazado los judíos lo que a ellos fué enviado, sucedió que se
predicara el Evangelio a los gentiles. Lo cual también con
toda claridad se escribe en los Hechos de los Apóstoles (13,16),
cuando dicen los apóstoles a los judíos: a vosotros convino en
primer término predicar la palabra de Dios; pero, como os juzgasteis indignos, he aquí que nos hemos vuelto a los gentiles.
También dice el Señor según aquel otro testimonio: no he sido
enviado sino a las ovejas perdidas de la casa de Israel; y asimismo: no está bien tomar el pan de los hijos y dárselo a los
perros. Si consideran con toda detención esto las gentes, entenderán que por esta fe suya, por la cual ya creen que todo es
puro a los puros, no deben mofarse de aquellos que hubiere
quizá flacos de la circuncisión, los cuales, por la comunicación
que pudiera haber con los ídolos, no se atreven a comer en absoluto carne alguna.
83. [15,16.] Por lo que dice: para ser yo ministro de
Cristo Jesús entre las gentes, dedicándome al Evangelio de Dios,
a fin de que la oblación de las centes sea aceptable, santificada
en el Espíritu Santo, se entiende que deben ser ofrecidas las
gentes a Dios como sacrificio aceptable, cuando, creyendo ya en
Cristo, han sido santificadas por el Evangelio, conforme arriba
lo dijo: así, pues, os ruego, hermanos, por la misericordia de
Dios, que ofrezcáis vuestros cuerpos como hostia viva, santa y
agradable a Dios (Rom. 12,1).
84. [16,17.18.] Sobre lo que dice: os ruego, hermanos,
que os prevengáis de aquellos que provocan disensiones y escánsuperbiant. ludaeis enim repellentibus quod ad ipsos missum est, factum
est ut Gentibus Evangelium praedicaretur: quod et in Actibus Apostolorum manifestissime scribitur, cum dicunt Apostoli ludaeis, Vobis primum
oportuit praedicari verbum; sed quoniam indignos vos iudicastis, ecce
convertimus nos ad Gentes"". Secundum ipsa etiam Domini testimonia,
cum dicit, Non sum missus nisi ad oves perditas domus Israel; et iterum,
Non est bonum panem filiorum mittere canibus ". Quod Gentes si bene
considerent, intelligunt ista sua fide, qua iam credunt omnia munda
mundis, non se deberé insultare his, si qui forte infirmi ex circumcisione
fuerint qui propter communicationem idolorum nullas omnino audeant
carnes attingere.
83. [15,16.] Quod autem dicit, Ut minister sim Christi lesu in Gentibus, consecrans Evangelium Dei, ut fíat oblado Gentium acceptabilis,
sanctificata in Spiritu sancto, hoc intelligitur, ut offerantur Gentes Deo,
tanquam acceptabile sacrificium, cum in Christum credentes per Evangelium sanctificantur: sicut et superius dicit, Obsecro itaque vos, fratres,
per misericordiam Dei, ut
exhibeatis corpora vestra hostiam vivam,
sanctam, Deo placentem "2.
84. [16,17.18.] Quod autem ait, Obsecro vos, fratres, ut intendatis
in eos qui dissensiones et scandala, praeter doctrinam quam vos didicistis,

Aot. 13,46.
M t. 15.a4.26.
R o m. 12,1.

EXPOSICIÓN SOBRE LA EP. A I-OS ROMANOS

83-84

dalos en contra de la doctrina que aprendisteis, se entiende que
habla de aquellos de quienes, escribiendo a Timoteo, dice: te
rogué, cuando marchaba a Macedonia, que permanecieses en
Efeso, para que intimases a algunos que no enseñasen otra doctrina distinta de la nuestra ni se dedicasen a fábulas y genealogías interminables, las cuales más bien acarrean disputas que
la edificación de Dios, la cual se basa, en la fe. Y asimismo a
Tito: hay muchos insubordinados,
charlatanes,
embaucadores,
mayormente de los que vienen de la circuncisión, a quienes conviene rebatir, los cuales trastornan casas enteras, enseñando lo
que no es menester por amor de la sórdida ganancia. De éstos
dijo un cierto vate conciudadano suyo: «Los cretenses, siempre
embusteros, malas bestias, vientres perezosos». A esto se refiere
lo que asimismo dijo aquí: Estos no sirven a Cristo, sino a su
propio vientre; sobre los cuales igualmente dice en otro lugar:
Cuyo dios es su vientre (Phil. 3,19).
faciunt, de his intelligitur dicere, de quibus et ad Timotheum scripsit,
dieens: «Sicut rogavi te, ut sustineres Ephesi, cum irem in Macedoniam,
ut denuntiares quibusdam ne aliter docerent, ñeque intenderent fabulis
et genealogiis interminatis, quae quaestiones
magis praestant quam aedificationem Dei, quae est in fide» "3; et ad Titum, «Sunt enim multi non
subditi, vaniloqui et mentís seductores, qui máxime ex circumcisione sunt;
quos oportet refelli; qui universas domos subvertunt, docentes quae non
oportet, turpis lucri gratia: dixit quidam ex ipsis proprius eorum8t propheta, Cretenses semper mendaces, malae bestiae, ventres pigri». Ad
hoc enim refertur quod et hic ait, Hi enim, Christo Domino non serviunt
sed suo ventri: de quibus alio loco dicit. Quorum Deus venter estSB.
s3

iTim. 1,3.4.
T i t. 1,10-12.
Phil. 3,19.

Retractación de la exposición incoada de la
Epístola a los Romanos
(1.1 c.25)

Tomé a mi cargo la exposición de la Epístola a los Romanos, como lo hice con la escrita a los Gálatas. Pero, si hubiera terminado la exposición de esta obra, hubiese ocupado muchos libros. Uno de ellos le compuse con sólo exponer el saludo de la carta; a saber, desde el comienzo de la Epístola hasta
donde dice gracia a vosotros y paz de parte de Dios Padre y de
nuestro Señor Jesucristo (Rom. 1,1-7). Aconteció, pues, que nos
detuvimos en nuestro discurso, al querer resolver la cuestión
dificilísima e incidental del pecado contra el Espíritu Santo,
que no se perdona en este mundo ni en el otro. Pero después,
aterrado por el excesivo trabajo y la empresa de la obra, dejé
de añadir otros volúmenes exponiendo toda la Epístola, y me
dirigí a otras cosas más fáciles. Y así sucedió que el libro que
había llamado primero le dejé solo; de él quise que fuese su
título «Exposición incoada de la Epístola a los Romanos». Donde dije: «la gracia se da para la remisión de los pecados, mas
la paz para la reconciliación con Dios» (n.8 y 11), y en cualquier lugar que dije esto no ha de tomarse como si la misma
¡>az y reconciliación no pertenezcan a la gracia general, sino

Epistolae ad Romanos inchoata expositio, liber unus
Epistolae quoque ad Romanos, sicut ad Calatas, expositionem susceperam. Sed huius operis, si perficeretur, plures libri erant futuri; quorum unum in sola disputatione ipsius salutationis absolví, ab initio scilicet usque ad illud, ubi ait: Gratia vobis et pax a Deo Patre nostro, et
Domino lesu Christo. Factum est quippe ut imnioraremur cum vellemus
solvere incidentem sermoní nostro difficillimam quaestionem de peccato
in Spiritum sanctum, quod non remittatur ñeque in hoc saeculo ñeque
in futuro. Sed deinde alia volumina cessavi adiungere exponendo Epistolam totam, ipsius operis magnitudine ac labore deterritus, et in alia
faciliora deflexus sum. Ita factum est ut librum quem feceram primum,
relinquerem solum, cuius esse titulum volui: Epistolae ad Romanos inchoata Expositio. Ubi quod dixi, gratiam esse in dimissione peccatorum,
pacem vero in reconciliatione Dei, ubicumque hoc dixi, non sic accipiendum est ac si pax ipsa et reconciliatio non pertineat ad gratiam gene-

RETRACTACIÓN DE LA EXPOS. INCOADA DE LA EP. A LOS ROM.

Exposición

incoada de la Epístola a los Romanos

que bajo el nombreparticular de graciaseñalóaquílaremisión
de los pecados. Deunmodoparticulardecimos ley cuando se
dice la ley y los profetas
(Mt. 22, 40 ), y de unmodogeneral
cuando en la ley incluímostambiénlosprofetas sin nombrar los. Este librocomienzaasí: « EnlaEpístolaque el apóstol
Pablo escribió alosRomanos...»
ralem, sed quod specialiter nomine gratiae remissionem signifícaverit
peccatorum. Sicut Legem et specialiter dicimus, secundum quod dictum
est, Lex et Prophetae (Mt. 22,40); et generaliter, ut in ea sint et Prophetae. Hic liber sic incipit: «In Epístola quam Paulus apostolus scripsit
ad Romanos».

LIBRO ÚNICO

En él se explicasolamente el saludo de la cartay se discute
sobre el pecadocontra el EspírituSanto.
1. En la Epístolaque el apóstol SanPabloescribióalos
romanos, por lo quepuede entenderse de su contenido, propone
la cuestiónsobre si el Evangelio de nuestroSeñorJesucristo se
ofreció únicamentea los judíos en virtud de los méritos de las
obras de la ley, o si la justificación de la fe, la cual se halla
en CristoJesús, se dio atodas las gentes sin precedermérito
alguno de obras, paraque creyesen, noporqueeran y ajustos
loshombres, sinoparaque, justificados cre y endo, comenzasen
despuésa vivir con justicia. Luego lo que intentó enseñar fué
queatodos se diolagracia del Evangelio de nuestroSeñor
Jesucristo. Tambiéndemostróque se llama gracia porqueno es
comounarecompensadebida de justicia, sino undongratuito.
Muchos de los judíosquehabían creído comenzaronasublevarse en contra de los gentiles, y sobre todo en contradel
apóstolSanPablo, porqueadmitíaa la gracia del Evangelioa

EpistolaeadRomanos inchoata expositio
LÍBER UNOS

1. In Epístola quam Paulus apostolus scripsit ad Romanos, quantum
ex eius textu intelligi potest, quaestiortem habet talem: Utrum Iudaeis
solis Evangelium Domini nostri Iesu Christi venerit propter merita operara Legis; an vero nullis operum meritis praecedentibus, ómnibus Gentibus venerit iustificatio fidei, quae est in Christo Iesu, ut non quia iusti
erant homines, crederent; sed credendo iustificati, deinceps iuste vivere
inciperent. Hoc ergo docere intendit, ómnibus venisse gratiam Evangelii
Domini nostri Iesu Christi. Quod propterea etiam gratiam vocari ostendit,
quia non quasi debitum iustitiae redditum est, sed gratuito datura. Coeperant enim nonnulli qui ex Iudaeis crediderant, tumultuari adversus Gentes, et máxime adversus apostolum Paulum, quod incircumcisos et Legis
veteris vinculis liberos admittebat ad Evangelii gratiam, praedicans eis
ut in Christum crederent, nullo imposito carnalis circumcisionis iugo.
Sed plañe tanta moderatione, uti nec Iudaeos superbire permittat, tanquam de meritis operar-i Legis.; neo Gentes mérito fidei adversus Iudaeos
inflari, quod ipsi recepeiint Christum, quem illi crucifixerunt: tanquam
S. Ag. iS

EXPOSICIÓN INCOADA DE LA EP. A LOS ROM.

•

los incircuncisos y libres de los vínculos de la Ley Antigua,
predicándoles la creencia en Cristo sin imponerles yugo alguno
de circuncisión carnal. Pero, a la verdad, lo hace con tanta
equidad que no permite se ensoberbezcan los judíos por los méritos de las obras de la ley ni se pavoneen los gentiles en contra de los judíos por el mérito de la fe, ya que fistos recibieron
a Cristo, a quien crucificaron aquéllos. Por tanto, como dice en
otro lugar, siendo embajador en favor de Cristo, es decir, en
favor de la piedra angular, entrelaza a uno ya otro pueblo,
tanto al judío como al gentil, en Cristo, mediante el vínculo
de la gracia, disipando de ambos toda soberbia de méritos y
adunando a los dos, justificados por la doctrina de la humildad.
2. Así comienza la Epístola: Pablo, siervo de Jesucristo,
llamado Apóstol, escogido para el Evangelio de Dios. Concisamente distingue en dos palabras la dignidad de la Iglesia y de
la vejez de la Sinagoga, ya que la Iglesia se denominó Iglesia
debido a la vocación, y la Sinagoga a la congregación. Ser convocados se dice más bien de los hombres; congregarse, de las
bestias, por lo cual suele llamarse con propiedad grey la reunión de animales. Aunque en muchos lugares de la Escritura
se llame grey de Dios, y redil de Dios, y animal de Dios a la
misma Iglesia, sin embargo, cuando en estas comparaciones se
llama a los hombres animales, se hace refiriéndose a la vida
antigua y demostrando que los hombres de esta condición no
se contentan con el alimento de la eterna verdad, sino con el
manjar terreno de las promesas temporales. Luego Pablo, siervo de Cristo Jesús, fué llamado al apostolado. Esta vocación
le adscribió a la Iglesia. Para el Evangelio de Dios fué segregado; ¿y de dónde lo fué sino de la grey de la Sinagoga, si el
enim, sicut alio loco dicit, pro ipso Domino legatione fimgens \ hoc est,
pro lapide angulari 2, utrumque populum tam ex Iudaeis quam ex Gentibus connectit in Christo per vinculum gratiae, utrisque auferens omiiem
superbiam meritorum, et iustifieandos utrosque per disciplinam humilitatis associans.
2. Itaque Epistolam sic exorsus est: Paulus servus Iesu Christi vocatus apostolus, segregatus in Evangelium Dei3. Breviter in duobus verbis
Ecclesiae dignitatem a Synagogae vetustate discernit. Ecclesia quippe ex
vocatione appellata est, Synagoga vero ex congregatione. Convocari enim
raagis hominibus congruit, congregari autem magis pecoribus: unde greges
proprie pecorura dici solent. Quanquam ergo plerisque Scripturarum loéis
ipsa Ecclesia grex Dei, et ovile Dei, et pecus Dei vocetur; tamen cum
in comparatione homines pécora dicuntur, ad vitam veterem pertinent.
Et apparet huiusmodi homines, no cibo sempiternae veritatis, sed temporalium promissionum tanquam terreno pábulo esse contentos. Paulus
ergo servus Christi Iesu vocatus est apostolus; quae vocatio illum cooptavit Ecclesiae. In Evangelium. autem Dei segregatus est; unde nisi a grege

2 Cor. 5,20.
Eph 2,: o.
Rom. i, i

EXPOSICIÓN INCOADA DE LA EP. A LOS ROM.

significado de las palabras latinas concuerdan por completo
con el de las griegas?
3. Ciertamente avalora el Evangelio de Dios, para el cual
refiere que fué separado, por la autoridad de los profetas, a fin
de avisar de nuevo a los gentiles que no se envaneciesen porque
había antepuesto los creyentes en Cristo, a cuyo número fué él
llamado, a los judíos, de quienes dijo que él fué separado. Ya
aue los profetas fueron del pueblo de Israel, por los que se
atestigua que antes fué prometido el Evangelio, por cuya fe se
justifican los creyentes; pues dice: separado para el Evangelio
de Dios, el cual había sido prometido anteriormente por medio
de sus profetas. Hubo, además, profetas no de El, en quienes
también se hallan algunas cosas que predijeron de oídas acerca
de Cristo, como se cuenta de la Sibila; lo cual yo no creería
fácilmente a no ser qaie cierto celebérrimo poeta latino, antes
de referir aquellas cosas sobre la renovación del mundo, que
parecen suficientemente predecir y convenir al reino de nuestro
Señor Jesucristo, puso el verso diciendo: ya llegó la última
edad del vaticinio de Cumas. Y el vaticinio de Cumas nadie
dudó que era de la Sibila. Conociendo el Apóstol que aquellos
testimonios de la Verdad se hallaban en los libros de los gentiles, los cuales anotó claramente en el libro de los Hechos de los
Apóstoles, hablando a los atenienses, no sólo dice (en esta Carta) por sus profetas, a fin de que nadie fuera arrastrado a
alguna impiedad por falsos profetas, mediante ciertas declaraciones verdaderas, sino que añadió también en las Escrituras
Synagogae, si verborum latinorum significatio omni modo cum graeca
interpretatione concordat?
3. Sane Evangelium Dei, in quod segregatum se esse commemorat.
oommendat auctoritate Prophetarum: ut quoniam credentes Christum, in
quorum numerum vocatus est, Iudaeis praeposuerat, a quibus se dixerat
segregatum, Gentes rursus iam non superbire admoneat. Siquidem de
populo Iudaeorum fuerunt Prophetae, per quos Evangelium, cuius fide
credentes iustificantur, ante promissum esse testatur: Segregatus enim,
inquit, in Evangelium Dei, quod ante promiserat per Prophetas saos ".
Fuerunt enim et prophetae non ipsius, in quibus etiam aliqua inveniuntur quae de Christo audita cecinerunt, sicut etiam de Sibylla dicitur:
quod non facile crederem, nisi quod poetarum quídam in Romana lingua
nobilissimus antequam diceret ea de innovatione saeculi, quae in Domini
nostri Iesu Christi regnum satis concinere et convenire videantur, praeposuit versum, dicens:
Ultima Cumaei venit iaim canninis ae.tas 5.
Cumaeum autem carmen Sibyllinum esse nemo dubitaverit. Sciens ergo
Apostolus ea in libris Gentium inveniri testimonia veritatis, quae etiam
¡n Actibus Apostolorum loquens Atheniensibus manifestissirne ostendit 6,
non solum ait, per Prophetas saos, ne quis a pseudoprophetis per quas« Rom. 1,1-2.
« VlKG., Ecíog. 4 V.4.
« Act. I7,2«

EXPOSICIÓN INCOADA DE LA EP. A LOS ROM.

santas, queriendoasimismodemostrarque los escritos de los
gentiles, abarrotados de supersticionesidolátricas, noconvenía
se tuviesenporsantosaunque en ellos se encontrasenalgunas
cosas pertenecientesaCristo.
4. Yparaqueno sucediese quealgunoquizápresentase
tambiénprofetas de laantigüedadajenos al pueblojudío, en
losquenohubiese culto alguno de ídolos, en cuanto se refiere
aídolosque forja lamano del hombre, puestodoerror se b u r la de sus seguidorespor los simulacros de sus fantasías, ya
fin de quenadie, profiriendo cosas semejantes, afirme que son
aquéllasmásbienlassantasEscrituras, porqueallí se cita el
nombre de Cristo, ynolasquefuerondivinamenteentregadas
al pueblo de los hebreos, meparecequeoportunísimamente,
después de haberdicho: en las Escrituras
santas, se añadió:
acerca de su Hijo, el nacido de la estirpe de David según la
carne. David fué, ciertamente, rey de losjudíos. Convenía, pues,
queapareciesenprofetas, anunciadores de Cristo, de aquelpueblo del cualhabía de tomarlacarneaquelaquienprofetizaban.
Tambiénhabía de salirse al paso de laimpiedad de aquellos
que sólo aceptan en nuestroSeñorJesucristolahumanidadque
tomó, ynoentiendenque en él se hallaladivinidad, distintade
laparticipación de todacriatura, como les acontecíaalos mism osjudíos, quienespensabanque Cristo sóloerahijo de David,
desconociendola excelencia porlacual es Señor del mismo
David, encuantoque es Hijo de Dios. Por eso en el Evangelio
argu y ealosjudíosmediantelaprofecíaproferidaporboca de

dam veritatis confessiones in aliquam impietatem seduceretur; sed addidit
etiam, in Scripturis sanctis: volens utique ostendere litteras Gentium
superstitiosae idololatriae plenissimas, non ideo sanctas haberi oportere.
quia in eis aliquid quod ad Christum pertinet invenitur.
4. Et ne quisquam etiam prophetas aliquos remotos atque alienos a
gente Iudaeorum forte proferret, in quibus nullus simulacrorum cultus
esset, quantum attinet ad simulacra quae humana operatur manus: nam
simulacris phantasmatum suorum sectatores suos omnis error illudit: ne
quis tamen aliqua huius modi proferens, quia ibi Christi nomen ostentat,
eas potius sanctas Scripturas esse asserat, non eas quae populo Hebraeorum sunt divinitus creditae, satis opportune mihi videtur adiungere,
cum dixisset, in Scripturis sanctis, quod adiecit, de Filio suo, qui factus
est ei ex semine David, secundum carnem'. David enim certe rex Iudaeorum fuit, Oportebat autem ut ex illa gente orirentur Christi praenuntiatores Prophetae, ex qua gente carnem assumpturus erat quem praenuntiabant. Occurrendum autem erat etiam illorum impietati, qui Dominum
nostrum Iesum Christum secundum hominem tantummodo, quem suscepit,
accipiunt; divinitatcm autem in eo non intelligunt ab universae creaturae
communione discretam: velut ipsi ludaei, qui Christum filium David tantummodo esse opinantur, ignorantes excellentiam qua Dominus est ipsius
David, secundum id quod est Filius Dei. Unde illos in Evangelio redarguit
per prophetiam, quae ipsius David ore prolata est. Quaerit enim ab eis,

R o m. 1,3.

EXPOSICIÓN INCOADA DE LA EP. A LOS ROM.

David, puespreguntaa los judíos de quémodo sea hijo de David aquelaquien el mismoDavidllamaSeñor. A esto debieronciertamenteresponderque, según la carne, erahijode
David, ysegún su divinidad, Hija de Dios y Señor del mismo
David. Locualcomo el apóstolSanPabloya lo sabía, después
de haber escrito que fué elegido para el Evangelio
de Dios, el
que antes prometiera,
mediante
sus profetas,
en las santas Escrituras acerca de su Hijo, que fué hecho del linaje de David,
añadió según la carne, paraqueno se cre y eraque Cristo era
esto únicamente, es decir, sólo hombre. Luego, añadiendo según
la carne, mantuvoinalterable su dignidad en favor de la divin idad, la cualnosólonopuedeatribuirsealaestirpe de David, peronianingunagenealogía de criaturaangélicao de
cualquieraotraexcelentísima, puestoque El es el Verbode
Dios, porquienfueronhechastodaslas cosas. CuyoVerbo se
hizo carne de la estirpe de David y habitóentrenosotros, mas
nomudándose y cambiándose en carne, sino que se vistió con
la carneparapresentarseconvenientemente vestido a los carna les. Por lo tanto, el Apóstolno sólo distinguió la humanidad
de la divinidadmediantelaspalabras según la carne, sino tambiénpor lo queañadió: fué hecho; porqueno fué hechoen
cuantoaque es Verbo de Dios, puesporElfueronhechas tod a s las cosas, ynopuede ser hecho con todas las cosas aquel
pormedio de quien fueron,.hechas todas las cosas. Tampoco fué
hechoantes de todas, a fin de que se hicieranporEltodas, por que, si fué hecho ya antes de todas, al exceptuarseEl, no estar íantodas, lascualesdebían ser hechasporEl; nipodría de-

quem ipse David Dominum appellat, quomodo filius eius sit 8: cui deberent
utique responderé quod secundum carnem filius esset David, secundum
divinitatem autem Filius Dei et Dominus ipsius David. Quod Paulus
apostolus quia iam didicerat, posteaquam dixit, in Evangelium Dei, quod
ante promiserat per Prophetas suos in Scripturis sanctis de Filio suo, qui
factus est ei ex semine David, addidit, secundum carnem: ne hoc solum
et totum in Christo esse arbitrarentur, quod factus erat secundum carnem. Addendo ergo, secundum carnem, servavit divinitati dignitatem
suam. Quae non solum semini David, sed nec alicui angelicae aut cuiusvis
cxcellentissimae creaturae generationi tribui potest; quandoquidem ipsum
est Verbum Dei, per quod facta sunt omnia. Qupd Verbum ex semine
David caro factum est, et habitavit in nobis 8, non mutatum et conversum
in carnem; sed carne ut carnalibus congruenter appareret indutum.
Ouapropler Apostolus non solum eo verbo quod ait, secundum carnem,
liumanitatem a divinitate distinxit; sed etiam illo quo ait, jactas est.
Non est enim factus secundum id quod Verbum Dei est. Omnia enim
per ipsum facta sunt; nec fieri cum ómnibus posset per quem facta cunt
omnia. Ñeque ante omnia factus est, ut per ipsum fierent omnia: ipso
rním excepto, si ante illa iam factus esset, non essent illa omnia quae
per illum fierent: nec possent veré dici facta omnia per ipsum, in quibus
" Mt. 22,42-45.
u
lo. 1,1.3.14.

EXPOSICIÓN INCOADA DE LA EP. A LOS ROM.

cirse con verdad, cuando El no fué hecho entre ellas, haber
sido hechas todas por El, si El mismo fué hecho también.
Y por eso el Apóstol, al decir que Cristo fué hecho, añadió
según la carne, para demostrar que, en cuanto Verbo, es Hijo
de Dios, y no hecho por Dios, sino engendrado por El.
5. Asimismo, de este Cristo que según la carne fué hecho
de la estirpe de\ David dice que fué predestinado Hijo de Dios
en poder, no según la carne, sino conforme el Espíritu, y no
según cualquier espíritu, sino según el Espíritu de santificación
en virtud de la resurrección de los muertos. En la resurrección
se patentiza el poder del que muere; por tanto, es como si se
dijese: predestinado en poder según el Espíritu de santificación
en virtud de la resurrección de los muertos. Después la santificación produjo la vida nueva, la cual fué rubricada en la resurrección de nuestro Señor. De aquí es que el mismo Apóstol
dice en otro lugar: si resucitasteis con Cristo, buscad las cosas
que están en la alto, donde está Cristo sentado a la diestra de
Dios. También puede ordenarse el discurso de tal modo que no
juntemos a Espíritu de santificación lo que sigue: en virtud de
la resurrección de los muertos, sino a lo que dice fué predestinado. De suerte que el orden sea éste: fué predestinado en virtud de la resurrección de los muertos, en cuyo orden se hubieran intercalado estas palabras: Hijo de Dios en poder según
el Espíritu de santificación. En efecto, este orden me parece
mejor y más cierto, de modo que es Hijo de David en cuanto a
la debilidad de la carne, e Hijo de Dios en cuanto al poder
seo'ún el Espíritu de santificación. Luego fué hecho del linaje
ipse non esset, si ipse etiam íactus esset. Et ideo Apostólas cum factum
diceret Christum, addidit, secundum carnem; ut secundum Verburo quod
est Filius Dei, non factum a Deo, sed natum esse monstraret.
5. Eumdem sane ipsum qui secundum carnem factus esl ex semine
David, praedestinatum dicit Filium Dei, in virtute: non secundum carnem sed secundum Spiritum; nec quemlibet spiritum, sed Spiritum
sanctificationis ex resurrectione mortuorum 10. In resurrectione enim virtus
morientis apparet, ut diceretur praedestinatus in virtute secundum Spiritum sanctificationis ex resurrectione mortuorum. Deinde sanctificatio vitam novam fecit quae in Domini nostri resurrectione signata est. Unde
idem apostolus alio loco dicit: Si consurrexistís cum Christo, quae sursum sunt quaerite, ubi Christus est in dextera Dei sedens xl. Potest quidem etiam sic esse ordo verborum, ut non ad Spiritum
sanctificationis
adiungamus quod ait, ex resurrectione mortuorum; sed ad id quod ait,
praedestinatus est: ut ordo sit, qui praedestinatus est ex resurrectione
mortuorum; cui ordini interposita sint haec, Filius Dei in virtute secundum Spiritum sanctificationis. Et nimirum iste ordo certior et melior
videtur, ut sit filius David in infirmitate secundum carnem, Filius autem
Dei in virtute secundum Spiritum sanctificationis. Factus est ergo ex
semine David, id est, filius David ex mortali corpore, propter quod et

Rom. i,4.
" Col. 3,1.

EXPOSICIÓN INCOADA DE LA EP. A LOS ROM.

de David, es decir, fué hijo de David por el cuerpo mortal, por
el cual también murió. Y fué predestinado Hijo de Dios y Señor de David en virtud de la resurrección de los muertos. En
cuanto que murió, atañe a que es Hijo de David; y en cuanto
que resucitó de entre los muertos, a que es Hijo de Dios y Señor del mismo David, como en otro lugar el mismo Apóstol lo
dice: aunque murió por la debilidad, sin embargo vive por la
virtud de Dios. De suerte que la debilidad pertenece a David,
mas la vida eterna, al poder de Dios. Por esto el mismo David
le llama su Señor en aquellas palabras: dijo el Señor a mi Señor: Siéntate a mi diestra mientras pongo a tus enemigos por
escabel de tus pies. En virtud de haber resucitado de entre los
muertos, se halla sentado a la diestra del Padre. Luego, viendo
David en espíritu que fué predestinado, en virtud de la resurrección de los muertos, a sentarse a la diestra del Padre, no se
atrevió a llamarle su hijo, sino su Señor. Por lo cual, con
razón añadió esto el Apóstol: de Jesucristo, Señor nuestro, después de haber dicho: en virtud de la resurrección de los muertos, como advirtiendo cuál fué el motivo que tuvo David para
llamarle señor suyo más bien que hijo. No dice que fué predestinado de entre los muertos, sino en virtud de la resurrección de
los muertos. Ya que por su misma resurrección no aparece Hijo
de Dios con aquella particular y eminentísima dignidad por la
que también es cabeza de la Iglesia, puesto que también los
demás muertos han de resucitar, sino que fué predestinado
Hijo de Dios por cierto principado de resurrección, porque, en
virtud de la resurrección de todos los muertos, El fué predestinado; es decir, que fué designado sobre los demás y antes de
mortuus est. Praedestinatus est autem Filius Dei, et Dominus ipsius David,
ex resurrectione mortuorum. In quantum enim mortuus est, ad id pertinet
quod est filius David; in quantum autem resurrexit a mortuis, ad id
quod est Filius Dei. et Dominus ipsius David: sicut'alibi idem apostolus
dicit, Nam et si mortuus est ex infirmitate, sed vivit in virtute Dei12;
ut infirmitas pertineat ad David, vita vero aeterna ad virtutem Dei.
Ideoque in his ipsis verbis Dominum suum designat eum David, dicens:
Dixit Dominus Domino meo, Sede ad dexteram meara, doñee ponam
inimicos tuos sub pedibus tuis 13. Ex eo enim quod resurrexit a mortuis,
wdet ad dexteram Patris. Praedestinatum ergo ex resurrectione mortuorum, ut sederet ad dexteram Patris, videns in Spiritu David, non auderet
ilicere filium suum, sed Dominum suum. Unde et consequenter Apostolus
hie adiungit, lesu Christi Domini nostri, posteaquam dixit, ex resurrectione mortuorum; tanquam admonens unde illum David Dominum suum
liolius quam filium esse testatus sit. Non autem ait eum praedestinatum
,\ mortuis, sed ex resurrectione mortuorum. Non enim resurrectione ipsa
\n\ Filius apparet Dei, propria illa et eminentissima dignitate qua etiam
• •si caput Ecclesiae, cum et caeteri mortui resurrecturi sint: sed Filius
Dei praedestinatus est quodam principatu resurrectionis, quia ex íesurrectioiic omnium mortuorum ipse praedestinatus est, id est, ut prae caeteris et
Is

2 Cor.: 3 i 4.
Ps. 109,1.

EXPOSICIÓN INCOADA DE LA EP. A LOS ROM.

EXPOSICIÓN INCOADA DE LA EP. A LOS ROM.

todos a resucitar. Así, pues, lo que se escribió en este lugar:
Hijo de Dios, después de haber dicho fué predestinado, sirve
para dar fe de tan grande sublimidad. Pues no convino se le
predestinase sino como Hijo de Dios, según lo cual es también
cabeza de la Iglesia; por eso en otro lugar le llama primogénito de entre los muertos. Pues le convenía venir al juicio de
los que resucitan, ya que había precedido como modelo, y no
como modelo de todos los que resucitan, sino como modelo de
aquellos que han de resucitar de tal modo que vivan y reinen
eternamente con El, de quienes también es cabeza como de su
propio cuerpo. En virtud de la resurrección de éstos, fué predestinado también para ser el príncipe de ellos; y asimismo de
los otros, por la condición de su resurrección, para ser juez,
no para ser príncipe, pues no fué predestinado en virtud de la
resurrección de aquellos muertos a quienes ha de condenar.
El haber sido predestinado en virtud de la resurrección de los
muertos, quiso el Apóstol que se entendiera como precediendo
a la resurrección de los muertos; y precedió a los que habían
de seguirle al mismo reino celeste adonde los antecedió. Por lo
cual no dice: el que fué predestinado Hijo de Dios en virtud
de la resurrección de los muertos, Jesucristo, Señor nuestro,
sino en virtud de la resurrección de los muertos de Jesucristo,
Señor nuestro. Como si dijera: el que fué predestinado Hijo
de Dios en virtud de la resurrección de sus muertos, es decir,
de los que le pertenecían para la vida eterna; como si hubiere
sido interrogado: ¿De qué muertos se trata?; y respondiera:
De los del mismo Jesucristo, Señor nuestro. No fué predestinado
en virtud de la resurrección de los restantes muertos, a los que
ante caeleros resurgeret designatus. Ut quod hic positum est, Filius Dei,
cum dixisset praedestinatus est, ad documentum valeat tantae sublimitatis. Non enim sic praedestinari oportuit nisi Filium Dei, secundum quod
est etiam caput Ecclesiae: unde illum alio loco primogenitum ex mortuis
appellat "\ Eum enim decebat venire ad iudicium resurgentium, qui praecesserat ad exemplum: ñeque ad exemplum omnium resurgentium, sed ad
exemplum eorum qui sic resurrecturi sunt, ut cum illo vivant et regnent
in sempiternum; quorum etiam caput est, tanquam corporis sui. Ex
ipsorum enim resurrectione etiam praedestinatus est, ut ipsis princeps
fieret: caeterorum autem in sua conditione resurgentium non princeps,
sed iudex est. Non itaque ex illorum mortuorum resurrectione praedestinatus est, quos est damnaturus. Praedestinatum enim esse ex resurrectione mortuorum, ut praecederet resurrectionem mortuorum, vult intelligi
Apostolus: hos autem praecessit, qui ad ipsum caeleste regnum, quo eos
praecessit, secuturi sunt. Propter quod non ait, Qui praedestinatus est
Filius Dei ex resurrectione mortuorum Iesus Christus Dominus noster;
sed, ex resurrectione mortuorum. lesa Christi Domini nostri: tanquam si
diceret, Qui praedestinatus est Filius Dei ex resurrectione mortuorum
suorum, hoc est, ad se pertinentium in vitam aeternam; velut si interrogaretur. quorum mortuorum, et responderet, ipsius Iesu Christi Domini
nostri. Ex resurrectione enim caeterorum mortuorum non est praedestina-

precedió sin miras a la vida eterna; éstos no le habían de seguir a ella, porque los impíos han de resucitar para recibir sus
propios castigos. Luego El, como Hijo unigénito de Dios y también primogénito de entre los muertos, fué predestinado en virtud de la resurrección de los muertos, i De qué clase de muertos? De los de nuestro Señor Jesucristo.
6. Por quien recibimos, dice, la gracia y el apostolado. La
gracia, como todos los fieles; el apostolado, aparte de ellos.
Si únicamente hubiere dicho que recibió el apostolado, hubiera
sido ingrato a la gracia del Señor, por la que se le perdonaron
los pecados, apareciendo como si por méritos de antecedentes
obras hubiese recibido el apostolado. Admirablemente observó
el orden de las causas, de suerte que nadie se atreverá a decir
que fué llamado al Evangelio por los méritos de una vida anterior, cuando ni los mismos apóstoles, quienes sobresalen entre
los demás miembros del cuerpo después de la cabeza, pudieron
propiamente recibir el apostolado si no hubieran primero conseguido en general, con los otros, la gracia, que sana y justifica
a los pecadores. Lo que añade: para obediencia de la fe en todas
las gentes por causa de su nombre, indica que recibió el apostolado para que se obedezca a la fe por el nombre de nuestro
Señor Jesucristo; es decir, que todos los que desean salvarse
crean en Cristo y sean signados en su nombre. Cuando dice:
en todas las gentes, entre las cuales estáis también vosotros, llamados de Cristo Jesús, demuestra haber llegado la salud no
sólo para los judíos, según pensaban no pocos que creyeron
de entre ellos. Es decir, que también vosotros los gentiles sois
tus, quos non praecessit ad gloriam vitae aeternae, non utique secuturos,
quoniam ad poenas suas impii resurrecturi sunt. Ergo ule tanquam
Filius Dei unigenitus, etiam primogenitus ex mortuis praedestinatus est,
ex resurrectione mortuorum. Quorum mortuorum, nisi Domini nostri lesu
Christi?
6. Per quem accepimus, inquit, gratiam et apostolatum. Gratiam cum
ómnibus fidelibus, apostolatum autem non cum ómnibus. Et ideo si tantummodo apostolatum se diceret accepisse, ingratus exstitisset gratiae, qua
illi peccata dimissa sunt: tanquam enim meritis priorum operum accepisse
apostolatum videretur. Optime itaque tenet ordinem causae, ut nemo
audeat dicere vitae prioris meritis se ad Evangelium esse perductum:
quando nec ipsi Apostoli, qui caeteris membris post caput corporis supereminent, accipere apostolatum proprie potuissent, nisi prius communiter cum caeteris gratiam, quae peccatores sanat et iustificat, accepissent. Quod autem subiungit, Ad obediendum fidei in ómnibus gentibus
pro nomine eius; ad hoc dicit apostolatum se accepisse, ut obediatur
fidei pro nomine Domini nostri Iesu Christi, hoc est, ut credant omnes
Christo, et signentur in eius nomine qui salvi esse cupiunt. Quam salutem
non solis Iudaeis, sicut nonnulli qui ex ipsis crediderant arbitrabantur,
venisse iam ostendit, cum lsait, in ómnibus gentibus: in quibus estis, inquit,
et vos vocati Iesu Christi, id est, ut et vos sitis eius Iesu Christi, qui

Col. 1,18.

Rom. 1,5-6.

8-9

EXPOSICIÓN INCOADA DE LA EP. A LOS ROM.

de Cristo Jesús, el cual es la salud de todaslasnaciones, aun que noha y áis sido hallados en el número de losjudíos, sino
entre la muchedumbre de las gentes.
7. Hasta el presente hadichoquiénescribió la epístola.
El que la escribió fué Pablo, siervo de Jesucristo,
llamado
Apóstol y separado para el Evangelio
de Dios. Pero, como salía al paso la preguntaparaquéEvangelio, respondió: el prometido anteriormente
por sus projetas en las santas
Escrituras
sobre su Hijo. Y como se originabalapregunta de quéhijo
suyo se trataba, contestó: del que jué hecho de la estirpe
de
David según la carne, el cual jué predestinado
Hijo de Dios en
poder según el espíritu de santificación,
en virtud de la resurrección de los muertos de nuestro Señor Jesucristo. Ycomo si
se le dijera: De qué modoperteneces tú a él, respondió: por
quien recibimos la gracia y el apostolado
para obediencia
de la
je en todas las gentes por causa de su nombre. Igualmente, como
si se dijere: ¿ cuál es el motivo de escribirnos?, respondió:
porque entre los cuales estáis también
vosotros,
llamados
de
Jesucristo.
Ahoraañadió, atendiendoalacostumbre de la cor respondencia epistolar, quiénes son los destinatarios: a todos
los amados de Dios y llamados santos que estáis en Roma. También dio en esto a conocer másbienlabondad de Diosque su
mérito. Pues no dice a los queamanaDios, sino a los amados
de Dios. PrimeronosamóElantes de todomérito, paraque
también nosotros, siendo amados, le amásemos; por esto añadió: a los llamados santos. Aunquealguno se atribuya el obedecer a quien le llama, nadiepuedeatribuirse el ser llamado.
A los llamados santos noha de entendersecomo si hubieran
omnium gentium salus est, quanquam non in numero Iudaeorum, sed in
numero caeterarum, gentium sitis inventi.
7. Huc usque dixit ipse quis esset qui scribit Epistolam. Est enim
qui scribit Epistolam, Paulas servus lesu Christi, vocatus apostolus, se.
gregatus in Evangelium Dei. Sed quia occurrebat, Quod Evangelium?
respondit, Quod ante promiserat per Prophetas suos in Scripturis sanctis
de Filio suo. ítem quia occurrebat, De quo Filio suo? respondit, Qui
factus est ei ex semine David secundum carnem, qui praedestinatus est
Filius Dei in virtute secundum spiritum sanctijicationis ex resurrectione
mortuorum Domini nostri lesu Christi. Et quasi diceretur, Quomodo tu
ad eum pertines? respondit, Per quem accepimus gratiam et apostolatum,
ad obediendum fidei in ómnibus gentibus pro nomine eius. ítem quasi
diceretur, Quae igitur causa est ut scribas ad nos? respondit, In quibus
estis et vos vocati lesu Christi. Nunc deinde adiungit ex more epistolae
quibus scribat: Ómnibus, inquit, qui sunt Romae, dilectis Dei, vocatis
sanctis. Etiam hic significavit benignitatem Dei potius quam meritum
illorum. Non enim ait, diligentibus Deum; sed, dilectis Dei. Prior enim
dilexit nos ante omnia merita, ut et nos eum dilecti diligeremus le. Unde
etiam addidit, vocatis sanctis. Quanquam enim sibi quis tribuat quod
vocanti obtemperat, nemo potest sibi tribuere quod vocatus est. Vocatis

i lo.

4,19.

EXPOSICIÓN INCOADA DE LA EP. A LOS ROM.

sido llamadosporqueeransantos, sino que llega ion
santos porhaber sido llamados.

a HIT

8. Faltaquesalude, como ofreciéndoles la salud, puní
completar el comienzoacostumbrado de unacarta. En V'IMIII
de esto, como si declarara la salud, dice: gracia a
vosotros
y paz de parte de Dios, nuestro Padre, y de Jesucristo,
Señor
nuestro.
Notodagraciadimana de Dios. Porque los jueces
malos, seducidosporalgún deseo oamedrentadospor el tem o r, da n la gracia en atenciónalaspersonas. Ni todapaz
es de Diosoprocede de El; por lo tanto, discerniendo el
mismoSeñor, dice: mi paz os doy, añadiendoademásy dic iendoqueno da El la paz que da el mundo. Luego se trata
de la graciaproveniente de Dios Padrey de nuestroSeñor
Jesucristo, por la cual se nos perdonan los pecados, por los
queéramosenemigos de Dios; y de la paz, por la quenos
reconciliamos con Dios. Cuandopor la graciaha y andesaparecidolasenemistades, perdonadosya los pecados, noqueda
másqueadherirnosa El con la paz, de quienúnicamente nos
separaban los pecados, como dice el profeta: no cerrará
su
oído para no oír, sino que vuestros
pecados
os separan
de
Dios; loscualesuna vez perdonadospor la fe de nuestro Señ orJesucristo, noexistiendoseparaciónalguna, vendrá la paz.
9. Tal vez alguno se preguntará, admirado, de quémodo
ha de entendersela justicia del juez Dios al ofrecer la gracia
perdonando el pecado. Esto es, sin duda, una cosa justísima
en Dios, porque es muyjustoque los hombresque se arre autem sanctis, non ita intelligendum est, tanquam ideo vocati sint, quia
sancti erant; sed ideo sancti effecti, quia vocati sunt.
8. Restat ergo ut salutem dicat, ut compleatur usitatum epistolae
principium, tanquam ille illis salutem. Pro eo autem ac si diceret salutem, Gratia, inquit, vobis et pax a Deo Patre nostro, et Domino lesu
Christo ". Non enim omnis gratia est a Deo. Nara et iudices mali prae.
bent gratiam in accipiendis personis aliqua cupiditate illecti, aut timore
perterriti. Ñeque omnis pax Dei est, vel ab illo: unde ipse Dominug
discernens ait, Pacem meam do vobis; adiungens etiam et dicens non
se talem pacem daré, qualem dat hic mimdus 18. Gratia est ergo a Deo
Patre, et Domino nostro lesu Christo, qua nobis peccata remittuntur,
quibus adversabamur Deo. Pax vero ipsa qua reconciliamur Deo. Cum
enim per gratiam, remissis peccatis absumptae fuerint inimicitiae, restat
ut pace adhaereamus illi, a quo nos sola peccata dirimebant: sicut propheta dicit, Non gravabit aurem, ut non audiat; sed peccata vestra ínter
vos et Deum separant". Quibus remissis per fidem Domini nostri lesu
Christi, nulla separatione interveniente pax erit.
9. Fortasse autem quisque miretur quomodo intelligenda sit iustitia
iudicis Dei, cum gratiam praebet ignoscendo peccatis. Sed hoc plañe
iustum est apud Deum; quia veré iustum est ut ii quos peccatorurn

Rom. 1,7
lo. 14,27.
Is. 4g, i et 2.

EXPOSICIÓN INCOADA DE LA EP. A LOS ROM.

pienten de sus pecados, en el tiempo en queaúnnoaparece
el terror evidente de laspenas, sean misericordiosamente sep arados de aquellosque se obstinan con pertinacia en buscar
excusaspara sus pecados, sin desearcorregirsepor el arrepentimiento. Es injusto quea éstos se junten en laparticipa ción penal los que, al ser llamadosporDios, no le volvieron
la espalday que, siendo pecadores, a sí mismos se desagradaron, de modoque, como el Señor odió lospecados de ellos,
así ellos mismos los odiaron. Ciertamente la verdadera doct rina de la justicia humana consiste en amar en sí mismo lo
que es propio de Dios y en odiar lo que es propio del hombre; en noaprobaruno sus pecadosnireprobar en ellosa
otro fuera de sí mismo; en nojuzgarquebastaaunoque le
desagraden sus pecados, sin añadir la enmienda en lo futuro
con unavigilanciacuidadosa; en nopensarque, sin ser ayud adopor Dios, le son suficientes sus propias fuerzas para
evitar los pecados. Cosa justa es paraDiosperdonaralos
tales cualquier clase de pecadosqueanteriormentehubieran
cometido, para que no sean confundidos y mezclados — loque
es injusto — conaquellosquenoobraron así. Por ló tanto,
el noperdonara éstos es justicia de Dios, y el perdonara
aquéllos es gracia. Justa es la gracia de Dios y agraciada la
justicia, porqueasimismolagraciaprecede al mérito de la
penitencia, ya que nadie se arrepentiría de su pecadoano ser
poralgúnllamamiento de Dios.
10. Tal es la firmeza de lajusticiadivina, que, auncuandohubiere sido condonadoalpenitente el castigoespiritual
yeterno, sin embargo, las tribulaciones y lastorturascorpo suorum poenitet, eo tempore quo nondum poenarum manifestus terror
apparet, misericorditer separentur ab eis qui defensiones peccatorum
suorum pertinaciter exquirentes, nulla poenitentia corrigi volunt. Iniustum est enim ut cum his illi ad consortium poenale eopulentur, qui
vocantem Deum non spreverunt, et peccantes displicuerunt sibi, ut quemadmodum ille peccata eorum, sic etiam ipsi odissent sua. Ea enim
deimim est humanae iustitiae disciplina, non in se amare nisi quod Dei
est, et odisse quod proprium est; nec approbare peccata sua, nec in eis
alium improbare, sed seipsum; nec putare satis sibi esse ut sua peccata
displiceant, nisi etiam vigilantissima deinceps intentione vitentur; nec in
eis vitandis vires suas existimare sufficere, nisi divinitus adiuvetur. Iustum est ergo apud Deum ut ignoscatur talibus quaecumque antea com.
miserunt, ne, quod iniustissimum est, cum eis qui tales non sunt confun,
dantur atque misceantur. Quapropter et quia talibus non ignoscitur, iustitia Dei est: et quia ignoscitur, gratia est. Iusta est ergo gratia Dei,
et grata iustitia, cum in eo quoque etiam poenitentiae meritum gratia
praecedat, quod neminem peccati sui poeniteret, nisi admonitione aliqua
vocationis Dei.
10. Porro iustitiae divinae tanta constantia est, ut cum poena spiritualis et sempiterna poenitenti fuei'it relaxata, pressurae tamen cruciatusque Corporales, quibus etiam martyres exercitatos novimus; postremo

EXPOSICIÓN INCOADA DE LA E P. A LOS HOM.

rales, quesabemosejercitaronalosmismosmárliinn, y, por
fin, la mismamuerte, que al pecarmereciónuestra iwiliinili'
za, anadie se perdonan. Elquealgunosjustosy piíiilii-ioM
hombreshayan sufrido también estos suplicios, ha de niM-inn
queaconteceporjustojuicio de Dios. Esta es la que se llinnii
enseñanza en las santasEscrituras, de la queaningún junio
se le permiteescapar. Yaqueanadie se exceptúacuando MU
dice: Dios corrige y azota a todo aquel a quien recibe
por
hijo ya quien ama. Deaquí es quetambién el mismoJob,
quepadeciótantossufrimientosparaqueaparecieseante los
hombrescuangranvarón y siervo de Diosera, sin embargo,
afirma nopocas veces que fué castigado en su cuerpopor sus
propiospecados. Asimismo, el apóstolSanPedro, exhortando
a los hermanosasoportarlastribulacionespor el nombre de
Cristo, habla de este modo: ninguno de vosotros padezca
como
homicida,
o ladrón,
o malhechor,
o atisbador
de lo
ajeno;
mas si padece como cristiano,
no se avergüence;
antes
glorifique a Dios en este nombre, porque es el tiempo de
empezar
el juicio por la casa de Dios; y si comienza
por
nosotros,
¿cuál será el final de aquellos
que no creen al Evangelio
de
Dios?;
y si el justo a duras penas ha de salvarse,
el
impío
y pecador,
¿adonde
irán a parar? Por lo cual demuestra clar amente que estos mismossufrimientosquepadece el justo
pertenecen al juicio de Dios. Dijo: será incoado el juicio
por
la casa de Dios, para de aquíconjeturarcuántossufrimientos
se reservanpara los impíos en la vidavenidera. Por esto, el
mismoPablo dice alostesalonicenses: de modo que
nosotros
mismos nos gloriamos
de vosotros en las iglesias de Dios por
mors ipsa, quarn peccando meruit nostra natura, nulli relaxetur. Quod
enim etiam iusti homines et pii, tamen exsolvunt ista supplicia, de iusto
Dei iudicio venire credendum est. Ipsa est quae in sacris Scripturis
etiam disciplina nominatur, quam nemo iustorum effugere sinitur. Neminem quippe excepit, cum diceret: Quem enim diligit Deus, corripit,
flagellat autem omnem filium quem recipit 2°. Unde etiam ipse lob, qui
propterea tam multa illa passus est, ut hominibus quis vir esset, et quantus Dei servus, eluceret, poenas tamen corporis pro peccatís suis se
exsolvere saepe testatur. Petrus quoque apostolus exhortans fratres ad
perferendas pro Christi nomine passiones, ita loquitur: «Nemo autem
vestrum patiatur quasi homicida, aut fur, aut maledicus, aut curas alienas
agens: si vero quasi christianus, non erubescat; glorificet autem Deum
in isto nomine, quia tempus inchoationis iudicii a domo Dei: si autem
initium a nobis, quis finis eorum qui non credunt Evangelio Dei? et si
iustus quidem vix salvus fit, peccator et impius ubi parebunt?» 21 Manifesté ostendit easdem ipsas passiones quas iusti patiuntur, ad iudicium
Dei pertinere: quod inchoari dixit ex domo Dei, ut inde coniiciatur
quantae impiis futurae servantur. Unde etiam ipse Paulus ad Thessalonicenses dicit: «Ita ut nos ipsi de vobis gloriemur in Ecclesiis Dei, 'pro
vestra patientia et fide in ómnibus persecutionibus vestris, et pressuris

H ^ b r. i2,6.
iPetr. 4,15-18.

EXPOSICIÓN INCOADA DE LA EP. A LOS ROM.

vuestra fe y paciencia en todas las persecuciones
y
tribulaciones
vuestras que soportáis como argumento
del justo juicio de Dios.
Lo cual se refiere porcompletoa lo que dice Pedro: que es
el tiempo de la incoación
del juicio comenzado
por la casa
de Dios; ytambiéna lo queintercalótomándolo de losPro verbios: y si el justo a duras penas ha de salvarse,
el impío
y pecador,
¿dónde irán a parar?;
deaquí es quemeparece
que tambiéntodasaquellas cosas con que el Señoramenazaba
al rey Davidpormedio del profetaNatán, apesar de que
inmediatamenteperdonó al penitente, le sobrevinierontodas
ellas parademostrar que aquelperdón fué concedidoespiritualmenteatendiendo al juiciovenidero de laspenasque
aguardaa los que en este tiemponoquisieroncorregirse. S a n
Pedro dice en otro sitio: por eso también
se evangelizó
a los
muertos,
para ser juzgados
ciertamente
según el hombre
en
carne, y vivan según Dios en el espíritu.
Dije esto para dem ostrar, en cuantopuedoy en cuantome lo permite el p re sente lugar de la Escritura, queno se debentomar de tal
modo la graciay la paz de Dioscuando se habla de ellas,
de tal suerte quejuzguenloshombresqueDiospuedeapar tarse de la justicia. Porquetambién, cuandoDiospromete
esta paz, dice: os he dicho estas cosas para que tengáis
paz
en mí, mas en el mundo tendréis
tribulaciones.
Pero, cuando
los padecimientos y molestias se imponenpor los pecados debido al a justicia de Dios, noencaminan al pecado, sino que
purifican porcompleto de cualquiertorpezaa los buenosya
los justos, aquienes ya les desagradanmáslosmismos pecados que penaalgunacorporal. Lapaz perfecta, aun la del
quas sustinetis in exemplum iusti iudicii Dei» '". Quod omnino ad illud
respicit, quod ait Petrus tempus esse inchoationis iudicii a domo Dei:
et illud quod de propheta interposuit, Et si iustus vix salvas erit, peccator et impius ubi parebunt? 23 Unde mihi videtur etiam illa quae per
Nathan prophetam regi David comminatus est Deus, quanquam statim
ignoverit poenitenti, propterea tamen accidisse omnia 'l, ut demonstraretur illam veniam spiritualíter datam propter futurum iudicium poenarum, quod exspectat eos qui hoc tempore corrigi nolunt. Dicit enim et
alibi Petrus: Propter hoc enim et mortuis evangelizatum est, ut iudicentur qaidem secundum hominem in carne, vivant autem secundum Deum
in spiritu 25. Hoc dixi, ut ostenderem quantum possem, et quantum opportunitas praesentis Ioci Scripturarum sinit, non sic accipiendam gratiam
et pacem Dei, cum dicitur, ut existiment homines a iustitia Deum posse
discedere. Nam et ipsam pacem cum promitteret Dominus, ait: Hace
dixi, ut in me pacem habeatis, in mando autem pressuram 26. Sed tribulationes et molestiae cum per iustitiam Dei redduntur peccatis, bonos
et iustos, et quibus iam plus peccata ipsa displicent quam ulla corporis poena, non reflectunt ad peccandum, sed ab omni labe penitus pur22

2 Thess. 1,4.5.
Prov. 11,31.
2 Res». 12.
1 Petr. 4,6.
lo. i6,?3.

EXPOSICIÓN INCOADA DE LA EP. A LOS ROM.

cuerpo, se daráa su debidotiempo si retiene ahoranuestro
espírituconstanteeinmutablementela paz que el Señor se
dignódarnospor la fe.
11. Cuando el Apóstol da lapaz y lagracia de parte
de DiosPadrey del SeñornuestroJesucristo, alnoañadir
y de parte del Espíritu
Santo, meparecequenotuvootro
motivo sino el darnosaentenderque el mismodon de Dios
es el EspírituSanto; pueslagracia y paz, ¿ quéotra cosa
son sino el do n de Dios? Luego de ningúnmodopuededarse
aloshombres la gracia, porlaquenoslibramos del pecado,
y la paz, con la quenosreconciliamos con Dios, anoserque
se d é en el EspírituSanto. Portanto, en este saludo del Após tol seentiendeenunciada la mismaTrinidad y lamisma inm utableUnidad. Debidoa esto principalmente, creo quefuera
de laEpístolaqueescribióalosHebreos, donde se dice que
omitió de propósitocomenzarlasaludando, no fuese quelos
judíos, quienes le criticabansañudamente, se molestasen con
su nombre, o la leyesen con ánimohostil, o no se preocupasen
en absoluto de leer lo quehabía escrito atendiendoa su sal u d, y de aquí es quenopocostemieroncolocarla en el canon
de lasEscrituras; pero, sea loque fuere de esta cuestión, exc eptuando ésta, todas ías demásEpístolasquelasiglesias afirm a n ser, sin dudaalguna, del apóstolSanPablo, contienen
tal salutación, a no ser las queescribeaTimoteo, enlas cuales intercalalamisericordia, pues le escribe así: gracia,
misericordia y paz de parte de Dios Padre y de Jesucristo,
Señor
Nuestro.
Cuantomásfamiliarmente escribe aTimoteo, tanto
gant. Pax enim perfecta etiam corporis suo tempore dabitur, si nunc
pacem quam Dominus per fidem daré dignatus est, inconcusse spiritus
noster atque incommutabiliter teneat.
11. Quod autem Apostolus gratiam et pacem a Deo Patre et Domino nostro Iesu Christo dicit, non adiungens etiam Spiritum sanctum;
non mihi alia ratio videtur, nisi quia ipsum donum Dei Spiritum sanctum intelligamus: gratia porro et pax, quid aliud est quam donum Dei?
Unde nullo modo dari hominibus gratia potest qua liberamur a peccatis,
et pax qua reconciliamur Deo, nisi in Spiritu sancto. Et ideo ipsa Trinitas pariterque incommutabilis imitas in ista salutatione cognoscitur.
Quod propterea máxime credo, quoniam excepta Epístola quam ad Hebraeos scripsit, ubi principium salutatorium de industria dicitur omisisse, ne ludaei qui adversus eum pugnaciter oblatrabant, nomine eius
offensi vel inimico animo legerent, vel omnino legere non curarent,
quod ad eorum salutem scripserat: unde nonnulli eam in canonem
Scripturarum recipere timuerunt: sed quoquo modo se habeat ista quaestio; excepta hac Epístola, caeterae omnes quae milla dubitante Ecclesia
Pauli apostoli esse firmantur, talem continent salutationem; nisi quod
ad Timotheum in utraque interponit misericordiam. Nam ita scribit:
Gratia, misericordia, pax a Deo Patre, et Iesu Christo Domino nostro 27.
Quo enim familiarius, eo dulcius quodammodo scribens ad Timotheum,

1 et 2 T i m.

1,2.

ao

EXPOSICIÓN INCOADA DE LA EP. A LOS ROM.

más cariño le demuestra intercalando esta palabra, por la que
descubre y patentiza claramente que el Espíritu Santo se nos
da no en virtud de los méritos de obras anteriores, sino debido
a la misericordia de Dios, para que se lleve a cabo la abolición de los pecados, por los cuales nos separábamos de Dios,
y la reconciliación, para adherirnos a El.
12. Las otras epístolas de los apóstoles que acepta el uso
eclesiástico no dejan de amonestarnos tampoco en el comienzo
de ellas sobre esta Trinidad. San Pedro dice así: gracia y
paz cumplidas tengáis; ya continuación añade: bendito sea
el Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo. De modo que,
habiendo entendido el Espíritu Santo en las palabras paz y
gracia, y hecha conmemoración del Padre y del Hijo, nos
presenta a la mente la Trinidad. También en la otra Epístola
escribe: la gracia y la paz se acreciente en vosotros para reconocimiento de Dios y de Jesucristo, Señor nuestro. San Juan,
no sé por qué causa, omitió tal principio; sin embargo, no
se olvidó por completo de conmemorar la Trinidad, escribiendo, en lugar de las palabras gracia y paz, sociedad; pues
dice: lo que vimos os lo anunciamos también a vosotros, para
que forméis sociedad con nosotros y nuestra sociedad sea con
el Padre y con su Hijo Jesucristo. San Juan, en la Epístola
segunda, concuerda con las palabras que San Pablo escribe
a Timoteo, pues dice: sea con vosotros gracia, misericordia y
paz de parte de Dios Padre y de Jesucristo, Hijo del Padre.
En la tercera omite por completo al principio el saludo trinitario, y creo lo hace porque la carta es brevísima; así emid verbum interposuit, quo plañe aperítur atque ostenditur non mentís
operum priorum, sed secundum misericordiam Dei nobis dari Spiritum
sanctum, ut et peccatorum abolido fiat, quibus seiungebamur a Deo; et
reconciliatio, ut illi inhaereamus.
12. Nec aliae Apostolorum Epistolae, quas usus ecclesiasticus recipit, parum nos admonent de ista Trinitate in principiis suis. Nam Petrus ita dicit, Gratia vobis et pax adimpleatur: deinde
statim subiicit,
Benedictas Deus et Pater Domini nostri lesu Chrísti2S. Ut per gratiam
et pacem Spiritu sancto intellecto, Patris et Filii commemoratio animum
de Trinitate commoneat. Et in alia sic ait: Gratia vobis et 29pax multiplicetur in recognitione Dei et Christi lesu Domini nostri. Ioannes
autem nescio quam ob causam omisit tale principium; sed plañe Trínitatis commemorationem nec ipse neglexit, pro gratia et pace, societatem interponens: Quod ergo vidimus, inquit, nimtiamus et vobis, ut
et vos societatem habeatis nobiscum,
et societas nostra sit cum Paire et Filio eius lesu Christo30. In secunda vero illis quae ad Timotheum sunt consonat, dicens, Sit vobiscum gratia, misericordia, pax
a Deo Paire et lesu Christo Filio Patris". In tertiae principio de
Trinitate penitus tacetur, credo, quod sit omnino brevissima. Sic enim
29 i Petr. i,2 et j.
80 2 Petr. 1,2.

i lo. I.J.

2 lo. r, j.

EXPOSICIÓN INCOADA DE LA EP. A LOS ROM.

pieza: el presbítero, al muy querido Cayo, a quien yo amo en
verdad. Pienso que escribió verdad en lugar de Trinidad. Judas, después de nombrar a Dios Padre ya nuestro Señor Jesucristo, para que se entendiera el Espíritu Santo, es decir, el
don de Dios, puso tres palabras, ya que empieza así: Judas,
siervo de Jesucristo y hermano de Santiago, a los amados en
Dios Padre y en Jesucristo conservados y llamados,
misericordia, paz y caridad os desea acrecentada. La gracia y la paz
no pueden entenderse sin misericordia y caridad. También
Santiago empleó el acostumbrado exordio de las cartas, escribiendo de este modo: Santiago, siervo de Dios y del Señor
nuestro Jesucristo, a las doce tribus que se hallan en la dispersión, salud. Creo que Santiago empleó este modo de expresarse pensando que no se encuentra la salud si no es en el don
de Dios, donde se halla la gracia y la paz. Y aunque hubiese
consignado a Dios y al Señor nuestro, Jesucristo, antes de
escribir esta palabra, sin embargo, como por ninguna gracia
y por ninguna paz se salvarán los hombres, sino por la que
procede de Dios Padre y de Jesucristo, Señor nuestro, así como
Juan en su tercera epístola escribió verdad, de igual manera
éste estampó salud en lugar de Trinidad, conforme me parece.
13. Pienso que no debe ser por completo pasado por
alto en este lugar lo que el padre Valerio, sorprendido, advierte en la conversación de algunos campesinos; pues como
uno hubiere dicho al otro salud, éste preguntó a aquél, que
conocía el latín y el púnico, qué significaba la palabra salus
incipit: Sénior Gaio dilectissimo, quera ego diligo in veritate32. Quam
veritatem pro ipsa Trinitate positam puto. ludas nominato Deo Patre
et Domino lesu Christo, ad intelligendum Spiritum sanctum, hoc est
donum Dei, tria verba ponit; sic quippe incipit, ludas lesu Christi
servus, frater autem lacobi, in Deo Patre dilectis, et lesu Christo conservatis et vocatis, misericordia vobis, et pax et chantas adimpleatur.
Gratia enim et pax sine misericordia et chántate intelligi non potest.
Iacobus autem usitatissimum exordium fecit Epistolae, ita scribens:
lacobus Dei et Domini nostri lesu Christi servus, duodecim tribubus
quae sunt in dispersione, salutem". Credo, considerans salutem non
esse nisi in dono Dei, ubi gratia et pax. Et quanquam ante hoc verbum
nominaverit Deum et Dominum nostrum Iesum Christum; tamen quia
nulla gratia et nulla pace salvi fiunt nomines, nisi quae est a Deo Patre et Domino lesu Christo, sicut Ioannes in tenia veritatem, sic iste
salutem pro ipsa Trinitate posuisse mihi videtur.
13. Quo loco prorsus non arbitror praetereundum, quod pater Valerius animadvertit admirans in quorumdam rusticanorum collocutione.
Cum enim alter alteri dixisset, Salus, quaesivit ab eo qui et latine nosset et punice, quid esset Salus: responsum est, Tria. Tum ille agnoscens
cum gaudio salutem nostram esse Trinitatem, convenientiam linguarum
non fortuitu sic sonuisse arbitratus est, sed occultissima dispensatione
33 3: lo. I, I.
31 Iudae I, I.

lac. I, I.

EXPOSICIÓN INCOADA DE LA EP. A LOS ROM.

(salud), y se le respondió que tres. Entonces, conociendo él
con gran gozo que la Trinidad es nuestra salud, juzgó que no
se correspondieron fortuitamente ambas lenguas en la significación de estas palabras, sino por una ocultísima ordenación
de la divina providencia; de modo que, cuando en latín se
pronuncie salus (salud), se entienda en púnico tria (tres), y
cuando en púnico se dice tria, se entienda salus en latín. La
cananea, es decir, aquella mujer púnica que salió de los confines de Tiro y de Sidón al encuentro de Jesús y que en el
Evangelio personifica a los gentiles, pedía la salud para su
hija, a la cual respondió el Señor: no está bien arrojar el
pan de los hijos a los perros. Ella, no negando el pretexto
aducido por Jesús, ya que, debido a la confesión de sus pecados, había de impetrar la salud para su hija, esto es, para
su nueva vida, dice así: Señor, cierto es lo que dices; pero
también los perros comen las migajas que caen de la mesa
de sus amos. La palabra tria en la lengua de la mujer significa salus, pues era cananea. De aquí es que, preguntados
nuestros campesinos qué son, respondiendo en púnico, dicen
canani (cananos). Habiendo suprimido, como suele suceder
en tales casos, una letra, ¿qué cosa responden si no es cananaei (cananeos)? Pidiendo ella la salud, pedía la Trinidad,
porque el nombre de salud, salus en la romana lengua, que
era la cabeza de la gentilidad a la venida del Señor, suena
Trinidad en púnico; y por eso dijimos que la mujer cananea
personificaba a los gentiles. Llamando el Señor pan a lo mismo que pedía la mujer, ¿qué otra cosa atestiguaba si no es
la Trinidad? Porque también en otro lugar enseña clarísimamente que en los tres panes debe entenderse la Trinidad. No
se ha de intentar con ardimiento que la concordancia en la
divinae providentiae: ut cum latine nominatur Salus, a Punicis intelligantur Tria; et cum Punici lingua sua Tria nominant, latine intelligatur
Salas. Chananaea enim, hoc est, Púnica mulier, de finibus Tyri et Sidonis egressa, quae in Evangelio personam Gentium gerit, salutem petebat filiae suae, cui responsum est a Domino: Non est bonurn pancm
filiorum mittere canibus. Quod crimen obiectum illa non negans, tanquam de confessione peccatorum impetratura salutem filiae, hoc est
novae vitae suae: ha, inquit, Domine, nam et canes edunt de miéis
quae cadunt de mensa dominorum, suorum "5. Tria enim mulieris lingua
Salus vocantur: erat enim Chananaea. Linde interrogati rustici nostri
quid sint, punice respondentes Chanani, corrupta scilicet, sicut in talibus solet, una littera, quid aliud respondent quam, Chananaei? Petens
itaque salutem, Trinitatem petebat: quia et Romana lingua, quae in
salutis nomine Trinitatem Punice sonat, caput Gentium inventa est in
adventu Domini; et diximus Chananaeam mulierem, Gentium sustinere
personam. Panem autem appellans Dominus id ipsum quod a muliere
petebatur, quid aliud quam Trinitati attestatur? Namque alio loco eamdem Trinitatem in tribus panibus intelligendam esse, apertissime docet.

Mt.

15,22-27.

EXPOSICIÓN INCOADA DE LA EP. A LOS ROM.

significación de estas palabras, ya resulte del acaso o se haya
buscado, la acepte alguno sino en cuanto el humor del que
oye tolera la erudición del intérprete.
14. Sin duda ha de considerarse' con el mayor empeño
y claramente aparece que ha de abrazarse con todo el fervor
de la piedad que si el Apóstol, con el fin de conmemorar la
Trinidad, nombra la gracia y la paz como si denominara al
Espíritu Santo, entonces peca contra el Espíritu Santo el que,
desesperándose, o burlándose, o despreciando la predicación
de la gracia, por la cual se borran los pecados, y de la paz,
por la que nos reconciliamos con Dios, rehusa hacer penitencia de sus propios pecados y determina permanecer en el
impío y mortífero atractivo de ellos, persistiendo hasta el fin.
Lo que dice el Señor: el hombre que hablare palabra en
contra del Hijo del hombre será perdonado; pero, si dijere
palabra en contra del Espíritu Santo, no será perdonado ni
en este mundo ni en el futuro, sino que será reo de pecado
eterno, no ha de oírse sin prestar atención. Consideremos a un
ignorante de la lengua latina, quien, al oír las palabras Espíritu Santo pronunciadas por otro, pregunta qué cosa signifique el sonido de tales palabras; si en esas circunstancias se
responde por algún impío engañador y mofador cosa distinta
de lo que es, por ejemplo, cualquier cosa vil y abyecta, a fin
de engañar a quien interroga, como suele hacerse por los tales
para reírse, y él por ignorancia desprecia este nombre, al no
saber lo que significa, y además lanza algunas injurias en contra de él, pienso que nadie ha de ser tan superficial e imprudente que atribuya crimen alguno de impiedad a este hombre.
Sed haec verborum consonantia, sive provenerit, sive provisa sit, non
pugnaciter agendum est ut ei quisque consentiat, sed quantum mterpretantis elegantiam hilaritas audientis admittit.
14. Illud sane magna intentione animi considerandum, et totis viribus pietatis amplectendum satis apparet, quoniam si grada et pax ad
implendam Trinitatis commemorationem sic ab Apostólo ponitur ac si
Spiritum sanctum nominasset; ille peccat in Spiritum sanctum, qui
desperans, vel irridens atque contemnens praedicationem gratiae per
quam peccata diluuntur, et pacis per quam reconciliamur Deo, detrectat agere poenitentiam de peccatis suis, et in eorum impia atque mortífera quadam suavitate perdurandum sibi esse decernit, et in finem
usque perdurat. Quod ergo ait Dominus, dimitti homini, si verbum dixerit adversus Filium hominis: si autem verbum dixerit adversus Spiritum sanctum, non ei dimitti, ñeque hic, ñeque in futuro saeculo, sed
reum esse aeterni peccati, non negligenter audiendum est. Constituamus enim aliquem latinae linguae ignarum, cum illo audiente pronuntiatus fuerit ab aliquo Spiritus sanctus, quaerere quid rerum signincetur sub isto syllabarum sonó; ab aliquo autem deceptore vel irnsore
impio responden aliquid aliud, quodlibet vile et abiectum, ut quaerentem decipiat, sicuti a talibus fieri solet ridendi gratia; illum autem
per ignorantiam contempsisse hoc nomen. dum nescit quid signincet,
et aliqua etiam in hoc convicia iactitasse: neminem esse arbitror tam

EXPOSICIÓN INCOADA DE LA EP. A LOS ROM.

EXPOSICIÓN INCOADA DE LA EP. A LOS ROM.

H5

Por el contrario, si callando el nombre, la cosa misma — explicada con las palabras que puede — llegaaconocimiento del
queinterroga, y éste entonces profiere injuriosamentepalabras
ohechos en contra de tan gran santidad, será tenidopor del incuente. Siendo las cosas así, consideroque es evidente que
quien, al oír este nombre, juzgase que significa otra cosa distinta, y, portanto, dijere algunaspalabras en contrade lo
que creyó significaba este nombre, nopeca de modoque se le
atribu y ahaber dicho algo en contra del EspírituSanto. Igualmentetambién, si alguno, preguntandoqué cosa sea el Espí ritu Santo, oye de unignorante que él es el Hijo de Dios, por
quien fueron hechas todas las cosas, yque en determinadas
circunstancias de tiempo nació de laVirgenMaríay fué cru-,
cificado porlosjudíosy resucitó, y al oír esto lo niegueo se
ría de tales dichos, tampocoha de juzgarsequehablóalgo en
contra del EspírituSanto, sino másbien en contra del Hijo de
Dios o del Hijo del hombre, como él mismo se dignóllamarse
y ser. Puesnoha de tenerse en cuenta cuál sea para el ignor ante el designio expuesto porlaspalabras, sino lo entendido
por la razón, puestoque, cuando él proferíaimprecaciones,
sin dudaexecrabaa quien contemplabapropuesto en su pens amiento. Decualquiermodoque se llameuna cosa, únicamente se pregunta si la misma cosa debevenerarse, rechazarse
ovituperarse. Así, pues, si algunopreguntaquién es Cristo,
y se Je respondepor las cosas queconvienennoalHijode
Dios, sino más bien al EspírituSanto, y, oídas estas cosas,

blasfemase de ellas, no se le tendríaporblasfemo del Hijo,
sino del EspírituSanto.
15. Si de pasadaya la ligeraconsiderásemos lo que se
dijo: quienquiera
que dijere
palabra
en contra del
Espíritu
Santo no le será perdonado
esto ni en este mundo
ni en el
venidero,
nopodríamossaberaquiénconcedeDios el perdón
de los pecados. Puestambién los que se llamanpaganosaún
ahorapersiguen, hasta con la espaday la muerte, toda nuest rareligión y laatacan con injurias y calumnias, ycuanlo
decimos de lamismaTrinidad lo despreciannegandoy blasf emando. Puesnoexceptúan de sus ataques al EspírituSanio,
dándolecultoaEl solo, mientrasqueinjuriantodo lo demás,
sino queaunmismotiempocritican con el mayorfuror de
impiedadquepuedencontracualquiera clase de cosasque
hablemos con fervorsobre la trinamajestaddeDios. Porque
nipiensandignamentesobre el mismoDiosPadre, yaque
en parte le nieganporcompletoy en parte le confiesan, de
tal modoque, representándose de El cosas falsas, no le adoran
a El, sinoasusdolosas ficciones. Y de cuantohablamossobre
el Hijo de Dios, osobre el EspírituSanto, quierenmuchomás.
siguiendo su impíacostumbre, mofarsequeadorarlodentro
de nuestrapiadosacompañía. Aquienes, sin embargo, cuanto
podemos, les exhortamosaqueconozcana Cristo y, porEl, al
mismoDiosPadre, y les aconsejamosquedebemilitarsebajo
la bandera del sumo y verdaderoEmperadory les invitamos
a la fe, prometiéndoles la impunidad de todos los pecados
pasados. Encuyo caso suficientementejuzgamosque, si hablaronalgo en contra del EspírituSanto en su sacrilegasupers -

vanum et inconsideratum, qui hunc hominem ullo crimine impietatis
aspergat. At contra, si tácito nomine res ipsa verbis quibus potest ad
quaerentis intelligentiam perducatur, tum vero contumeíiose in tantam
sanctitatem vel verba vel facta protulerit, reus tenebitur. Quae r.um ita
sint, manifestum esse arbitror, eum qui hoc nomine audito, aliam pro
alia rem significan putaverit; et adversus eam rem quam significan
hoc nomine credidit, verbum dixerit: non hunc sic peccare, ut adversus Spiritum sanctum verbum dixisse iudicetur. Ita quoque, si quisquam
quaerens quid sit Spiritus sanctus, audiat ab imperito hunc esse Filium
Dei per quem facta sunt omnia, qui etiam certa opportunitate temporis de Virgine natus sit, et occisus sit a ludaeis, et resurrexerit, quibus
auditis vel neget vel irrideat quae dicta sunt: non eum sic teneri putandum est, ac si verbum adversus Spiritum sanctum dixerit; sed potius
adversus Filium Dei, vel Filium hominis, sicut et vocari et esse dignatus
est. Non enim quid sit imperito per vocem propositum, sed per rationem
expositum, considerandum est. Quia ille eum maledicta proferret, ei utique maledicebat quem sibi enarratum in cogitatione intuebatur. Quodlibet autem vocaretur, utrum res ipsa veneranda, an neganda, vel vituperanda esset, hoc quaeritur. Hoc modo etiam si quispiam quaerat quis
sit Iesus Christus; et ea quaerenti respondeantur quae non in FiliumDei, sed potius in Spiritum sanctum conveniunt, quibus auditis ille

blasphemet: non utique adversus Filium, sed adversus Spiritum sanctum verbum dixisse tenebitur.
15. Sed si transitorie ac negligenter attenderimus quod dictum est,
Si quis verbum dixerit adversus Spiritum, sanctum, non remittetur ei,
ñeque in hoc saeculo, ñeque in futuro86;
quis inveniri poterit cui veniam peccatorum dederit Deus? Nam et Pagani qui appellantur, etiam
mine totam nostram religionem, quia iam ferro et caedibus prohibentur.
maledictis contumeliisque insectantur; et quidquid de ipsa Trinitate
dicimus, negando et blasphemando contemnunt. Non enim excipiunt sibi
Spiritum sanctum quem venerentur, ut in caetera saeviant; sed simul
adversus omnia quaecumque sollicite de trina Dei maiestate loquimur,
quanto possunt furore impietatis oblatrant. Nam ñeque de ipso Deo
Patre digna sentiunt, quem partim penitus negant, partim sic fatentur,
ut de illo falsa fingendo, non utique illum, sed sua figmenta venerentur.
Multo magis ergo quod de Filio Dei, vel de Spiritu sancto dicimus, suo
impio more deridere, quam nostra pia societate colere maluerunt. Quos
tamen, quantum possumus, adhortamur ad Christum cognoscendum, et
per ipsum Patrem Deum, sümmoque et vero Imperatori militandum esse
suademus; eosque promissa impunitate praeteritorum omnium peccatorum invítamus ad fidem. Qua in re satis iudicamus, etiam si quid ad18

M t. 12,32.

EXPOSICIÓN INCOADA DE LA EP. A LOS ROM.

EXPOSICIÓN INCOADA DE LA EP. A LOS ROM.

tición, una vez hechoscristianos, sin vestigio alguno de duda
son perdonados. Testigo es SanEsteban de cómo se portaron
los judíos en contra del EspírituSanto, yaquealmismo Esteban, que estaba lleno de El, le apedrearon, siendo así que
todo lo que les habló lo dijo el mismoEspírituSanto. En cuyo
discurso claramente se dijo a los judíos: vosotros siempre
os
habéis opuesto al Espíritu
Santo. Sinembargo, entreaquella
muchedumbre de judíosque se oponían al EspírituSantoy
apedreabana su vaso, Esteban, porestarlleno del Espíritu
Santo, también se hallabapresente el apóstolSanPablo, que
custodiaba los vestidos de todosaquellosque le lapidaban; lo
cual él así mismo, una vez arrepentido, lleno ya del Espíritu
Santo, a quien antes resistía orgullosísimo, se echa en cara
este crimen y se hallapreparado ya para ser apedreado pollos mismos dichos por los cuales él habíaapedreado al pregonero. ¿ Quédiré de los samaritanos? ¿ Acasono se oponen
al Espíritu Santo, de tal modoqueintentanacabarpor completo con la misma profecía, la cual fué proporcionadapor el
EspírituSanto?; de cuyasalud, sin embargo, el mismoSeñor
atestigua en la persona de aquelque, siendo samaritano, volvió
él solo de entre los diez leprososcuradosadargraciasa Cristo, ytambién en la de aquellamujer con quiena la hora de
sexta habló Cristo junto al pozo, o en la de aquellosque creyeron por ella. Ydespués de laascensión del Señor, conforme
se escribió en los Hechos de losApóstoles, icóncuánta cong ratulación de los santos no recibió Samaría la palabra de
Dios! También el apóstol San Pedro, reprendiendoaSimón

Magoporquehabíapensadosobre el EspírituSantotanmal,
quepidiócomprarlopara sí, juzgandosobornar con dinero
al apóstol; no desconfió hastatalpunto de él queno le diese
lugaraperdón, puesamorosamente le aconsejóque se arre pintiese. Por fin, la mismasupremaautoridad de la Iglesia
católica, que, comomadre de todoslossantos, se difunde fec undaportodo el orbeterráqueo en virtud del mismodon
del EspírituSanto, ¿ aquéherejeocismáticohizoperder la
esperanza de absolución si se corrige? ¿ Aquiéncerrólapuer ta de la reconciliación con Dios? ¿ Noinvitaatodoscon lág rimasaacercarsea sus pechos, quefueronabandonados con
orgullosodesprecio? ¿ Quién de losherejes se encuentra, ya
sea príncipeogrey, queno se oponga al EspírituSanto? A no
ser quequizápiensealguno con tal perversidadquejuzgue
deba ser tenidopordelincuentequienhablóalgoencontra
del EspírituSanto, yquienobrómuchascosasencontrade
El, no deba ser tenido por reo. ¿Quiénes contienden con tanta
evidencia en contra del EspírituSantocomoaquellosque con
sus orgullosasdisputas se ensañancontra la paz de laIglesia?
Pero, si es cuestión de palabras, preguntó si nodicennada en
contra del EspírituSanto, cuandoalgunos, lo cualletoca dir ectamente, afirmanqueElno existe enabsoluto, sinoquede
tal suerte existe unsoloDiosquea lo mismo se llamaPadre,
a lo mismoHijoya lo mismoEspírituSanto. Otrosconfiesan
queciertamente existe el EspírituSanto, peronieganenabso luto ser Diosoigualque el Hijo. Otrosafirmanqueesuna
y la misma la substancia de la Trinidad, peropiensantan

versus Spiritum sanctum in sua sacrilega superstitione dixerunt, cum
christiani facti fuerint, sine ulla calígine dubitationis ignosci. Iudaei
vero quales adversus Spiritum sanctum fuerint, testis est Stephanus,
quem ipso Spiritu sancto plenum lapidaverunt, cum illa omnia quae
in eos dixit, ipse Spiritus dixerit. In quibus verbis apertissime dictum
est Iudaeis, Vos semper restitistis Spiritui sancto37. In illo tamen numero Iudaeorum resistentium Spiritui sancto, et non ob aliud Stephanum vas eius, nisi quod ipse eo plenus erat, lapidantium, etiam Paulus
apostolus erat, in manibus omnium quorum vestimenta servabat: quod
ipse sibi postea etiam poenitendo increpitat, eo ipso Spiritu iam plenissimus, cui primo inanissimus resístebat, et paratus iam Iapidari pro
talibus dictis, qualium praedicatorem ipse lapidaverat. Quid Samaritani? nonne ita Spiritui sancto adversantur, ut ipsam prophetiam penitus
conentur exstinguere, quae per Spiritum sanctum minístrala est? Quorum tamen saluti et ipse Dominus attestatur, in eo qui de decem leprosis mundatis solus reversus est ut ageret gratias, cum esset Samaritanus 38; et in illa muliere, cum qua ad puteum sexta hora locutus est
vel eis qui per illam crediderunt 39. Post Domini autem ascensionem
sicut in Actibus Apostolorum scriptum est, quanta gratulatione sanctorum recipit Samaría verbum Dei? Simonem quoque magum arguens

Petrus apostolus, quod tam male de Spiritu sancto senserit, ut eum venalem putans pecunia sibi emendum poposcerit; non tamen ita de illo
desperavit, ut veniae locum nullum relinqueret: nam benigne etiam ut
eum poeniteret admonuit *°. Ipsa denique catholicae Ecclesiae tam insignis auctoritas, quae in eodem dono Spiritus sancti omnium sanctorum
mater toto fecunda orbe diffunditur, cui unquam haeretico vel schismatico spem liberationis, si se corrigat, amputavít? cui placandi Dei aditum clausit? Nonne omnes ad ubera sua, quae superbo fastidio reliquerunt, cum lacrymis revocat? Quis vero vel de principibus, vel de gregibus haereticorum invenitur, qui non adversetur Spiritui sancto? Nisi
forte quisquam tam perverse sentit, ut arbitretur eum teneri reum qui
adversus Spiritum sanctum aliquid dixerit; eum vero qui adversus Spiritum sanctum multa fecerit, non teneri. Qui autem tanta evidentia
contra Spiritum sanctum pugnant, quam illi qui adversus Ecclesiae pacem superbissimis contentionibus saeviunt? Sed si de verbis quaestio est,
quaero utrum nihil dicant adversus Spiritum sanctum, cum alii eum,
quod ad ipsum proprie pertinet, omnino non esse asseverent; sed ita
esse unum Deum, ut idem ipse Pater, idem ipse Filius, idem ipse Spiritus sanctus appelietur. Alii fateantur quidem esse Spiritum sanctum;
sed aequalem Filio, vel omnino esse Deum negent. Alii unam quidem
et eamdem Trinitatis substantiam esse fateantur, sed de ipsa divina

Act. 8,51.
Le. 17,15.16.
16. 4,7.42.

A c t. 8,9-25.

EXPOSICIÓN INCOADA DE LA E P. A LOS ROM.

impíamente de esta divina substancia, que juzgan ser mudable
y corruptible; y que el mismo Espíritu Santo, que el Señor
prometió a los discípulos que había de enviárselo, no vino el
día quincuagésimo después de su resurrección, como lo atestiguan los Hechos de los Apóstoles, sino que aseguran vino
casi trescientos años más tarde, encarnado en un hombre.
Otros, de igual modo, niegan su venida conforme la creemos,
y pretenden que El eligió profetas en Frigia por los cuales
habló mucho después. Otros desechan con un soplo sus sacramentos, ya los bautizados en el nombre del Padre y del Hijo
y del Espíritu Santo no dudan bautizarlos de nuevo. Mas, para
no continuar por cada una de las demás herejías, las cuales
s"on innumerables, ciertamente digo que de todos estos de quienes hablé brevemente, si algunos volvieron a la Esposa de
Cristo y, arrepintiéndose, condenaron el error y la impiedad,
ninguna disciplina católica de la Iglesia juzgó que debía negárseles la paz y cerrarles las entrañas de misericordia.
16. Si alguno piensa que sólo se dice palabra en contra
del Espíritu Santo cuando la dice aquel a quien ya se le han
perdonado los pecados por el bautismo, atienda que tampoco
a los tales se les retira la ocasión de la penitencia por la santidad de la Iglesia. Si cree que no se le concede el perdón
porque, con la gracia de la fe y los sacramentos de los fieles
ya recibidos, no puede decirse que pecó por ignorancia, vea
que es distinto decir no se perdona porque pecó a sabiendas
y decir no se perdona porque dijo palabra en contra del Espíritu Santo. Si únicamente por la ignorancia se mereciese el
substantia tam impie sentiant, ut eam commutabilem et corruptibilem
putent; ipsumque Spiritum sanctum, quem Dominus discipulis se missurum esse promisit, non quinquagesimo die post eius resurrectionem,
sicut Apostolorum Acta testantur u, sed post trecentos fere annos per
hominem venisse confingant. Alii similiter adventura eius, quem tenemus, negent; et eum prophetas in Phrygia, per quos tanto post loqueretur, elegisse contendant. Alii Sacramenta eius exsufflent, et baptizatos
in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, denuo baptizare non dubitent. Sed ne pergam per singula, quae sunt innumerabília, his certe
ómnibus quos pro tempore breviter attigi, ad sponsam Christi redeuntibus, et errorem atque impietatem poenitendo damnantibus, nulla catholica disciplina negandam Ecclesiae pacem, et claudenda viscera misericordiae iudicavit.
16. Quod si quisquam tune putat verbum dici adversus Spiritum
sanctum, cum ab eo dicitur cui iam per Baptismum dimissa sunt peecata; attendat nec talibus per Ecclesiae sanctitatem auferri poenitentiae locum. Si enim propterea credit non dari veniam ei, quia gratia
fidei Sacramentisque íidelium iam perceptis non potest dici peccasse ignorantia: videat aliam causam esse, cum dicitur propterea non ignosci,
quia non ignorantiae tempore peccatum est; et aliam causam esse, cum
dicitur propterea non ignosci, quia verbum dixit adversus Spiritum sanc11

Ibid. 2,1-4.

EXPOSICIÓN INCOADA DE LA EP. A LOS ROM.

perdón, y se tomase sólo la ignorancia que existiese antes de
ser bautizado, no podría ser curado por el arrepentimiento, no
sólo el que dijere después del bautismo palabras en contra del
Espíritu Santo, sino también el que hablase en contra del Hijo
del hombre; y, por consiguiente, no podría en absoluto sanar
por la penitencia quien se hubiere mancillado con alguna fornicación, homicidio, torpeza o algún otro crimen. Los que
juzgan tal cosa han sido excluidos de la comunidad católica,
y con toda verdad se piensa que, persistiendo ellos en tal
crueldad, no pueden hacerse participantes de la divina misericordia. Si se entiende que sólo después de recibido el bautismo no consigue el perdón el que habla en contra del Espíritu Santo, diré primero que el Señor, al pronunciar tal sentencia, no exceptuó tiempo alguno, sino que dijo llanamente:
quien dijere palabra en contra del Espíritu Santo no será perdonado, ni en este mundo ni en el venidero. Segundo, que el
mago Simón, a quien poco antes nombré, ya había recibido el
bautismo cuando creyó tener a sus órdenes al Espíritu Santo
con torpísima compra, a quien Pedro le aconsejó arrepentirse
una vez corregido. Y ¿qué diremos de aquellos que, siendo
niños o jovencitos, recibieron el sacramento del bautismo y
después, educados con abandono, llevaron, por razón de las
tinieblas de la ignorancia, una vida torpísima, ignorando en
absoluto qué mande o prohiba la disciplina cristiana, qué prometa y con qué amenace, qué deba creerse, esperarse y amarse? ¿Acaso, porque pecaron estando bautizados, no nos atreveremos a imputar sus pecados a ignorancia, siendo así que,
ignorando en absoluto y no sabiendo, como suele decirse, dón-

tum. Si enim sola ignorantia veniam meretur, et ignorantia non accipitur nisi antequam quisque fuerit baptizatus; non solum si adversus
Spiritum sanctum, sed etiam si adversus Filium liominis post Baptismum
dixerit verbum; et omnino si qua fornicatione, vel homicidio, vel ullo
flagitio, aut facinore post Baptismum sese maculaverit, non potest poenitendo curari. Quod qui senserunt exclusi sunt a communione catholica; satisque iudicatum est eos in illa crudelitate, divinae misericordiae participes esse non posse. Si autem illud solum, quod adversus
Spiritum sanctum dicitur, sine venia esse post acceptum Baptismum putatur: primo Dominus cum inde loqueretur, nullum tempus excepit, sed
regulariter ait, Qui dixerit verbum adversus Spirituní sanctum, non
remittetur ei, ñeque in hoc saeculo, ñeque in futuro. Deinde Simón,
quem paulo ante commemoravi, iam Baptismum acceperat, cum Spiritum sanctum turpissimo mercatui subditum credidit: cui correpto a se
Petrus tamen consilium poenitendi dedit. Quid autem de iis qui cum
Baptismi sacramenta pueri vel etiam infantes perceperint, postea negligenter educati, per ignorantiae tenebras vitam turpissimam ducunt,
nescientes omnino quid chrístíana disciplina iubeat aut vetet, quid polliceatur, et quid minetur, quid credendum, quid sperandum, quid diligendum sit; num audebimus peccata eorum propterea non ignorantiae
deputare, quia baptizati peccaverunt, cum omnino ignorantes, et omni

EXPOSICIÓN INCOADA DE LA EP. A LOS ROM.

de tenían la mano derecha, pecaron hallándose en un craso
error?
17. Si se dice que cada uno peca con conocimiento de
causa cuando sabe que es malo lo que hace y, sin embargo, lo
hace, ¿por qué juzgamos que esto sólo es irremisible cuando
se ejecuta en contra del Espíritu Santo y no igualmente cuando
se peca en contra de Jesucristo, Señor nuestro? O si se piensa
que pecar o decir algo en contra del Espíritu Santo es cometer
cualquier pecado con conocimiento de causa, de tal modo que
todo lo que los hombres hacen malamente ignorándolo sea
pecar en contra del Hijo, y lo que ejecutan conociéndolo, juzguen que es pecar en contra del Espíritu Santo, pregunto
quién ignora que es malo, por ejemplo, violar la castidad de
la mujer ajena, ya que sin duda lo conoce, por lo mismo que
no quiere padecerlo en su propia mujer; o defraudar en los
negocios, o engañar con la mentira, o vencer con la falsedad
del testimonio, o insidiar con el fin de quitar, y matar a alguno; y si hay algo que no quiere en absoluto se cometa por
otro contra él, pues, si lo advierte, indudablemente se queja
de todo corazón. Si decimos que estas cosas se llevan a efecto
por los que las desconocen, ¿qué cosas encontraremos en las
que aparezca que los hombres pecan conociéndolas? Resta,
pues, decir que, si el pecar contra el Espíritu Santo es pecar
con conocimiento, no se dé lugar a penitencia para los pecados
que conmemoré, puesto que el Señor denegó toda esperanza
de perdón al pecado contra el Espíritu Santo. Si esto lo rechaza la norma cristiana, pues a todos aquellos que pecan de este
modo no cesa de llamarlos a la corrección de su vida, aún ha
no, quemadmodum dicitur, ubi caput haberent nescientes, in magno
errore peccaverint?
17. Quod si eo tempore cum scientia quisque peccasse dicatur, quo
scit raalum esse quod facit, et tamen facit; cur hoc in Spiritum sanctum solum, non etiam in Dominum lesum Christum irremissibile iudicatur? Aut si hoc ipsum esse creditur peccare, vel verbum dicere adversus Spiritum sanctum, quodlibet peccatum cum scientia committere:
ut quidquid nomines ignorando peccant, in Filium peccare; quidquid
autem scientes peccant, in Spiritum sanctum peccare iudicentur: quaero quis nesciat malum esse, verbi gratia, corrumpere pudicitiam uxoris
alienae, vel eo ipso certe quod hoc in sua coniuge nollet perpeti; aut
fraudare quemquam in negotio, aut circumvenire mendacio, aut opprimere testimonii falsitate, aut auferendae rei eius causa insidiari, et occidere quempiam; et si quid omnino est quod sibi ab altero fieri non
vult, et si fieri senserit, toto rorde indubitanter accusat? Aut si haeo
ab ignorantibus fieri dicimus, quid invenimus in quo scientes homines
peccare videantur? Restat ergo ut, si hoc est peccare in Spiritum sane
tum, peccare cum scientia, illis peccatis quae commemoravi negetur
poenitendi locus; quoniam peccato in Spiritum sanctum omnem spem
veniae Domimis amputavit: quod si regula christiana respuit, omnesque
illos qui sic peccant, ad correctionem vitae vocare non cessat; adhuc

EXPOSICIÓN INCOADA DE LA EP. A LOS ROM.

de investigarse qué sea el pecado contra el Espírilu Simio, al
cual no se concede perdón.
18. ¿Tal vez ha de decirse que no peca con conociinirnli)
el que conoce que el pecado es un mal, pero, sin emburro,
peca desconociendo a Dios y su voluntad? Esto parece ner lo
que afirma el Apóstol al hablar a los hebreos cuando escribe:
a los que pecamos voluntariamente después de recibir el conocimiento de la verdad, ya no queda sacrificio en favor de los
pecados (10,26). Insuficiente hubiera sido haber dicho sólo a
los que pecamos voluntariamente,
a no ser que añadiese después de recibir el conocimiento de la verdad, en la que ciertamente se conoce a Dios ya su voluntad. Este conocimiento
parece que conviene con la sentencia del Señor, que dice: el
siervo que desconoció la voluntad de su señor e hizo cosas dignas de azotes recibirá pocos, mas el siervo que conoció la voluntad de su señor e hizo cosas dignas de azotes recibirá muchos; de tal suerte que juzguemos se dijo en lo que escribió:
será azotado con pocos, como si se hubiera dicho: al castigado
en poco le corresponderá el perdón; y en lo que se dijo: será
azotado con muchos, se entienda el suplicio eterno, con el que
se amenaza a los que pecan en contra del Espíritu Santo, de
quienes se dice que jamás les será perdonado el pecado; de
modo que pecar en contra del Espíritu Santo consistiría en pecar conociendo la voluntad de Dios. Si esto es así, conviene
se piense detenidamente y se discuta, ante todo, cuándo se
conoce la voluntad de Dios. Pues no pocos la conocieron antes
de recibir el sacramento del bautismo. Así, Cornelio el Cenquaerendum est quid sit peccare in Spiritum sanctum, cui peccato venia
nulla conceditur.
18. An forte non est dicendus cum scientia peccare, qui peccatum
ipsum malum esse novit, et tamen Deum voluntatemque eius ignorans
peccat? Hoc enim videtur ad Hebraeos dicere, cum dicit: Voluntarle
enim peccantibus nobis postquam accepimus scientiam veritatis, non
adhuc relinquitur pro peccatis sacrificium".
Parum enim erat, si tantummodo diceret, Voluntarle peccantibus nobis, nisi adderet, postquam
accepimus scientiam veritatis; in qua utique Deus voluntasque eius
cognoscitur. Quae scientia videtur congruere dominicae illi sententiae,
cum ait: Servus ignorans voluntatem domini sui, et faciens digna plagis, vapulabit pauca; servus autem sciens voluntatem domini sui, et
faciens digna plagis, vapulabit multa". Ut hoc putemus dictum esse,
quod dictum est, vapulabit pauca, tanquam si diceret, leviter emendatus
ad veniam pertinebit; in eo vero quod dictum est, vapulabit multa,
sempiternum supplicium intelligatur, quod minatur peccantibus in Spiritum sanctum, quibus dicit nunquam posse dimitti peccatum: ut hoc
sit peccare in Spiritum sanctum, cognita Dei volúntate peccare. Quod
si ita est, cogitari oportet et discutí prius quando cognoscatur voluntas
Dei. Nonnulli enim et ante perceptum Baptismi sacramentum cognoverunt eam. Nam et Cornelius centurio voluntatem Dei utique apostólo

Hebr. 10,26.
Le. 12,47-48.

EXPOSICIÓN INCOADA DE LA EP. A LOS ROM.

turión, según lo enseña el apóstol San Pedro, conoció la voluntad de Dios y recibió el Espíritu Santo con evidentes y clarísimas señales antes de ser bautizado, aunque por tal motivo
no tuvo en menos aquellos sacramentos, sino que fué bautizado
con más seguridad, de modo que para perfeccionar la ciencia
de la verdad no tardó en percibir esos signos sacrosantos cuya
realidad había precedido en él. Muchos, por el contrario, ni
aun después de recibir el bautismo procuran conocer la voluntad de Dios. Por lo tanto, no podemos decir, o en modo alguno
creer, de todo aquel que antes del bautismo hubiere pecado
conociendo ya la voluntad de Dios, que, cuando se acerca al
bautismo, no se le perdonan por completo todos los pecados.
A esto se añade que con brevedad se insinúa a los creyentes
la voluntad de Dios en el amor a Dios y al prójimo, de tal
modo que en estos dos preceptos se compendie toda la ley y
los profetas. El amor al prójimo, es decir, el amor al hombre
hasta amar al enemigo, el mismo Señor nos lo recomienda; y
así vemos que un gran número de bautizados confiesan ser esto
verdad y lo veneran como precepto del Señor, y, sin embargo,
cuando sufren las enemistades y enojas de algunos, de tal
modo se enfurecen con deseos de venganza y se inflaman con
tal ardor de odios, que no pueden ser aplacados ni recitando
e invocando el Evangelio. De tales hombres bautizados ya está
llena la Iglesia, a los cuales, sin embargo, los varones espirituales no dejan de amonestar y de instruir fraternalmente
con espíritu de mansedumbre, para que de esta manera estén
preparados para salir al paso y resistir las tentaciones y amen
• Petro docente cognovit, et ipsum Spiritum sanctum manifestissimis coattestantibus signis, antequam baptizaretur, accepit: quanquam, non ideo
Sacramenta illa contempserit, sed multo certius baptizatus sit; ut etiam
ipsa sacrosancta signácula, quorum res in eo praecesserat, ad perficiendam
scientiam veritatis percipere nullo modo moraretur". Multi autem nec
post acceptum Baptismum curant cognoscere voluntatem Dei. Quapropter
quisquís ante Baptismum cognita Dei volúntate peccaverit, non possumus
dicere, aut ullo modo credere cum ad Baptismum accesserit, non ei dimitti omnia quaecumque peccavit. Huc accedit quod voluntas Dei in diligendo Deo et próximo breviter insinuetur credentibus, ita ut in his duobus praeceptis tota Lex pendeat, et omnes Prophetae". Dilectionem
autem proximi, id est, dilectionem hominis usque ad inimici dilectionem, nobis Dominus ipse commendat 16: et videmus quam multi iam
baptizan, et vera esse ista fateantur, et tanquam Domini praecepta venerentur; cum autem perpessi fuerint alicuius inimicitias, ita rapiuntur
animo ad ulciscendum, et tantis inardescunt facibus odiorum, ut nec
prolato et recitato Evangelio placari possint: et talibus hominibus iam
baptizatis Ecclcsiae plenae sunt; quos tamen spirituales viri frateme admonere non cessant, et in spiritu lenitatis instanter instruunt", ut buiusmodi tentationibus occurrere ac resistere parati sint, et magis diligant

Act. io.
Mt. 22,37-40.
« Mt. 5,44.
Gal. 6,1.

EXPOSICIÓN INCOADA DE LA EP. A LOS ROM.

más reinar en la paz de Cristo que alegrarse de la opresión
del enemigo. Lo cual vanamente se haría si no hubiese para
tales pecadores esperanza alguna de perdón ni quedase ya remedio alguno de arrepentimiento. Los que piensan esto, eviten
afirmar que el patriarca David, por disposición divina, probado y alabado, ignoró la voluntad de Dios cuando, derribado
por el amor de la mujer ajena, procuró engañar y matar a su
marido; de cuyo crimen, sin embargo, habiendo sido primero
condenado por él mismo y después por el profeta, fué librado
por la confesión de su pecado y por la humildad de penitente.
Pero sin duda fué azotado con no pocos azotes, es decir, le
dieron muchos; y con su ejemplo se dio a entender que no
se aplica a la pena sempiterna, sino a un castigo más severo
lo que dijo el Señor: quien conoce la voluntad de su señor y
obra cosas dignas de azotes, recibirá no pocos.
19. Aquello que se dijo a los hebreos: ya no queda sacrificio en favor de los pecados, de tal modo lo entendieron
los que diligentemente lo estudiaron, que nos dicen que no
debe aplicarse al sacrificio de un corazón contrito por la penitencia, sino al sacrificio del que hablaba entonces el Apóstol, es decir, del holocausto de la pasión del Señor, el cual
ofrece cada uno por sus propios pecados en aquel tiempo en
que el bautizado se consagra con la fe de la misma pasión y
se embebe en el nombre de los fieles cristianos; de modo que
con esto significó el Apóstol que no puede el que pecó ser
después purificado rebautizándose. Entendido así, no se cierra
el paso a la penitencia; es más, confesamos que los aún no
in Christi pace regnare, quam de inimici oppressione laetari. Quod inaniter fieret, si talium peccatorum nulla spes veniae, nulla poenitentiae
medicina remaneret. Et certe caveant qui hoc sentiunt, ne David patriarcham divina electione probatum atque laudatum, ignorasse affirment voluntatem Dei, cum alienae coniugis amore perculsus, etiam maritum eius decipiendum necandumque curavit: de quo tamen scelere
cum esset primo sua, deinde prophetae voce damnatus, poenitendi humilitate, et peccati confessione liberatus est. Sed plañe vapulavit multa ",
et exemplo suo docuit intelligi, non ad sempiternam poenam, sed ad
severiorem disciplinam pertinere quod dictum est a Domino, Qui autem
novit voluntatem Domini sui, et facit digna plagis,. vapulabit multa.
19. Nam et illud ad Hebraeos qui diligentius pertractant, sic intelligunt, ut non de sacrificio contribulati per poenitentiam cordis accipiendum sit quod dictum est, Non adhuc pro peccatis relinquitur sacrificium; sed de sacrificio de quo tune loquebatur Apostolus, id est,
holocausto Dominicae passionis, quod eo tempore offert quisque pro peccatis suis, quo eiusdem passionis fide dedicatur, et Christianorum fidelium nomine baptizatus imbuitur: ut hoc significaverit Apostolus, non
posse deinceps eum qui peccaverit, iterum baptizando purgari. Quo intellectu non intercluditur poenitendi locus: ita sane, ut eos qui nondum baptizati sunt, nondum plenam scientiam veritatis accepisse fatea48

2 Reg. n, i 2.

EXPOSICIÓN INCOADA DE I.A EP. A LOS ROM.

bautizados todavía no han recibido el conocimiento pleno de
la verdad. De lo cual resulta que todo el que recibió el conocimiento de la verdad también se entiende que ha sido bautizado; mas no todo bautizado, asimismo, recibió el conocimiento de la verdad, debido a algún suceso de hechos posteriores o a alguna negligencia lastimosa; y, sin embargo, el
sacrificio del que anteriormente hablábamos, es decir, del holocausto del Señor que por cada uno se ofrece en cierto modo
en el bautismo cuando en este sacramento se signa en nombre
suyo, no puede ofrecerse de nuevo si pecare. No pueden bautizarse por segunda vez los que una vez lo fueron, aunque
después del bautismo hayan pecado debido a la ignorancia de
la verdad. Así sucede que, como no puede decirse rectamente
en absoluto que alguno recibió el conocimiento de la verdad
sin el bautismo, todo el que recibió tal conocimiento se ve sin
sacrificio en favor de los pecados, es decir, no puede de nuevo
bautizarse; ni tampoco todo aquel que no recibió mediante la
enseñanza el conocimiento de la verdad debe pensar que puede ofrecerse en su provecho el sacrificio si ya ha sido ofrecido; es decir, si recibió ya el sacramento de la misma verdad
por el bautismo, no puede de nuevo bautizarse. Esto es como
si dijéramos: el que es hombre no es cuadrúpedo; pero, sin
embargo, no por eso todo animal que no es hombre es asimismo cuadrúpedo. A los que ya fueron bautizados les diremos que se curen por la penitencia; no que se renueven, porque la renovación se da sólo en el bautismo, en el cual ciertamente tiene lugar la penitencia, pero como en fundamento.
Permaneciendo el fundamento, puede restablecerse el edificio;
mas, si alguno quisiere echar de nuevo el fundamento, se ve
iniir. Ex quo conficitur nt omnis qui scientiam veritatis accepit, etiam
baptizatus intelligatur. Non autem omnis baptizatus etiam scientiam
veritatis accepit, propter quorumdam posteriorum provectum vel miserabilem negligentiam: et tamen illud sacrificium de quo loquebatur, id
est, holocaustum Domini, quod tune pro unoquoque offertur quodammodo, cum eius nomine in baptizando signatur, iterum si peccaverit,
offerri non potest. Non enim possunt denuo baptizari qui semel baptizad sunt, quamvis etiam post Baptismum per ignorantiam veritatis peccaverint. Ita fit ut quoniam sine Baptismo nenio recte dicitur accepisse
scientiam veritatis, omnis qui accepit eam, non ei relinquatur pro peccatis sacrificium, hoc est, non possit denuo baptizari: nec tamen omnis
qui non accepit per doctrinam scientiam veritatis, debeat arbitrari posse
pro se illud offerri sacrificium, si iam oblatum est; id est, si iam eiusdem veritatis per Baptismum sacramenta percepit, non potest iterum
baptizari. Tanquam si diceremus omnem hominem non esse quadrupedem, non ideo tamen omne animal quod homo non est, etiam quadrupes
esse. Eos enim qui iam baptizati fuerint, curari melius dicimus per
poenitentiam, non renovari; quia renovatio in Baptismo est. Ubi quidem operatur poenitentia, sed tamquam in fundamento. Manente itaque
fundamento, recurari aedificium potest: si autem fundamentum iterare
quis voluerit, totum aedificium subvertat necesse est. Propterea hoc dicit

EXPOSICIÓN INCOADA DE LA EP. A LOS ROM.

en la precisión de derribar todo el edificio. Por estOj escribiendo a los hebreos, que parecía se apartaban del sacerdocio del Nuevo Testamento para dirigirse al Viejo, les dice:
por lo tanto, dejando a un lado tratar del comienzo de Cristo,
pongamos nuestra mira en la perfección, sin echar de nuevo
el fundamento de la penitencia de las obras muertas, de la
imposición de manos, de la resurrección de los muertos y del
juicio eterno. Todas estas cosas se dan ciertamente en el bautismo consagrando a los fieles, las cuales niega que deban
repetirse. En la exposición y enseñanza de la palabra de Dios
deben decirse estas cosas no sólo una vez, sino muchas, conforme lo exija la oportunidad de las cosas sobre las cuales
se trata.
20. ¿Acaso sale ya al paso aquello de que, cuando se
comete a sabiendas, cualquier pecado tiene perdón; mas, si
se comete propiamente el pecado contra el Espíritu Santo a
sabiendas, se estima que no tiene perdón? En este sentido
puede preguntarse si los judíos conocieron que obraba el Se
ñor por el Espíritu Santo, cuando le injuriaban diciendo que
arrojaba los demonios en virtud del príncipe de los demonios.
Me extraña cómo pudieran conocer en el Señor el Espíritu
Santo, ignorando como ignoraban que el Señor era Hijo de
Dios, es decir, hallándose en aquella ceguedad que tuvo lugar
en parte de los israelitas hasta que entrara la plenitud de las
gentes. De cuya ceguera ha de tratarse, ayudando y permitiéndolo el Señor, más oportunamente en su propio lugar. Finalmente, si por discernimiento de los espíritus se entiende aquel
Hebraeis, qui ex novo Testamento ad sacerdotium vetus declinasse videbantur: Ideoque remitientes, inquit, initii Christi verbum, in consummationem. respiciamus, non iterum iacientes fundamentum
paenitentiae
a mortuis operibus, et fidei in Deum, lavacri doctrinae, impositionis
manus, resurrectionis etiam mortuorum, et iudicii aeterni". Ista omnia
in Baptismo tradimtur, quae negat esse repetenda, utique in consecrandis fidelibus. Nam in verbi Dei tractatione atque doctrina, non iterum
tantum, sed saepius dicenda sunt, sicut rerum de quibus disseritur opportunitas flagitat.
20. An vero iam illud oceurret, ut non iam si quodlibel peccatum
sciens admiserit, sed si proprie peccatum in Spiritum sanctum sciens
admiserit, tune non habere veniam iudicetur? Quo loco quaeri potest
utrum scirent Iudaei per Spiritum sanctum operari Dominum, quando
eum in principe daemoniorum daemonia excludere blasphemabant? í 0
Miror autem quomodo possent in illo Spiritum sanctum cognoscere, cum
ipsum Dominum Filium Dei esse nescirent: in illa scilicet caecitate, quae
ex parte in Israel jacta est, doñee plenitudo Gentium intraret °'. De qua
opportunius suo loco, Domino adíuvante atque permitiente, tractabitur.
Deinde si diiudicatio spirituum illa intelligitur, qua quisque diiudicat
utrum in quoquam Spiritus sanctus, an fallaciae spiritus operetur; haec
"

Hebr 6, i et 2.
M t. 9,34.
R o m. 11,25.

EXPOSICIÓN INCOADA DE LA EP. A LOS ROM.

por el cual juzga cualquiera si obra en alguno el Espíritu
Santo o el espíritu de la mentira, este discernimiento se da
también por el Espíritu Santo a los fieles en ciertos y determinados tiempos, conforme lo dice el Apóstol en otro lugar.
¿De qué modo podían los infieles judíos juzgar, sin este don,
si el Señor obraba por el Espíritu Santo, y sobre todo apareciendo en ellos, para que con justo castigo fueran heridos,
evidentes indicios de malquerencia al procurarse falsos testigos en contra de El; al enviarle hombres solapados para cogerle en palabras; al propalar falsas noticias y ocultar la verdad, procurando corromper con dinero a los guardias cuando
éstos les hicieron saber los estupendos milagros que acontecieron en la resurrección de Jesús; al aparecer en ellos otras
señales de una malévola y envenenada voluntad, según lo demuestra la narración evangélica?
21. Por tanto, ya comienza a distinguirse que peca contra
el Espíritu Santo quien se opone con malévola voluntad a las
obras que se llevan a cabo por el Espíritu Santo. Pues, aunque ignore si él es el Espíritu Santo, rectamente se juzga que
peca contra el Espíritu Santo quien se halla poseído de esta
mala intención, de modo que preferiría que no fuesen del Espíritu Santo aquellas obras que envidia; y las envidia no porque en sí sean malas, sino porque es opuesto, por propia malicia, a la misma bondad. Sin embargo, si es del número de
los hombres a quienes el Señor echó en cara el crimen aquel,
pregunto si, al venir a la fe de Cristo y pedir con lágrimas
la salud, habiendo depuesto la envidia con el dolor de la peautem diiudicatio certo quodam tempore per Spiritum sanctum fidelibus
datur, sicut alio loco idem apostolus dicitsz: quomodo poterant infideles
Iudaei sine isto muñere diiudicare, utrum per Spiritum sanctum Dominus
operaretur: et tamen in eis, ut iusta poena ferirentur, apertissima indicia
malevolentiae claruerunt, et cum falsos testes in eum compararunt 53, et
submiserunt simulatores qui eum in verbo caperent 54; et cum tremenda
mirabilia, quae in eius resurrectione facta sunt, eis renuntiarentur, famam
falsam disseminare, ac veritatem abscondere, custodum corruptione conati
sunt 55; et alia malitiosi et venenosi animi signa in eis, quantum evangélica narratio demonstrat, apparuerunt.
21. Unde iam velut incoepit elucere, eum peccare in Spiritum
sanctum, qui operibus quae per Spiritum sanctum fiunt, malévolo animo
contradicit Quanquam enim nesciat utrum ille sit Spiritus sanctus;
tamen qui hoc animo est, ut ea opera quibus invidet, malit non esse
Spiritus sancti; non quia mala sunt, sed quia invidet eis, quia ipsi bonitati est contrarius per malitiam suam; recte in Spiritum sanctum peccare
iudicatur. Verumtamen si ex eo quoque hominum numero, quibus Dominus illud crimen obiicit, veniens ad fidem Christi, et poenitendi cruciatibus edoniita invidia salutem cum lacrymis poscens, sicut etiam nonnulli

i

Cor.

I2, IO.

EXPOSICIÓN INCOADA DE LA EP. A LOS ROM.

nitencia, según lo ejecutaron quizá no pocos de ellos, alguno
se aferrará en tanto error que, o niegue haber convenido se
admitiesen al bautismo de Cristo, o contienda que en vano fueron admitidos a él. Ciertamente, si alguno por envidia blasfema de las obras divinas, puesto que se opone a los bienes
de Dios, es decir, a los dones de Dios, por propia malicia, peca
contra el Espíritu Santo, y, por tanto, ha de pensarse que no
tiene esperanza de perdón. Veamos si fué de este número el
apóstol San Pablo, pues dice: yo, el que antes era blasfemo,
perseguidor y dañino, alcancé la misericordia porque, ignorante, lo hice en la incredulidad. Quizá no perteneció a tal
género de criminales porque no era envidioso; oigamos qué
dice en otro lugar: también, fuimos nosotros en.algún
tiempo
insensatos, incrédulos, extraviados, siervos de varios deseos y
deleites, que pasábamos la vida en malicia y «envidia», abominable, odiándonos unos a otros.
22. Luego, si no se cierra la entrada al bautismo de Cristo a los paganos, a los hebreos, a los herejes o a los cismáticos aún no bautizados, cuando, reprobada su vida primera,
se han trocado en mejores; y aunque adversarios a la cristiandad ya la Iglesia de Dios antes de lavarse con los sacramentos cristianos también hubieran resistido al Espíritu Santo con
la mayor corrupción; y si, aún más, a los hombres que percibieron el conocimiento de la verdad hasta llegar a la recepción
de los sacramentos y después de recibirlos, caídos, resistieron
al Espíritu Santo, y, volviendo a la sanidad y buscando con
el arrepentimiento la paz de Dios, no se les negó el auxilio
eorum fcrtasse fecerunt; quaero utrum quisquam tanto errore crudescat,
ut aut neget eos ad Christi baptismum admitti oportuisse, aut frustrt,
admissos esse contendat? Nam si quis per invidiam opera divina Masphemat, quoniarn bonis Dei, hoc est donis Dei malitia sua resistit, in
Spiritum sanctum peccare, et propterea spem yeniae non habere existímandus est: attendamus utrum ex eo numero fuerit apostolus Paulus
Dicit enim: Qui prius fui blasphemus, et persecutor, et iniuriosüs; sed
misericordiam consecutus sum, quia ignorans feci in incredulitate "". An
forte ideo non pertinuit ad hoc genus criminis, quia non erat invidus?
Audiamus quid alibi dicat: Fuimus enim, inquit, et nos stulti aliquando
et increduli, errantes, servientes voluptatibus et desideriis variis, in malitia et invidia agentes, abominabiles, invicem odio habentes 5.
22. Si ergo nec Paganis, nec Hebraeis, nec haereticis, aut schismaticis nondum baptizatis, ad baptismum Christi aditus clauditur, txbi condemnata vita priore in melius commutentur; quamvis Christianitati et
Ecclesiae Dei adversantes antequam ehristianis Sacramentis abluerentur,
etiam Spiritui sancto quanta poterunt infestatione restiterint: si etiam
hominibus, qui usque ad Sacramentorum perceptionem veritatis scientiam
perceperunt, et post haec lapsi Spiritui sancto restiterunt, ad sanitatem
redeuntibus, et pacem Dei poenitendo quaerentibus, auxilium misericor-

M t. 26,59-60.
Ibitl. 22,15-17.
Ibid. 28,13.

1 T i m. 1,13.
"' T i t. 3,3.
S.Ag.

iS

EXPOSICIÓN INCOADA DE LA EP. A LOS ROM.

de la misericordia; y si, por fin, de aquellosaquienes el Señ o r echó en caralablasfemiaproferidaporellos en contra
del EspírituSantoha de decirse que si algunos, arrepintién dose, se refugiaron al amparode la gracia de Dios, sin duda
alguna fueron curados, ¿ quéotra cosa nosqueda si no es decir que el pecadocontra el EspírituSanto, queno se perdona
en este mundoni en el otro, consiste en la permanencia
en la
iniquidad
y maldad, desesperando
del perdón de Dios?
Esto
es oponersea la graciaya la paz de El, de cuya exposición
nació este discurso. Aquíconvieneadvertir que auna los mism osjudíos, aquienes el Señorreprendió la blasfemia, no se
les cerró la puerta de la correccióny la ocasión del arrepentimiento, puesto que el mismoSeñor en aquellamismaimpugnación les dijo: o haced el árbol bueno, y su ¡ruto será
bueno,
o haced el árbol malo, y su fruto será malo. Lo cual ciertam ente se les diría sin motivo si porcausa de aquella blasfem i a ya no pudieranhacersemejores y producir frutos de buenas acciones, o los producirían en vano sin la remisión de
sus propiospecados.
23. Luego, cuando el Señorarrojaba los demonios en el
espíritu de Dios y curabatodaslasenfermedades y dolencias de
los cuerposhumanos, lo ejecutabaparaque se cre y eraaJuan
Bautista, quienhablaba de Eldiciendo: haced penitencia,
porque se acerca el reino de los cielos. Lospecados se perdonan
invisiblemente. Puesbien, la fe eracomparada con milagrosa
este perdón, lo queevidentemente se demuestra en aquel par alítico. Dadoque, en primerlugar, visiblemente el Señor ofrediae non negatur: si denique de illis ipsis quibus blasphemiam in Spiritum sanctum ab eis prolatam Dominus obiecit, si qui resipiscentes ad
Dei gratiam confugerunt, sine ulla dubitatione sanati sunt: quid aliud
restat, nísí ut peccatum in Spiritum sanctum, quod ñeque in hoc saeculo,
ñeque in futuro dimitti Dominus dicit, nullum intelligatur nisi perseverantia in nequitia et in malignitate, cum desperatione indulgentiae Dei?
Hoc est enim gratiae illius et paci resistere, de quibus nobis sermo nunc
ortus est. Nam hinc licet advertere, etiam ipsis Iudaeis, quorum blasphemiam Dominus arguit, non fuisse clausum corrigendi se et poenitendi
locum; quod idem Dominus in ea ipsa reprehensione ait illis: Aut facite
arborem bonam, et fructum eius boniim; aut facite arborem malam, et
fructum eius malum EB. Quod utique milla ratione diceretur eis, si propter
illam blasphemiam iam commutare animum in melius, et recte factorum
fructus generare non possent, aut frustra etiam sine peccati sui dimissione generarent.
23, Ergo quia Dominus in Spiritu Dei expellebat daemonia, caeterosque humanorum corporum morbos languoresque sanabat, non ob aliud
nisi ut crederetur dicenti sibi, Agite poenitentiam; appropinquavit enim
regnum caelorum s °. Invisibiliter enim peccata dimittuntur, cui dimissioni
fidem miraculis comparabat: quod in illo paralytico manifestissime ostenditur. Cum enim primo ei donum visibile obtulisset, propter quod venerat;

M t. 12,31-33.
Ibid. 3,2.

EXPOSICIÓN INCOADA DE LA EP. A LOS ROM.

ció al paralítico el donpor el que El habíavenido: piles no
había venido el Hijo del hombre a condenar al mundo, sino a
salvarle,
al decirluego: perdonados
te son tus pecados,
murm uraronindignados los judíosporque les parecía se arrogaba
tal potestad; entoncesdijoJesús: ¿qué cosa es más fácil decir: perdonados
te son tus pecados, o decir: levántate y anda?
Pues para que sepáis que el Hijo del hombre
tiene
potestad
de perdonar
los pecados, dice al paralítico: A ti te digo,
levántate, toma tu cama y marcha a tu casa. Encu y ohecho y por
cuyaspalabrasclaramentedemostróquehacíaEltales cosas
en los cuerposa fin de que se cre y era que librabalasalmas
por el perdón de los pecados; es decir, paraquepormotivo
de la potestadvisible se tuviese la fe del poderinvisible. Luego comoobrabatodasaquellas cosas en Espíritu de Dios, de
suertequedabaa los hombres la paz y la gracia: la gracia
araremisión de los pecados, y la pazparareconciliación con
'ios, de quien les separanúnicamente los pecados; al decir los
judíosque en nombre de Belcebúarrojaba los demonios, quiso amonestarles con piedadqueno profiriesen palabras y blas femias en contra del EspírituSanto, es decir, queno resistiesen a la pazya la gracia de Dios, lasquehabíavenidoa
concederpormedio del EspírituSanto. Noporquehubieran
blasfemado les decía quenohabrían de obtenerperdónni en
este mundo ni en el futuro, sino que les amonestabaparaque
no lo hiciesen desesperando del perdón, ya perseverando en
los pecados, ya comopresumiendo de su justicia, nohaciendo
penitencia. Denohacerle caso diríanpalabra, es decir, blas -

E

non enim iam venerat Filius hominis, ut iudicaret saeculum, sed ut
servaret saeculum'": cum ergo dixisset, Dimissa sunt tibi peccata; murmuratumque esset a Iudaeis indignantibus quod eis tantam potestatem
sibi arrogasse videretur: Quid est, inquit, facilius dicere, Dimissa sunt
tibi peccata; an dicere, Surge et ambula? Ut sciatis autem quia potestatem habet Filius hominis dimitiere peccata (dicit paralytico), Tibi dico,
surge, tolle grabatum tuum, et vade in domum tuam", Quo facto, et
quibus dictis satis declaravit ideo se illa faceré in corporibus, ut crederetur animas peccatorum dimissione liberare, id est, ut de potestate
visibili potestas invisibilis mereretur fidem. Quia ergo in Spiritu Dei
faciebat illa omnia, ut gratiam pacemque hominibus largiretur; gratiam
in remissione peccatorum, pacem in reconciliatione Dei, a quo separant
sola peccata: cum dixissent ludaei quod in Beelzebub eiiceret daemonia,
misericorditer eos voluit admonere, ne verbum dicerent et blasphemiam
in Spiritum sanctum '", hoc est, ne gratiae Dei pacique resisterent, quam
per Spiritum sanctum donare Dominus venerat. Non quia iam hoc fecerant, quod sibi ñeque in hoc saeculo, ñeque in futuro dimitteretur; Bed
ne desperando de venia, aut quasi de sua iustitia praesumendo, et poenitentiam non agendo, aut perseverando in peccatis, hoc facerent: hoc modo
enim dicerent verbum, hoc est blasphemiam in Spiritum sanctum, in quo

lo. 3,17.
»' Me. 2,3-11.
M t. 12,22-33-

EXPOSICIÓN INCOADA DE LA EP. A LOS ROM.

femias, en contra del EspírituSanto, en cuyonombre el Señor
ejecutaba aquellosmilagrosdispensando la graciay la paz,
ypermaneciendo en lospecados se opondríanalapaz y ala
gracia. Decir palabra, parecequeno se dijoaquí de modoque
sólo se entendiera lo que se expresapor la lengua, sino lo que
se concibe por el corazón y manifestamos en obras; así t a m bién no alabanaDios los que sólo le ensalzan con el ruidode
la bocayno lo hacen con lasbuenasobras, pues de ellos se
escribió: confiesan conocer a Dios, y le niegan con los
hechos.
De lo cual se deducequealgunas cosas se afirman con hechos,
como otras se niegan con hechos. Igualmente, lo que dice el
Apóstol: nadie dice Señor Jesús si no es en el Espíritu
Santo,
nopuedeentenderseano ser comoafirmado con hechos. Pues
no ha de pensarsequeafirmaron esto en el EspírituSanto
aquellosaquienes el mismoSeñordice: ¿por qué me
llamáis
Señor, Señor, y no hacéis lo que os digo?; yaquello: no todo
el que me dice Señor, Señor, entrará en el reino de los
cielos.
Portanto, ha de entendersequehabla con hechosquien cont r a el EspírituSanto dice esta palabraque, segúnadvierte el
Señor, no tiene perdón; esto es, habla con hechosquien afirm a que debe perseverar en sus pecadosdesesperando de la
graciay la pazqueElda. De suertequecomoellos nieg a n con hechos al Señor, así éstos afirman con hechosque
han de perseverar en su malavida y perdidascostumbres, y
así lo hacen, es decir, así perseveran. Si lo hacen así, ¿ quién
se admiraráoquiénnoentenderáquenuestroSeñor JesucrisDominus signa illa propter largiendam gratiam pacemque faciebat, si
perseverantia peccatorum ipsi gratiae pacique resisterent. Verbum enim
dicere, non ita videtur hic positum, ut tantummodo illud intelligatur
quod per linguam fabricamus, sed quod corde conceptum, etiam opere
exprimimus. Sicut enim non confitentur Deum, qui tantum oris sonó
confitentur, non etiam bonis operibus: nam de his dictum est, Confitentur
enim se nosse Deum, factis autem negant °3. Ex quo manifestum est dici
aliquid factis, sicut manifestum est negari aliquid factis. Et sicut illud
quod ait Apostolus, Nemo dicit, Dominus Iesus, nisi in Spiritu sancto *4;
non potest recte intelligi, nisi in factis dicere intelligatur. Non enim hoc
in Spiritu sancto dicere putandi sunt, quibus ipse Dominus dicit, Utquid
mihi dicitis, Domine, Domine, et non facitis quae dico vobis? *5 et illud,
Non omnis qui mihi dicit, Domine, Domine, intrabit in regnum cáelorum *'. Sic etiam qui hoc verbum, quod sine venia vult intelligi Dominus,
in Spiritum sanctum dicit, hoc est, qui desperans de gratia et pace quam
donat, in peccatis suis perseverandum sibi esse dicit, dicere intelligendus
est factis: ut quomodo illi factis Dominum negant, sic isti factis dicant
se in mala vita sua et perditis moribus perseveraturos, et ita faciant, hoc
est perseverent. Quod si faciunt, quis iam miretur, aut quis non intelligat,
et Dominum Iesum Christum per illam comminationem ad poenitentiam
C6

Tit. 1,16.
i Cor. ia,3.
Le. 6,46.
Mt. 7,31.

EXPOSICIÓN INCOADA DE LA EP. A LOS ROM.

to llamóapenitenciaa los judíosmedianteaquellaamenaza,
paraquecre y endo en El les dieralapazy la gracia; ya los
que se opusierana esta gracia y paz, y, portanto, diciendo de
esta manerapalabras y blasfemias en contra del Espíritu Santo, es decir, a los que. perseverasen en sus pecados con desesp eradaeimpíaobstinación de lamentey se ensoberbeciesen
en contra de Dios sin la humildad de la confesión y penitencia, nopodráconcederles el perdón ni en este mundoni en
el futuro? Si esto es así, se resolvióunagrany difícil cuestión por el mismoSeñordonador, con ocasión de tratar de
la pazy la graciaque se nosconcedióprocediendo de Dios
Padrey de nuestroSeñorJesucristo. Quien desee todavíauna
consideración y estudio más diligente sobre asunto tan import ante, reconozcaquedebeesperarle del tratado del Evangelio
y de las palabras de los evangelistas, yrecuerde que nosotros
ahoraemprendimos el estudio de la Epístola de SanPabloa
los Romanos, cuyo sucesivo texto lo investigaremos, si Dios
quiere, en otrosvolúmenes, pueshemosllegado, por fin, al
término de éste.
vocasse Iudaeos, ut eis in se credentibus gratiam pacemque donaret; et
huic gratiae pacique resistentibus, et hoc modo verbum atque blasphemiam
in Spiritum sanctum dicentibus, hoc est, in peccatis suis desperata atque
impia mentís obstinatione perseverantibus, et adversus Deum sine humilitate confessionis atque poenitentiae superbientibus, ñeque in hoc saeculo,
ñeque in futuro veniam posse concedí? Quae si ita sunt, opportunitate
tractandi de gratia et pace, quae nobis est a Deo Patre et Domino nostro
Iesu Christo, magna et difficillima eodem ipso Domino largiente quaestio
dissoluta est. Quisquís autem adhuc de re tanta diligentiorem considerationem tractationemque desiderat, in Evangelii tractatione atque in
verbis Evangelistarum sibi desideranda esse cognoscat: et meminerit nos
nunc Epistolam Pauli apostoli ad Romanos suscepisse tractandam, cuius
Epistolae textum consequentem in alus voluminibus, si Dominus voluerit,
vestigabimus, ut huius iam tándem iste sit modus.

Retractación de la exposición de Id Epístola
a los Gálatas

1. Después de este libro—se refiere a la exposición de algunos pasajes de la Epístola a los Romanos—expuse la Epístola del mismo Apóstol a los Gálatas sin entresacar pasaje
alguno, es decir, sin tomar de aquí y de allí unas cosas y
omitiendo otras, sino tratándola seguida en toda su extensión.
Esta exposición forma un solo volumen. En donde dije (n.2):
«Luego fueron veraces los primeros apóstoles, los cuales no
fueron enviados de parte de los hombres, sino de parte de Dios
mediante el hombre, a saber, mediante Jesucristo, cuando aún
vivía en carne mortal. Veraz también fué el último Apóstol,
quien fué enviado por Jesucristo ya todo Dios, después de su
resurrección». Por causa de la inmortalidad dije «ya todo
Dios», la cual comenzó a tener después de la resurrección;
mas.no por la divinidad, siempre inmortal, de la que jamás
se apartó; y en la cual era todo Dios aun cuando había de
morir. Este sentido lo declaran las palabras que siguen, pues
añadí diciendo: «Los primeros enviados son los otros apóstoles, que lo fueron por Jesucristo aún hombre en parte, es
decir, mortal; el último enviado es el apóstol Pablo, que lo
fué por Jesucristo ya todo Dios, es decir, en completo estado

Expositio Epitstolae ad Gálatas, líber unus
1. Post hunc librum exposui eiusdem apostoli Epistolarn ad Calatas,
non carptim, id est aliqua praetermittens, sed continuanter et totam.
Hanc aütem expositionem uno volumine comprehendi. In quo illud quod
dictum est, «Priores ergo apostoli veraces, qui non ab hominibus, ¡; ed
a Deo per hominem rnissi sunt, per Iesum Christum scilicet adhuc inortalem. Verax etiam novissimus apostolus, qui per Iesum Christum totum
iam Deum post resurrectionem eius missus est», propter immortalitatem
dictum est, «totum iam Deum», quam post resurrectionem habere coepit;
non propter divinitatem semper immortalem, a qua nunquam recessit in
qua totus Deus erat, et cum moriturus adhuc erat. Hunc autem:; ensum
sequentia manifestant; adiunxi enim dicens: «Priores sunt caeteri Apostoli per Iesum Christum adhuc ex parte hominem, id est mortalem: novissimus est apostolus Paulus per Iesum Christum iam totum Deum, id est
ex omni parte immortalem» (n.2). Hoc enim dixi, exponens q'uod ait

,

RETRACTACIÓN DE LA EXP0S. DE LA EP. A LOS GAL.

inmortal». Dije esto exponiendo lo que escribe el Apóstol:
no de parte de los hombres ni por medio del hombre, sino por
Jesucristo y por Dios Padre; como si ya Jesucristo no fuese
hombre. Pues sigue: el cual le resucitó de entre los muertos;
aquí ya aparece por qué había dicho «ni por medio de hombre». Así que, atendiendo a la inmortalidad, Cristo Dios ahora
ya no es hombre; mas por la substancia de la naturaleza humana, en la que subió al cielo, también ahora es mediador
entre Dios y los hombres el hombre Cristo Jesús, porque vendrá como le contemplaron los que le vieron subir al cielo.
2. Lo que dije (n.3): «Por la gracia de Dios se nos borra
el pecado para reconciliarnos con Dios, y la paz nos reconcilia con Dios», ha de tomarse de tal modo que, no obstante,
entendamos que ambas cosas pertenecen a la gracia general
de Dios, así como en el pueblo de Dios una cosa propia es
Israel y otra Judá, y, sin embargo, ambas en general se llaman Israel. También al exponer el pasaje (n.24): «¿Pues
qué? La ley fué promulgada en gracia de la transgresión»,
juzgué que había de puntuarse de suerte que fuese interrogación: «¿Pues qué?», ya continuación se respondiese: «La ley
fué dada en gracia de la transgresión». Esto sin duda no se
aparta de la verdad, pero m, e parece mejor esta distinción:
que la interrogación sea: «¿Pues qué decir de la ley?», ya
continuación se responda: «Fué dada en gracia de la transgresión». Lo que dije (n.47): «así, pues, con el mayor orden
prosigue: si sois movidos por el espíritu, no estáis ya bajo
la ley, para que entendamos que están bajo la ley aquellos
cuyo espíritu de tal suerte desea en contra de la carne, que
Apostolus, Non ab hominibus, ñeque per hominem, sed per Iesum Christum et Deum Patrem: quasi iam Iesus Christus non sit homo. Sequitur
enim, Qui suscitavit illum a mortuis (Gal. 1,1): ut hinc appareret cur
dixerit, Negué per hominem. Proinde, propter immortalitatem iam nunc
non homo Christus Deus: propter subslantiam vero naturae htimanae,
in qua ascendit in caelum, etiam nunc mediator Dei et hominum homo
Christus Iesus (1 Tim. 2,5), quoniam sic veniet quomodo eum viderunt
qui viderunt euntem in caelum (Act. 1,11).
2. ítem quod dixi, «Gratia Dei est qua nobis donantur peccata, ut
reconciltemur Deo: pax autem qua reconciliamur Deo» (n.3), sic accipiendum est, ut tamen sciamus etiam utrumque ad generalem Dei gratiam pertinere: quomodo in populo Dei aliud specialiter Israel, alíud
ludas; et tamen utrumque generaliter Israel. ítem cum exponerem, «Quid
ergo? Lex transgressionis gratia proposita est» (Gal. 3,19), ita dístinguendum putavi, ut interrogatio esset, «Quid ergo?» ac deinde responsio,
«Lex transgressionis gratia proposita est» (n.24). Quod quidem non
abhorret a vero; sed melior mihi videtur ista distinctio, ut interrogatio
sit, «Quid ergo lex?» et inferatur responsio, «Transgressionis gratia proposita est». Quod autem dixi: «Ordinatissime itaque subiunxit, Quod si
spiritu ducimini, non adhuc estis sub Lege: ut intelligamus eos esse sub
Lege, quorum spiritus ita concupiscit adversus carnem, ut non ea quae

RETRACTACIÓN DE LA EXPOS. DE LA EP. A LOS CAL.

no hacen lo que quieren, es decir, que no se mantienen invictos en el amor de la justicia, sino que son vencidos por la misma carne, que codicia contra ellos», proviene del mismo sentido que di al pasaje que reza: la carne codicia contra el espíritu, y el espíritu contra la carne, puesto que son contrarias
entre sí estas dos cosas, de modo que no hagáis lo que queréis, ya que lo aplicaba yo a los que están bajo la ley, no
aún bajo la gracia. Aún no había yo entendido que estas palabras valen también para los que están bajo la gracia, y no
sólo bajo la ley, porque ellos no quisieran tener, a ser posible, estas concupiscencias carnales contra las que lucha su
espíritu, aunque sin consentir en ellas. Y, por lo tanto, no
hacen lo que quieren, porque quisieran carecer de ellas y no
pueden. Se verán libres de ellas sólo cuando no tengan carne
corruptible. Este libro comienza así: «El motivo por el cual
escribe el Apóstol...»
volunt faciant; id est, non se teneant invictos in charitate iustitiae, sed
a concupiscente adversum se carne vincantur» (n.47); hoc ex illo sensu
est, quo sentiebam id quod dictúm est, Caro concupiscit adversus spiritum, et spiritus adversas carnem: haec enim sibi invicem
adversantur;
ut non ea quae vultis faciatis (Gal. 5,17.18), ad eos pertinere qui sub
Lege sunt, nondum sub gratia. Adhuc enim non intellexeram haec verba
et illis qui sub gratia sunt, non sub. Lege, propterea convenire, quia. et
ipsi concupiscentias carnis, contra quas spiritu concupíscunt, quamvis
eis non consentiant, nollent tamen ullas habere si possent. Et ideo non
quaecumque volunt faciunt, quia volunt eis carere, nec possunt. Tune
enim eas non habebunt, quando nec corruptibilem carnem. Hic liber sic
¡ncipif. «Causa propter quam scribit Apostolus».

Exposición de la Epístola u> los Gálatas

PRÓLOGO

1. El motivo de escribir el apóstol San Pablo a los Gálatas es para que entiendan que la gracia de Dios lleva consigo el no estar ya sometidos a la ley. Al serles predicada la
gracia del Evangelio, hubo algunos de la circuncisión que,
aunque cristianos, aún no habían recibido el beneficio de la
gracia; por tanto, todavía querían hallarse sometidos a las
cargas de la ley, las cuales el Señor Dios había impuesto a
los servidores del pecado, no a los de la justicia. Había dado
una ley justa a los hombres injustos, para patentizarles sus
pecados, mas no para borrárselos, pues ninguna cosa borra
los pecados sino la gracia de la fe, que obra por el amor.
Establecidos ya los gálatas bajo esta gracia, quisieron los
judíos situarlos bajo el peso de la ley, afirmando que de nada
les aprovechaba el Evangelio si no se circuncidaban y se
sometían a las demás observancias carnales del rito judaico.
Por esto, comenzaron a sospechar que el apóstol San Pablo,
quien les había predicado el Evangelio, no tuviera la doctrina
de los demás apóstoles, los cuales obligaban a judaizar a los

Epistolae ad Gálatas expositionis líber unus
PRAEFATIO

1. Causa propter quam scribit Apostolus ad Gálatas, haec est, ut
intelligant gratiam Dei id secum agere, ut sub Lege iam non sint. Cum
enim praedicata eis esset Evangelii gratia, non defuerunt quidam ex circumeisione, quamvis Christiani nomine, nondum tamen tenentes ipsum
gratiae beneficium, et adhuc volentes esse sub oneribus Legis, quae Dominus Deus imposuerat, non iustitiae servientibus, sed peccato, iustam
scilicet Legem iniustis hominibus dando ad demonstranda peccata eorum,
non auferenda: non enim aufert peccata nisi gratia fidei, quae per dilectionem operatur: sub hac ergo gratia iam Gálatas constitutos, illi
volebant constituere sub oneribus Legis, asseverantes nihil eis prodesse
Evangelium, nisi circumeiderentur, et caeteras carnales Iudaici ritus
observationes subirent. Et ideo Paulum apostolum suspectum habere
coeperant, a quo illis Evangelium praedicatum erat, tanquam non tenentem disciplinam caeterorum Apostolorum, qui Gentes cogebant iudaizare.

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS GÁLATAS

gentiles. El apóstol Pedro había cedido ante el escándalo de
tales hombres, y, por lo mismo, fué arrastrado a la simulación,
como si él estuviese convencido que de nada aprovechaba el
Evangelio a los gentiles si no cumplían las cargas de la ley.
De esta simulación le apartó el mismo apóstol San Pablo,
como lo demuestra en esta misma epístola. Esta cuestión se
halla también en la epístola dirigida a los romanos; sin embargo, parece que hay alguna diferencia; porque allí soluciona la contienda y zanja la disputa que se había originado entre los creyentes judíos y gentiles, al creer los unos que se les
había dado el Evangelio como en pago de los méritos de las
obras de la ley, cuya recompensa no querían se diera a los
incircuncisos, por considerarles sin méritos; éstos, por el con' trario, se esforzaban en presentar a los judíos como asesinos
del Señor. En esta epístola escribe a los que ya se hallaban
alterados por la autoridad de aquellos que procedían del judaismo y obligaban a las observancias de la ley, pues comenzaban a creerles como si el apóstol San Pablo no predicase
cosas verdaderas porque no quiso circuncidarlos. Y por eso
comienza así la carta: Me maravillo de que os paséis tan
pronto de aquel que os llamó a la gloria de Cristo a otro evangelio. Con este exordio insinuó con brevedad la cuestión que
iba a tratar. Aunque también por el mismo saludo, en el que
dice que es apóstol, no de parte de los hombres ni por medio
de los hombres, lo que no dijo en ninguna otra epístola, demostró con claridad que aquellos que persuadían tales cosas
no hablaban de parte de Dios, sino de los hombres. Por lo
que toca a la autoridad del testimonio del Evangelio, conveCesserat enim talium hominum scandalis apostolus Petrus, et in simulationem ductus erat, tanquam et ipse hoc sentiret, nihil prodesse Gentibus Evangelium, nisi onera Legis implerent: a qua simulatione idem
apostolus Paulus eum revocat, sicut in hac ipsa Epistola docet \ Talis
quidem quaestio est et in Epistola ad Romanos: verumtamen videtur
aliquid interesse, quod ibi contentionem ipsam dirimit, litemque componit, quae inter eos qui ex ludaeis, et eos qui ex Gentibus crediderant, orta erat, cum illi tanquam ex meritis operum Legis sibi redditum
Evangelii praemium arbitrarentur, quod praemium incircumcisis tanquam immeritis nolebant dari; illi contra ludaeis se praeferre gestirent,
tanquam interfectoribus Domini: in hac vero Epistola ad eos scribit, qui
iam commoti erant auctoritate illorum qui ex ludaeis erant, et ad observationes Legis cogebant; coeperant enim eis credere, tanquam Paulus
apostolus non vera praedicasset, quod eos circumcidi noluisset. Et ideo
sic coepit: Miror quod sic tam cito transferimini ab eo, qui vos vocavit
in gltriam Christi, in aliad Evangelium. Hoc ergo exordio causae quaestionem breviter insinuavit. Quanquam et ipsa salutatione, cum dicit se
apostolum, non ab hominibus, ñeque per hominemI, quod in nulla alia
epistola dixisse invenitur, satis ostendit, et illos qui talia persuadebant,
non esse a Deo, sed ab hominibus; et caeteris Apostolis, quantum ad

G al. 2,14.

Ibid.

I,6.I.

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS GÁLATAS

nía tuviesen a San Pablo por igual a los demás apóstoles,
puesto que conocía ser apóstol no en virtud de los hombres
ni por medio de los hombres, sino por Jesucristo y por Dios
Padre. Con la venia del Señor y su ayuda a nuestro estudio,
emprendemos el examen y la consideración de todas las sentencias de la epístola desde su principio.
2. [], l-2.] Pablo apóstol, no por los hombres ni por
medio de hombre, sino por Jesucristo y por Dios Padre, que
le resucitó de entre los muertos; y todos los hermanos que
están conmigo, a las iglesias de Galacia. El que es enviado
de parte de los hombres, es mentiroso; quien lo es de parte
de hombre puede ser veraz, porque el Dios veraz puede enviar por medio de hombre; el que no es enviado por parte de
hombres ni por parte de hombre, sino por Dios, es veraz, debido a aquel que también por medio de hombre hace veraces
a sus enviados. Luego fueron veraces los primeros apóstoles,
los cuales no fueron enviados de parte de los hombres, sino
de parte de Dios mediante el hombre, a saber, mediante Jesucristo cuando aún vivía en carne mortal. Veraz también fué
el último apóstol, quien fué enviado por Jesucristo, ya todo
Dios, después de su resurrección. Los primeros enviados son
los otros apóstoles, que lo fueron por Jesucristo aún hombre
en parte, es decir, mortal; el último enviado es el apóstol
Pablo, que lo fué por Jesucristo ya todo Dios, es decir, en
completo estado inmortal. Por tanto, es igual la autoridad de
su testimonio, porque, si algo tenía de inferior, era en el orden de tiempo; sin embargo, la glorificación del Señor lo suple con su honor. Por esto, al decir: y por Dios Padre, añadió: que le resucitó de entre los muertos, para que también
auctoritatem testimonii evangelici pertinet, imparem se haberi non oportere: quandoquidem non ab hominibus, ñeque per hominem, sed per
Iesum Christum et Deum Patrem se apostolum noverit. Singula igitur
ab ipso Epistolae vestíbulo, permútente Domino et adiuvante studium
nostrum, sic consideranda et tractanda suscepimus.
2. [1,1.2.] Paulus apostolus non ab hominibus, ñeque per hominem, sed per Iesum Christum, et Deum Patrem, qui suscitavit illum
a mortuis; et qui mecum sunt omnes fratres, Ecclesiis Galatiae. Qui
ab hominibus mittitur, mendax est; qui per hominem mittitur, potes^ esse verax, quia et Deus verax potest per hominem mittere: qui
ergo ñeque ab hominibus, ñeque per hominem, sed per Deum mittitur,
ab illo verax est, qui etiam per hominem missos veraces facit. Priores ergo Apostoli veraces, qui non ab hominibus, sed a Deo per
hominem missi sunt, per Iesum Christum scilicet adhuc mortalem.
Verax etiam novissimus Apostolus, qui per Iesum Christum totum iam
Deum post resurrectionem eivis missus est. Priores sunt caeteri Apostoli per Christum adhuc ex parte hominem, id est mortalem: novissimus
est Paulus apostolus, per Christum iam totum Deum, id est, omni ex
parte immortalem. Sit ergo testimonii eius aequalis auctoritas, in cuius
honorem implet clarificatio Domini, si quid habebat ordo temporis minus. Ideo enim cum dixisset, Et Deum Patrem, addidit, qui suscitavit

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS GÁLATAS

3-4

de esta manera conmemore con brevedad haber sido enviado
él por Jesucristo ya glorificado.
3. [1,3-5.] Gracia a vosotros y paz de parte de Dios Padre y de Jesucristo, Señor nuestro. Por la gracia de Dios se
nos borran los pecados para reconciliarnos con Dios; la paz
nos reconcilia con Dios. El que a sí mismo se dio por nuestros pecados para sacarnos del actual siglo malvado, el siglo
presente ha de entenderse malvado por los hombres perversos
que se encuentran en él, así como decimos casa perversa por
los perversos habitantes que moran en ella. Según la voluntad
de Dios y Padre nuestro, a quien sea gloria por los siglos de
los siglos, amén. Con cuánta más razón no deben los hombres
arrogantemente atribuirse a sí mismos el bien que hicieren,
cuando el mismo Hijo de Dios dijo en el Evangelio que no
buscaba su gloria ni había venido a hacer su voluntad, sino
la voluntad del que le envió? El Apóstol conmemora aquí
la voluntad y la gloria del Padre para manifestar que él mismo, con el ejemplo del Señor, por quien había sido enviado,
no buscaba su gloria ni hacía su voluntad en la predicación
del Evangelio, conforme lo dice poco después: si yo tratase
de agradar a los hombres, no sería siervo de Cristo.
4. [1,6-9.] Me maravillo de cómo os habéis trasladado
tan presto de aquel que os llamó a la gloria de Cristo a otro
evangelio, y no es que haya otro... Si hubiese otro evangelio
distinto del que dio el Señor por sí o por algún otro hombre,
ya no podría llamarse con verdad Evangelio. Después de ha-

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS GÁLATAS

ber dicho: os trasladasteis de aquel que os llamó, con ludo
cuidado añadió: a la gloria de Cristo, la que pretendían ellos
anular, como si en vano hubiera venido Cristo, si la circuncisión de la carne y las obras de la ley eran de tal elicncif1
que por ellas se salvasen los hombres. No existe otro evangelio, sino que hay entre vosotros algunos que os perturban queriendo transformar el Evangelio de Cristo. Mas no como ellos
perturban de igual modo pueden transformar el Evangelio <le
Cristo, porque él es inconmovible; sin embargo, los que alejan la intención de los creyentes de las cosas espirituales para
llevarla a las carnales pretenden transformarlo; pero, vueltos ellos a las cosas carnales, el Evangelio permanece sin cambiarse. Por esto, después de decir 05 perturban, no dijo cambiando, sino queriendo cambiar el Evangelio de Cristo. Pero,
aunque nosotros o un ángel del cielo os evangelizare juera
de lo que os hemos evangelizado, sea anatema. La verdad debe
ser amada por sí misma, no por el hombre o por el ángel
mediante los cuales se anuncia. Quienes la aman por causa
de los mensajeros pueden también amar las mentiras, si quizá
ellos profieren algunas de su propia cosecha. Como antes dijimos, asimismo ahora de nuevo os vuelvo a decir: si alguno
os evangelizare con otro evangelio distinto del que recibisteis,
sea anatema. O se lo dijo ya antes estando presente o repitió
ahora lo que dijo; por eso quiso decir: como
anteriormente
dijimos. Sin embargo, esta repetición saludablemente conmueve la atención para retener con más firmeza la fe recomendada de esta manera.

illum a mortuis; ut etiam ex hoc modo breviter iam a clarifícalo missum se esse commemoraret.
3. [1,3-5.] Gratia vobis et pax a Deo Patre et Domino Iesu Christo.
Gratia Dei est qua nobis donantur peccata, ut reconciliemur Deo; pax
autem, qua reconciliamur Deo. Qui dedit semetipsum pro peccatis nostris, ut eximeret nos de praesená saeculo maligno. Saeculum praesens
malignum propter malignos homines, qui in eo sunt, intelligendum est:
sicut dicimus et malignam domum, propter malignos inhabitantes in ea.
Secundum voluntatem Dei et Patris nostr¡, cui est gloria in saecula
saeculorum, Amen. Quanto igitur magis homines non debent arroganter
ad seipsos referre, si quid operantur boni; quando et ipse Dei Filius
in Evangelio, non gloriam suam se quaerere dixit 3, ñeque voluntatem
suam venisse faceré, sed voluntatem eius qui eum misit? 4 Quam voluntatem gloriamque Patris nunc commemoravit Apostolus, ut ipse quoque Domini exemplo, a quo missus est, non se quaerere gloriam suam
significaret, nec faceré voluntatem suam in praedicatione Evangelii, sicut paulo post dicit: Si hominibus placerem, Christi servus non essems.
4. [1,6-9.] Miror quod sic tam cito transferimini ab eo, qui vos
vocavit in gloriam Christi, in aliad Evangelium, quod non est aliud.
Evangelium enim si aliud est, praeter id quod, sive per se, sive per ali3

lo. 8,50.
Ibid. 6,38.
G al. 1,10.

j

quem Dominus dedit; iam nec Evangelium recte dici potest. Vigilanter
autem, cum dixisset, transferimini ab eo qui vos vocavit; adiunxit, in
gloriam Christi, quam volebant illi evacuare, quasi frustra venerit Christus, si iam circumeisio carnis atque huiusmodi opera Legis tantum valebant, ut per illa homines salvi fierent. Nisi aliqui sunt conturbantes
vos, et volentes convertere Evangelium Christi. Non quemadmodum istos
conturbant, ita etiam convertunt Evangelium Christi, quia manet firmissimum: sed tamen convertere volunt, qui ab spiritualibus ad carnalia
revocant intentionem credentium. luis enim ad ista conversis, manet
Evangelium non conversum. Et ideo cum dixisset, conturbantes vos, non
dixit, et convertentes, sed, volentes, inquit, convertere Evangelium Christi.
Sed licel nos, aut ángelus de cáelo vobis evangelizaverit praeterquam
quod evangelizavimus vobis, anathema sit. Veritas propter seipsam diligenda est, non propter hominem, aut propter angelum, per quem annuntiatur. Qui enim propter annuntiatores diligit eam, potest etiam
mendacia diligere, si qua forte ipsi sua protulerint. Sicut praediximus
et ñunc iterum dico, si quis vobis evangelizaverit praeterquam quod
accepistis, anathema sit. Aut praesens hoc praedixerat, aut quia iteravit
quod dixit, propterea voluit dicere, Sicut praediximus. Tamen ipsa iteratio saluberrime intentionem movet ad firmitatem retinendi eam, quae
sic commendatur, fidem.

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS CALATAS

5. [1,10.] ¿Trato yo ahora de concillarme el favor de
los hombres, o el de Dios? ¿O busco agradar a los hombres?
Si tratase de agradar todavía a los hombres, no sería siervo
de Cristo. Nadie convence a Dios, porque todas las cosas están
patentes a El; persuade con rectitud a los hombres el que no
quiere agradarles, sino a la misma verdad que predica. El que
agrada a los hombres no buscando de ellos su gloria, sino la
de Dios para salvarlos, ya no agrada a los hombres, sino a
Dios; sin duda, cuando agrada a los hombres juntamente con
Dios, ya no agrada a los hombres. Una cosa es agradar a los
hombres, y otra agradar a Dios ya los hombres. Asimismo,
el que agrada a los hombres por la verdad, ya no es él quien
les agrada, sino la verdad. Dijo si agradase, en cuanto se refiere a su intención, en cuanto depende de él, como si dijese:
quisiera agradar. Porque, si pretendiéndolo agrada a alguno
como por sí mismo y no por Dios y el Evangelio que anuncia,
ha de atribuirse más bien a su soberbia que a error de aquel
a quien perversamente agrada. Este es, pues, el sentido: ¿Trato de persuadir yo ahora a los hombres, o a Dios? ¿O porque
persuado a los hombres busco agradar a los hombres? Si aún
pretendiera agradar a los hombres, no sería siervo de Cristo.
El manda a sus siervos que aprendan de El a ser mansos y
humildes de corazón. Lo cual de ningún modo lo podía conseguir quien busca agradar a los hombres por sí mismo, es
decir, por su como privativa y particular gloria. Dice también en otro lugar: A los hombres persuadimos, pero a Dios
patentes estamos, para- que lo que aquí dice: ¿Persuado a los
hombres, o a Dios?, entiendas que ha de persuadirse a los
hombres, no a Dios. No te inquiete lo que dice en otro lugar:
5. [1,10.] Modo ergo hominibus suadeo, an Deo? aut quaero hominibus placeré? Si adhuc hominibus placerem, Christi servas non es
sem. Nerao Deo suadet, quia manifesta sunt illi omnia: sed hominibus
illfi bene suadet, qui non se illis placeré vult, sed ipsam quam suadet
veritatem. Qui enim placet hominibus, non ab ipsis suam gloriam quaerens, sed Dei, ut salvi fiant, non iam hominibus, sed Deo placet: aut
certe iam cum et Deo placet simul et hominibus, non utique hominibus
placet. Aliud est enim placeré hominibus, aliud et Deo et hominibus.
ítem qui hominibus propter veritatem placet, non iam ipse illis, sed
veritas placet. Placerem autem dixit quantum in seipso est, quantum
ad eius voluntatem attinet; ac si diceret, placeré vellem. Non enim si
hoc eo non agente placeat alicui, quasi propter seipsum, et non propter Deum atque Evangelium quod annuntiat, superbiae ipsius potius,
quam errori eius cui perverse placet, tribuendum est. Iste itaque sensus
est: Modo ergo hominibus suadeo, an Deo? aut quia hominibus suadeo.
quaero hominibus placeré? Si adhuc hominibus quaererem placeré,
Christi servus non essem. Iubet enim ille servis suis ut discant ab ipso
mites esse et humiles corde 6. Quod nullo modo potest qui proptei
seipsum, id est propter suam quasi privatam et propriam gloriam, placeré hominibus quaerit. Dicit autem et alibi, Hominibus suadcmus, Deo
'

Mt.

II,29-

6-7

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS CALATAS

como yo mismo agrado a lodos en todo, pues añadió: sin buscar mi propio interés, sino el de los muchos, para salvarlos.
A nadie aprovecha para salvarse si el hombre agrada a alguno por propio interés, porque no agrada útilmente si no es
cuando agrada por Dios, es decir, que agrade y glorifique a
Dios cuando se aplican sus dones a los hombres o se reciben
por el ministerio del hombre. Cuando el hombre agrada de
esta manera, ya no agrada el hombre, sino Dios. Luego ambas
cosas pueden decirse: yo agrado y yo no agrado. Si existe
un buen entendedor y un investigador piadoso, se pondrán a
la vista ambas cosas, y ninguna oposición entre ellas rechazará al que se lance a investigarlo.
6. [1,11-12.] Porque os hago saber, hermanos, que el
evangelio evangelizado por mí no es según el hombre. Ni yo
le recibí del hombre, sino por revelación de Jesucristo. El
evangelio que es según el hombre es un embuste, porque todo
hombre es mentiroso; y todo lo que se encuentra de verdad
en el hombre no procede del hombre, sino de Dios por el
hombre. Por eso, el evangelio que existe según el hombre no
puede llamarse evangelio; tal era aquel que ofrecían aquellos
que de la libertad arrastraban a servidumbre a los que Dios
llamaba de la esclavitud a libertad.
7. [1,13-14.] Oísteis mi comportamiento por algún tiempo en el judaismo, y cómo sobremanera perseguía a la Iglesia
de Dios y la devastaba, y me adelantaba en el judaismo sobre
autem manifestati sumus7; ut intelligas quod hic ait, Hominibus suadeo,
an Deo? non utique Deo, sed hominibus suadendum. Non ergo moveat
quod alibi dixit, Sicut et ego ómnibus per omnia placeo: addidit enimi
Non quaerens quod mihi prodest, sed quod multis, fut salvi fiant'. Nulli
autem prodest, ut salvus fiat, si homo ei propter seipsum placeat: qui
non placet utiliter, nisi cum propter Deum placet, id est, ut Deus placeat et glorificetur, cum dona eius attenduntur in nomine, aut per ministerium hominis accipiuntur; cum autem sic homo placet, non iam
homo, sed Deus placet. Utrumque ergo" recte dici potest; et, Ego placeo,
et, non ego placeo. Si enim adsit bonus intellector, piusque pulsator,
patebit utrumque, et nulla Ínter se repugnantia repellet intrantem.
6. [1,11.12.] Notum enim vobis fació, fratres, Evangelium, quod
evangelizatum est a me, quia non est secundum hominem. Ñeque enim
ego ab homine accepi illud, ñeque didici, sed per revelationem lesu
Christi. Evangelium quod secundum hominem est, mendacium est. Omnis enim homo mendax ": quia quidquid veritatis invenitur in homine,
non est ab homine, sed a Deo per hominem. Ideo iam quod secundum
hominem est, nec Evangelium dicendum est: quale illi afferebant, qui
in servitutem ex libértate attrahebant eos quos Deus ex servitute in libertatem vocabat.
7. [1,13.14.] «Audistis enim conversationem meam aliquando in
ludaismo, quia supra modum persequebar Ecclesiam Dei, et vastabaro

2, Gor. 5, II.
i Cor. 10,33.

Ps. il5, n.

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS GÁLATAS

muchos de mis coetáneos entre los de mi linaje, siendo
celador
intransigente
de mis paternas
tradiciones.
Si persiguiendoy
devastando a la Iglesia de Diosadelantaba en el judaismo,
aparece ser contrario el judaismoa la Iglesia de Dios, nopoi
aquella ley espiritualquerecibieron los judíos, sino por la
persistencia carnal de servidumbre con queellos la cumplieron. Igualmente, si siendoPablocelador, es decir, cumplidor
de sus paternastradiciones, perseguíaa la Iglesia de Dios,
sus paternastradiciones son contrariasalaIglesia de Dios,
pero no la ley misma, puestoque la ley es espiritualyno
obliga aque se entiendacarnalmente, sino que es vicio de
aquellosque la recibierony la practicaroncarnalmentey,
quebrantandopor sus tradicionesmuchos de sus preceptos,
anularon el mandato de Dios, conforme dice el Señor.
8. [ 1, 15-19. ] Cuando plugo al Señor, el cual me escogió desde el vientre de mi madre y me llamó por su gracia a
revelar a su Hijo en mí, para que le anunciase
entre las gentes, al momento
no hice caso de carne ni de sangre. Es separ ad o, en cierto modo, del vientre de la madretodo el que es
apartado de la ciega costumbre de los padrescarnales; se
apoya en la carney la sangrequien asiente carnalmentea
las persuasiones de sus allegadoscarnales y consanguíneos.
Ni me acerqué a Jerusalén
a los que antes que yo eran
apóstoles, sino que partí para Arabia y de nuevo volví a
Damasco.
Tres años después subí a Jerusalén
a conocer a Pedro, y permanecí junto a él quince días. Si después de haber evangeliillam; et proficiebam in Iudaismo supra multos coaetaneos meos in genere meo, abundantius aemulator existens paternarum mearum traditionum». Si persequendo et vastando Ecclesiam Dei proficiebat in Iudaismo, apparet contrarium esse Iudaismum Ecclesiae Dei, non per illam
spiritualem Legem quam acceperunt Iudaei, sed per carnalem conversationem servitutis ipsorum. Et si aemulator, id est, imitator paternarum
suarum traditionum persequebatur Paulus Ecclesiam Dei, paternae ipsius
traditiones contrariae sunt Ecclesiae Dei, non autem Legis illius culpa
est; Lex enim spiritualis est 10, nec carnaliter se cogit intelligi: sed il
lorum vitium est, qui et illa quae acceperunt, carnaliter sentiunt, et
multa etiam sua tradiderunt, dissolventes, sicut Dominus dicit. mandatum
Dei, propter traditiones suas ".
8. [1,15-19.] Cum autem placuit Deo, qui me segregavil de ventre
matris meae, et vocavit per gratiam suam, revelare Filium suum in me,
ut annuntiarem eum in Gentibus, continuo non acquievi carni et sanguini. Segregatur quodammodo de ventre matris, quisquís a carnalium
parentum consuetudine caeca separatur: acquiescit autem carni et sanguini, quisquís carnalibus propinquis et consanguineis suis carnaliter
suadentibus assentitur. Ñeque veni in Ierosolymam ai praecessores meos
Apostólos, sed abii in Arabiam, et iterum reversas sum Damascum. Deinde post annos tres, ascendí Ierosolymam videre Petrum, et mahsi apud
illum diebus quindecim. Si cum evangelizasset Paulus in Arabia, postea

R o m. 7,14.
Mt. 15,3'.

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS GÁLATAS

zadoPablo en Arabia vio aPedro, se deduce, que no recibió
el EvangelioporPedro, porque de otromodo se hubiera visto
antes con él. Se acercó, pues, aPedroparaaumentar la carid adfraterna con el conocimientopersonal. Y no vi a otro
apóstol juera de Santiago
el hermano
del Señor. Debe entend ersequeSantiagoerahermano del Señoroporqueerahijo
de José, habido en otraesposa, oporqueeraparientede María la madre de El.
9. [ 1, 20-24. ]
En lo que os escribo, heme aquí
delante
de Dios que no miento. Aldecir heme aquí delante de Dios
que no miento, sin dudajura. ¿Yqué cosa mássantaque este
juramento? No es contra el precepto el juramentoquepro cede del mal; perono del mal del quejura, sino del de la
incredulidad de aquelaquien se ve unoforzadoajurar. Aquí
se entiendeque el Señorprohibió el juramentoparaquenadie
jurepor el merohecho de jurar, lo quehacenmuchos, teniend o en su boca el juramentocomo cosa grandeodeleitable.
Ciertamente el Apóstolconocía el precepto del Señor, y, sin
embargo, jura. Ynodebeoírsea los quejuzganque estas
expresionesno son juramentos. ¿ Quédirán de aquella cada
día muero, lo afirmo, hermanos,
por vuestra gloria, que
tengo
en Jesucristo,
Señor nuestro,
la cual es evidentejuramento,
según lo aclaran los textos griegos? Luego el Apóstolnojura
porjurar, puesno desea el juramentoporlaliviandadopor
el deleite de jurar. Esto es másque decir sí, sí, y no, no, y,
portanto, procede del mal, pero del de la flaquezao incred ulidad de aquellosqueno se mueven de otromodoa la fe.
vidit Petrum, non ideo ut per ipsum Petrum disceret Evangelium; naro
ante eum utique vidisset: sed ut fraternam charitatem etiam corporali
notitia cumularet. Alium autem Apostolorum non vidi, nisi lacobum
fratrem Domini. Iacobus Domini frater, vel ex filiis Ioseph de alia uxore, vel ex cognatione Mariae matris eius debet intelligi.
9. [1,20-24.] Quae autem scribo vobis, ecce coram Deo, guia non
mentior. Qui dicit, £cce coram Deo, quia non mentior, iurat utique.
Et quid sanctius hac iuratione? Sed non est contra praeceptum iuratio
quae a malo est, non iurantis, sed incredulitatis eius cui iurare cogitur.
Nam hinc intelligitur ita Dominum prohibuisse a iurando, ut quantum
in ipso est quisque non iuret: quod multi faciunt in ore habentes iurationem tanquam magnum aut suave aliquid. Nam utique Apostolus noverat
praeceptum Domini, et iuravit tamen. Non enim audiendi sunt, qui has
iurationes esse non putant. Quid enim facient de illa, Quotidie morior,
per gloriam vestram, fratres, quam habeo in Christo Iesu Domino nostro? 12
quam graeca exemplaria manifestissimam iurationem esse convincunt.
Quantum ergo in ipso est, non iurat Apostolus: non enim appetit iurationem cupiditate aut delectatione iurandi. Amplius est enim quam,
Est, est; Non, non; et ideo a malo est13, sed infirmitatis aut incredulitatis eorum qui non aliter moventur ad fidem. Deinde veni in partes

I Cor. 15,3
Mt. 5,37.

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS CALATAS

Después vine a la región de Siria y de Cilicia. Y no me conocían en persona las iglesias de Judea que son en Cristo. Ha
de advertirse que los judíos que creyeron en Cristo no estaban
sólo en Jerusalén, ni que eran tan pocos que no se mezclasen
con las iglesias de las gentes, sino tantos que de ellos se constituían las iglesias. Solamente oían que quien en otro tiempo
nos perseguía, ahora evangeliza la fe que antes devastaba, y
en mí glorificaban a Dios. Esto es lo que decía anteriormente,
que no agradaba a los hombres por sí mismo, sino para que
en él glorificasen a Dios; y esto es lo que también dice el
Señor: brillen vuestras obras delante de los hombres, para que
vean vuestros buenos actos y glorifiquen a vuestro Padre, que
está en los cielos.
10. [2,1-2.] Después de catorce años, de nuevo subí a
Jerusalén con Bernabé, llevando también a Tito. Al nombrar
a éstos lo hace como atestiguando con múltiples testigos. Subí
según revelación, dice esto para no inquietar a los que pudieran preguntar por qué subió entonces, cuando hacía tanto tiempo que no subía. Por tanto, si subió por revelación, daría a
conocer el motivo de su subida, por lo cual añade: y les expuse el Evangelio que predico entre las gentes, y aparte a los
que sobresalen. El haber expuesto aparte el Evangelio a los
que sobresalían en la Iglesia después de haberlo ejecutado en
presencia de todos, no se hizo porque hubiera dicho algunas
cosas falsas, a fin de que después a un lado y ante pocos expusiera las verdaderas, sino que calló algunas que los pequeñitos en la fe aún no podían soportar, cual dice a los corintios,
Syriae, et Ciliciae. Eram autem ignotas facie Ecclesiis ludaeae, quae in
Christo sunt. Animadvertendum, non in sola Ierosolyma Iudaeos in
Christum credidisse, nec tam paucos fuisse, ut Ecclesiis Gentium miscerentur; sed tam muí tos, ut ex illis Ecclesiae fierent. Tantum autem
audientes erant quia qui aliquando nos persequebatur, nunc evangelizal
fidem quam aliquando vastabat; et in me magnificabant Deum. Hoc est
quod dicebat, non se placeré hominibus, utique per seipsum, sed ut in
illo magnificaretur Deus: hoc est quod etiam Dominus dicit, Luceant
opera vestra coram hominibus, ut videant bona jacta vestra, et glorificent Patrem vestrum qui in caelis estl*.
10. [2,1.2.] Deinde post annos quatuordecim iterum ascendi ¡ero•¡olymam cum Barnaba, assumpto etiam Tito. Tanquam testimoniis pluribus agit, cu.m etiam istos nominat. Ascendi autem secundum revelationem: ne moveret eos quare vel tune ascenderit, quo tam diu non ascenderán Quapropter si ex revelatione ascendit, tune proderat ut ascenderet. Et exposui illis Evangelium quod praedico in Gentibus; seorsum
autem his qui videntur. Quod seorsum exposuit Evangelium eis qui
eminebant in Ecelesia, cum iam illud exposuisset coram ómnibus, non
ideo factum est, quod aliqua falsa dixerat, ut seorsum paucioribus vera
diceret: sed aliqua tacuerat, quae adhuc parvuli portare non poterant;
qualibus se ad Corinthios lac dicit dedisse, non escam ' 5. Falsum enim
« M t. 5, t6.
i» I Cor. 3,2.

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS CALATAS

I I

que les dio leche a beber y no manjar. No está |M niiiliiln tlni-.ii
falsedad, mas es, útil callar la verdad en alguna CÍITIIIIHIHIIC.III

Era necesario que los demás apóstoles conocieran la peiIrtTióii
de Pablo. Pues no se seguía de que, siendo fiel y teniendo rocín
y verdadera fe, ya debiera ser apóstol. Lo que añadió II iimli
nuación: no sea que corra o haya corrido en vano, no lo din
a aquellos con quienes por separado confrontó el Evangelio
sino a estos a quienes escribe. Lo cual ha de entenderse como
haciendo una interrogación retórica, a fin de que así aparezca
que no corría o corrió en vano, porque ya con la atestación
de los demás apóstoles se probaba que en nada disentía de la
verdad del Evangelio.
11. [2,3-5.] Pues bien, ni Tito, que estaba conmigo, con
ser griego, fué obligado a ser circuncidado. Aunque Tito era
griego y no le obligaba la costumbre o el parentesco de antepasados a ser circuncidado, como a Timoteo, sin embargo, fácilmente hubiera permitido el Apóstol que se le circuncidase.
Porque no enseñaba que por tal circuncisión se perdiera la
salud, sino que demostraba que era contra la salud, si en ella
se fundaba la esperanza de la salvación. Podía tolerar con
ánimo tranquilo la circuncisión como superflua, conforme a
la sentencia que expuso en otro sitio: de nada vale la circuncisión; nada es el prepucio, sino la observancia de los mandamientos de Dios. Tito no fué impelido a ser circuncidado a pesar de los falsos hermanos, entremetidos de soslayo; es decir,
no pudieron obligarle a que lo circuncidase, porque aquellos
que se entrometieron a espiar su libertad, vigilaban con afedicere nihil licet; aliquando autem aliquid veri tacere, utile est. Perfectionem ipsius opus erat ut scirent caeteri Apostoli. Non enim sequebatur, ut, si fidelis esset, veramque et rectam teneret fidem, iam etiam
apostolus esse deberet. Illud autem quod subiungit, Ne forte in vacuum
curro, aut cucurri, non ad illos cum quibus seorsum contulit Evangelium, sed ad istos quibus scribit, quasi per interrogationem dictum intelligendum est; ut ex eo appareret non eum in vacuum currere aut
cucurrisse, quia iam etiam attestatione caeterorum nihil ab Evangelii
veritate dissentire approbatur.
11. [2,3-5.] Sed ñeque Titus qui mecum erat, inquit, cum esset
Graecus, compulsus est circumeidi. Quamvis Titus Graecus esset, et
milla eum consuetudo aut cognatio parentum circumeidi cogeret, sicut
Timotheum, facile tamen etiam istum circumeidi permisisset Apostolus.
Non enim tali circumeisione salutem docebat auferi, sed si in ea constitueretur spes salutis, hoc esse contra salutem ostendebat. Poterat ergo
ut superfluam aequo animo tolerare, secundum sententiam quam alibi
dixit: Circumcisio nihil est, et praeputium nihil est; sed observatio mandatorum Dei16. Propter subintroductos autem falsos fratres non est
compulsus Titus circumeidi: id est, non ei potuit extorquen ut circumcideretur, quia illi qui subintroierunt, dicit, proscultare libertatem eorum,
vehementer observabant, et cupiebant circumeidi Titum, ut iam circum16

i Cor. 7,19.

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS CALATAS

rramiento ydeseabanqueTito se circuncidase, paraque, con
la atestación y la confirmación del mismoPablo, pudieranpre dicar ya la circuncisión comonecesariaa la salud, yentonces
ellos, como dice, nos sedujeran
a servidumbre,
es decir, nos
sometiesen a las cargas serviles de la ley. Aloscualesdice:
ni por un segundo, es decir, niportiempoalguno, cedió a la
sujeción para que la verdad del Evangelio
permaneciese
firme
entre las gentes.
12. [2,6-9.] Pretendíanlosenvidiosostenerpor sospechoso al apóstolPablo, y le presentabanotildabancomotal
porque en otro tiempo fué perseguidor de la Iglesia, ypor
eso dice: de aquellos
que aparentan
ser algo; cuáles
fueron
en otro tiempo, nada me importa.
Puesto que también quienes
aparecen ser algo, lo aparentanaloshombrescarnales, mas
no son algo ellos mismos. Pues, si son buenosministrosde
Dios, Cristo es algo en ellos, noellospor sí. Si ellos mismos
por sí fueran algo, siempre lo hubieransido. Cuáles fueran
en
otro tiempo, es decir, que ellos mismosfuerontambién pecadores, nada, dice, le importa eso, yaqueDios no acepta
cara
de hombre;
es decir, llamóatodosa la salud sin aceptación
de personas, sin tener en cuenta sus pecados. Y, portanto, P a blo fué en absolutohecho perfecto por el Señor, hallándose
ausentes aquellosquefueronprimerohechosapóstoles, de suerte que, cuando con ellos confrontó su doctrina, nada se halló
que añadiesena su perfección, sino, por el contrario, vieron
que el mismoJesucristo, que salva sin aceptación de personas,
dio aPablo crae ejerciese el ministerioentrelas gentes, como
había dadoaPedroque lo ejerciese entre los judíos. Nohalla ron nada en qué disintiesen con él, puestoque, al decirlesque
cisionem, etiam ipsius Pauli attestatione et consensione, tanquam saluti
necessariam praedicarent; et sic eos, ut ait, in servitutem redigerent, id
est, sub onera Legis servilia revocarent. Quibus se ncc ad horam, id est,
nec ad tempus cessisse dic.it subiectioni, ut ventas Evangelii permaneret ad Gentes.
. 12. [2,6-9.1 Denotabant autem suspectumque haberi volebant invidi
apostolum Paulum, quod aliquando persecutor Ecclesiarum fuerit; et
ideo dicit, De kis autem qui videntur esse aliquid, quales aliquando fuerint, nihil mea interest. Quia et qui videntur esse aliquid, carnalibus
hominibus videntur esse aliquid: nam non sunt ipsi aliquid. Et si enim
boni ministri Dei sunt, Christus in illis est aliquid, non ipsi per se. Nam
si ipsi per se essent aliquid, semper fuissent aliquid. Quales aliquando
fuerint, id est, quia et ipsi peccatores fuerunt, nihil sua dicit interesse:
quia Deus hominis personam non accipit, id est, sine personarum acceptione omnes ad salutem vocavit, non reputans illis delicta eorum. Et
ideo absentibus illis qui priores facti erant apostoli, Paulus a Domino
perfectus est: ut quando cura eis contulit, nihil esset quod perfectioni
eius adderent; sed potius viderent eumdem Dominum Iesum Christum,
qui sine personarum acceptione salvos facit, hoc dedisse Paulo ut ministraret Gentibus, quod etiam Petro dederat ut ministraret Iudaeis. Non
ergo inventi sunt in aliquo dissentire ab illo, ut cum ille se perfectum

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS CALATAS

él habíarecibido el Evangeliocompleto, no lo negaron, ni
quisieron añadir algo como para indicar que era incompleto,
sino que, por el contrario, enlugar de ser reprensores de imperfección, se manifestaronaprobadores de perfección. Y le
dieron las diestras en señal de comunión;
es decir, se mostraronconformesenlacomunión, y, asintiendoalavoluntad del
Señor, permitieronquePablo y Bernabé se encaminasen
hacia
las gentes, y ellos a la circuncisión,
la cual parececontraria
al prepucio, es decir, alas gentes. Tambiénpuedeentenderse
lo quedice: por el contrario,
de modoque sea éste el orden:
nadameañadieron los quemeparecían ser algo; por el cont rario, convinieronque y oyBernabé fuésemos alos gentiles,
que son contrariosalacircuncisión, y ellos a la circuncisión;
esto es, nos dieron las
diestras.
13. Nadiejuzgueque se dijo porPablo en afrenta de sus
antecesores: los que aparecen ser algo, ¿cuáles fueran en otro
tiempo?,
nada me importa.
También ellos, comovarones esp irituales, queríanoponersealoscarnales, quejuzgaban ser
ellosalgo y nomásbienCristo en ellos, puestoquesobremanera se alegrabancuando se persuadíaa los hombresqueellos,
antecesores de Pablo, comotambién el mismoPablo, habían
sido justificados de entre los pecadorespor el Señor, queno
es aceptador de personas, puesbuscaban la gloria de Diosy
nolasuya. Perocomo los hombrescarnales y orgullosos, cuand o se dice algo de su vidapasada, se enojany lo tomanpor
afrenta, por su modo de obrarjuzgantambiénalosapóstoles.
Pedro, Juan y Santiago, por el contrario, eran los más destac ados de entre los apóstoles, porquea estos tres se manifestó
Evangelium accepisse diceret, illi negarent, et aliquid vellent tanquam
imperfecto addere: sed e contrario pro reprehensoribus ¡mperfectionis,
approbatores perfectionis fuerunt. Et dederunt dexteras societatis, id est
consenserunt in societatem, et paruerunl voluntad Domini, consentientes ut Paulus et Barnabas irent ad Gentes, ipsi autem in circumcisionem,
quae praeputio, id est, Gentibus contraria videtur. Nam etiam sic potes!
intelligi, quod ait, e contrario, ut ordo iste sit: Mihi enim qui videntur
aliquid, nihil apposueriint, sed e contrario, ut nos quidem in Gentes
iremus, quae sunt contrariae circumcisioni, ipsi autem in circumcisionem, consenserunt mihi et Barnabae; hoc est, dexteras societatis nobis
dederunt.
13. Ñeque in contumeliam praecessorum eius putet quis ab eo dictum, Qui videntur esse aliquid, quales aliquando fuerint,' nihil mea interest. Et illi enim tanquam spirituales viri volebant resistí carnalibus,
qui putabant aliquid ipsos esse, et non potius Christum in eis; multumque gaudebant, cum persuaderetur hominibus, et seipsos praecessores
Pauli, sicut eumdem Paulum, ex peccatoribus iustificatos esse a Domino, qui personam hominis non accipit: quia Dei gloriam quaerebant,
non suam. Sed quia carnales et superbi homines, si quid de vita ipsorum
praeterita dicitur, irascuntur, et in contumeliam accipiunt; ex animo
suo coniiciunt Apostólos. Petrus autem et Iacobus et Ioannes honoratiores in Apostolis erant, quia ipsis tribus se in monte Dominus ostendit

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS CALATAS

el Señor en el monte, notificándoles la gloria de su reino seis
días antes del evento, cuando dijo: hay algunos aquí de los
circunstantes que no gustarán la muerte hasta que hayan visto
al Hijo del hombre en el reino de su Padre. Ellos mismos no
eran columnas, sino que lo parecían. Conocía San Pablo que
la Sabiduría edificó para sí una casa, y no levantó tres columnas, sino siete, cuyo número, o se refiere a la universalidad
de las iglesias, porque suele ponerse por número universal,
conforme se dijo en el Evangelio: recibirá en este mundo el
siete por uno, lo cual es como si dijera: nada teniendo y poseyéndolo todo. Y de aquí es que San Juan escribió a siete iglesias, las cuales, sin duda, personifican a la Iglesia universal; o
ciertamente el número septenario de columnas se refiere más
bien a la septenaria operación del Espíritu Santo, de la sabiduría y del entendimiento, del consejo y de la fortaleza, de la
ciencia y de la piedad y del temor de Dios, por cuyas operaciones se sostiene la casa del Hijo de Dios, esto es, la Iglesia.
14. [2,10.] Por lo que dice: solamente que nos acordemos de los pobres, lo cual eso mismo he procurado hacer,
señala que era cuidado común de todos los apóstoles mirar
por los pobres de entre los santos que vivían en la Judea,
quienes habían puesto a los pies de los apóstoles el precio de
sus bienes vendidos. Luego con este encargo fueron enviados
a los gentiles Pablo y Bernabé, a fin de que las iglesias de los
gentiles, que no habían hecho esto, proporcionasen limosnas
in significationes regni sui, cum ante sex dies dixisset: Sunt hic quídam de circumslanlibus, qui non gustabunt mortem, doñee videant Filium hominis in regno Patris sui". Nec ipsi erant columnae, sed videbantur. Noverat enim Paulus sapientiam aedificasse sibi domum, et non
tres columnas constituisse, sed septem ": qui numerus vel ad unitatera
Ecclesiarum refertur (solet enim pro universo poni, sicut in Evangelio
dictum est, Accipiet in hoc saeculo septies tantum";
ac si diceret, Quasi
nihil habentes, et omnia possidentes20. Unde ctiam Ioannes ad septem
scribit Ecclesias 21, quae utique universalis Ecclesiae personam gerunt);
vel certe ad septenariam operationem Spiritus sancti magis refertur septenarius numerus columnarum, sapientiae et intellectus, consilii et fortitudinis, scientiae et pietatis, et timoris Dei 22, quibus operationibus
domus Filii Dei, hoc est, Ecclesia continetur.
14. [2,10.] Quod autem ait, Tantum ut pauperum memores es.semus, quod et studui hoc ipsum faceré: communis cura erat ómnibus
Apostolis de pauperibus sanctorum, qui erant in Iudaea, qui rerum suarum venditarum preda ad pedes Apostolorum posuerant 23. Sic ergo ad
Gentes missi sunt Paulus et Barnabas, ut Ecclesiae Gentium quae hoc
non fecerant, ministrarent, hortatione ipsorum, eis qui hoc fecerant:

Mt. 16,28.
Prov. 9,1.
Mt. 19,29.
2 Cor. 6,10.
Apoc. 1,4.
Is, 11,2-3.

Act. 4,35-

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS GÁLATAS

por medio de su exhortación a los que lo habían ejecutado;
así dice a los romanos: ahora iré a Jerusalén para suministrar
a los santos, porque han tenido Macedonia y Acaya el agrado
de hacer alguna caridad a los pobres de entre los santos que
están en Jerusalén. Les plugo y son sus deudores, porque, si
los gentiles participaron de sus bienes espirituales, deben, por
lo mismo, suministrarles los bienes corporales.
15. [2,11-16.] No cayó en simulación alguna el apóstol
San Pablo porque observaba allí donde estuviese lo que veía
era conveniente, ya en las iglesias de las gentes, ya en las de
los judíos, de modo que jamás abolía las costumbres, cuya
observancia era el modo de no impedir la consecución del reino de Dios, avisando únicamente que no pusiera ninguno la
esperanza de la salud en cosas superfluas, aunque, no obstante,
él quisiera conservar la costumbre entre ellos por la indisposición de los débiles. Conforme dice a los corintios: ¿Fué llamado uno estando circuncidado? No se descircuncide.
¿Fué
llamado sin estar circuncidado? No se circuncide. La circuncisión nada es, nada es el prepucio, sino la observación de los
mandamientos de Dios. Cada uno permanezca en la vocación
en que fué llamado. Pero esto lo aplica a aquellas usanzas e
instituciones de la vida que no se oponen a las buenas costumbres ni a la fe. Si alguno, al ser llamado, era ladrón, no
debe permanecer en la compañía de los ladrones. Pedro, al
venir a Antioquía, fué reprendido por Pablo, no por observar
la costumbre de los judíos, en la cual había nacido y había
sido educado, aunque ante los gentiles no la cumpliese. Fué
reprendido porque pretendía imponerla a los gentiles al ver
sicut ad Romanos dicit, «Nunc autem pergam Ierusalem ministrare sanctis: placuit enim Macedoniae et Achaiae communionem aliquam faceré
in pauperes sanctorum, qui sunt in Ierusalem. Placuit enim illis, et
debitores eorum sunt. Si enim spiritualibus eorum communicaverunt
Gentes, debent et in carnalibus ministrare eis 24.
15. [2,11-16.] In nullam ergo simulationem Paulus lapsus erat, quia
servabat ubique quod congruere videbat, sive Ecclesiis Gentium, sive
ludaeorum, ut nusquam auferret consuetudinem, quae servata non impediebat ad obtinendum regmim Dei: tantum admonens ne quis in superfluis poneret spem salutis, etiam si consuetudinem in eis propter offensionem infirmorum custodire vellet. Sicut ad Corinthios dicit: «Circumeisus quis vocatus est? non adducat praeputium. In praeputio quis
vocatus est? non circumeidatur. Circumcisio nihil est, et praeputium
nihil est; sed observatio mandatorum Dei. Unusquisque in qua vocatione vocatus est, in ea permaneat» 2S. Hoc enim ad eas consuetudines
vel conditiones vitae retulit, quae nihil obsunt fidei bonisque moribus. Non
enim si latro erat quisque cum vocatus est, debet in latrocinio permanere.
Petrus autem cum venisset Antiochiam, obiurgatus est a Paulo, non quia
servabat consuetudinem ludaeorum, in qua natus atque educatus eral
(quanquam apud Gentes eam non servaret): sed obiurgatus est, quia

Rom 15,25-27.
1 Cor. 7,18-20.

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS CALATAS

que algunos habíanvenido de la jurisdicción de Santiago, es
decir; de la Judea, pueslasiglesias de Jerusalénlaspresidía
Santiago. Temiendo, pues, a los queaúnjuzgabanque en
aquellasobservancias se basaba la salud, se alejaba de las
gentes ysimuladamente les permitíaimponera los gentiles
aquellas obras de servidumbre; lo cual se observaclaramente
en las mismaspalabras de la reprensión. Puesnodice: si tú,
siendo judío, vives a lo gentil ynoa lo judío, ¿ cómovuelves
j e nuevo a la costumbre de los judíos?, sino: cómo
obligas
a judaizar. Lanecesidad le obligóadecirle esto
a los gentiles
delante de todos, para que todoscurasen con la reprensión de
aquel. Noera útil corregir el error en secreto, cuandoperju dicaba públicamente. A esto se añadeque la fortalezay caridad de Pedro, aquien tres veces le dijo el Señor: ¿Me
amas?
¿pacienta mis ovejas, soportaba con buenánimo la reprensión
del último pastor en provecho de la salud de la grey. Porque
quien erareprendidoeramásdigno de admiración y más difícil de imitarque su propioreprensor. Pues es más fácil ver
lo que en otro hayquecorregir, ycorregirlodesaprobando
0 reprochando, queobservar lo quedebe ser en ti corregido,
y corregirlo de buengradopor ti mismo. ¡ Cuántomenos dejarse corregirporotro! ¡ Cuántomenosporuninferior! ¡Cuánto menos delante de todos! Esto sirve de unextraordinario
ejemplo de humildad, la cual es la másgrande de las enseñanzas cristianas, puespor la humildad se conserva la caridad,
ya ella ningunaotra cosa la corrompemásprontoque la
soberbia. Por esto no dice el Señor: Tomadsobrevosotros mi
yugo yaprended de mí, que resucito cadáveres de cuatro días
de estancia en los sepulcros y quearrojotodoslosdemonios
Gentib us eam volebat imponere, cum vidisset quosdam venisse ab lacobo, id est, a Iudaea; nam Ecclesiae Ierosolymitanae Iacobus praefuit. Timens ergo eos qui adhuc putabant in illis observationibus salutero constitutam, segregabat se a Gentibus, et simúlate illis consent i d » ' ad imponenda Gentibus illa onera servitutis: quod in ipsius obiurgationis verbis satis apparet. Non enim ait, Si tu, cum ludaeus sis,
Qentititer; et non ludaice vivís, quemadmodum rursus ad consuetudinem
[udaeorum reverteris? sed, quemadmodum, inquit, Gentes cogis iudaizare? Quod autem hoc ei coram ómnibus dixit, necessitas coegit, ut
omnes illius obiurgatione sanarentur. Non enim utile erat errorem qui
palam noceret, in secreto emendare. Huc accedit quod firmitas et charitas Petri, cui ter a Domino dictum est. Amas me? pasee oves meas ~e.
obiurgati° nem talem posterioris pastoris pro salute gregis libentissime
sustinebat. Nam erat obiurgatore sup ipse qui obiurgabatur mirabilior,
et ad imitandum difficilior. Facilius est enim videre quid in alio corrigas, atque id vituperando vel obiurgando corrigere, quam videre quid
¡n te corrigendum sit, libenterque corrigi, vel per teipsum, nedum per
alium; adde posteriorem, adde coram ómnibus. Valet autem hoc ad
magnum humilitatis exemplum, quae máxima est disciplina christiana:
humili tate enim conservatur charitas. Nam nihil eam citius violat quam

ylasenfermedades de loscuerpos de los hombres, y cosas sem ejantes, sino: Tomad sobre vosotros mi yugo y aprended
de
mí, que soy manso y humilde
de corazón. Aquellosmilagros
son signos de cosasespirituales; ycomo ser mansoy conserv adorhumilde de lacaridad son cosas espirituales, a éstas son
encaminadospormedio de los milagrosy signos los que, est andobajo la impresión de los ojos del cuerpo, buscanla fe
de las cosas invisiblesenlas visibles, nuevaseinesperadas,
puestoque y anopuedenencontrarla en lasconocidas y usua les. Luego, si tambiénlosqueobligabanajudaizaralas gentes
hubieranaprendidoa ser mansos y humildes de corazón, como
Pedro lo aprendió del Señor, por lo menos al ser corregidotan
excelso varón, se estimularíanaimitarle, nojuzgandoque el
Evangelio de Cristoeracomopagadebidaa su justicia, pues
sabiendo que ningún hombre
se justifica
por las obras de la
ley, sino por la fe de Jesucristo,
de modo que cumplelasobras
de la leya y udandoa su debilidad, no su propiomérito, sino
lagracia de Dios, noexigirían de las gentes el cumplimiento
de lasobservanciascarnales de la ley, sino conoceríanque
ellospuedencumplirlasobrasespirituales de la ley porla
mismagracia de la fe. No se justificará carnealguna, es decir,
hombrealguno, o sea todoslosque sienten carnalmente, por
lasobras de la ley cuandocadaunolashubiereatribuidoa
sus propias fuerzas ynoalagracia de Diosmisericordioso.
Portanto, losque, estandovabajo la ley, cre y eron en Cristo,
vinierona la gracia de la fe, nopor ser ya justos, sino para
justificarse.

superbia. Et ideo Dominus non ait, Tollite iugum meum et discite a
me quoniam quatriduana de sepulcris cadavera exsuscito, atque omnia
daemonia de corporibus hominum morbosque depello, et eaetera huius
modi: sed, Tollite, inquit, iugum meum, et, discite a me quia mitis sum,
et humilis corde". Illa enim signa sunt rerum spiritualium: mitem autem esse et humilem charitatis conservatorem, res ipsae spirituales sunt.
ad quas per illa ducuntur, qui oculis corporis dediti fidem invisibiliunv
quia iam de notis usitatisque non possunt de novis et repentinis visibilibus quaerunt. Si ergo et illi qui cogebant Gentes iudaizare, didicissent
mites esse et humiles corde, quod a Domino Petrus didicerat; saltem
correcto tanto viro ad imitandum jnvitarentur, nec putarent Evangelium
Christi iustitiae suae tanquam debitum redditum: sed scientes quoniam
non iustificatur homo ex operibus Legis, nisi per fidem Christi Iesu,
ut impleat opera Legis, adiuvante infirmitatem suam, non mérito suo,
sed gratia Dei; non exigerent de Gentibus carnales Legis observationes,
sed per ipsam gratiam fidei, spiritualia opera Legis eos implere posse
cognoscerent. Quoniam ex operibus Legis, cum suis viribus ea quisque
tribuerit, non gratiae miserantis Dei, non iustificabitur omnis caro, id
est, omnis homo, sive omnes carnaliter sentientes; Et ideo illi, qui eum
iam essent sub Lege, Christo crediderunt, non quia iusti erant, sed ut
iustificarentur, venerunt ad gratiam fidei.
" Mt. u,29.

26 10. 21, 15 -

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS GÁLATAS

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS GÁLATAS

16. [2,15-18.] Los judíos, por una soberbia inveterada,
habían impuesto a los gentiles el nombre de pecadores, como
si ellos fuesen justos, viendo la paja en el ojo ajeno y no la
viga en el propio. Conforme a su costumbre, dice el Apóstol:
nosotros somos de naturaleza judíos, y no pecadores
gentiles,
es decir, a los que ellos llaman pecadores, siendo así que también ellos mismos son pecadores. Luego nosotros, dice, que
somos de naturaleza judíos, no siendo gentiles de origen, a los
que ellos llaman pecadores, no obstante, también nosotros somos pecadores y hemos creído en Cristo Jesús para justificarnos en virtud de la fe de Cristo. No pretenderían, por tanto,
ser justificados sí no fuesen pecadores. ¿O tal vez pecaron porque quisieron ser justificados en Cristo? Porque, si ya eran
justos, sin duda pecaron buscando otra cosa. Si esto es así,
dice: luego Cristo es ministro del pecado. Lo cual ciertamente
no pueden decirlo, porque también los mismos que querían se
entregara el Evangelio sólo a las gentes circuncidadas, creyeron en Cristo. Y, por tanto, lo que dice: jamás diré tal cosa,
no lo dice solo, sino que lo dice con ellos. Destruyó, pues, la
envanecida soberbia, que se gloriaba de las obras de la ley, la
cual pudo y debió ser destruida, no fuese que no apareciera
necesaria la gracia de la fe si creyeran que las obras de la ley
también justificaban sin aquélla. Y, por tanto, sería prevaricador si de nuevo las edificase, diciendo que las obras de la ley
también justifican sin la gracia, de modo que Cristo sería ministro del pecado. Luego hubiera podido reprocharse a sí mismo diciéndose: si lo que derribé, eso lo edifico de nuevo, me
constituyo transgresor a mí mismo. Luego ¿qué pasa? ¿Te
constituyes prevaricador porque antes derrumbabas la fe de
16. [2,15-18.] Peccatorum autem nomen Gentibus imposuerant Iudaei, iam vetusta quadam superbia, tanquam ipsi iusti essent, videndo
stipulam in oculo alieno, et non trabem in suo. Secundum eorum morera locutus Aüostolus ait. Nos natura ludaei. et non ex Gentibus peecalores; id est, quos appellant peccatores, cura sint et ipsi peccatores:
Nos ergo, inquit, natura ludaei, cum Gentiles non essemus, quos ipsi
peccatores appellant, tamen et nos peccatores in Christo lesu credidimus, ut iustificemur per fidem Christi. Non autem quaererent iustificari,
nisi essent peccatores. An forte quia in Christo voluerunt iustificari,
peccaverunt? quia, si iam iusti erant, aliud quaerendo utique peccaverunt: sed, si ita est, inquit, ergo Christus peccati minister est. Quod
utique non possunt dicere, quia et ipsi qui nolebant nisi circumeisis
Gentibus tradi Evangelium, in Christo crediderant. Et ideo quod dicit,
Absit, non solus, sed cum ipsis dicit. Destruxit autem superbiam gloriantem de operibus Legis, quae destruí et deberet et posset, ne gratia
fidei videretur non necessaria, si opera Legis etiam sine illa justificare
crederentur. Et ideo praevaricator est, si rursus illa aedificat, dicens
quod opera Legis etiam sine gratia iustificant, ut Christus peccati minister inveniatur. Posset ergo illi obiici dicenti, Si enim quae destruxi, haec
eadem rursus aedifico, praevaricatorero meipsum constituo. Quid ergo,
quia fidem Christi oppugnabas antea, quam nunc aedificas, praevarica-

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS CALATAS

Cristo y ahora la edificas? Mas no la destruyo, porque ella
no puede ser destruida. Había destruido verdaderamente la soberbia, y constantemente la iba destruyendo, porque podía destruirse. Por tanto, no es prevaricador quien intentaba destruir
una cosa verdadera y después, conociendo que era verdadera y
que no podía destruirla, la retuvo para edificar sobre ella;
sino que es prevaricador aquel que, habiendo destruido una
cosa falsa porque pudo destruirla, de nuevo la edifica.
17. [2,19-21.] Dice que murió a la ley, pero por la ley,
para no estar sometido ya a la ley; o porque era judío y había
recibido la ley como pedagogo, conforme lo manifestó después:
esto se hace por el pedagogo, para que no fuese necesario el
pedagogo; del mismo modo que el infante se nutre por los
pechos para no necesitar en adelante de los pechos; y al igual
que por la nave uno se dirige hacia la patria a fin de que no
sea necesaria ya la nave. 0' murió a la ley, por la ley entendida espiritualmente, para no vivir sometido carnalmente a ella.
De e$ta manera quería que muriesen a la ley por la ley, conforme les dice poco después: Decidme, los que queréis estar
bajo la ley, ¿no leísteis la ley?; pues escrito está que Abrahán
tuvo dos hijos..., para que por la misma ley, entendida espiritualmente, muriesen a las carnales observancias de la ley.
Lo que añadió: para vivir yo para Dios, lo dice porque vive
para Dios el que bajo Dios está; vive para la ley el que está
bajo la ley, y vive bajo la ley, en cuanto que cada uno es
pecador, es decir, en cuanto que no ha cambiado el hombre
viejo. Porque entonces vive su propia vida y, por tanto, sobre
torem te constituís? Sed illam non destruxit, quia destruí non potest.
Hanc autem superbiam veré destruxerat, constanterque destruebat, quia
destruí poterat. Et ideo non ille praevaricator est, qui rem veram cum
conaretur destruere, et postea veram esse ac destruí non posse cognosceret, tenuit eam ut in ea aedificaretur: sed ille praevaricator est, qui
cum destruxerit rem falsam, quia destrui potest, eam rursus aedificat.
17. [2,19-21.] Mortuam autem se Legi dicit, ut iam sub Lege non
esset, sed tamen per Legem: sive quia Iudaeus erat, et tanquam paedagogum Legem acceperat, sicut postea manifestat'". Hoc autem agitur
per paedagogum, ut non sit necessarius paedagogus: sicut per ubera nutrítur infans, ut iam uberibus non indigeat; et per navem pervenitur ad
patriam, ut iam navi opus non sit. Sive per Legem spiritualiter intellectam
Legi mortuus est, ne sub ea carnaliter viveret. Nam hoc modo per Legem
Legi ut morerentur volebat, cum eis paulo post ait, Dicite mihi, sub Lege
volentes esse, Legem non legistis? Scriptum est enim quod Abraham dúos
filios habuit'"', etc., ut per eamdem Legem spiritualiter intellectam morerentur carnalibus observationibus Legis. Quod autem adiungit, Ut Deo
vivam; Deo vivit qui sub Deo est; Legi autem, qui sub Lege est: sub
Lege autem vivit, in quantum quisque peccator est, id est, in quantum
a vetere homine non est mutatus; sua enim vita vivit, et ideo Lex supra
illum est; quia qui eam non implet, infra illam est. Nam iusto Lex

G al. 3,34.
Ibid. 4,21-22.

EXPOSICIÓN DE LA E P. A LOS CALATAS

él está la ley; quiennolacumple está debajo de ella. La ley
no está puesta para el justo, es decir, colocadaencima, de
modoque se hallesobreél; másbien está en ellaquebajo
de ella, porqueno vive su propiavida, a la que se impone
la ley, con el fin de corregirla. Pordecirlo así, en cierto modo
vive porlamisma ley el queprecisamente vive con amora la
justicia, alegrándoseno del propio y transitoriobien, sino del
bien común y estable. Y, por lo mismo, aSanPablo, quedice:
ya no vivo yo, sino que Cristo vive en mí, nohabía de impo nérsele laley. ¿ Quién se atreveráaimponer la ley a Cristo,
que vive en Pablo? Puestoquenadie se atreveráa decir que
no vive rectamenteCristo, de modoquedebaimponérsele la
ley paracorregirle. Cuandodice: y lo que ahora vivo en carne, como la vida en carne es mortal y nopuededecirque
Cristo vive aúnmortalmente, añade: lo vivo en la je del Hijo
de Dios, de modoque así tambiénCristoviva en el cre y ente
habitando en el hombreinteriorpormediode la fe, paraque
después le llenepor la visión, cuandohubiere sido arrebatado
de la vidamortal. Yparademostrarque vive Cristo en él y
que lo quevivePablo en carne lo vive en la fe del Hijo de
Dios, noporrecompensa de sus méritos, sino por la gracia
del mismoHijo de Dios, añade: el cual me amó y se
entregó
por mí. ¿ Porquién se entregósinopor el pecadorparajus tificarle? Y es de notarque dice esto el queerajudío de nacimiento y fué educado en judío y másceladorqueninguno
de las tradiciones de sus antepasados. Luego, si tambiénCristo
se entregó por éstos, sin dudaelloseranpecadores. Nodigan
entonces que se dio a los méritos de su justicia lo queno neposita non est3", id est imposita, ut supra illum sit: in illa est enim
potius quam sub illa; quia non sua vita vivit, cui coercendae Lex imponitur. Ut enim sic dicam, ipsa quodammodo Lege vivit, qui cum dilectione iustitiae iuste vivit, non proprio ac transitorio, sed communi ac
stabili gaudens bono. Et ideo Paulo non erat Lex imponenda, qui dicit,
Vivo autem iam non ego, vivit vero in me Christus. Quis ergo audeat
Christo Legem imponere, qui vivit in Paulo? Non enim audet quis dicere
Christum non recte vivere, ut ei coercendo Lex imponenda sit. Quod
autem nunc vivo, inquit, in carne; quia non posset dicere Christum
adhuc mortaliter vivere, vita autem in carne mortalis est; in fide, inquit,
vivo Filii Dei: ut etiam sic Christus vivat in credente, habitando in
interiore nomine per fidem 31, ut postea per speciem impleat eum, cum
absorptum fuerit mortale a vita '". Ut autem ostenderet quod vivit in illo
Christus, et quod in carne vivens in fide vivit Filii Dei, non meriti sui
esse, sed gratiae ipsius: Qui me, inquit, dilexit, et tradidit seipsum pro
me. Pro quo utique, nisi pro peccatore, ut eum iustificaret? Et dicit
Woc qui Iudaeus natus et educatus erat, et abundantius aemulator exstiterat paternarum suarum traditionum. Ergo si et pro talibus se tradidit
Christus, etiam ipsi peccatores erant. ¡Non ergo meritis iustitiae suae

iTim. i, g.
E p h. 3,16.17.
3 Cor. 5,4.

EXPOSICIÓN DE LA E P. A LOS GÁI.ATA8

cesitaban los justos se les diese. ElSeñordice: no vine a llamar a los justos, sino a los pecadores;
vino, pues, a esto para
queno fuesen pecadores. Si, pues, Cristo meamóya sí mismo
se entregópormí, no hago vana la gracia de Dios, de suerte
quedigaquepor la ley viene la justicia. Porque, si la justicia
procede de la ley, entonces
Cristo murió en balde; es decir,
hamuerto sin motivo si porla ley, esto es, por las obras de
la ley, en lasque confiaban los judíos, podíahallarse la j u s ticia en los hombres. Que Cristo murió en balde, no lo dicen
aquellosaquienesarguye, porquequerían tenerse por cristian os. Luegonoexhortabanrectamenteque se justificaban los
cristianosporaquellasobras de la ley.
18.
[3, L]
Por esto les dice con razón: ¡Oh Calatas necios!, ¿quién
os fascinó?
Locualno se diría con motivo de
aquellosquejamásfueronadelante con su intento, sino de los
que, habiendocaminado, delinquieron. Ante cuyos ojos Jesucristo proscrito,
fué crucificado;
esto es, a cuya vista Jesucristo
perdió su heredad y posesión, porque se la quitaron y arrojarondeella al Señor los que de la gracia de la fe, por la
queCristoposeea los gentiles, sometíana las obras de la ley
a los quehabíancreídoy así le arrebataban su posesión, es
decir, aaquellos en quieneshabitabapormedio de la gracia
y de la fe. ElApóstolquiereadvertirque aconteció esto entre
los gálatas, porquea esto se refiere lo quedice: ante
cuyos
ojos. ¿ Qué cosa acaecemásante sus ojos queaquelloque sucede en ellosmismos? Después de haberdicho: Jesucristo
fué
proscrito,
añadió: crucificado,
a fin de quepor esto se excidatum dicant, quod non opus erat iustis dari. Non enim veni vocare
iustos, ait Dominus, sed peccatores 33: ad hoc utique, ne sint peccatores.
Si ergo Christus me dilexit, et tradidit seipsum pro me; non irritam
fació gratiam Dei, ut dicam per Legem esse iustitiam. Nam si per Legem
iustitia, ergo Christus gratis mortuus est: id est sine causa mortuus est,
quando per Legem, id est per opera Legis quibus Iudaei confidebant,
posset esse iustitia in hominibus. Gratis autem mortuum Christum nec
illi dicunt quos refellit, quoniam Christianos se volebant haberi. JNon ergo
recte per illa Legis opera Christianos iustificari suadebant.
18. [3,1.] Quibus recte dicit, O stulti Galatae, quis vos fascinavit?
Quod non recte diceretur de his qui nunquam profecissent, sed de his
qui ex profectu defecissent. Ante quorum oculos Christus lesus proscriptus
est, crucifixus: hoc est, quibus videntibus Christus lesus haereditatem
suam possessionemque suam amisit; his utique auferentibus eam, Dominumque inde expellentibus, qui ex gratia fidei per quam Christus possidet
Gentes, ad Legis opera eos qui crediderant revocabant, auferendo illi
possessionem suam, id est, eos in quibus iure gratiae fideique inhabitabat. Quod in ipsis Galatis accidisse vult videri Apostolus: nam ad hoc
pertinet quod ait, Ante quorum oculos. Quid enim tam ante oculos eorum
contigit, quam quod in ipsis contigit? Cum autem dixisset, lesus Christus
proscriptus est, addidit, crucifixus: ut bine eos máxime moveret, cum

M t. 9,13.

EXPOSICIÓN DE LA E P. A LOS GÁLATAS

tasen grandemente a considerar con qué precio compró la posesión que perdía en ellos; como si fuese poco el haber muerto
en balde, lo cual lo había dicho anteriormente. Todo esto es
como si hubiera dicho: no alcanzó la posesión por la cual
derramó su sangre. Al proscrito se le quitan las cosas que
tenía, pero esta proscripción no perjudica a Cristo, quien por
la divinidad es Señor de todas, sino a la misma heredad, que
carece del cultivo de esta gracia.
19. A partir de aquí comienza a demostrar cómo la gracia
de la fe es suficiente para justificar sin las obras de la ley;
no sea que alguno diga que él no le atribuye toda la justificación del hombre sólo a las obras de la ley, ni tampoco
únicamente a la gracia de la fe, sino que de ambas procede
la salud. Mas para tratar esta cuestión con toda diligencia,
no suceda que se engañe alguno cqn ambigüedad, primero debe
saber que las obras de la ley se hallan divididas en dos partes.
Parte pertenecen a los sacramentos, parte a las costumbres.
A los sacramentos pertenecen la circuncisión de la carne, el
sábado temporal, los novilunios, los sacrificios y todas las
innumerables observancias semejantes. A las costumbres pertenecen: no matarás, no adulterarás, no dirás falso testimonio
y cosas parecidas. ¿Acaso podía el Apóstol despreocuparse, de
que fuese homicida el cristiano, o adúltero, o casto, o inocente,
como no se cuidaba si estaba circuncidado o tenía prepucio?
Ahora trata de modo especial acerca de las obras de la ley
que se refieren a los sacramentos, aunque, no obstante, a veces
da a entender que también mezcla las otras. Muy cerca del fin
considerarent quo pretio emerit possessionem, quam in eis amittebat; ut
parum esset gratis eum mortmim, quod superáis dixerat. Illud enim ita
sonat, tanquam non pervenerit ad possessionem, pro qua sanguinem dedit.
Proscripto autem etiam quae tenebat, auferuntur: sed haec proscriptio
non obest Christo, qui etiam sic per divinitatem Dominus est omnium:
sed ipsi possessioni, quae huius gratiae cultura caret.
19. Hinc iam incipit demonstrare quemadmodum gratia fidei sufficiat, ad iustificandum sine operibus Legis; ne quis diceret non se quidem
operibus Legis tantum totam hominis iustificationem tribuere, sed ñeque
tantum gratiae fidei, ex utroque autem perfici salutem. Sed haec quaestio
ut diligenter tractetur, ne quis fallatur ambiguo, scire prius debet opera
Legis bipartita esse. Nam partim in sacramentis, partim vero in moribus
accipiuntur. Ad sacramenta pertinent, circumcisio carnis, sabbatum temporale, neomeniae, sacrificia, atque omnes huiusmodi innumerae observationes. Ad mores autem, Non occides, Non moechaberis, Non jalsum
testimonium dices", et talia caetera. Numquidnam ergo Apostolus ita
potest non curare utrum christianus homicida aut moechus sit, an castus
atque innocens; quemadmodum non curat utrum circumcisus carne, an
praeputiatus sit? Nunc ergo de his operibus máxime tractat, quae sunt
in sacramentis, quanquam et illa interdum se admiscere significet. Prope
finem autem Epistolae, de his separatim tractabit, quae sunt in moribus:
et illud breviter, hoc autem diutius. Haec enim onera potius imponi

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS GÁLATAS

de la epístola, tratará por separado de las que pertenecen a
las costumbres, deteniéndose en ellas poco y en éstas mucho.
Todas estas observancias, cuya utilidad se halla en entenderlas,
las presenta a los gentiles, porque todas ellas se aclaran a los
cristianos para que sólo entiendan lo que valen, mas no para
obligarles a ejecutarlas. Estas observancias, si no se entienden,
únicamente son esclavitud, como era la que tenía el pueblo
judío, y la tiene hasta el presente; si, por el contrario, se cumplen y entienden, no sólo no perjudican, sino que aprovechan
Si se acomodan al tiempo; así como fueron observadas por
Moisés y los profetas, conviniendo a aquel pueblo, para quien
entonces era útil tal servidumbre a fin de que bajo el temor
se conservase. Nada hay que más piadosamente sobrecoja al
'alma que un sacramento no entendido; por el contrario, si se
entiende, engendra un gozo devoto y se ensalza sin temor si
hay tiempo para ello; si no lo hay, se lee y encarece únicamente con deleite espiritual. Todo sacramento, cuando es entendido, se aplica a la contemplación de la verdad o a las
buenas costumbres. La contemplación de la verdad sólo se
funda en el amor de Dios; las buenas costumbres, en el amor
de Dios y del prójimo, en cuyos dos preceptos se basa toda
la ley y los profetas. Ahora veamos de qué modo la circuncisión de la carne y las demás obras semejantes de la ley son
innecesarias donde ya se encuentra la gracia de la fe.
20. [3,2-9.] Esto sólo quiero saber de vosotros: ¿recibisteis el Espíritu Santo por obras de la ley o por el mensaje
de la fe? Sin duda se responde: por el mensaje de la fe. Ya
que el Apóstol les predicó la fe, en cuya predicación advirtieron
Gentibus quorum utilitas in intellectu est: nam haec omnia exponuntur
Christianis, ut quid valeant, tantum intelligant, non etiam faceré cogantur. In observationibus autem, si non intelligantur, servitus sola est;
qualis erat in populo Iudaeorum, et est usque adhuc: si autem et observentur illa, et intelligantur, non modo nihil obsunt, sed etiam prosúnt
aliquid, si tempori congruant; sicut ab ipso Moyse Prophetisque observata
sunt, congruentibus illi populo, cui adhuc talis servitus utilis erat, ut
sub timore custodiretur. Nihil enim Vam pie terret animam, quam sacramentum non intellectum: intellectum autem, gaudium pium parit, et
celebratur libere, si opus est tempori; si autem non est opus, cum suavitate spirituali tantummodo legitur, et tractatur. Omne autem sacramentum cum intelligitur, aut ad contemplationem veritatis refertur, aut
ad bonos mores. Contemplatio veritatis in solius Dei dilectione fundata
est: boni mores in dilectione Dei et proximi, in quibus duobus praeceptis tota Lex pendet et Prophetae 3S. Nunc igitur quemadmodum circumcisio carnis, et caetera huiusmodi Legis opera, ubi iam gratia fidei
est, non sint necessaria, videamus.
20. [3,2-9.] Hoc solum, inquit, voló discere a vobis: Ex operibus
Legis Spiritum accepistis, an ex auditu fidei? Respondetur: Utique ex
auditu fidei. Ab Apostólo enim praedicata est eis fides, in qua praedi35

Ex. 20,13-16.

M t. 22,37-40.

EXPOSICIÓN DE LA E P. A LOS GÁLATAS

la presenciay la venidadelEspírituSanto, así aparecía en
aqueltiempo la asistencia del EspírituSanto con patentes mil agros en la novedad de lainvitaciónala fe, como se lee en
losHechosde los Apóstoles. Estehechoeraconocido de los
gálatasantes de quelosjudíos se acercasenapervertirlosy
circuncidarlos. Luego éste es el sentido: si vuestrasaludpro cediese de las obras de la ley, no se os hubieradado el Espíritu
Santo, a no ser después de circuncidados. Acontinuaciónañade:
sois tan insensatos
que, habiendo
recibido el Espíritu Sanio, os
perfeccionáis
ahora por la carne. Esto es lo mismoque anter iormente dijo en el principio: hay algunos
que os
perturban
y quieren trastornar
el Evangelio
de Cristo. Laperturbación
es contraria al orden, el orden consiste en abandonarlas cosas
carnalesdirigiéndosealasespirituales, no en precipitarse de
las cosas espiritualesalascarnales, comoa éstos sucedió. Y en
esto consiste el retroceso del Evangelio, porque lo queno es
bueno, cuando se anuncia, no es Evangelio. Por lo quedice:
tantas cosas habéis padecido,
demuestra que habían soportado
muchossufrimientosporcausa de la fe, noportemor, como
si hubiesenestadobajo la ley; sino quemásbienhabíanvencido
el temor con el amor en talessufrimientos, porque la caridad
de Dios fué difundida en sus corazonespormedio del Espíritu
Santoquerecibieron. Luego sin motivo habéispadecidotantas
cosas quienes, partiendo de la caridad, quetoleró en vosotros
tantossufrimientos, deseáis caer de nuevo en el temor. Si es
que sin motivo padecisteis
tantos sufrimientos.
Loque se ejecuta
sin motivó es superfluo, y lo sobrantenidañaniaprovecha;
catione utique adventum et praesentiam sancti Spiritus senserant: sicut
illo tempore in novitate invitationis ad fidem etiam sensibilibus miraculis
prae.sentia sancti Spiritus apparebat, sicut in Actibus Apostolorum legiUir3C. Hoc autem factum erat apud Calatas antequam iati ad eos pervertendos et circumcidendos venissent. Tste ergo sensus est: Si in illis
operibus Legis esset salus vestra, non vobis Spiritus sanctus nisi circumcisis daretur. Deinde intulit: Sic stulti estis, ut cum spiritu coeperetis,
nunc carne consummemini. Hoc est quod superáis in exordio dixerat:
Nisi aliqui sunt conturbantes vos, et volentes convertere
Evangelium
Christi3'. Conturbatio enim ordini contraria est: ordo est autem a carnalibus ad spiritualia surgere, non ab spiritualibus ad carnalia cadere,
sicut istis acciderat. Et haec est Evangelii conversio retrorsus: quod quia
bonum non est, non est Evangelium, cum hoc annuntiatur. Quod autem
dicit, Tanta passi estis; multa iam pro fide toleraverant, non timore,
tanquam sub Lege positi, sed magis in ipsis passionibus chántate timorem vicerant: quoniam charitas Dei diffusa est in cordibus eorum peí
Spiritum sanctum quem acceperunt 38. Sine causa ergo, inquit, tanta passi
estis, qui ex chántate,. quae in vobis tanta sustinuit, ad timorem relabi
vultis. Si tamen sine causa tanta passi estis. Quod enim sine causa
factum dicitur, superfluum est; superfluum autem nec prodest, neo
3S

Aft. 2.
Gal. 1,7.
Rom. 5,5.

EXPOSICIÓN DE LA E P. A LOS GÁLATAS

sólo ha de procurarsequenosirva de ruina. No es lomismo
nolevantarsequecaer; aunque éstos noha y ancaídotodavía,
noobstante, yainclinados, estabanapunto de caer. Porque
ciertamenteaúnobraba en ellos el EspírituSanto, comoa
continuación lo dice: el que os da el Espíritu
y obra en
vosotros
los prodigios,
¿lo ejecuta por las obras de la ley. o
por la audición de la je? A esto se responde, conforme se dice
anteriormente: sin dudaporlaaudición de la fe. Acontinuación
aduce el ejemplo del patriarcaAbrahán, de quien se habló
mástendida y claramente en laexposición de la Epístolaa los
Romanos. Esto fué lo queprincipalmentetriunfó en él, el
haberle sido reputadaajusticia su fe antes de circuncidarse;
ya esto se refiere lo que se le dijo: en ti serán bendecidas
todas
las naciones;
por la imitación, sin duda, de su fe, porla que
fué justificadoaun antes de recibir el sacramento de la circuncisión, el cual recibiócomoemblema de fe yantesde toda
servidumbre de la ley, la cual fué dadamuchodespués.
21.
[ 3, 10-12. ] Loquedice: Todos los que son de parte
de las obras de la ley, bajo maldición
están, quiereque se
entiendaque están bajotemor, no en libertad; asaber, que
se impusiese castigos corporales y presentesaquienesno
permaneciesen en todo lo que está escrito en el libro de la ley,
paraejecutarlo; aquítambiénsucederíaque los malditos hab rían de temerla afrenta en el mismocastigocorporal. Ante
Dios se justifica quien le adora sin recompensa, asaber, sin
deseo de conseguiro sin temor de perderalgo de Dios, fuera
del mismoDios. Sólo en El se hallanuestra felicidad perfecta;
nocet: hoc vero videndum est, ne ad perniciem valeat. Non enim hoc
est non surgere, quod est cadere: quamvis isti nondum cecidissent, sed
iam inclinarentur ut caderent. Nam utique adhuc in eis Spiritus sanctus
operabatur, sicut consequenter dicit: Qui ergo tribuit vobis Spiritum,
et virtutes operatur in vobis, ex operibus Legis, an ex auditu jidei?
Respondetur, Utique ex auditu fidei, sicut superius tractatum est. Deinde
adhibet exemplum patris Abraham, de quo in Epístola ad Romanos
uberius apertiusque dissertum est 3S. Hoc enim máxime in eo victoriosum
est, quod antequam circuincideretur, depurara est fides eius ad iustitiam,
et ad hoc rectissime refertur quod ei dictum est, Quia benedicentur in
te omnes gentes 40: imitatione utique fidei eius, qua iustificatus est etiam
ante sacramentum circumcisionis, quod ad fidei signaculum accepit, et
ante omnem servitutem Legis, quae multo post data est.
21. [3,10-12.] Quod autem ait, Quicumque enim ex operibus Legis
sunt, sub maledicto sunt Legis; sub timore vult intelligi, non in libértate: ut scilicet corporali praesentique vindicta vindicaretur in eos qui
non permanerent in ómnibus quae scripta sunt in libro Legis, ut facerent
ea; huc quoque accederet, ut in ipsa corporum poena etiam maledicti
ignominiam formidarent. lile autem iustificatur apud Deum, qui eum
gratis colit, non scilicet cupiditate appetendi aliquid ab ipso praeter
ipsum, aut timore amittendi. In ipso enim solo vera nostra beatitudo
Rom. 4,3.
•"> Gen. 22,18.

S.Ag. if

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS GÁLATAS

Vcomo es invisiblea los ojos de lacarne, se le adora con la
fe mientrasvivimos en la carne, conforme lo dijo anteriormente: lo que ahora vivo en carne, lo vivo en la fe del Hijo de.
Dios; y ésta es lajusticia. Locualcorrespondealoque se
hallaescrito: el justo vive de la fe. Con esto quisodemostrar
quenadie se justifica por la ley, porque está escrito que el
justo vive de la fe. Por eso ha de entenderseque se dijo en
la ley lo queahora dice en las obras de la ley, y esto para
los queviven en lacircuncisión de lacarne y ritossemejantes;
el que vive en ellos de tal manera está en la ley, que vive
bajo la ley. Peroescribióahora ley, comohedicho, en lugar
de las obras de la ley, conforme se declara en lo quesigue,
puesdice: la ley no es de la fe; sino que quien obrase sus cosas,
vivirá por ellas. No dice quienlacumpliesevivirápor ella,
paraqueentiendasqueaquí se escribió ley en lugar de obras
de la ley. Los que vivían en estas obrastemíanciertamente,
no fuera quesoportaran el apedreamiento, la cruz oalgo semej ante si nohacían estas obras. Luegopor eso dice: quien
las
ejecutare
vivirá en ellas, es decir, tendrá su recompensapara
no ser castigado con esta muerte. Si alguno viviere en esta
vida de la fe en Dios, al morirnotendráanteDiosuna rec ompensamáspresentequeEl. Luego el queporpresencia
desea otemelas cosas que se ven, no vive de la fe, puesla fe
de Diospertenecealas cosas invisiblesque se darándespués.
Hay cierta justicia en lasobras de la ley, puestoque, si no
se abandona, se recibepremio, que consiste en que viva por las
obras de la ley quienlas ejecute. Por esto dice alosromanos:
.SÍ' Abrahán
se justificó
por las obras, tiene su mérito, pero no
atque perfecta est; et quoniam invisibilis est oculis carneis, fide colitur,
quamdiu in hac carne vivimus, sicut supra dixit, Ouod autem nunc vivo
in carne, in jide vivo Filii Dei"; et ipsa est iustitia. Quo pertinct quod
dictum est, Quia iustus ex jide vivit. Hinc enim ostendere voluit quia
in Lege nenio iustificatur, quia seriptum est iustum ex fide vivere. Quare
intelligendum est in Lege, quod nunc ait in operibus Legis, dictum esse;
et hoc istis qui in circumcisione carnis et talibus observationibus continentur: in quibus qui vivit. ha in Lege est, ut sub Lege vivat. Sed
Legem, ut dictum est, pro ipsis operibus Legis nunc posuif. quod in
posterioribus manifestatur. Ait enim: Lex autem. non est ex fide. sed
qui fecerit ea, vivet in Mis. Non ait, Qui fecerit eam, vivet in ea: ut
intelligas Legem in hoc loco pro ipsis operibus positam. Qui autem
vivebant in his operibus, timebant utique ne, si non ea fecissent. lapidationem, vel crucem. vel aliquid huiusmodi parercntur. Ergo qui fecerit
ea, inquit, vivet in Mis; id est, habebit praemium, ne ista morte puniattir. Non ergo apud Deum, cuius ex fide si quis in hac vita vixerit, cum
hinc excesserit, tune eum raagis habebit praesentissirmim praemium. Non
itaque ex fide vivit, quisquis praesentia quae videntur, vel eupit, vel
timet; quia fides Dei ad invisibilia pertinet, quae post dabuntur. Nam
est ista quaedam in operibus Legis iustitia fquando sine sno praemio
relicta non estV ut qui fecerit ea, vivat in eis. Linde et ad Romanos

G al. 2,20

para con Dios. Una cosa es nojustificarse, yotrano justificarse anteDios. El que en absolutono se justifica, ni observa
las cosas quemerecenpremiotemporalnilasque lo merecen
eterno. Quien se justifica porlasobras de la ley, no se justifica
anteDios, puestoqueesperarecibir de ellasrecompensavisible
ytemporal. Pero, sin embargo, es ella, como dije, cierta justicia
terrena y carnal; puestambién el mismoApóstol la llama
justiciacuando en otrolugardice: según la justicia de la ley
viví yo
irreprensiblemente.
22.
[3,13-14.]
Por lo mismo, nuestroSeñorJesucristo,
quehabía de darlalibertada los cre y entes, no observó a la
letra algunas de aquellasobservancias. Deaquí es que, cuando
los discípulos, hambrientos, arrancaronespigas, respondióa
quienes lo llevabanamalque el Hijo del hombreeratambiénSeñor del sábado. Así, pues, noobservandocarnalmente
aquella ley, suscitó la envidia de loscarnales, y, tomandopara
sí la penaimpuestaa los inoservantes de la ley, libró del temor
de tal castigo a los que en Elcre y eron; a esto pertenece lo
queañade: Cristo nos redimió de la maldición
de la ley al
hacerse por nosotros
maldición,
porque
escrito está:
Maldito
todo el que está colgado de un madero. Esta sentencia es un
sacramento de libertadpara los queentiendenespiritualmente
la ley, maspara los que sienten carnalmente, si son judíos,
es yugo de servidumbre; si paganosoherejes, velo de cegued ad. Algunos de los nuestros, pocoversados en las divinas
dicit: S¿ enim Abraham ex operibus iustificatus est, habet gloriam, sed
non ad Deum12. Aliud est ergo, non iustificari; aliud, non iustificari
apud Deum. Qui omnino non iustificatur, nec illa servat quae temporale
habent praemium, nec illa quae aeternum: qui autem in operibus Legis
iustificatur, non apud Deum iustificatur; quia temporalem inde exspectat
visibilemque mercedem. Sed tamen est etiam ista, ut dixi, quaedam, ut
sic dicam, terrena carnalisque iustitia: nam et ipse Apostolus eam iustitiam vocat, cum alibi dicit, Secundum iustitiam quae in Lege est, conversatus qui fuerim sine querela 43.
22. [3,13.14.] Proptérea Dominus lesus Christus iam libertatem daturas credentibus, quaedam earum observationum non servavit ad litterarn. Unde etiam cum sabbato esuríentes díscipuli spicas evulsissent, _
respondit indignantibus, Dominum esse Filium hominis etiam sabbati "
Itaque illa earnaliter non observando, carnalium eonflagravit invidiam;
et suscepit quidem poenam propositam illis, qui ea non observassent,
sed ut credentes in se talis poenae timore liberaret: quo pertinet quod
adiungit, Christus nos redemit de maledicto Legis, factus pro nobis maledictum; quia seriptum est, Maledictus omnis qui pendet in ligno. Quae
sententia spiritualiter intelligentibus sacramentum est libertatis: earnaliter autem sentientibus, si Iudaei sunt, iugum est servitutis; si pagani
aut haeretici, velamentum est caecitatis. Nam quod quidam nostri mintis
in Scripturis eruditi, sententiam istarn nimis timentes, et Scripturas ve12

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS CALATAS

R o m. 4,2.
.Phi-l. 3,6.
M t. 12,1-8.

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS CALATAS

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS CALATAS

Escrituras, demasiado temerosos de esta sentencia y defensores con debida piedad del Antiguo Testamento, no juzgan que
esto se dijo del Señor, sino más bien de Judas el traidor;
pues dicen que no se dijo maldito todo aquel que está clavado
en el madero, sino que está colgado de un madero, porque aquí
no se designó al Señor, sino a aquel que se colgó del lazo.
Desbarran demasiado y no atienden a que litigan en contra
del Apóstol, que dice: Cristo nos redimió de la maldición de
la ley haciéndose por nosotros maldición, porque escrito está:
maldito es todo aquel que está colgado de un madero. Luego,
quien se hizo por nosotros maldición, es el mismo ciertamente
que pendió del leño, es decir, Cristo, que nos libertó de la
maldición de la ley para que en adelante no nos justificásemos, por temor, en las obras de la ley, sino por la fe ante
Dios, la cual obra por amor, no por temor. El Espíritu Santo,
que dijo esto por Moisés, tuvo cuidado de ambas cosas: de
que fuesen guardados por el temor de las penas visibles quienes aún no podían vivir de la fe de las cosas invisibles, y
de hacer desvanecer El mismo este temor, tomando lo que se
temía, para que, desaparecido el temor, pudiera dar el don
de la caridad. No ha de reputarse afrenta inferida al Señor
el haber llamado maldito al que pende del madero. Puesto
que, en cuanto a la condición mortal, fué colgado del madero;
y de dónde proceda la mortalidad, es cosa sabida por todos
los creyentes, ya que se deriva de la pena y maldición del pecado del primer hombre, la cual tomó el Señor, llevando
nuestros pecados en su cuerpo sobre el leño. Si se dijese la
muerte fué maldita, nadie se horrorizaría; y ¿qué cosa se

colgó en el leño sino únicamente la muerte del Señor para
vencer a la muerte con la muerte? Luego fué maldita la misma que fué vencida. De igual suerte, si se dijera: el pecado
fué maldito, nadie se extrañaría; y ¿qué cosa se colgó en el
leño sino el pecado del hombre viejo, el cual tomó el Señor
por nosotros en la mortalidad de la misma carne? De aquí
es que el Apóstol no se ruborizó, ni temió decir que él se hizo
pecado por nosotros, añadiendo: y por causa del pecado condenó al pecado. No hubiera sido al mismo tiempo crucificado
nuestro hombre viejo, conforme lo dice el mismo Apóstol en
otro lugar, si no hubiese sido colgada la figura de nuestro pecado en aquella muerte del Señor a fin de que se anulara el
cuerpo del pecado para que en adelante no fuéramos servidores del pecado. En representación de este pecado y muerte,
Moisés levantó en el desierto sobre el madero la serpiente.
Por la persuasión de la serpiente, el hombre cayó en la condenación de muerte; por tanto, la serpiente fué levantada en
un leño congruentemente para representar a la misma muerte;
en aquella figura pendía en el leño la muerte del Señor.
Y ¿quién se horrorizará si se dijese: maldita la serpiente
que se halla colgada en el madero? Y, sin embargo, la serpiente, prefigurando la muerte de la carne del Señor, pendía
del leño, cuyo misterio prefigurativo confirmó el mismo Señor
cuando dijo: como levantó Moisés la serpiente en el desierto,
así conviene sea levantado sobre la tierra el Hijo del hombre.
Nadie dirá que Moisés ejecutó esto en afrenta del Señor, al
conocer hallarse tanta salud para los hombres en aquella cruz
cuando ordenaba construir, en representación del Señor, la

teres debita pietate approbantes, non putant hoc de Domino esse dictum
sed de luda traditore eius: aiunt enim propterea non esse dictum, Maledictas omnis, qui íigitur in ligno; sed, qui pendet in ligno; quia non
hic Dominus significatus est, sed ille qui se laqueo suspendit: nimis
errant, nec attendunt se contra Apostolum disputare, qui ait, Christus
nos redemit de maledicto Legis, factas pro nobis muledictum;
quia
scriptum est, Maledictus omnis qui pendet in ligno. Qui ergo pro nobis
factus est maledictum, ipse utique pependit in ligno, id est, Christus
qui nos liberavit a maledicto Legis; ut non iam timore iustificaremur in
operibus Legis, sed fide apud Deum, quae non per timorem, sed per
dilectionem operatur. Spiritus enim sanctus, qui hoc per Moysen dixit
utrumque providit, ut et timore visibilis poenae custodirentur qui nondum
poterant ex invisibilium fide vivere; et ipse timorem istum solveret suscipiendo quod timebatur, qui timore sublato donum daré poterat charitatis
Nec in hoc quod maledictus est appellatus qui pendet in ligno, contumelia in Dominum putanda est. Ex parte quippe mortali pependit in
ligno: mortalitas autem unde sit, notum est credentibus; ex poena quipp e
est, et maledictione peccati primi hominis, quam Dominus suscepit et
peccata nostra pcrtulit in corpore suo super lignum 'ls. Si ergo diceretur
Mors maledicta est; nenio exhorresceret: quid autem nisi mors Domini
pependit in ligno, ut mortem moriendo superaret? eadem igitur maledicta

quae victa est. ítem si diceretur, Peccatum maledictum est; nenio miraretur: quid autem pependit in ligno, nisi peccatum veteris hominis,
quod Dominus pro nobis in ipsa carnis mortalitate suscepit? Unde nec
erubuit nec timuit Apostolus dicere, peccatum eum fecisse pro nobis,
addens, Ut de peccato condemnaret peccatum ". Non enim et vetus homo
noster simul crucifigeretur, sicut idem apostolus alibi dicit, nisi in illa
morte Domini peccati nostri figura penderet, ut evacuaretur corpus peccati, ut ultra non serviamus peccato ". In cuius peccati et mortis figura,
etiam Moyses in eremo super lignum exaltavit serpentem "8. Persuasione
quippe serpentis homo in damnationem mortis cecidit. Itaque serpens ad
significationem ipsius mortis, convenienter in ligno exaltatus est: in illa
enim figura mors Domini pendebat in ligno. Quis autem abhorreret, si
diceretur, Maledictus serpens qui pendet in ligno? Et tamen mortem
carnis Domini praefigurans, serpens pendebat in ligno, cui sacramento
ipse Dominus attestatus est, dicens: Sicut exaltavit Moyses serpentem in
eremo, ita exaltan oportet Filium hominis super terram *". Non enim et
hoc in contumeliam Domini Moysen fecisse aliquis dixerit, cura tantam
in ea cruce salutem hominum esse cognosceret, ut non ob aliud ad eius
indicium serpentem illum erigere iuberet, nisi ut eum intuentes qui rnorsi
Rom. 8,3.
" Ibid. 6,6.

"

iPetr. 2,24.

"

N u m. 211,9.
lo. 3.14-

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS CALATAS

serpiente aquella, para que mirándola sanasen al instante los
que, mordidos por las serpientes, se hallaban a punto de morir. Ni fué aquella serpiente hecha de bronce por otro motivo
que el de anunciar la fe de la perseverante pasión del Señor.
Se denominan por el vulgo cosas broncíneas aquellas en las
que persiste la medida. Si los hombres se hubieran trascordado y hubiera caído en el olvido del tiempo que Cristo murió por los hombres, verdaderamente morirían; pero ahora
permanece la fe en la cruz como cosa broncínea, de suerte
que, cuando unos mueren y otros nacen, encuentran que ella,
sin embargo, permanece inquebrantable, y contemplándola sanan. Luego no es de extrañar que con lo maldito venció lo
maldito el que venció con la muerte la muerte, con el pecado
el pecado, con la serpiente la serpiente. Maldita fué la muerte, maldito el pecado, maldita la serpiente, y todas estas cosas
fueron vencidas en la cruz. Luego maldito todo aquel que pende de un leño. El temor de maldición de la cruz fué abolido
porque Cristo justifica a los creyentes en él, no por las obras
de la ley, sino por la fe. La caridad de la bendición de Abrahán permanece como ejemplo de fe ante las gentes, pues dice:
para que recibamos por la fe el anuncio del espíritu, es decir,
para que se dé a conocer a los que han de creer, no lo que
se teme en la carne, sino lo que se ama por el espíritu.
23. [3,15-18.] Esto le da pie para recordar el testamento
humano, el cual, sin duda, es menos estable que el divino. Sin
embargo, dice, el testamento confirmado del hombre, nadie
lo invalida o lo altera con cláusulas nuevas. Porque, cuando
el testador cambia el testamento, cambia el que no ha sido
confirmado, puesto que sólo se confirma por la muerte del
a serpentibus morituri erant, continuo sanarentur. Nec propter aliud ille
serpens aeneus factus erat, nisi ut permansurae passionis Domini fidem
significaret. Etiam vulgo quippe dicuntur aenea, quorum numerus manet.
Si enim obliti essent homines, et obliteratum esset de memoria temporis,
quod Christus pro hominibus mortuus est, veré morerentur: mine autem
tanquam aenea permanet crucís fides, ut cum alü moriantur, alíi nascantur, ipsam tamen sublimem permanere inveniant, quam intuendo sanentur.
Non igitur mirum si de maledicto vicit maledictum, qui vicit de morte
mortem, et de peccato peccatum, de serpente serpentem. Maledicta autem
mors, maledictum peccatum, maledictus serpens; et haec omnia in cruce
triumphata sunt. Maledictus igitur omnis qui pendet in ligno. Quia ergo
non ex operibus Legis, sed ex fide iustificat Christus credentes in se,
timor maledictionis crucis ablatus est,: chantas benedictionis Abrahae
propter exemplum fidei permanet ad Gentes. Ut annuntiationem, inquit,
spiritus per fidem accipiamus: id est, ut non quod timetur in carne, sed
quod spiritu diligitur, credituris annuntietur.
23. [3,15-18.] Unde etiam testamenti humani mentionem facit, quod
utique multo est infirmius quam divinum. Tamen hominis confirmatum
testamentum, inquit, nenio irritum facit, aut superordinat. Quia cum testator mutat testamentum, non confirmatum mutat: testatoris enim morte
confirmatur. Quod autem mors testatoris valet ad confirmandum testa-

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS CALATAS

I

testante. Y lo que vale la muerte del testante para consolidan
su testamento, porque no puede ya mudar el parecer, eslo
mismo vale la inmutabilidad de la promesa de Dios para con
solidar la heredad de Abrahán, cuya fe se le imputó a jusli
cia; y, por lo tanto, el linaje de Abrahán a quien se hicieron
las promesas, dice el Apóstol que fué Cristo, es decir, todos
los cristianos que imitan a Abrahán en la fe. Esto lo redujo
a singular recordando que no se dijo a los linajes, sino a tu
linaje; porque, asimismo, una es la fe, y no pueden ser justificados de igual modo los que viven carnalmente de las obras
como aquellos que viven espiritualmente de la fe. Son vencidos los contrincantes del Apóstol por lo que añade: la ley
aún no había sido dada, y, por lo tanto, no podía ser entregada, después de tantos años, de tal modo que anulase las
promesas antiguas hechas a Abrahán. Porque, si justifica la
ley, no fué justificado Abrahán, que existió mucho tiempo antes de la ley. Como no pueden decir esto, se ven forzados a
confesar que el hombre no se justifica por las obras de la
ley, sino por la fe. Al mismo tiempo, también a nosotros nos
obliga a entender que todos los antepasados que se justificaron, se justificaron por la misma fe. Como nosotros nos salvamos creyendo en parte lo pasado, es decir, la primera venida del Señor, y en parte lo futuro, esto es, la segunda venida, ellos igualmente creían todo esto, es decir, ambas venidas
del Señor como futuras, habiéndoselas revelado el Espíritu
Santo para que se salvasen. De aquí aquella sentencia: Abrahán
deseó ver mi día; le vio y se alegró.
24.

[3,19-20.]

Prosigue una cuestión, y por cierto muy

mentum eius, quia consilium imitare iam non potest; hoc incommutabilitas promissionis Dei valet ad confirmandam haereditatem Abrahae, cuius
fides deputata est ad iustitiam 50. Et ideo semen Abrahae, cui dictae sunt
promissiones, Christum dicit Apostolus, hoc est omnes Christianos fide
imitantes Abraham: quod ad singularitatem redigit, commendando quod
non diclum est, Et seminibus, sed, Semini tuo; quia et una est fides, et
non possunt similiter mstificari qui vivunt ex operibus carnaliter, cum
his qui vivunt ex fide spiritualiter. Vincuntur autem quod infert, Lex
nondum data erat, nec posset post tot annos ita dari, ut antiquas Abrahae
promissiones irritas faceret. Si enim Lex iustificat, non est iustificatus
Abraham, qui multum ante Legem fuit. Quod quia dicere non possunt,
coguntur fateri non Legis operibus iustificari hominem, sed fide. Simul
etiam nos cogit intelligere, omnes antiquos qui iustificati sunt, ex ipsa
fide iustificatos. Quod enim nos ex parte praeteritum, id est, primum
adventum Domini; ex parte futurum, id est, secundum adventum Domini
credendo salvi efficimur: hoc totum illi, id est, utrumque adventum
futurum credebant, revelante sibi Spiritu sancto, ut salvi fierent. Unde
est etiam illud: Abraham concupivit diera meum videre, et vi.dit, et gavisus est".
24.

[3,19.20.]

R o m. 4,9.
•" lo. 8,56.

Sequitur quaestio satis necessaria: Si enim fides iustí-

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS CALATAS

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS GÁLATAS

oportuna. Si la fe justifica y los santos antiguosquefueron
justificados delante de Dios lo fueronpor ella, ¿ qué necesidad había de dar la ley? Altratar esta cuestión, se sitúa preguntando y diciendo: ¿Pues qué? Hastaaquí es pregunta; a
continuación introducelarespuesta, dieiendo: la ley fué dada
en gracia de la transgresión,
hasta tanto que viniese el linaje
a quien se había hecho la promesa,
dispuesta
por los
ángeles
por mano del Mediador.
Y el Mediador
no es de uno, y Dios
es uno. LlamaMediadoraJesucristo en cuantoque es hombre,
y esto se ve másevidente en aquellasentencia del mismo Apóstos, cuandodice: porque hay un solo Dios y un solo
Medianero entre Dios y los hombres,
el hombre
Cristo Jesús.
No
puede haber un medianero
entre Dios y Dios, porque hay un
solo Dios, y el mediadorno es de uno solo, porque es interm edio entre algunos. Losángeles, sin duda, queno se apartaron de la visión de Dios, nonecesitanmediadorpor el cual
se reconcilien. Asimismo, los ángelesque sin incitación de
nadie se apartaron de la visión de Diosporvoluntaria prevaricación no se reconcilianpormediador. Luego resta que
quien fué derribadopor el diablo, orgullosomediadorque
persuade la soberbia, se levantepor Cristo, mediadorhumil de, que aconseja lahumildad. Porque, si el Hijo de Dios hubiese queridopermanecer en lanaturaligualdad del Padrey
no se hubieseanonadadotomando la forma de siervo, no ser íamediadorentreDios y loshombres, porquelaTrinidad es
un solo Dios, la misma en los tres, en el Padre, en el Hijo
y en el EspírituSanto, por la eternidad de la deidad vpor
la constante igualdad. Por lo tanto, el Hijoúnico de Dios se

hizomediadorentreDios y loshombres, cuando el Verbo de
Dios, Dios en Dios, rebajó su majestadhasta la humana baj ezay elevó la pequenezhumanahasta la excelsituddivina
parahacersemediadorentreDiosy los hombres, hombre con
Diossobreloshombres. El es el más hermoso de los hijos de
los hombres,
y es ungido
con el óleo de alegría sobre
sus
compartícipes
( P s. 44, 3-9 ). Luegotodos los hombresque crey endoamaron y amandoimitaron la humildad de Cristo, ya
porrevelaciónantes de tomarla, yapor el Evangeliodespués
de recibirla, fueronsanados, por esta humildad, de la impiedad de la soberbiapara ser reconciliados con Dios. Pero esta
justicia de fe no se dio a los hombres en virtud de mérito,
sino pormisericordia y gracia de Dios; por lo tanto, noera
universalantes de queDiosnacierahombreentreloshombres.
Laspalabras el linaje a quien se hizo la promesa
designan
•el pueblo, noaaquellospoquísimosque la contemplaron ven ideraporlasrevelaciones; puesaunqueellosporella se
salvasen, sin embargo, nohubieranpodidosalvar al pueblo.
Este pueblo, en verdad, si se compara con todo el mundo,
puestoque de todo el orbe se congrega la Iglesia, celestial
jerusalén, es pequeño, porque la vía angosta la siguen pocos;
sin embargo, reunidos ya en uno, cuantospudieron existir
desde quecomenzóa ser predicado el Evangelio y cuantos
puedancongregarse de todaslasnacioneshasta el fin del mundo, uniéndoseles los que, aunsiendopocos, habiendorecibido
por la fe en el Señor la salud de gracia en la fe proféticaan tes de sus dos venidas, completan el estadobienaventurado

ficat, et priores sancti, qui apud Deum iustificati sunt, per ipsam iustificati sunt, quid opus erat Legem dari? Quam quaestionem tractandam sic
intulit, interrogans, et dicens, Quid ergo? Hucusque enim interrogatio
est: deinde infertur responsio, Lex transgressionis grada proposita est,
doñee venirel, inquit, semen cui promissum est, dispositum per Angelos
in manu Mediatoris. Mediator autem unius non est, Deus vero unus est.
Mediatorem Iesum Christum secundum hominem dici, ex illa eiusdem
apostoli sententia fit planius, cum ait: Unas enim Deus, unus et mediator
Dei et hominum homo Christus ¡esus52. Mediator ergo inter' Deum et
Deum esse non posset, quia unus est Deus: mediator autem unius non
est, quia inter aliquos medius est. Angeli porro, qui non lapsi sunt a
conspectu Dei, mediatore non opus habent, per quem reconcilien tur. ítem
angeli qui millo guariente spontanea praevarieatione sic lapsi sunt, per
mediatorem non reconciliantur. Restat ergo ut qui mediatore superbo
diabolo superbiam persuádeme deiectus est, mediatore humili Christo
humilitatem persuadente erigatur. Nam si Filius Dei in naturali aequalitate Patris manere vellet, nec se exinaniret. formam servi accipiens í 3;
non esset mediator Dei et hominum: quia ipsa Trinitas unus Deus est,
eadem in tribus, Patre et Filio et Spiritu sancto, deitatis aeternitate et
aequalitate constante. Sic ¡taque unicus Filius Dei, mediator Dei et ho-

minum factus est, cum Verbum Dei Deus apud Deum, et 'maiestatem
suam usque ad humana deposuit, et humilitatem humanam usque ad!
divina subvexit, ut mediator esset inter Deum et homines homo per Deum
ultra homines. Ipse est enim speciosus forma prae íiliis hominum, et
une tus oleo exsultationis prae participibus suis 54. Sanati sunt ergo al
impietate superbiae, ut reconciliarentur Deo, quicumque homines humilitatem Christi, et per revelationem antequam fieret, et per Evangelium
posteaquam facta est, credendo dilexerunt, diligendo imitati sunt. Sed
haec iustitia fidei, quia non pro mérito data est hominibus, sed pro
misericordia et gratia Dei, non erat popularis antequam Deus homo inter
homines nasceretur. Semen autem cui promissum est, populum significat;
non illos paucissimos qui revelationibus eam futuram cementes, quamvis
per eamdem salvi fierent, populum tamen salvum faceré non poterant.
Qui populus sane, si per totum orbem consideretur (nam de toto orbe
Ecclesiam Ierusalem caelestem congregat), pauci sunt, quia via angusta
paucorum est: in unum tamen congregati, quotquot existere potuerunt,
ex quo Evangelium praedicatur, et quotquot poterunt usque in finem
saeculi per omnes gentes, adiunctis sibi etiam illis, quamvis paucissimis,
qui ex fide Domini, fide prophetica, ante ambos adventus eius salutem
gratiae perceperunt, implent sanctorum beatissimum civitatis sempiternae
statum. Superbienti ergo populo Lex posita est, ut quoniam gratiam charitatis nisi humiliatus accipere non posset, et sine hac gratia nullo modo

iTim. 2,<;.
Pkil. 2,7.

P s. 44,33.

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS CALATAS

de los santos de la ciudad eterna. Luego la ley fué impuesta
al ensoberbecido pueblo, a fin de que, como no podía recibir
la gracia del amor sino humillándose, y comú sin esta gracia
en modo alguno había de cumplir los preceptos de la ley, se
humillase por la transgresión para así buscar la gracia, y no
juzgara que se salvaba por sus propios méritos, lo que es
ser soberbio; y para que de este modo no fundase en su propia potestad y en su valor el hacerse justo, sino en la mano
del Mediador, que justifica al impío. Toda la economía del
Antiguo Testamento fué servida por los ángeles obrando en
ellos el Espíritu Santo y el mismo Verbo de Verdad aún no
encarnado, pero nunca ajeno a economía alguna verdadera.
Aquella economía de la ley fué ordenada por los ángeles al
obrar algunas veces en persona propia y otras en representación de Dios, como suelen hacerlo los profetas, y así por medio de la ley, que muestra las enfermedades, pero que no
cura, también fué triturada la soberbia con el crimen de prevaricación. De este modo fué dispuesto el germen por medio
de los ángeles en mano del Mediador, para que él mismo librase de pecados y, por tanto, se viesen obligados por la transgresión de la ley a confesar que les era necesaria la gracia
y la misericordia del Señor para que se les perdonasen los
pecados y se reconciliasen con Dios en la nueva vida por aquel
que por ellos derramó su sangre.
25. [3,21-22.] En éstos debía ser quebrantada la soberbia por medio de la transgresión de la ley, porque, gloriándose de su padre Abrahán, se jactaban como si por natu
raleza poseyeran la justicia, y anteponían a las demás gentes
sus propios méritos, derivados de la circuncisión, con tanto
más perjuicio cuanto con más arrogancia lo hacían. Los gentiles, a su vez, con facilidad se humillarían sin la transgresión
praecepta Legis impleret, transgressione humiliaretur, ut quaereret gratiam, nec se suis meritis salvum fieri, quod superbum est, opinaretur;
ut esset non in sua potestate et viribus iustus, sed in manu Mediatoris
iustificantis impium. Per Angelos autem ministrata est omnis dispensatio
Veteris Testamenti, agente in eis Spiritu sancto, et ipso Verbo veritatis,
nondum incarnato, sed nunquam ab aliqua verídica administratione recedente. Quia per Angelos disposita est illa dispensatio Legis, cum aliquando suam, aliquando Dei personam, sicut Prophetarum etiam rnos
est, agerent; perqué illam Legem morbos ostendentem, non auferentem,
etiam praevaricationis crimine contrita est superbia: dispositum est per
Angelos semen in mana Mediatoris, ut ipse liberaret a peccatis, iam per
transgressíonem Legis coactos confiten opus sifci esse gratiam et misericordiam Domini, ut sibi peccata dimitterentur, et in nova vita per eum.
qui pro se sanguinem fudisset, reconciliarentur Deo.
25. [3,21.22.] In istis enim erat per transgressionem Legis confringenda superbia, qui gloriantes de patre Abraham, quasi naturalem se
iactabant habere iustitiam, et merita sua in circumcisione caeteris gentibus tanto perniciosius, quanto arrogantius praeferebant, Gentes autem

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS GÁLATAS

de semejante ley; pues, por una parte, veían éstos que no
heredaban de sus padres principio alguno de justicia; por
otra, la gracia evangélica los halló servidores de ídolos. A éstos se les podía decir que no existía aquella justicia de sus
padres en el culto de los ídolos que ellos creían existía; en
cambio, no podía decirse del mismo modo a los judíos que
fué falsa la justicia del patriarca Abrahán. De aquí que a éstos se dijera: haced digno fruto de penitencia y no digáis
dentro de vosotros mismos: A Abrahán tenemos por padre,
porque poderoso es Dios para hacer de estas piedras hijos de
Abrahán. A su vez, a los gentiles se dice: Por lo tanto, acordaos que fuisteis un tiempo gentiles en carne los que sois llamados prepucio por la que se llama circuncisión hecha en la
carne por mano; los que estabais en aquel tiempo sin Cristo,
ajenos a la sociedad de Israel y forasteros de las alianzas, sin
tener esperanza de la promesa y sin Dios en este mundo. En
fin, aquellos, por ser infieles, se desgajaron de su propio olivo; al paso que éstos, por ser fieles, aparecen arrancados de
su propio acebuche e injertados en el olivo de los israelitas.
Luego la soberbia de los judíos debía ser quebrantada por la
transgresión de la ley, conforme lo relata el Apóstol escribiendo a los romanos, cuando, habiendo hecho resaltar los pecados de los judíos mediante las palabras de la Escritura, dice:
Sabéis que cuanto dice la ley, reza para, los que están en la
ley, a fin de que toda boca sea tapada y aparezca todo el mundo ser reo ante Dios; a saber, los judíos por la transgresión
de la ley, y los gentiles por la impiedad sin ley. Por lo cual
íacillime etiam sine huiusmodí Legis transgressione humiliarentur. Homines enim nullam ex parentibus originem iustitiae se trahere praevidentes.
simulacrorum etiam servos invenit evangélica gratia. Non enim, sicut
istis dici poterat non fuisse illam iustitiam parentum eotum m colendis
idolis, quam esse arbitrabantur, ita etiam Iudaeis dici poterat falsam
fuisse iustitiam patris Abraham. Itaque illis dicitur: «Facite ergo fructum
dignum poenitentiae: et ne dixeritis vobis, Patrem habemus Abraham.
Potens est enim Deus de lapidibus istis suscitare filios Abraham» 55. Istis
autem dicitur: «Propter quod memores estis quia vos aliquando Gentes
in carne, qui dicimini praeputium ab ea quae dicitur circumcisio in
carne manu facta, qui eratis illo tempore sine Christo, alienati a societate
Israel, et peregrini testamentorum, promissionis spem non habentes, et
sine Deo in hoc mundo» 5°. «Denique illic infideles de oliva sua fracti.
hic autem fideles de oleastro in olivam illorum inserti esse monstran
tu r » ". Illorum ergo erat de Legis transgressione atterenda superbia.
Sicut ad Romanos cum Scripturarum verbis peccata eorum exaggerasset
Satis autem, inquit, quoniam quaecumque Lex dicit, his qui in Lege
sunt. loquitur, ut omne os obstruatur, et reus fiat omnis mundus Deo '•
ludaci scilicet de transgressione Legis, ct Gentes de impietate sine Lege.
Unde et iterum ait: Conclusit enim Deus omnia in incredulitatem, ut
ss

Mt. 3,8.9.
E p h. 2,11.12.
"Rom. I'I, I7.
Ibid. 3,19.

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS GÁLATAS

de nuevo dice: A todos encerró Dios en la incredulidad, para
usar con todos de misericordia. Y ahora dice lo mismo, presentando reiteradamente la misma cuestión: ¿Luego la ley
contra las promesas de Dios? De ningún modo. Porque, si se
hubiera dado ley que pudiera vivificar, la justicia sería en
absoluto de la ley. Pero la Escritura lo encerró todo bajo pecado para que la promesa se diese a los creyentes por la fe
en Jesucristo. Luego no se dio la ley para abolir el pecado,
sino para encerrarlo todo bajo pecado. La ley, pues, mostraba que era pecado lo que ellos, cegados por la costumbre,
pudieran apreciar como justicia, para que de este modo humillados conocieran que no estaba en su mano su propia salud, sino en la del Mediador, ya que la humildad principalmente hace volver al puesto de donde nos arrojó la soberbia.
Pues la humildad dispone para recibir la gracia de Cristo, el
cual es un singular ejemplo de humildad.
26. [3,23.] Nadie será tan ignorante que diga: ¿Por
qué no aprovechó a los judíos estar colocados en la mano del
Mediador, por el ministerio de los ángeles en la intimación
de la ley? Les aprovechó lo indecible, pues ¿qué iglesias hubo
de entre los gentiles que vendieran sus bienes y colocaran su
precio a los pies de los apóstoles, lo que inmediatamente hicieron tantos miles de judíos? No ha de atenderse precisamente a la turba de los judíos infieles, pues toda trilla tiene,
con mucho, más paja que trigo. ¿A qué vienen, si no, aquellas palabras del apóstol San Pablo a los romanos, sino a
resaltar la santificación de los judíos? ¿Pues qué? ¿Desechó
ómnibus misereaturs". Hoc et nunc dicit, refricans ipsam quaestionem:
Lex ergo adversus promissa Dei? Absit. Si enim data esset Lex quae
posset vivificare, omnino ex Lege esset iustitia. Sed conclusit Scriptura
omnia sub peccato, ut promissio ex fide lesu Christi daretur credentibus.
Non ergo Lex' data est ut peccatum auferret, sed ut sub peccato omnia
concluderet. Lex enim ostendebat esse peccatum, quod ilíi per consuetudinem caecati, possent putare iustitiam: ut hoc modo humiliati, cognoscerent non in sua manu esse salutem suam, sed in manu Medíatoris.
Máxime quippe humilitas revocat, unde nos deiecit superbia. Et ipsa
humilitas est accommodata percipiendae gratiae Christi, qui singulare
humilitatis exemplum est.
26. [3,23.] Nec quisquam hic tam imperite dixerit: Cur ergo non
profuit Iudaeis, quod per Angelos Legem ministrantes, in manu Mediatoris dispositi sunt? Profuit enim, quantum dici non potest. Quae enim
Gentium Ecclesiae venditarum rerum suarum pretia ad pedes Apostolorum posuerunt, quod tot milia hominum tam repente fecerunt? ° _Nec
turbae infidelium considerandae sunt: omnis enim área multis partibus
ampliorem habet paleam, quam frumentum. Unde autem etiam illa emsdem apostoli verba ad Romanos, nisi de sanctificatione Iudaeorum? Quid
ergo? numquid repulit Deus plebem suam? Absit. Nam et Ego israelita

Ibid. 11,32.
Act. 4,34.

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS GÁLATAS

Dios acaso a su pueblo? No hay tal. Porque yo soy israelita,
del linaje de Abrahán, de la tribu de Benjamín. Ño desechó
Dios a su pueblo, que preconoció. También cuando alababa
el Apóstol a la iglesia de los tesalonicenses entre todas las
iglesias de los gentiles, los asemejó a las iglesias de los judíos
porque habían padecido mucho, de parte de sus conciudadanos, por la fe, como los judíos de parte de sus compatriotas.
A esto viene también aquello que dice a los romanos y que
poco antes conmemoré: Si, pues, las gentes participaron de
los bienes espirituales de los judíos, deben también los gentiles servirles con los carnales. Así, pues, ahora dice a continuación de los judíos: Antes de venir la fe éramos custodiados
bajo la ley, encerrados en la fe que había de ser revelada. ¿De
dónde aconteció que tan cerca fueran encontrados y de tan
poca distancia se acercaran a Dios, vendiendo todos sus bienes,
lo que ordenó Dios a los que quisieran ser perfectos, si no
fué por la misma ley, bajo la cual se hallaban custodiados y
encerrados en la fe, es decir, en la fe de su venida, la cual fué
revelada después? Pues su cerco era entonces el temor de un
solo Dios. El haber sido encontrados prevaricadores de la misma
ley, sirvió no para perdición, sino para utilidad de los que
creyeron, pues el conocimiento de mayor enfermedad hizo de>
sear con mayores ansias al médico y amarle con más ardor.
Mucho ama a quien mucho se le perdona.
27. [3,24.27.] La ley, dice el Apóstol, fué pedagogo para
llevarnos a Cristo. Esto es lo mismo que dijo anteriormente:
sum ex semine Abraham, de tribu Beniamin. Non repulit Deus plebem
suam, quam praescivit".
Cum autem laudaret prae caeteris Ecclesiis
Gentium Ecclesiam Thessalonicensium, símiles eos factos ait Ecclesiis
Iudaeae; quia multa a contribuí ibus suis pro fide passi erant, quomodo
et illi a Iudaeis 62. Hinc est et illud, quod paulo ante commemoravi, quod
ait ad Romanos: Si enim spiritualibus eorum communicaverunt Gentes,
debent et in carnalibus ministrare eists. De ipsis ergo Iudaeis etiam
conseqnenter dicit: Prius autem quam veniret fides, sub Lege custodiebamur, conclusi in eam fidem, quae postea revelata est. Ut enim tam
prope invenirentur, et tam de próximo ad Deum venditis suis rebus
accederent, quod Dominus eis praecepit qui vellent esse perfecti 6 \ Lege
ipsa factum est, sub qua custodiebantur, conclusi in eam fidem, id est
in adventum eius fidei, quae postea revelata est: conclusio enim eorum
erat tum timor unius Dei. Et quod praevaricatores ipsius Legis inventi
sunt, non ad perniciem, sed ad utilitatem valuit eis qui crediderunt:
cognitio enim maioris aegritudinis, et desiderari medicum vehementius
fecit, et diligi ardentius. Cui enim plurimum dimittitur, plurimum diligit 65.
27.
[3,24.27.] Itaque Lex, inquit, paedagogus noster fuit in Christo:
hoc est, quod ait, Sub I^ege custodiebamur conclusi in ea 6a. Posteaquam

Rom. II, r.2.
1 Thess. 2,14.
Rom. 15,27.

,

Mt. 19,2T.

Le. 7,43.47.
»» Gal. 3,23.

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS GALATAS

bajo la ley estábamos custodiados, encerrados en ella. Después
que vino la fe, no estamos ya bajo pedagogo. Luego ahora
reprende a los que anulan la gracia de Cristo, porque, como
si aun no hubiera venido el que nos llamaba a libertad, pretenden todavía estar bajo pedagogo. Lo que dice que todos
son hijos de Dios por la fe, porque todos los que fueron bautizados en Cristo se vistieron de Cristo, sirve para que no
desesperen de sí mismos los gentiles al no ser custodiados bajo
pedagogo, y por esto crean que no son hijos de Dios, puesto
que, vistiéndose de Cristo mediante la fe, todos se hacen hijos,
no por naturaleza, como el único Hijo, que también es Sabiduría de Dios; ni por prepotencia, ni por singularidad de
toma, a fin de tener y llevar naturalmente la persona de la
Sabiduría, como el mismo Mediador, que se hizo uno con la
Sabiduría, tomada sin la interposición o intervención de algún
otro poder de mediador; sino que se hacen hijos por participación de la Sabiduría, disponiendo y prestando esto la fe en
el Mediador, a cuya gracia de fe ahora la llama vestido, de
modo que se vistieron de Cristo los que creyeron en El, y, por
lo tanto, se hacen hijos de Dios y hermanos del Mediador.
28. [3,28-29.] En esta fe no hay diferencia de griego y
judío, de siervo y de libre, de hombre y mujer. En cuanto que,
todos son fieles, todos son uno en Jesucristo, Y si esto lo hace
la fe, por la cual se peregrina con justicia en esta vida, ¿cuánto más perfecta y copiosamente lo hará la misma visión cuando
contemplemos cara a cara? Pues ahora, aunque tengamos las
primicias del espíritu, que es vida, por causa de la justicia de
la fe, sin embargo, como aún está muerto el cuerpo por el
venit fides, iam non sumus suh paedagogo. Eos ergo mine reprehendit,
qui faciunt irritam gratiam Christi: quasi enim nondum venerit, qui.
vocaret in libertatem, sic adhuc volunt esse sub paedagogo. Quod aütem
filios Dei dicit esse omnes per fidem, quia induerunt Christum, quicumque in Christo baptizad sunt; ad hoc valet, ne Gentes de se. desperarent,
quia non custodiebantur sub paedagogo, et ideo se filios non putarent:
sed per fidem induendo Christum, omnes fiunt filii; non natura, sicut
unicus • Filius, qui etiam Sapientia Dei est; ñeque praepotentia et singularitate susceptionis ad habendam naturaliter et agendam personam Sapientiae, sicut ipse Mediator unum cum ipsa suscipiente Sapientia sine
interpositione alicuius mediatoris effectus: sed filii fiunt participatione
sapientíae, id praeparante atque praestante Mediatoris fide: quam fidei
gratiam mine indumentum vocat, ut Christum induti sint, qui in eum
erediderunt, et ideo filii Dei fratresque eius Mediatoris effecti sunt.
28. [3,28.29.] In qua fide non est distantia Iudaei, ñeque Graeci,
non servi ñeque liberi, non masculi et feminae: in quantum enim omnes
fideles sunt, omnes unum sunt in Christo Iesu. Et si hoc facit fides,
per quam in hac vita iuste ambulatur; quanto perfectius atque cumulatius id species ipsa factura est, cum videbimus facie ad faciem? 67
Nam nunc quamvis primitias habentes spiritus, qui vita est, propter

i Cor. 13,12.

EXPOSICIÓN DE LA E P. A LOS CALATAS

pecado, esta diferencia de gentiles, de condición y de sexo,
abolida ya por la unidad de la fe, permanece, no obstante, en
el estado mortal, de suerte que ha de observarse su orden en
la peregrinación de esta vida. Los apóstoles, que dieron saludabilísimas normas de vida, mandan la forma como deban
vivir entre sí según la condición de nación, griega ojudía;
según la diferencia de estado, de señor y de siervo, y según
la diferencia de sexo, de hombres o mujeres. Lo mismo dígase
de otras diferencias por el estilo que ocurran. Antes que ellos
la estableció el Señor cuando dijo: Dad al César lo que es
del César ya Dios lo que es de Dios. Unas son las cosas que
observamos en la unidad de la fe sin diferencia alguna, y otras
las que como pasajeros guardamos en el orden de esta vida,
para que no se blasfeme del nombre y doctrina de Dios. Y esto
no sólo por causa de la ira, con el fin de evitar la ofensa de
los hombres, sino también por la conciencia, para no obrar
con simulación, como si hiciéramos esto por bien parecer, y
no más bien con pura conciencia de amor, por causa de Dios,
que quiere que todos los hombres se salven y vengan al conocimiento de la verdad. A continuación dice el Apóstol: luego
todos vosotros sois uno en Cristo Jesús; y añade: si, pues;
con el fin de que en este lugar se subdivida y sobrentienda
vosotros sois uno en Cristo Jesús, y después se introduzca:
luego sois prosapia de Abrahán; de modo que sea éste el sentido: todos vosotros sois uno en Cristo Jesús; mas, si sois uno
en Cristo Jesús, luego sois linaje de Abrahán. Anteriormente
había dicho el Apóstol que la Escritura no dice de los linajes,
iustitiam fidei; tanien quia adhuc mortuum est corpus propter peccatum G8, differentia ista vel Gentium, vel conditionis, vel sexus, iam
quidem ablata est ab unitate fidei, sed manet in conversatione mortali;
eiusque ordinem in huius vitae itinere servandum esse, et Apostoli praecipiunt, qui etiam regulas salubérrimas tradunt, quemadmodum secum
vivant pro differentia gentis Iudaei et Graeci; et pro differentia conditionis, domini et servi; et pro differentia sexus, viri et uxores, vel
si qua talia caetera occurrunt: et ipse prior Dominus, qui ait, Reddite
Caesari quae Caesaris sunt, et Deo quae Dei sunt".
Alia sunt enim
quae servamus in unitate fidei sine ulla distantia, et alia in ordine vitae
huius tanquam in via, ne nomen Dei et doctrina blasphemetur. Et hoc
non solum propter iram, ut effugiamus offensionem hominum; sed etiam
propter conscientiam, ut non simúlate, quasi ad oculos hominum ista
faciamus, sed pura dilectionis conscientia propter Deum, qui omnes
nomines vult salvos fieri, et in agnitionem veritatis venire 7°. Omnes ergo,
inquit, vos unum estis in Christo Iesu. Et addidit, Si autem, ut hic
subdistinguatur et subaudiatur, vos unum estis in Christo Iesu, ac deinde
inferatur, Ergo Abrahae semen estis: ut iste sit sensus, Omnes ergo vos
unum estis in Christo Iesu; si autem vos unum estis in Christo Iesu,
vos ergo Abrahae semen estis. Superius enim dixerat, Non dicit, Et

R o m. 8,23.10.
" ' M t. 22,21.
' • 1 T i m. 2,4.

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS CALATAS

como si se tratara de muchos, sino de tu linaje, hablando de
uno, el cual es Cristo. Aquídeclaraqueha de entenderseun
linaje, que es Cristo, no sólo el mismoMediador, sino también
la Iglesia, de quien él es la cabeza de este cuerpo, de modo
' que todos sean uno en Cristo y reciban, según la promesa, la
heredadpor la fe en laqueestabaencerrado, es decir, en cuya
venida, comobajopedagogo, se hallabacustodiado el pueblo
hasta el tiempooportuno en el quehabían de ser llamadosa
libertad los que en el mismopueblofueronllamadossegún el
propósito, es decir, losque en aquellatrilla fueron encontrados
> ser trigo.
29.
[ 4, 1-3. ] A esto añadió: Ahora,
pues, por todo el
tiempo que el heredero es niño, en nada se diferencia
del
siervo,
aunque es dueño de todo, mas está bajo tutores y
curadores
hasta el tiempo
marcado
por el padre; así también
nosotros,
cuando éramos niños, estábamos
sometidos
a servidumbre
bajo
los elementos
del mundo.
Puedepreguntarse de quémodo,
conformea esta semejanza, hubieranestadolosjudíos sometidos bajoloselementos del mundo, siendo así queaellospor
la ley querecibieron se les ordenóadoraraun solo Dios, que
hizo el cielo ylatierra. Maspuede ser otra la explicación de
este pasaje; de suerteque así comoanteriormentellamó ped agogoa la ley, bajo el cual se hallabaestablecidoaquel
pueblo judío, ahora llame tutores y curadores a los elementos
de este mundo, bajoloscualesservíanlasgentes. Entonces
aquelhijopequeño, es decir, el puebloquepertenecíapor
causa de unasola fe aun solo linaje de Abrahán, puestoque
seminibu, s, tanquam in multis; sed tanquam in uno, et semini tuo, quod
est Christus7l. Hic ergo ostendit unum semen Christum, non tantum
ipsum Mediatorem intelligendum esse, verum etiam Ecclesiam, cuius
ille corporis caput est: ut omnes in Christo unum sint, et capiant secundum promissionem haereditatem per fidem, in quam conclusus erat;
id est, in cuius adventum tanquam sub paedagogo custodiebatur populus usque ad aetatis opportunitatem, qua in libertatem vocandi erant,
qui in eodem populo secundum propositum vocati sunt, id est, qui in
illa área frumentum inventi sunt.
29. [4,1-3.] Ad hoc enim adiungit: Dico autem, Quanto tempore
haeres parvulus est, nihil differt a servo, cum sit dominus omnium; sed
sub procuratoribus et actoribus est usque ad praefinitum ternpus a paire: sic et nos cum essemus parvuli, sub elementis huius mundi eramus
servientes. Quaeri autem potest quomodo secundum hanc similitudinem
sub elementis huius mundi fuerint Iudaei, cum illis per Legem quam
acceperunt, unus Deus qui fecit caelum et terram, colendus commendaretur. Sed potest esse alius exitus capituli huius, ut cum superius Legem paedagogum fecerit ", sub quo erat ille populus Iudaeorum; mine
procuratores et actores dicat elementa mundi, sub quibus serviebant
Gentes: ut filius ille parvulus, id est populus propter unam hdem ad
unum semen Abrahae pertinens, quoniam et de ludaeis et de Gentibus

G al. 3,16.
G al. 3,34.

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS CALATAS

se formó de judíos y gentiles, partehubieraestadobajo el
pedagogo de la ley durante el tiempo de su niñez, asaber, la
porciónque se congregó de losjudíos, ypartebajolos elem entos del mundo, aquienescomoatutores y curadores servía
la porciónque se congregó de los gentiles. Así, al introducir
el Apóstol su persona, nodiciendo: cuandoeraispárvulos
estabaisbajo los elementos de este mundo, sinoescribiendo:
cuando
éramos párvulos
estábamos
sometidos
a
servidumbre
bajo los elementos
de este mundo, no se designe a los judíos,
de quienesprocedíaSanPablo, sino másbiena los gentiles;
pero sólo en esta ocasión, puesto que con todacongruencia
podíaunirsea la congregación de aquellosaquienes fué enviado a evangelizar.
30.
[4,4-5.] Acontinuación dice que, habiendollegado
el cumplimiento del tiempo, envió Diosa su Hijoalibertar
al niñoherederoque servía partebajo la ley, comoapedagogo; partea los elementos de este mundo, comoatutoresy
curadores, puesescribe: envió Dios a su Hijo hecho de
mujer.
Dijomujer (mulier),
es decir, la casada, en lugar de hembra
(jemina),
segúnlacostumbre de los hebreos. Tampocoapro pósito de E v a, aunque de ella se dijo: y la formó Dios
como
mujer (mulier),
no se sigue quehubieseconocidomaritalmen te al varón, la cualno le conoció, según la Escritura, hasta
después de haber sido arrojadosambos del paraíso. Y dijo
fué hecho porlatoma de lacriatura, porquelosquenacen
de hembrasnonacenentonces de Dios; pero, sin embargo.
Dios los hace, comoatodacriatura, paraque así puedan
congregatus est, partim fuerit sub paedagogo Legis, tempore pueritiae
suae, id est ex ea parte qua de ludaeis congregatus est; partim sub elementis huius mundi, quibus tanquam procuratoribus et actoribus serviebat, ex ea parte qua de Gentibus congregatus est: ut quod immiscet
Apostolus personam suam, non dicens, Cum essetis parvuli, sub elementis huius mundi eratis; sed dicens, Cum essemus parvuli, sub elementis
huius mundi eramus servientes, non pertineat ad significationem Judaeorum, ex quibus Paulus originem ducit, sed magis ad Gentium, hoc duntaxat loco: quoniam et eorum personae decenter se potest annectere,
quibus ad evangelizandum missus est.
30. [4,4.5.] Deinde iam dicit, veniente plenitudine temporis Deum
misisse Filium suum ad liberandum parvulum haeredem, servien'tem ex
parte Legi, tanquam paedagogo, ex parte elementis huius mundi, tanquam procuratoribus et actoribus: Misit Deus, inquit, Filium suum factum ex mullere. Mulierem pro femina posuit, more locutionis Hebraeorum. Non enim quia de Eva dictum est, Formavit eam in mulierem7a,
iam passa erat concubitum viri, quod non scribitur passa, nisi cum
dimissi essent de paradíso. Factum autem dixit, propter susceptionem
creaturae; quia qui nascuntur ex feminis, non tune ex Deo nascuntur,
sed tamen Deus ilios facit, ut sic nasci possint, ut omnein creaturam.
Factum autem sub Lege dixit, quia et circumeisus est, et hostia pro illo

G en. 2,22.

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS CALATAS

nacer. Y dijo fué hecho bajo la ley porque asimismo fué circuncidado y se ofreció un sacrificio legal por El. JNo es de
admirar que soportase aquellas obras de la ley, de las que
liberó a los que se hallaban sujetos servilmente a ellas, el que
también soportó la muerte para librar de ella a los que estaban obligados a ella por la mortalidad. A continuación añade:
para que recibiéramos la adopción de hijos. Dijo adopción para
que con claridad distingamos al único Hijo de Dios. Porque
nosotros somos hijos de Dios por merced y gratitud de su misericordia; pero El es Hijo por naturaleza, el cual es lo que
es el Padre. Ni dijo tomemos (accipiamus),
sino recibamos
(recipiamus),
para significar que perdimos en Adán aquello
por cuya pérdida somos mortales. Luego esto que dice: para
redimir a los que estaban bajo la ley, que significa conceder
la libertad a aquel pueblo que, como niño, estaba sometido a
pedagogo, se refiere a lo que dijo: hecho bajo la ley. Lo que
escribió: para que recibamos la adopción de hijos, se refiere
a lo consignado: fué hecho de mujer. Recibimos precisamente
la adopción porque el Único no se desdeñó participar de nuestra naturaleza humana, siendo hecho de mujer, de tal suerte
que no sólo fué unigénito donde no tiene más hermanos, sino
asimismo primogénito entre muchos hermanos. Por lo tanto,
dos cosas declaró: que fué hecho de mujer y hecho también
bajo la ley; pero las frases siguientes del Apóstol se correspondejn con éstas en orden inverso.
31. [4,6.] Al pueblo judío agregó aquel otro que, niño,
servía bajo tutores y curadores, es decir, bajo los elementos
de este mundo, para que no pensasen que tal vez ellos no eran
legitima oblata est, 4. Nec mirum si et illa Legis opera sustinuit, ex
quíbus liberaret qui eis serviliter tenebantur; qui etiam mortem sustinuit, ut ex ea liberaret eos qui mortalitate tenebantur. Ut adoptionem,
inquit, filiorum recipiamus. Adoptionem propterea dicit, ut distincte
intelligamus unicum Dei Filium. Nos enim beneficio et dignatione misericordiae eius filii Dei sumus: ille natura est Filius, qui hoc est quod
Pater. Nec dixit, accipiamus; sed, recipiamus: ut significaret hoc nos
amisisse in Adam, ex quo mortales sumus. Hoc ergo quod ait, Ut eos
qui sub Lege erant redimeret, et ad liberandum eum populum pertinet,
qui parvulus sub paedagogo serviebat; et refertur ad id quod dixit,
factum sub Lege. Illud autem quod ait, ut adoptionem filiorum recipiamus, refertur ad id quod dixit, factum ex muliere. Hinc enim adoptionem recipimus, quod ille Unicus non dedignatus est participationem
naturae nostrae, factus ex muliere, ut non solum Unigenitus esset ubi
fratres non habet, sed etiam Primogenitus in multis íratribus fieret7S.
Dúo enim proposuit, factum ex muliere, factum sub Lege: sed mutato
ordine respondit.
31. 14,6.] Iam illum populum adiungens^ qui parvulus sub procuratoribus et actoribus serviebat, id est, elementis huius mundi, ne
putarent se non esse filios, quia non erant sub paedagogo, Quoniam

I.C. 2,21.24.
R o m. 8,29.

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS CALATAS

hijos porque no estaban bajo pedagogo. Y así dice: porque
vosotros sois hijos, envió Dios a vuestros corazones el espíritu
de su Hijo, que- clama: Abba, Padre. Dos son las palaliras
que escribió, para que por la última se interpretara la prinrra,
porque es lo mismo Abba que Padre. Y ha de entenderse quino en vano escribió con elegancia, de dos lenguas, palal'iii
que significan lo mismo, por razón de la universal congrí'^,"
ción que fué llamada a la unidad de la fe, tanto de juili"
como de gentiles. De suerte que la palabra hebrea se refi««i ••
a los judíos, y la griega, a los gentiles, y, con todo, la iiU'u
tica significación de ambas voces corresponda a la unidad di
una misma fe y espíritu. También escribiendo a los romano'
allí donde les propone una cuestión parecida sobre la paz <l<
judíos y gentiles en Cristo, dice: pues no recibisteis de nurvf
el espíritu de servidumbre en temor, sino que recibisteis el
espíritu de adopción de hijos, en el cual clamamos: A.bbn
Padre. Con seguridad quiso demostrar a los gentiles que peí
tenecen a la promesa de heredad por la asistencia y don del
Espíritu Santo. Porque no se evangelizó a los gentiles sino
después de la ascensión del Señor y la venida del Espíritu
Santo. Pues los judíos ya habían comenzado a creer cuando
aún el Hijo de Dios llevaba la mortalidad humana sobre In
tierra, conforme está escrito en el Evangelio. Y aunque en <-l
Evangelio alabó la fe de la mujer cananea y la del centurión,
de quien dijo que no halló tanta fe en Israel, sin embargo,
entonces sólo se evangelizó a los judíos, conforme lo demues
tran con toda claridad las mismas palabras del Señor cuando
contestó a la súplica de la cananea que no había sido enviado
autem filii estis, inquit, misil Deus Spiritum Filii sui in corda veslru
clamantem, Abba, Pater. Dúo sunt verba quae posuit, ut posteriorc in
terpretaretur primum: nam hoc est, Abba, quod Pater. Eleganter aiiti'm
intelligitur non frustra duarum linguarum verba posuisse Ídem signili
cantia, propter miiversum populum, qui de Iudaeis et de Gentibus in
unitatem fidei vocatus est: ut hebraeum verbum ad Iudaeos, graeriini
ad gentes, utriusque tamen verbi eadem significatio ad eiusdem fiílri
spiritusque unitatem pertineat. Nam et ad Romanos, ubi símilis quacslin
de pace in Christo Iudaeorum Gentiumque tractatur, hoc dicit: Non
enim accepistis spiritum servitutis iterum in timore; sed accepisds Spi
ritum adoptionis filiorum, in quo clamamus, Abba, Pater7". Recte aiili'i"
de praesentia et de dono Spiritus sancti probare voluit Gentibus c|u<>.l
pertineant ad promissionem haereditatis. Non enim evangelizatum «" 1
Gentibus, nisi post ascensum Domini et adventum Spiritus sancti. * •"'
perant enim iam ludaei crederc, cuín in terris adhuc Filius D(-i m<>i
talem hominem gereret, sicut in Evangelio scriptum est: ubi quanqnnm
et Chananaeae mulieris fidem ipse laudaverit", et illius Centuriniii
de quo ait non se invenisse talem fidem in Israel 78; tamen propric 11111 •
[udaeis esse evangelizatum, verbis ipsius Domini satis clarum est, ''iim

Ibid. is.
M t. 15,28.
Ibid. 8,10.

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS GÁLATAS

sino a salvar las ovejas que habían perecido de la casa de
Israel. Igualmente, cuando envió a los discípulos, les dice:
A camino de gentiles no vayáis ni en ciudades de samaritanos
entréis, sino id primeramente a las ovejas que perecieron de la
casa de Israel. Declaró que tenía otro rebaño, el de las gentes,
cuando dijo: tengo otras ovejas que no son de este redil, a las
que, sin embargo, dice que las ha de conducir hacia sí, para
que haya un solo rebaño y un solo pastor. ¿Y cuándo había
de hacer esto sino después de su glorificación? A seguida de
su resurrección envió discípulos a los gentiles, cuando les
mandó permanecer interinamente en Jerusalén hasta que les
enviase, según su promesa, el Espíritu Santo. Luego, después
de haber dicho el Apóstol: envió Dios a su Hijo, hecho de
mujer, hecho bajo la ley, para redimir a los que estaban bajo
la ley, a fin de que recibamos la adopción de hijos, faltaba
que demostrase asimismo que los gentiles, que no estaban bajo
la ley, pertenecían a la idéntica adopción de hijos, lo cual
enseña que la consiguieron por el don del Espíritu Santo, que
se dio a todos. De aquí resulta que Pedro también se defiende
delante de los creyentes judíos de haber bautizado al incircunciso centurión Cornelio, diciendo que no pudo negar el agua
a los que se patentizó que ya habían recibido el Espíritu Santo.
Como también San Pablo se valió anteriormente de este mismo
fortísimo argumento cuando dijo: sólo quiero saber esto de
vosotros: ¿recibisteis el Espíritu Santo por las obras de la
ley, o por la audición de la fe?; ya renglón seguido: el que
ad ipsius Chananaeae deprecationem dixit non se esse missnm n! si ad
oves quae perierunt domus Israel ": et discípulos cum mitteret, ait,
In viam Gentium ne abieritis, et in civitate Samaritanorum ne intoieritis;
sed ite primum ad oves quae perierunt domus Israel80. Gentium autem
aliud ovile appellavit, cum diceret, Habeo alias oves quae non sunt de
hoc ovili; quas tamen se adducturum ait, ut esset unus grex, et unus
pastor 81: quando autem, nisi post clarificationem suara? Post resurrectionem autem etiam ad Gentes discípulos misit, cum eos interim
lerosolymae manere iussisset, doñee eis secundum promissionem suam
Spiritum sanctum mitteret 82. Cum ergo dixisset Apostolus, Misit Deus
Filium suum, factura ex mullere, factura sub Lege, ut eos qui sub Lege
eraut redimeret, ut adoptionem filiorum recipiaraus 83; restabat ut etiam
Gentes, quae non erant sub Lege, ad eamdem tamen adoptionem filiorum pertinere ostenderet: quod de sancti Spiritus dono, qui ómnibus
datus est, docet. Unde se etiam Petrus de baptizato incircumeiso Centurione Cornelio defendit apud Iudaeos qui crediderant, dicens non se
potuisse aquam negare illis quos iam Spiritum sanctum accepisse clar uerat ". Nam et ipso gravissimo documento etiam superius usus est
Paulus, cum diceret, Hoc solum voló discere a vobis: Ex operibus Legis
s
°

Ibid. 15,24.
Ibid. 10,5.6.
lo. 10,16.
Act. 1,4.
Gal. 4,4.
Aot. 10,47.

" •

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS CALATAS

os da a vosotros el Espíritu y obra prodigios en vosotros, ¿lo
hace por las obras de la ley o por la audición de la fe? Igualmente por esto dice aquí: porque sois hijos de Dios, envió
Dios el Espíritu de su Hijo ti vuestros corazones, que clama:
Abba, Padre.
32. [4,7-8.] A continuación demostró clarísimamente que
hablaba también de los gentiles que habían venido a la fe, a
quienes asimismo escribe la Epístola, pues dice: de modo que
ya no eres siervo, sino hijo; y lo escribe por lo que había
expuesto: durante el tiempo que el heredero es niño, en nada
se diferencia del siervo. Ahora añade: y si es hijo, también es
heredero por Dios, esto es, por la misericordia de Dios, no por
promesas de padres, de quienes no procedían por la carne,
como los judíos, con todo, son hijos de Abrahán por la imitación de la fe, cuya gracia de fe merecieron por la misericordia de Dios. Pero entonces, dice, desconociendo a Dios, servisteis a los que por naturaleza no son dioses. Como ahora no
escribe a los judíos, sino a los gentiles, ni dice servimos, sino
servísteis, es muy probable que también habló anteriormente
de los gentiles cuando dijo que estaban sujetos a servidumbre
bajo los elementos de este mundo, como bajo tutores y curadores. Porque los mismos elementos no son, sin duda, dioses por
naturaleza, ya sean del cielo o de la tierra, aunque muchos son
tenidos por dioses, y no pocos por señores; pero para nosotros
existe un solo Dios Padre, por quien tienen ser todas las cosas
y nosotros en El, y un solo Señor Jesucristo, por quien son
todas las cesas y nosotros por El. Cuando escribe: servísteis
Spiritum accepistis, an ex auditu fidei? Et paulo post, Qui ergo tribuil
vobis Spiritum, et virtutes operatur in vobis: Ex operibus Legis, an ex
auditu fidei? ss Sic et hic, Quoniam, inquit, filii Dei estis, misit Deus
Spiritum Filii sui in corda vestra clamantem, Abba, Pater.
32. [4,7.8.] Deinde manifestissime ostendit de his etiam se dicere.
qui ex Gentibus ad fidem venerant, ad quos etiam Epistolam scribit.
¡taque iam, inquit, non est servus, sed filius: propter id quod dixerat.
Quamdiu haeres parvulus est, nihil differt a servo. Si autem filius, inquit, et haeres per Deum: id est, per misericordiam Dei, non per promissiones patrum, de quibus carnaliter sicut Iudaei natus non est; sed
tamen filius Abrahae secundum imitationem fidei, cuius fidei gratiam
per misericordiam Domini meruit. Sed tune quidem, inquit, ignorantes
Deum, his qui naturaliter non sunt dii servistis. Nunc certe quia non
Iiidaeis scribit, sed Gentibus; nec ait, serviviinus, sed, servistis: satis
probabile est etiam superius de Gentibus dictum, quod sub elementis
huius mundi erant servientes, tanquam sub procuratoribüs et netoribus 8°, Nam ipsa elementa utique non sunt naturaliter dii, «sive in cáelo,
sive ín térra: quemadmodum multi dii, et domini multí: sed nobís unus
Deus Pater, ex quo omnia, et nos in ipso; et unus Dominus Jesús Christus, per quem omnia, et nos per ipsum» 87. Cum autem dicit, His qui
Gal. 3,2,5.
Ibid. 4,1-3.

1 Cor. 8,5.6.

EXPOSICIÓN BE LA EP. A LOS CALATAS

a los que por naturaleza no son dioses, demuestra con toda
evidencia que el único Dios verdadero es por naturaleza Dios,
bajo cuyo nombre se entiende la Trinidad en el fidelísimo y
católico seno del corazón. A los que no son por naturaleza dioses, arriba los llama tutores y curadores, porque ninguna criatura hay, ya sea la que permanece en la verdad dando gloria
a Dios, ya la que no permaneció en ella, buscando su propia
gloria, que de grado o por fuerza no sirva a la divina Providencia, pues, queriendo, hace con ella lo que es bueno, y de
aquella que no quiere obrar el bien, hace lo que es justo. Poique, si los mismos ángeles prevaricadores, con su príncipe el
diablo, no se llamasen rectamente tutores y curadores de la
divina Providencia, no hubiera llamado el Señor magistrado
de este' mundo al diablo; ni la misma autoridad apostólica
hubiera usado de él para corrección de los hombres, conforme
lo expresa San Pablo en otro pasaje: a éstos entregué a Satanás para que aprendan a no blasfemar. Y en otro lugar, refiriéndose a la salud espiritual, dice: pues yo, aunque ausente
con el cuerpo, mas presente con el espíritu, he condenado ya,
cual si estuviera presente, al que así obró. En el nombre de
nuestro Señor Jesucristo, congregados vosotros y el espíritu mío,
he juzgado, con el poder de nuestro Señor Jesucristo, entregar a
este tal a Satanás para perdición de la carne, a fin de que sea
salvo el espíritu en el día del Señor Jesucristo. Pero, como el
magistrado que se halla constituido por el emperador no obra
sino cuanto aquél le permite, así los tutores y curadores de este
mundo nada ejecutan fuera de lo que Dios les tolera. A El nada
se le oculta, como a los hombres; ni tampoco cosa alguna escapa a su poder, de modo que los tutores y curadores que están
naturaliter non, sunt dii, servistis, satis demonstrat unum verum Deum
natura esse Deum, quo nomine Trinitas fidelissimo et eatholico gremio
cordis accipitur. Eos autem qui natura non sunt dii, propterea superius
procuratores actoresque appellat, quia nulla creatura est, sive quae in
veritate manet, dans gloriam Deo; sive quae in veritate non stetit, quaerens gloriam suam: nulla inquam creatura est, quae non, velit nolit,
divinae providentiae serviat; sed volens facit cum ea quod bonum est;
de illa vero quae hoc non vult, fit quod iustum est. Nam si etiam ipsi
praevaricatores angelí, cum principe suo diabolo, non recte dicerentur
procuratores vel actores divinae providentiae, non Dominus magistratura
huius mundi diabolum diceret; nec uteretur illo ad correptionem hominum ipsa potestas apostólica, eodem Paulo alibi dicente, Quos tradidi
satanae, ut discant non blasphemare *": et alio loco ad salutem; ait enim,
«Ego quidem sicut absens corpore, praesens autem spiritu, iam iudicavi
quasi praesens, eum qui sic operatus est, in nomine Domini nostri íesu
Christi congregatis vobis et meo spiritu, cum potentia Domini nostri
lesu Christi, tradere huiusmodi satanae in interitum carnis, ut spiritus
salvus sit in die Domini Iesu» 89. Sed et magistratus sub statuto imperatore non facit, nisi quantum illi permittitur; et procuratores actoresque
r Tim. i,20,
i Cor. 5,3-5.

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS CALATAS

bajo su potestad, obren algo que El no permita o ignore en
las cosas'sometidas a cada uno según su jerarquía. Sin embargo, no les recompensa lo que se ejecuta justamente de ellas,
sino el ánimo con que lo hacen, puesto que Dios no negó la
libre voluntad a su racional criatura, pero, no obstante, retuvo
para sí el poder, por el que ordena con justicia a los injustos.
Esto ya lo hemos tratado muchas veces más intensa y tendidamente en su propio lugar en los libros del libre albedrío.
Luego, cuando adoraban las gentes el sol, la luna y las estrellas, el cielo y la tierra u otras cosas parecidas o a los demonios, rectamente se entiende que se hallaban bajo los tutores
y curadores.
33. [4,9.] Las cosas que siguen de nuevo complican la
cuestión casi dilucidada. En toda la Epístola da a entender
que no fué requerida la fe de los gálatas por otros, sino por
aquellos que eran de la circuncisión y deseaban conducirlos a
las carnales observancias de la ley, como si en ellas estuviese
la salud. Sin embargo, parece que sólo habla en este lugar
a los que pretendían volver a las supersticiones gentílicas.
Pues dice: «mas ahora, habiendo conocido a Dios, mejor dicho,
habiendo sido conocidos por Dios, ¿cómo os volvéis de nuevo
a los flacos y míseros elementos, a los cuales otra vez queréis
servir como antes?» En lo que dice: os volvéis, como no habla
a circuncisos, sino a gentiles, conforme se nota en toda la
Epístola, no dice que se volvían a la circuncisión, en la cual
jamás habían estado, sino a los flacos y míseros elementos del
liuius mundi nihil faciunt, nisi quantum Dominus sinit. Non enim latet
eum aliquid, sicut hominem; aut in aliquo est minus potens, ut procuratores atque actores, qui sunt in eius potestate, aliquid ipso sive non
permittente, sive nesciente, in subiectis sibi pro suo gradu rebus efficiant.
Non eis tamen rependitur, quod de ipsis iuste fit, sed quo animo ipsi
faciunt: quia ñeque liberam voluntatem rationali creaturae suae Deus
negavit; et tamen potestatem, qua etiam iustos iuste ordinat, sibi retinuit. Quem locum latius et uberius in libris alus saepe tractavimus.
Sive ergo solem et lunam et sidera et caelum et terram, caeteraque huiusmodi Gentes colebant, sive daemonia, recte sub procuratoribus et
actoribus fuisse intelliguntur.
33. [4,9.] Verumtamen ea quae sequuntur, iam quasi explicatam
quaestionem rursus implicant. Cum enim per totam Epistolam non ab
alus ostendat sollicitatam fuisse Galatarum fidem, nisi ab eis qui ex
circumcisione erant, et ad carnales observationes Legis, tanquam in eis
salus esset, adducere cupiebant; hoc tantum loco ad eos loqui videtur,
qui ad Gentilium superstitiones rediré tentarent. Ait enim: «Nunc autem cognoscentes Deum, imo cogniti a Deo, quomodo revertimini iterum
ad infirma et egena elementa, quibus rursus ut antea serviré vultis?»
[n eo enim quod dicit, revertimini, quando. non circumcisis, sed Gentibus loquitur, sicut in tota Epístola apparet; non utique ad circumcisionem dicit eos revertí, in qua nunquam erant, sed ad infirma, inquit,
•° In libris De libero arbitrio.

EXPOSICIÓN DK LA EP. A LOS CALATAS

mundo, a los que de nuevo queréis servir como antes. Todo
esto nos fuerza aentenderlo de los gentiles, porque antes ¡es
habíadicho: desconociendo
entonces
a Dios, servísteis
a los
que por naturaleza
no son dioses, acu y aservidumbreindica
quedeseabanvolvercuandodice: ¿cómo os volvéis a los flacos y míseros elementos,
a los que queréis servir como
antes?
34. [ 4, 10-11. ] Loqueañadió: observáis
días y
meses,
estaciones
y años. Temo por vosotros,
no sea que quizá
haya
trabajado
en vano entre vosotros, puedeaparecerqueconfirma
más y más esta sentencia. Comunísimo es este errorentre los
gentiles: que, al ejecutaruna cosa o al esperar los acontecim ientos de la viday de sus negocios, tienen en cuenta los
días, meses, estaciones yañosseñaladospor los astrólogosy
los caldeos. Sin embargo, quizánoha y necesidad de que ent endamos esto como si tratase sólo del error de los gentiles,
no sea que nos parezcaquerer con temeridadtorcer de rep ente en otro sentido el intento de la causa, que, emprendido
desde unprincipio, conducehasta el fin; sinomásbien de
aquellas cosas quehan de evitarse, yqueparecetratar en toda
la Epístola. Porquetambién los judíosobservanservilmente
los días, los meses, las estaciones ylosaños en el carnal cump limiento del sábadoy del novilunio, y del me s de los nuevos
frutos, y del añoséptimo, quellamansabático. Mascomo estas
cosas eransombras de lasfuturas, llegado Cristo, quedaron
reducidasasuperstición, siendo así que se observabancomo
saludablespor los queignorabanaqué cosas debían ser refer idas. Desuerteque el Apóstol viene comoadecirles esto a
et egena elementa, quibus rursus ut antea serviré vultis. Quod de Gentibus intelligere cogimur: bis enira supra dixerat, Sed tune quidem
ignorantes Deum, his qui natura non sunt dii, servistis91;
ad quam
servitutem revertí eos velle significat, cura ait, Quomodo revertimini ad
infirma et egena elementa, quibus rursus ut antea serviré vultis?
34. [4,10.11.] Quod autem adiungit, Dies observatis, et menses, el
annos, et témpora: timeo vos, ne forte sine causa laboraverim in vos,
magis hanc sententiam confirmare videri potest. Vulgatissimus est enim
error Gentilium iste, ut vel in agendis rebus, vel in exspectandis eventis vitae ac negotiorum suorum, ab astrologis et Chaldaeis notatos dies,
et menses, et annos, et témpora observent. Fortasse tamen non opus est
ut hoc de Gentilium errore intelligamus, ne intentionem causae, quam
ab exordio susceptam ad finem usque perducit, súbito in aliud temeré
detorquere velle videamur; sed de his potius, de quibus cavendis euin
agere per totam Epistolam apparet. Nam et ludaei serviliter observant
dies, et menses, et annos, et témpora in carnali observatione sabbati et
neomeniae, et mense novorum, et séptimo quoque anno quem vocant
Sabbatum sabbatorum. Quae quoniam erant umbrae futurorum, iam adveniente Christo in superstitione remanserunt, cum tanquam salutaria observarentur a nescientibus quo referenda sint: ut tanquam hoc dixerit
Apostolus Gentibus, Quid prodest vos evasisse servitutem qua tenebamini,

Gal. 4,8.

^5

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS CALATAS

los gentiles: « ¿ Dequé os sirve el haberoslibrado de la servid umbreaqueestabaissometidoscuando servíais alos elem entos de este mundo, siendo así que volvéis de nuevoa lo
mismo, seducidosporaquellosque, noconociendoaún el
tiempo de su libertad, sirven actualmente, entrelasdemás
obras de la ley que son carnales, tambiéna los tiempos; a los
quevosotrosqueréis de nuevoservircomoantes, ypretendéis
observarcomoelloslos días, losmeses, lasestaciones y los
años, a los cuales servíais antes de que creyeseis en Cristo? »
Esevidenteque el desenvolvimiento del tiempo se rigeporlos
elementos de este mundo, es decir, por el cielo ylatierra, por
el movimientoy el orden de lasestrellas, acu y oselementos
llama flacos, porquecambiandebidoa la debilidadeinestable
forma, y precarios
o endebles,
porquenecesitan de lasuma
forma del Creadorparaquepuedan ser como son.
35. Luegoelija el lector la sentenciaquequiera, mientras
entienda que conducen a tanto peligro las observancias supersticiosas de los tiempos, quepor este motivo el Apóstolañadió
a este pasaje: temo por vosotros, no sea que quizá hubiere
yo
trabajado
con vosotros en vano; lo cual, apesar de que esto
se lee con tantasolemnidad y autoridadportodo el orbe en
lasiglesias, llenas están nuestrasreuniones de hombresque
aceptan de los matemáticos los tiempos de las cosas quehan
de hacerse. Y así, muchas veces nodudantambiénaconsejarnos,
sin saber — comosueledecirse — pordóndeandan, queno se
incoe en los días quellamanegipcíacos (de malagüero ) algo,
ya en cuantoa la edificación o en cuantoacualesquier clase
de obras. Si este pasajeha de entenderse del culto supersticioso de los judíos, ¿ quéesperanzatienen al quererllamarse
cum serviretis elementis mundi, quando rursus ad talia reditis, seducti
ab eis qui nondum agnoscentes libertatis suae tempus, ínter caetera
opera Legis quae carnaliter sapiunt, etiam temporibus serviunt; quibus
et vos rursus ut antea serviré vultis, et observare cum eis dies, et menses.
et annos, et témpora, quibus serviebatis et anteqtiam Christo crederetis?
Manifestum est enim, volumina temporum per elementa huius mundi. hoc
est, caelum et terram et motus arque ordinem siderum administran. Quae
infirma appellat, ex eo quod infirma et instabili specie variantur: egena
vero, ex eo quod egent summa et stabili specie Creatoris, ut quomodo
sunt, esse possint.
35. Ergo eligat lector utram volet sententiam, dummodo mtelügat ad
tantum periculum animae pertinere superstitiosas temporum observationes.
ut huic loco subiecerit Apostolus, Timeo vos, ne forte sine causa laboraverim in vos. Quod cum tanta celebritate atque aucloritate per orbem
terrarum in Ecclesiis legatur, plena sunt conventícula nostra hominibus
qui témpora rerum agendarum a mathematicís accipiunt. Iam vero ne
aliquid inchoetur, aut aedificiorum, aut huiusmodi quorumlibet operum,
diebus quos Aegyptiacos vocant, saepe etiam nos monere non dubitant.
nescientes, ut dicitur, ubi ambulant. Quod si locus iste de ludaeorum
superstitiosa observatione intelligendus est, quam spem habent, cum
christianos se dici velint, ex ephemeridis vitam naufragam gubernantes,

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS GÁLATAS

cristianos y gobernar su vida náufraga por el horóscopo, cuando, según los libros divinos que Dios entregó a aquel pueblo
todavía carnal, el Apóstol les decía, si observaban los tiempos
al estilo judaico: temo por vosotros, no sea que quizá hubiere
yo trabajado con vosotros en vano? Y, no obstante, si alguno
sorprende a un catecúmeno observando el sábado con rito judío, se alborota la iglesia; y, sin embargo, ahora muchos de
entre los fieles nos dicen, con gran presunción, a la cara, al
día siguiente de las calendas no me pondré en camino; y apenas con la mayor lenidad nos atrevemos a prohibir estas cosas
sonriendo, para no irritarlos, y temiendo, para que no se extrañen como de una cosa nueva. ¡Ay de los pecados de los
hombres, que sólo los inusitados nos llenan de horror, mas los
ordinarios, que por lavarlos derramó la sangre el Hijo de
Dios, por muy grandes que sean, y aunque cierren en absoluto
al hombre el reino de Dios, muchas veces, viéndolos, los toleramos, y no pocas, tolerando mucho, nos vemos obligados a
cometerlos! Y ojalá, Señor, que no hagamos todos lo que no
podemos impedir.
36. [4,9.] Pero veamos ya lo que sigue. Sin duda habíamos pasado por alto lo que se dijo: y ahora, conociendo
vosotros a Dios, mejor dicho, habiendo sido conocidos por
Dios. Parece cierto que, en este lugar, la locución apostólica
quiso acomodarse a la flaqueza humana, de modo que aparezca que no sólo en el Antiguo Testamento condescendía la
manera divina de hablar con el sentir terreno del hombre.
Nada nos debe inquietar el haber corregido lo que dijo: y ahora, conociendo vosotros a Dios, pues es evidente que, mientras
caminamos por la fe, no por visión, aún no conocemos a Dios,
quando de divinis Libris, quos Deus adhuc carnali populo dedit, si more
Iudaeorum témpora observarent, diceret eis Apostolus. Tuneo vos, ne
forte sine causa laboraverim in vos? Et tamen si deprehendatur quisquam
vel catechumenus ludaico ritu sabbatum observans. tumultuatur Ecclesia.
Nunc autem innumerabiles de numero lidelium cuín magna confidentia
in faciem nobis dicunt, Die post calendas non proficiscor. Et vix lente
ista prohibemus arridentes, ne irascantur, et timentes ne quasi novum
aliquid mirentur. Vae peccatis hominum, quae sola inusitata exhorrescimus: usitata vero pro quibus abluendis Filii Dei sanguis effusus est.
quamlibet magna sint, et omnino claudi contra se faciant regnum Dei,
saepe videndo omnia tolerare, saepe tolerando nonnulla etiam faceré
cogimur! atque utirtam, o Domine, non omnia quae non potuerimus
prohibere, faciamus!
36. [4,9.] Sed iam videamus quae sequuntur. Sane praeteríeramus
quod dictum est, Nunc autem cognoscentes Ueum, imo cogniti a Deo.
Videtur enim certe hoc loco etiam Apostólica locutio congruere vellc
infirmitati hominum; ne tantummodo in Veteris Testamenti libris usque
ad terrenas hominum cogitationes modus divini eloquii descendisse videatur. Nam quoniam correxit quod dixerat, cognoscentes Deum, nihil
nos moveré debet: manifestum est enim quamdiu per fidem ambulamus,

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS CALATAS

sino que debemos ser purificados por esta fe, para que en
tiempo oportuno podamos conocerlo. Si se entiende al pie de
la letra lo que en la misma corrección dice el Apóstol: mejor
dicho, habiendo sido conocidos por Dios, se juzgará que Dios
conoce algo en el tiempo que antes no conocía. Se dijo esto
en sentido figurado, para que tomemos los ojos de Dios por
su amor, el cual nos lo avaloró enviando a su Hijo para morir
por los impíos, ya que solemos hablar de los que amamos de
esta manera; los tenemos delante de nuestros ojos. Luego el
sentido de las palabras: y ahora, conociendo vosotros a Dios,
mejor dicho, habiendo sido conocidos por Dios, es el mismo
que expresó San Juan: no que nosotros hubiéramos amado a
Dios, sino que Dios nos amó a nosotros.
37. [4,12-18.] Dice sed como yo, que ciertamente, siendo judío, ahora desprecio estas cosas carnales por la discreción espiritual. Porque yo también soy como vosotros, es decir, soy hombre. A continuación, con oportunidad y decoro,
les recuerda su amor, para que no le tomen por enemigo.
Y así dice: Por favor, hermanos, en nada me habéis agraviado;
como si dijese: luego no penséis que yo quiera agraviaros a
vosotros, porque sabéis que en medio de la flaqueza de la
carne os evangelicé la primera vez, es decir, padeciendo persecución. Y vuestra prueba en mi carne no la despreciasteis
ni la rechazasteis. Cuando el Apóstol fué perseguido fueron
probados, con el fin de ver si le abandonaban por el temor
o se unían a él por el amor. Y no despreciasteis, dice, como
útil que era esta prueba; ni la rechazasteis, de modo que no
non per speciem'"', nondum nos cognovisse Deum: sed ea fide purgari,
ut opportuno tempore cognoscere valeamus. Sed quod in ipsa correctione
ait, imo cogniti a Deo, si proprie accipitur, putabitur Deus quasi ex
tempore aliquid cognoscere, quod ante non noverat. Transíate ergo dictum
est, ut oculos Dei accipiamus ipsam dilectionem eius, quam commendavit
mittendo pro impiis occidendum unicum Filium: sic enim de iis qui
diliguntur dicere solemus quod ante oculos' habeantur. Hoc est ergo
cognoscentes Deum, imo cogniti a Deo, quod et Ioannes dixit, Non quod
nos dilexerimus Deum, sed quoniam ipse dilexit nos "'.
37. [4,12-18.] Dicit autem, Estofe sicut et ego: qui utique cum
ludaeus natus sim, iam ista carnalia spirituali diiudicatione contemno.
Quoniam et ego sicut vos: id est, homo sirni. Deinde opportune ac decenter facit eos recolere charitatem suam, ne tanquam inimicum illum
deputent. Dicit enim, Fratres, precor vos, nihil me laesistis: tanquam si
diceret, Ne ergo putetis quod ego laedere vos cupiam. Scitis quia per
infirmitatem carnis iam pridem evangelizavi vobis: id est, cum persecutíonem paterer. Et tentationem vestram in carne mea non sprevistis, ñeque respuistis. Tentati sunt enim, cum persecutionem pateretur Apostolus,
utrum timore desererent eum, an chántate amplecterentur. Et ñeque
sprevistis, inquit, tanquam utilem istam tentationem: ñeque respuistis,
ut non suscipereüs communionem periculi mei. Sed sicut angelum Dei.
y3

2 Cor. 5,7.
r lo. 4, io.

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS CALATAS

tomaseis parte en mi prueba, sino que como a un ángel de
Dios me recibisteis, como a Cristo Jesús. Después,- admirándose, les recomienda su obra espiritual, para que, teniéndola
presente, no caigan en el temor carnal. Y así les dice: ¿Qué
se hizo de vuestro gozo? Poique os doy testimonio de que, a
ser posible, os hubierais sacado los ojos y me los hubierais
dado. Luego ¿me he hecho enemigo vuestro predicándoos la
verdad?, sin duda se responde que no. Pero ¿qué verdad predicó, sino que no se circuncidasen? Atiende, por tanto, a lo
que añadió: no tienen celo bueno de vosotros, es decir, os
envidian, pues quieren haceros de espirituales carnales; esto
es, no tienen buen celo, porque pretenden echaros fuera para
que tengáis celo de ellos, es decir, para que los imitéis; y ¿de
qué modo si no es encadenándoos al yugo de la servidumbre,
como ellos se hallan encadenados? Bueno es, dice, tener celo,
pero siempre en el bien. Quiere que siempre le imiten a él;
por eso añadió: y no sólo mientras estoy presente a vosotros.
Como, hallándose presente a ellos, hubieran querido entregarle los ojos, sin duda pretenderían imitar a quien de tal modo
amaban.
38. [4,19.] Por esto ahora les dice, para que como padre le imiten: Mijitos míos,, a quienes de nuevo doy a luz con
dolores de parto hasta que Cristo sea jormado en vosotros,
Esto más bien lo habló personificando a la madre Iglesia,
puesto que también dice en otro lugar: me hice niño en medio de vosotros, como si fuera una nodriza que cría y acaricia a sus hijos. Cristo se forma por la fe en el hombre interior del creyente, llamado a la libertad de la gracia con manso
excepístis me, sicut Christum lesum. Deinde admirans, opus eorum spirituale commendat, ut hoc intuentes, in camalera timorem non deeidant.
Quae ergo fuit, inquit, beatitudo vestra? Testimonium enim vobis perhibeo, quoniam si fieri posset, oculos vestros eruissetis, et dedissetis mihi.
Ergo inimicus jactas sum vobis, verum vobis praedicans? Respondetur
utique, iNon. Sed quid verum praedicans, nisi ut non circumcidantur?
Et ideo vide quid adiungit, Aemulantur vos non bene: id est, invident
vobis, qui vos carnales de spiritualibus volunt faceré, hoc est, aemulantm
non, bene. Sed exclulere, inquit, tíos volunt, ut illos aemulemini, hoc est,
imitemini: quomodo, nisi ut servitutis iugo attineaminí, sicut ipsi attinentur? Bonum autem, ait, acmulari in bono semper. Vult enim ut seropeí
ipsum imitentur: propter hoc addidit, Et non solum cum praesens sum
apud vos. Cum enim praesenti oculos suos daré vellent, utique ipsum
conabantur imitari, quera ita diligebant.
38. [4,19.] Ad hoc dicit etiam, Filioli mei, ut tanquam parentem
utique imitentur, Quos iterum, inquit, parturio, doñee Christus formetuí
in vobis. Magis hoc ex persona matris Ecclesiae locutus est: nam et alibi
dicit, F'actus sum parvulus in medio vestrum, tanquam si nutrix joveat
filios suos 91. Formatur autem Christus in credente per fidem in interiore
homine, vocato in l'ibertatem gratiae, miti et humili corde, non se iac4

" i Thess. 3,7.

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS CALATAS

y humilde corazón, que no se envanece de los méritos de sus
obras, que son nulos, sino que incoa por la misma gracia un
cierto mérito. A éste puede llamar su pequeñuelo, indicándose
a sí mismo, aquel que dijo: cuanto hicisteis a uno de mis
pequeñuelos, a mí me lo hicisteis. Cristo se forma en aquel
que toma la forma de Cristo. Y toma la forma de Cristo quien
se une a Cristo con amor espiritual. De aquí sucede que
por la imitación de Cristo se hace lo que es Cristo, en cuanto
se lo permite su condición, pues el que dice que permanece
en Cristo, afirma San Juan, debe también caminar como Cristo
caminó. Como las madres conciben a los hombres para formarlos, y, una vez formados, los dan a luz para que nazcan,
puede inquietar lo que se dijo: a los que de nuevo doy a luz
con dolores de parto, para que Cristo sea formado en vosotros; a no ser que entendamos que este acto de parir representó las angustias de los cuidados con los que los dio a luz
para que se formasen en Cristo, y que de nuevo también los
da a luz con dolores de parto por causa de los peligros de
seducción con que los ve hallarse inquietados. Mas la solicitud de tales cuidados sobre ellos, por la que dice que él en
cierto modo está de parto, habría podido durar hasta que
hubieran conseguido la medida de la plenitud de la edad de
Cristo, para que ya no los conmoviera viento alguno de doctrina. Luego no se dijo: a quienes de nuevo doy a luz con
dolores de parto, hasta que Cristo sea formado en vosotros,
por el comienzo de la fe (initium fidei), por el cual ya habían nacido, sino por la fortaleza y perfección. Este acto de
parir lo recuerda asimismo con otras palabras en otra circunstancia, donde dice: el trabajo diario, el cuidado de todas
tante de operum meritis, quae nulla sunt; sed ab ipsa gratia meritum
aliquod inchoante, quem possit dicere mínimum suum, id est, seipsum,
ille qui ait, Cum enim fecistis uni ex minimis meis, mihi fecistis °5. Formatur enim Christus in eo qui form'am accipit Christi: formam autem
accipit Christi, qui adhaeret Christo dilectione spirituali. Ex hoc enim
fit ut huius imitatione sit quod ille, quantum gradu suo sinitur: Qui
enim dicit se in Christo manere, ait Ioannes, debet quomodo ille ambulavit, et ipse ambulare °*. Sed cum homines a matribus concipiantur ut
formentur, iam formati autem parturiantur ut nascantur, potesl moveré
quod dictum est, Quos iterum parturio, doñee Christus formetur in vobis.
Nisi parturitionem hanc pro curarum angoribus positam intelligamus,
quibus eos parturivit ut nascerentur in Christo; et iterum parturit propter
pericula seductionis, quibus eos conturban videt. Sollicitudo autem talium de illis curarum, 'qua se quodammodo parturire dicit, taradiu esse
poterit, doñee perveniant in mensuram aetatis plenitudinis Christi, ut
iam non moveantur omni vento doctrinae". Non ergo propter initium
fidei, quo iam nati erant, sed propter robur et perfectionem dictum est,
Quos iterum parturio, doñee Christus formetur in vobis. Hanc parturitio" 5 M t. 15,25.40.
<" Il o. 2,6.
E p h. 4,13.14.

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS CALATAS

39-40

las iglesias. ¿Quién se enferma que yo no me enferme, quién
se escandaliza que yo no me abrase?
39. [4,20.] Lo que añade: ahora quisiera estar présenle a vosotros y cambiar mi voz, porque estoy perplejo sobre
vosotros, ¿qué otra cosa significa si no es que, habiéndoles
llamado hijos suyos, quiere quizá perdonarles, es decir, tratarlos con miramiento por caria, no sucediese que, conmovidos por una severa reprensión, con facilidad fuesen arrastrados a odio contra él por los embaucadores, a quienes no
podía hacer frente estando ausente? Pues dice: quisiera ahora
hallarme presente ante vosotros y cambiar mi voz, es decir,
negaros como hijos, porque estoy perplejo sobre
vosotros.
También suelen los padres renunciar a los malos hijos, para
no avergonzarse de ellos.
40. [4,21-31.] A continuación añade: decidme los que
queréis estar bajo la ley, ¿no oísteis la ley? Lo que dice de
los dos hijos de Abrahán fácilmente se entiende, porque él
mismo interpreta esta alegoría. Los dos hijos que tuvo Abrahán fueron prototipos de los dos Testamentos. Los que engendró de otra mujer después de la muerte de Sara, no pertenecen a esta alegoría. Por eso, muchos lectores del apóstol
San Pablo, desconocedores del libro del Génesis, juzgan que
Abrahán tuvo sólo dos hijos. El Apóstol sólo conmemora estos dos, porque entonces sólo tenía esos dos cuando se simbolizaban estas cosas que a continuación expone, diciendo que
el de la esclava, la que se llamaba Agar, personifica el Antiguo Testamento, es decir, al pueblo del Antiguo Testamento,
nem alus verbis etiam alibi commendat, ubi dicit: Incursus in me quotidianus, sollicitudo omnium Ecclesiarum. Quis infirmatur, et ego non
infirmor? quis scandalizatur, et ego non urorP 9S
39. [4,20.] Quod vero subiecit, Vellem autem nunc adesse apud
tros, et mutarc vocem meam, quia confundor in vobis; quid aliud intelligatur, nisi quia filios suos esse dixerat, parcens eis fortasse per litteras,
ne severiore obiurgatione commoti, facile in eius odinm traducerentur a
deceptoribus illis, quibus absens non posset resistere. Veüem ergo, inquit,
nunc adesse apud vos, et mutare vocem meam, id est, negare vos filios;
quia con]undor in vobis. Malos enim filios, ne de his erubescant, etiarn
párenles abdicare solent.
40. [4,21-31.] Deinde subiungit, Dicite mihi, sub Lege volantes esse,
Legem non audistis? Et de dnobus quidem filiis Abrahae quod dicit,
facile intelligitur: nam ipse interpretatur hanc allegoriam. Hos enim dúos
filios habebat Abraham, cum dúo Testamenta significata sunt. Post mortem autem Sarae, quos de alia uxore genuit, non pertinent ad hanc
significationem. Et ideo multi legentes Apostolum, librum autem Céneseos
ignorantes, putant solos habuisse dúos filios Abraham. Hos. ergo solos
commemorat Apostolus, quia solos adhuc habebat, cum haec significarentur, quae consequenter exponit: quod ille.de ancilla, quae Agar
vocabatur, Vetus Testamentum significat, id est, populum Veteris Testa98

2 Cor. 11,28.29.

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS GÁLATAS

debido al yugo servil de los ritos carnales ya las promesas
terrenas. Estando aprisionados por éstas y no esperando de
Dios otras fuera de ellas, no son admitidos a la heredad espiritual del patrimonio celeste. Pero no le basta a Isaac haber
nacido de la mujer libre para simbolizar al pueblo heredero
del Nuevo Testamento, pues necesita ante todo nacer según la
promesa. Así, pues, Isaac pudo nacer según la carne ríe la
esclava o de la libre, como de Cetura, a quien después tomó
Abrahán por mujer, de la que tuvo hijos según la carne, mas
no según la promesa. Pero Isaac nació milagrosamente por la
promesa, cuando ambos padres eran ya viejos. Si alguno, basándose en el Apóstol, ya que con claridad manifestó que
los dos hijos debían tomarse alegóricamente, quisiere ver asimismo a los hijos de Cetura simbolizando alguna alegoría de
cosas futuras, pues no en vano se escribieron estos hechos
sobre tales personas por ordenación del Espíritu Santo, quizá
encontrará que simbolizan las herejías y cismas, porque, a
no dudarlo, son hijos de la libre, como éstos son de la Iglesia, pero, no obstante, nacidos según la carne, mas no espirítualmente por la promesa. Lo cual si es así, tampoco ellos
parecen pertenecer a la heredad, es decir, a la Jerusalén celestial, a la que llama estéril la divina Escritura, porque
durante largo tiempo no engendró hijos en la tierra; la cual
también fué llamada abandonada, por causa de los hombres
que abandonaron la justicia celestial al ir en pos de las cosas terrenas, contraponiéndola a la Jerusalén terrena, que tenía marido, por decirlo así, porque había recibido la ley.
Y, por lo tanto, Sara representa la Jerusalén celestial, la cual
durante largo tiempo estuvo desierta o alejada de la unión
mentí, propter iugum servile carnalium observationum, el promissa terrena
quibus irretiti, et quae tantummodo sperantes de Dco. non admittuntur
ad liaereditatem spiritualem caelestis patrimonii. Non autem sufficit quod
de libera uxore natus est Isaac, ad significandum populum hacredem
Novi Testamenti; sed plus hic valet quod secundum promissionem natus
est. lile autem de ancilla secundum carnem. et de libera nasci potuit
secundum carnem, sícut de Cethura, quam postea duxit Abraham. non
secundum promissionem, sed secundum carnem suscepit filios". Isaac
enim mirabiliter natus est per repromissionem. cum ambo parentes senuissent. Quod si data per Apostolum fiducia, qua dúos illos allegorice
accipiendos apertissime ostendit, voluerit aliquis etiam Cetliurae filios
in aliqua rerum figura futurarum inspicere (non enim frustra de talibus
personis administratione Spiritus sancti haec gesta conscripta sunt):
inveniet fortasse haereses et schismata significari. Qui filii de libera
quidem, sicut isti de Ecclesia; sed lamen secundum carnem nati sunt.
non spiritualiter per repromissionem. Quod si ita est, nec ipsi ad liaereditatem inveniuntur pertinere, id est ad caelestem lerusalem, quam
sterilem vocat Scriptura, quia diu filios in térra non genuit. Quae deserta etiam dicta est, caelestem iustitiam deserentibus hominibus terrena
sectantibus, tanquam virum habente illa terrena lerusalem, quia Legem
"sGen.

25,1.2.

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS CALATAS

del varón debido a su conocida esterilidad; los hombres que
eran al estilo de Abrahán no usaban de las mujeres para saciar su pasión, sino para la consecución de la prole. A la esterilidad se había juntado la senectud, de suerte que la promesa divina ofrecía un gran mérito a los creyentes contra toda
esperanza. Luego, seguro de la promesa de Dios, cumplió la
obligación de engendrar en edad ya avanzada la que no había ejercido por la unión corporal en los años de su juventud.
El Apóstol, aduciendo el simbolismo de ambas mujeres, explica lo que se dijo por el profeta: muchos son los hijos de
la abandonada, más que los de aquella que tuvo varón, a pesar de que Sara murió antes que su marido y no hubo entre
ellos divorcio. Y ¿de dónde le vino a aquélla el ser abandonada ya la otra el tener varón, si no es porque Abrahán
había trasladado la obra de la propagación de la prole, de
la esterilidad de su esposa Sara, a la fecundidad de su esclava Agar? Y esto permitiéndolo Sara y ofreciéndoselo voluntariamente, para que su marido recibiera hijos de la esclava.
Existe una antigua ley de justicia, la cual recuerda el Apóstol a los corintios: la mujer no es dueña de su propio cuerpo, sino el marido, y asimismo tampoco el varón es dueño de
su propio cuerpo, sino la mujer. Los débitos o derechos de
este género, como los demás, se fundan en el dominio de
aquellos a quienes se deben. Quien no defrauda a esta potestad o dominio, guarda los derechos de la castidad conyugal.
La ancianidad de los padres de Isaac sirve para este simbolismo, porque el pueblo del Nuevo Testamento, aunque sea
nuevo, sin embargo, su predestinación delante de Dios, y la
acceperat. Et ideo caelestem Ierusalem Sara significat, quae din deserta
est a concubitu viri propter cognitam sterilitatem. Non enim tales nomines, qualis erat Abraham, ad explendam libidinem utebantur feminis.
sed ad successionem prolis. Accesserat autem sterilitati etiam peneotus
ut ex omni desperatione divina promissio magnum meritum credentibus
daret. Certus ergo de promissione Dei officio gignendi accéssit ad: aetatem iam gravem, quam in annis vigentioribus corporali copulatione deseruerat. Non enim ob aliud Apostolus, adiuncta earum mulierum figura,
interpretatur quod per prophetam dictum est, Qaoniam multi filii desertae, magis quam eius quae habet virum; cum et marito prior Sara
sit mortua, ñeque Ínter eos ullum exstitisset divortium. Unde ergo illa
deserta, aut illa habens virum. nisi quod Abraham propagandae prolis
operam ad Agar ancillae fecunditatem ab uxoris Sarae sterilitate transtulerat? ipsa tamen permitiente et ultro offerente, ut maritus eius de
ancilla susciperet filios. Antiqua enim iustitiae regula est, quam commendat ad Corinthios idem apostolus; Mulier sui corporis potestate.m
non habet, sed vir; similiter autem et vir sui corporis potestatem non
habet, sed mulier 1<">, Et huiusmodi enim, debita, sicut caetera, in eorum
quibus debentur potestate consistunt. Cui potestati qui fraudem non facit,
Ole castitatis coniugalis iura custodit. Senectus autem parentum Isaac
ad eam significationem valet, quoniam Novi Testamenti populus quamvis

i Cor. 7,4.

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS GÁLATAS

misma Jerusalén celestial, es antigua. De aquí que Juan dice
a los partos: os escribo, padres, porque conocisteis lo que
existía desde el principio. Y los carnales que hay en la Iglesia, de quienes nacen los herejes y cismáticos, recibieron sin
duda del Evangelio la ocasión de nacer; pero el error carnal
por el que fueron concebidos, y que llevan consigo, no se relaciona con la antigüedad de la verdad, y, por tanto, nacieron
de madre jovencita y de padre anciano sin promesa recíproca. Pues también el Señor apareció en el Apocalipsis con blancos cabellos, no por otro motivo sino por la antigüedad de
la Verdad. Luego nacieron tales hijos en la novel y temporal
mentira con ocasión de la antigua verdad. Dice el Apóstol
que nosotros somos hijos de la promesa, como Isaac. Y así
como padeció Isaac persecución de parte de Ismael, del mismo modo los que comenzaron espiritualmente a vivir padecieron persecución de los carnales judíos, a pesar de su inutilidad, puesto que, conforme a la Escritura, fué arrojada la esclava con su hijo, no pudiendo ser éste heredero con el hijo
de la libre. Y nosotros, dice el Apóstol, hermanos, no somos
hijos de la esclava, sino de la libre. Ahora aquella libertad ha
de oponerse de un modo especial al yugo de la servidumbre,
con cuyo yugo se mantenían en las obras de la ley los que
arrastraban a éstos a la circuncisión.
41. [5,1-3.] Cuando dice: estad en pie, da a entender
que aún no habían caído. De otro modo hubiera dicho más
exactamente: levantaos. Lo que añadió: para que de nuevo
no os unzáis con el yugo de la servidumbre, puede entenderse
sit novus, praedestinatio tamen eius apud Deum, et ipsa Ierusalem caelestis antiqua est. Unde et Ioannes ad Parthos dicit: Scribo vobis, patres,
quoniam cognovistis quod erat ab initio I01. Carnales autem qui sunt in
Ecclesia, ex quibus haereses et schismata fiunt, ex Evangelio quidem
occasionem nascendi acceperunt; sed carnalis error quo concepti sunt,
et quem secum trahunt, non refertur ad antiquitatem veritatis: et ideo
de matre adolescentula, et de patre sene sine repromissione nati sunt.
Quia et Dominus non nisi ob antiquitatem veritatis in Apocalypsi albo
capite apparuit 102. Nati sunt ergo tales ex occasione antiquae veritatis
in novitio temporalique mendacio. Dicit ergo nos Apostolus secundum
Isaac promissionis filios esse: et sic persecutionem passum Isaac ab
Ismaele, quemadmodum hi qui spiritualiter vivere coeperant, a carnalibus Iudaeis persecutionem patiebantur; frustra tamen, cum secundum
Scripturam eiiciatur ancilla et filius eius, nec haeres esse possit cum
filio liberae. Nos autem, inquit, fratres, non sumus ancillae filii, sed
liberae. Ea enim libertas nunc máxime opponenda est servitutis iugo,
quo in operibus Legis tenebantur, qui ad circumcisionem istos trahebant.
41. [5,1-3.] Cum autem dicit, State ergo, significat eos nondum
cecidisse: accommodatius enim diceret, Surgite. Sed quod addidit, Et
ne iterum servitutis iugo attineamini, quandoquidem hic nullum.aliud
iugum potest intelligi, quo eos attineri nolit, nisi circumcisionis talium101

lo. 2,13.
Apoc. 1,14.
S.Ag. 18

EXPOSICIÓN DE LA E r. A LOS l.ALATAS

únicamente del yugo de la circuncisión y el de otros ritos judaicos, con el que no quiere sean encadenados, pues dice
así: ved que yo, Pablo, os digo que, si os circuncidáis, Cristo
de nada os aprovechará. Pero ¿de qué modo hemos de tomar
lo que dice: para que no os unzáis de nuevo con el yugo de la
servidumbre, siendo así que escribe a los que jamás fueron
judíos? Ciertamente trata aquí de que no se circunciden. Mas
sin duda que en este sitio se declara y se confirma aquella
sentencia sobre la cual hablamos más arriba. Pues no encuentro qué otra cosa diga en este pasaje a los gentiles si no
es que les aproveche el haber sido librados por la fe de Cristo
de la servidumbre de su superstición, y, por tanto, no quieran
de nuevo ser esclavos bajo el yugo de los ritos carnales, por
más que el pueblo carnal de los atados servilmente estuviese bajo la ley de Dios. Y dice que Cristo en nada les ha de
aprovechar si se circuncidan, pero del modo con que a éstos
querían circuncidarlos, es decir, fundando la esperanza de salud en la circuncisión de la carne. Pues no ha de creerse, porque el mismo Pablo circuncidó a Timoteo siendo ya joven
cristiano, que Cristo no le aprovechó, pues lo hizo para evitar
el escándalo de los judíos, no fingiendo nada en absoluto, sino
llevado de aquella indiferencia por la que dice: nada vale
la circuncisión, nada el prepucio. La circuncisión no implica
óbice alguno para quien no cree que en ella se halla la salud.
Conforme a esta sentencia asimismo añadió aquello: y testifico a todo hombre que se circuncida, es decir, a cualquiera
que desea esta circuncisión como saludable, que se hace deudor de cumplir toda ley. Dice esto para que se abstuviesen
que observationum Judaicarum; ita enim et sequitur, Ecce ego Paulus
dico vobis, quia si circumcidamini, Christus vobls nihil proderít: quomodo accepturi sumas quod ait, ne iterum servitulis iugo atlineamini;
cum ad eos scribat qui ludaei nunquam fuerant? Nam hoc agit utique,
ne circumcidantur. Sed niminim hic declaratur et confirmatur illa sententia de qua superius disputavimus. Quid enim aliud hoc loco Gentibus
dicat, non invenio, nisi ut prosit lilis quod a servitute superstitionis suae
per fidem Christi liberati sunt, ne iterum servi esse velint sub iugo
observationum carnalium, quamvis sub Lege Dei, tamen carnalem populum serviliter alligantium. Christum autem nihil eis profuturum esse
dicit, si circnmcidantnr: sed illo modo, quo eos isti volebant circumcidi.
id est, ut in carnis circumcisione ponerent spem salutis. Non enim
Timotheo non profuit Christus, quia Paulus ipse illum iam christianum
iuvenem. circumcidit: fecit autem hoc propter scandalum suorum ' ", nihil
simulans omnino, sed ex illa indifferentia qua dicit, Circumcisio nihil
est, et praeputium nihil est 1°'1. Nihil enim obest illa circumcisio ei qu/
salutem in illa esse non credit. Secundum hanc sententiam etiam illiul
addidit, Testificar autem omni homini circumcidenti se, id est, tanquam
salutarem istam circumcisionem appetenti, guia debitar est universae
Legis faciendae. Quod ideo ait, ut vel terrore tam innumerabilium obser'

A c t. 16,3.
i Cor. 7, ig.

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS CALATAS

de las observancias—a las que éstos querían someterlos—al
menos por temor del gran número de tales prescripciones, no
sea que se viesen obligados a cumplirlas todas, cosa que ni
los misino^ judíos ni sus padres pudieron realizar, como dice
Pedro en los Hechos de los Apóstoles.
42. [5,4-12.] De Cristo os divorciasteis los que os justificáis en la ley. Esta es aquella proscripción por la cual había dicho anteriormente que Cristo fué desterrado de ellos.
De suerte que, al ser éstos abandonados por Cristo, es decir,
al apartarse Cristo de ellos como de posesión que retenía, se
introdujesen las obras de la ley en aquella posesión como en
heredad valdía. Por lo cual, como a Cristo no le perjudica,
sino a ellos, añadió: caísteis de la gracia. Como la gracia de
Cristo hacía que quienes eran deudores de las obras de la
ley se libraran de tal deuda, éstos, desagradecidos a gracia
tan inmensa, quieren ser deudores de la observancia de toda
la ley. Aún no se había consumado el hecho, mas, como la
voluntad había comenzado a dar sus pasos, se habla en muchos sitios como si ya se hubiese consumado. Prosigue y dice:
nosotros, pues, con el espíritu esperamos de la fe la esperanza de justicia. En lo cual demuestra que pertenecen a la fe
de Cristo aquellas cosas que espiritualmente se esperan, y no
las que se anhelan carnalmente, a cuyas promesas estaba sometida aquella servidumbre, según lo dice en otro sitio: no
poniendo la mira en las cosas que se ven, sino en las que no
se ven, pues las que se ven son temporales, pero las que no se
ven son eternas. Después añade: en Jesucristo, ni la circuncivationum, quae in Legis operibus scriptae sunt, ne omnes implere cogerentur (quod nec ipsi ludaei, nec parentes eorum implere potuerunt.
sicut Petras in Actibus Apostolorum dicit) ' ° \ abstinerent se ab his,
quibus eos isti subiugare cnpiebant.
42. [5,4-12.] Evacuad, inquit, estis a Christo, qui in Lege iustificamini. Haec est illa proseriptio qua Christum proscriptum superius
dixerat 1 ° \ ut cum isti evacuarentur a Christo, id est, Christus ab eis
tanquam a possessione quam tenebat, abscedit, opera Legis in eam possessionem tanquam in vacuam inducantur. Quod quia non Christo, sed
illis obest, addidit, a grada excidistis. Cum enim hoc agat gratia Christi,
ut illi qui debitores erant operum Legis, liberentur hoc debito; isti
ingrati tantae gratiae, debitores esse volunt universae Legis faciendae.
Nondum autem erat factum; sed quia voluntas moveri eoeperat; ita
plerisque locis loquitur quasi factum sit. Nos enim, inquit, spiritu ex
fide spem iustitiae expectamus. In quo demonstrat ea pertinere ad fidem
Christi, quae spiritualiter exspectantur; non quae carnaliter desiderantur,
qualibus promissionibus servitus illa tenebatur: sicut alio loco dicit, Non
respicientibus nobis quae videntur, sed quae non videntur. Quae enim
videntur, temporalia sunt; quae autem non videntur, aeterna
sunt"7.
Deinde subiunxit, In Christo enim Iesu ñeque circumcisio
quidquam
1¡¡
"106
Act. 15,10.
Gal. 3,1.
11,7
.2 Cor'. 4,18.

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS CALATAS

sión vale algo ni el prepucio, para poner de manifiesto aquella indiferencia y demostrar que nada hay pernicioso en esta
circuncisión, si no es el esperar de ella la salud. Pues dice que
de nada vale en Cristo la circuncisión o el prepucio, sino la
je que obra por amor. Aquí toca de pasada, sin decirlo, que
la servidumbre obra por temor bajo la ley. Bien corríais, dice.
¿Quién os impidió obedecer a la verdad? Esto es lo mismo
que dijo anteriormente. ¿Quién os fascinó? Vuestra persuasión, dice, no viene del que os llamó. Esta persuasión es carnal, y Aquel os llamó a libertad. Denominó su persuasión a
lo que les era persuadido; y fermento a estos pocos que se
acercaban a ellos con el fin de persuadir estas cosas, porque,
en comparación de la multitud de los creyentes de Galacia,
era un pequeño número. Reciban éstos el fermento y toda la
masa; es decir, toda su iglesia fermentará en cierto modo en
corrupción carnal de servidumbre si, recibiendo a tales consejeros, los honrasen como a justos y creyentes. Yo, dice, puesta la esperanza en el Señor, confío en vosotros que ninguna
otra cosa pensaréis. Luego ciertamente manifiesta aquí que aún
no habían sido poseídos por los tales. Y el que os conturba,
añade, soportará el juicio de condenación, quienquiera que él
fuere. Esta es aquella perturbación opuesta al orden, para que
se truequen por ella de espirituales en carnales. Y como ha
de entenderse que hubo algunos que, queriendo persuadirles
esta servidumbre y viendo que no lo conseguían, debido a la
autoridad del apóstol Pablo, dijeron que también opinaba esto
valet, ñeque praeputium; ut illam indifferentiam declararet, nihilque
perniciosum esse in hac circumcisione ostenderet, nisi ex illa salutem
sperare. Nihil ergo valere dicit in Christo circumcisionem aut praeputium,
sed fidem quae per düectionem operatur. Et hic illud tetigit, quia eub
Lege servitus per timorem operatur. Currebatis bene, inquit; quis vos
impedivit veritaíi non obedire? Hoc est, quod superius ait, Quis vos
fascinavit? 10* Suasio, inquit, vestra non ex eo est qui vocavit vos. Haec
enim suasio carnalis est, ille autem in libertatem vocavit. Suasionem
autem eorum dixit, quod eis suadebatur. Eos autem paucos, qui ad illos
veniebant, ut ista suaderent, quia in comparatione multitudinis credentium Galatarum exigui numero erant, fermentum appellat. Recipient autem isti fermentum; et tota massa, id est, tota eorum Ecclesia in corruptione carnalis servitutis quodammodo fermentabitur, si tales suasores
tanquam iustos et fideles recipientes honoraverint. Ego, inquit, confido
in vobis in Domino, quod nihil aliud sapietis. Hinc utique manifestum
est, nondum illos fuisse possessos a talibus. Qui autem conturbat vos,
inquit, portabit iudicium, quicumque ille fuerit. Haec est illa conturbado contraria ordini, ut de spiritualibus carnales fiant. Et quoniam intelligendum est fuisse quosdam qui cum vellent eis istam servitutem persuadere, et viderent eos Pauli apostoli auctoritate revocari, dicerent etiam
ipsum Paulum id sentiré, sed non eis facile aperire voluisse sententiam
suam; opportunissime subiecit, Ego autem, fratres, si circumcisionem
adhuc praedico, quid adhuc persecutionem patior? Etiam ab ipsis enim

Gal. 3, i.

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS GÁLATAS

el mismo Pablo, mas no había querido manifestarles claramente su opinión, por eso oportunamente añade: Yo, hermanos, si aún predico la circuncisión, ¿por qué soy perseguido
todavía? Soportaba la persecución de aquellos que se aprestaban a persuadirles tales cosas, cuando ya aparecían haber
recibido el Evangelio. A los cuales menciona en otro sitio,
donde dice: peligros de parte de los falsos hermanos; y también al principio de esta Epístola, donde escribe: por motivo
de los falsos hermanos de soslayo entremetidos, que furtivamente entraron a espiar nuestra libertad, que en Cristo poseemos, a fin de reducirnos a servidumbre. Luego, si predicaba
la circuncisión, hubieran dejado de perseguirle. El cual no
obstante, para que no temieran aquellos a quienes se predicaba
la cristiana libertad, o para que no juzgasen que el mismo
Apóstol temía, dio anteriormente a conocer su nombre, diciendo: Ved que yo, PABLO, os digo: si os circuncidáis,

Cristo

de nada os sirve; como si dijera: aquí me tenéis, imitadme,
no temáis; o, si teméis, haced recaer sobre mí la responsabilidad. En lo que dice: luego se acabó el escándalo de la cruz,
repite aquella sentencia: si la justicia dimana de la ley, luego
Cristo murió en balde. Aquí, al nombrar el escándalo, trae a
la memoria que los judíos padecieron de modo especial escándalo en Cristo, porque le observaron no pocas veces omitir y despreciar estos ritos carnales que ellos juzgaban el fundamento de la salud. Dijo esto así como si hubiera dicho:
luego si es que aún se aconsejan tales ritos a aquellos por
quienes Cristo murió; los judíos escandalizados crucificaron
patiebatur persecutionem, qui talia persuadere moliebantur, cum iam
Evangelium suscepisse viderentur. Quos tangit alio loco, ubi ait, Periculis
in falsis fratribus 10 °; et hic in capite Epistolae, ubi dicit, «Propter
subintroductos autem falsos fratres, qui subintroierunt proscultare libertatem nostram, quam habemus in Christo Iesu, ut nos in servitutem
redigerent» 110. Ergo si circumcisionem praedicabat, desinerent eum persequi. Qui tamen ne timerentur ab eis, quibus christiana libertas annuntiabatur; aut ne ab ipso Apostólo timeri putarentur, propterea superius
libera plenus fiducia, nomen suum etiam professus est, dicens, Ecce ego
Paulus dico vobis, quia si circumcidamini, Christus vobis nihil proderit'11: tanquam si diceret, Ecce me imitamini, ut non timeatis; aut in
me causam refundite, si timetis. Quod autem dicit, Ergo evacuatum est
scandalum crucis, sententiam illam repetit, Si ex Lege iustitia, ergo
Christus gratis mortuus est112. Sed hic quoniam scandalum nominat, in
memoriam revocat propterea máxime in Christo passos esse scandalum
ludaeos, quia istas carnales observationes, quas pro ipsa salute se habere
arbitrabantur, eum saepe animadvertebant praeterire atque contemnere.
Hoc ergo ita dixit, ac si diccrct: Sine causa ergo Christum, cum ista
contemneret, scandalizati Iudaei crucifixerunt, si adhuc eis pro quibus

2 Cor. 11,26.
Gal. 2,4.
Ibid. 5,2.
Ibid. 2,2i.

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS CALATAS

a Cristo sin motivo, cuando despreciaba estos ritos. Y añadió
con elegantísima ambigüedad una bendición bajo forma de
maldición: Ojalá se cercenasen los que os turban; es decir,
no solamente se circunciden, sino se corten del todo, pues
así se harán eunucos por causa del reino del cielo y dejaran
de sembrar cosas carnales.
43. [5,13.] Porque vosotros, hermanos, dice, a libertad
fuisteis llamados, puesto que aquella perturbación, alejando
de las cosas espirituales y llevando a las carnales, hacía caer
en servidumbre. Desde aquí comienza a tratar sobre aquellas
obras de la ley de las que anteriormente dije que había de
hablar al fin de la Epístola; las que nadie discute que pertenecen al Nuevo Testamento. Pero, por otro fin, con el que
conviene sean ejecutadas por los libres, es decir, con el de
la caridad, que espera de aquí premios eternos y los espera
por la fe. No como los judíos, que se veían obligados a cumplirlas por temor, mas no por aquel puro y permanente para
siempre, sino por el que temían por su vida presente, y, por
lo tanto, cumplían ciertas obras de la ley que se hallaban en
los sacramentos o ritos; mas las relativas a las buenas costumbres no podían en absoluto observarlas. Pues no las cumple si no es la caridad. Si alguno no mata a otro hombre,
para no ser matado él, este tal no cumple el precepto de justicia. Si no mata porque hacer esto es injusto, aunque pudiera hacerlo impunemente, no sólo ante los hombres, sino también ante Dios, éste lo cumple. Como lo cumplió David, quien,
habiendo recibido por mandato divino potestad sobre el rey
crticifixus est, talia persuadentur. Et adiecit elegantissima ambiguitate
quasi sub specie maledictionis benedictionem, dicens: Utinam et abscidantur qui vos conturbant. Non tantum, inquit, circumcidantur, sed et
abscidantur. Sic enim fient spadones propter regnum caelorum " 3, et
carnalia seminare cessabunt.
43. [5,13.] Vos enim, inquit, in libertatem vocati estis, jralres. Quia
illa conturbatio a spiritualibus ad carnalia revocans in servitutem trahebat. Sed iam hinc opera illa Legis tractare incipit, de quibus eum supra
dixeram in fine Epistolae tractatum (Supra, n.19), quae ad Novum
quoque Testamentum pertinere nenio ambigit; sed alio fine, quo liberos
ea faceré decet, id est, charitatis aeterna sperantis hinc praemia, et ex
fide exspectantis. Non sicut Iudaei, qni timore ista implere cogebantur.
non illo casto permanente in saeculum saeculi " ', sed quo timebant
praesenti vitae suae: et ideo quaedam opera Legis implebant, quae in
sacramentis sunt; illa vero quae ad bonos mores pertinent, omnino non
poterant. Non enim implet ea nisi chantas. Quia et hominem si propterea
non occidit aliquis, ne et ípse occidatur; non implet praeceptum iustitiae: sed si ideo non occidit, quia iniustum est, etiam si id possit faceré
impune, non solum apud nomines, sed etiam apnd Deum. Sicut David
cum divinitus accepisset in potestatem regem Saül, impune utique occideret, nec hominibus in se vindicaturis, quia multum ab eis diligebatur

M t. 19,12.
P s. 18,10.

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS GÁLATAS

Saúl, hubiera podido matarlo impunemente, sin ser vengado
por los hombres, puesto que David era en extremo amado do
ellos; ni por Dios, quien le había dado este poder, según dijo,
a fin de que hiciera de él lo que quisiera (1 Reg. 24,4-8). Luego perdonó amando a su prójimo como a sí mismo, no sólo
cuando era perseguido (por Saúl), sino aun sabiendo que continuaría persiguiéndole. Deseaba David más bien corregirlo
que matarle. Este hombre, a quien la fe revelada y creída de
la futura heredad de Cristo le salvaba y le incitaba a imitarle, se hallaba en el Antiguo Testamento, pero no era hombro
del Antiguo Testamento. Por eso ahora dice el Apóstol: a libertad, hermanos, habéis sido llamados; únicamente que no
convirtáis la libertad en ocasión de carne, es decir, no sea
que, habiendo oído el nombre de libertad, penséis que el pecado es impune para vosotros. Por caridad, pues, servios unos
a otros. Quien sirve por caridad, sirve con libertad, y, obedeciendo a Dios sin pesadumbre, habiendo hecho con amor
lo que enseña, no se ejecuta con temor lo que impone.
44. [5,14.] Toda la ley se encierra en una sola expresión, en aquélla: amarás a tu prójimo como a ti mismo. Ahora llama toda la ley a aquella de la cual dimanan todas las
obras que pertenecen a las buenas costumbres, porque también
aquella otra ley que se refiere a los sacramentos o ritos, cuando éstos se entienden bien por los libres y no se observan
carnal mente por los siervos, es necesario que se refieran a
los dos preceptos del amor de Dios y del prójimo. Así rectamente se entiende que a esto pertenece lo que también dice
el Señor: no vine a abolir la ley, sino a cumplirla. Porque
idem David; nec Deo, qui hanc ipsam potestatem dedisse se dixerat, ut
omnino ei faceret_ quod vellet l l s. Pepercit ergo diligens proximum tanquam seipsum, non solum persecutum, sed etiam persecuturum, qui eum
corrigi quam interfici malebat: homo in Veteri Testamento, sed non
homo de Veteri Testamento, quem fides ftiturae haereditatis Christi revelata et credita salvum faciebat, et ad imitandum vocabat. Ideo nunc
dicit Apostolus, In libertatem vocati estis, fratres; tantum ne libertatem
in occasionem carnis detis: id est, ne audito nomine libertatis, impune
vobis peccandum esse arbitremini. Sed per charitatem, inquit, servite
invicem. Qui enim per charitatem servit, libere servit, et sine miseria
obtemperans Deo, cum amore faciendo quod docetur, non cum timore
quod cogitur.
44. [5,14.] Omnis enim Lex, inquit, in uno sermone impleta est,
in eo quod diligcs proximum tuum tanquam teipsum. Omnem ergo Legem
nunc dicit ex his operibus quae ad bonos mores pertinent: quia et illa
quae sunt in sacramentis, cum bene a liberis intelliguntur, nec carnaliter
observantur a servís, ad illa dúo praecepta referantur necesse est, dilectionis Dei et proximi. Recte itaque accipitur ad hoc pertinere quod etiam
Dominus ait, Non veni Legem solvere, sed implere11*: quia erat ablaturus timorem carnalem; spiritualem autem charitatem daturus, qua sola
1,5

"'

i Reg. 24,4-8.
M t 5,17

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS GALATAS

había de quitar el temor carnal y dar el amor espiritual, con
el que sólo puede cumplirse la ley. La plenitud de la ley es
la caridad. Como la fe consigue el Espíritu Santo, por quien
se difunde la caridad en los corazones de los que obran la
justicia, por eso nadie en modo alguno se gloríe de buenas
obras antes de la gracia de la fe. Por lo tanto, el Apóstol refuta así a estos jactanciosos de las obras de la ley, al manifestar que las obras antiguas de los sacramentos fueron sombras de los futuros, las que con la venida del Señor demostró
no ser necesarias para el libre heredero. Pero las obras tocantes a las buenas costumbres no se cumplen, a no ser por el
amor, mediante el cual obra la fe. De donde se deduce que algunas obras de la ley, después de la fe, son superfluas, y otras
antes de la fe son nulas. Viva el justo de la fe para arrojar
la grave carga de la servidumbre, vigorizado por la suave carga de Cristo, y, obedeciendo al ligero yugo de la caridad, no
traspase el límite de las justicia.
45. [5,15-16.] Puede también preguntarse por qué el
Apóstol conmemoró aquí sólo el amor del prójimo, con el cual
dijo que se cumple la ley; al parigual que, escribiendo a los
romanos, al tratar de la misma cuestión, dice: El que ama
al prójimo cumple la ley; porque no adulterarás, no cometerás homicidio, no robarás, no codiciarás, y si hay algún otro
mandato, se recapitula en estas palabras: amarás a tu prójimo
como a ti mismo. El amor del prójimo no obra el mal. La
plenitud de la ley es la caridad, siendo así que la caridad sólo
Lex impleri potest. Plenitudo enim Legis, chantas: ut quoniam fieles
impetrat Spiritum sanctum, per quera charitas Dei diffusa est in cordibus
operantium iustitiam 117, nullo modo quisquam ante gratiam fidei de
bonis operibus glorietirr. Quapropter istos iactantes se de operibus Legis
ita refellit Apostolus, dum ostendit opera vetusta sacramentorum umbras
futurorum fuisse, quas iam adventu Domini libero haeredi necessarias
non esse monstravit: opera vero ad bonos mores pertinentia non impleri
nisi dilectione, per quam fides operatur l l s. Unde si opera Legis quaedam
post fidern superflua, quaedam ante fidem milla sunt; vivat iustus ex
fide "*, ut et onus grave servitutis abiiciat, levi sarcina Christi vegetatus 120, et iustitiae metas non transgrediatur, leni iugo charitatis obtemperans.
45. [5,15.16.] Quaeri autem potest cur Apostolus et hic solam commemoravit proximi dilectionem, qua Legem dixit impleri; et ad Romanos
cum in eadem.quaestione versaretur, «Qui enim diligit alterum, inquit,
Legem implevit: nam, Non adulterabis, Non homicidium facies, Non
furaberis, Non concupisces, et si quod est aliud mandatum, in hoc sermone recapitulatur, Diliges proximum tuum tanquam teipsum. Dilectio
proximi malum non operatur. Plenitudo autem Legis, charitas»,21. Cum

Rom. s.5Gal. 5,6.

" » Ha b. 2,4.
M t. IT,30.
<21 R o m. 13,8-10.

.

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS GÁLATAS

es perfecta cuando se basa en los dos preceptos del amor de
Dios y del prójimo. ¿Por qué conmemoró el Apóstol en ambas epístolas únicamente el amor del prójimo, si no fué porque, tocante al amor de Dios, pueden mentir los hombres, ya
que le prueban con escasas tentaciones, y en el amor al prójimo con facilidad se convencen no tenerlo al obrar inicuamente con los hombres? Es natural que quien ama a Dios con
todo el corazón, con toda la mente y con toda el alma, ame
también a su prójimo como a sí mismo, porque esto lo manda
Aquel a quien ama con todo el corazón, con toda la mente
y con toda el alma. Y ¿quién puede amar al prójimo, es decir, a todo hombre, como a sí mismo, si no ama a Dios, con
cuyo precepto y don puede cumplir el amor del prójimo?
Luego, como ambos preceptos sean de tal cualidad que no
puedan observarse uno sin otro, asimismo muchas veces es
suficiente conmemorar uno de ellos cuando se trata de obras
de justicia; pero más conveniente se conmemora aquel sobre
el cual todos se convencen con más facilidad. De aquí es que
dice San Juan: quien no ama a su hermano, que ve, a Dios,
que no ve, ¿cómo puede amarlo? Se engañan, pues, algunos
al decir que ellos amaban a Dios, y manifestaban no amarlo
debido al odio fraterno, lo cual es fácil observar en la vida
ordinaria y en las costumbres. Si os mordéis, dice, y os devoráis unos a otros, mirad no seáis consumidos
los unos por los
otros. Con este vicio de controversia y envidia, sostenían entre
sí de unmodoespecialdisputasperniciosas, hablandomalamenteunos de otros y buscandocadauno su vanavictoriay
ergo nonnisi in duobus praeceptis dilectionis Dei et proximi perfecta sit
charitas, cur Apostolus et in hac et in illa Epístola solam proximi
dilectionem commemorat: nisi quia de dilectione Dei possunt mentiri
nomines, quia rariores tentationes eam probant: in dilectione autem
proximi facilius convincuntur eam non habere, dum inique cum hominibus agunt? Consequens est autem ut qui ex toto corde, ex tota anima,
ex tota mente Deum diligit, diligat et proximum tanquam seipsum; quia
hoc iubet ille, quem ex toto corde, ex tota anima, ex tota mente diligit.
ítem diligere proximum, id est omnem hominem, tanquam seipsum, quis
potest, nisi Deum diligat, cuius praecepto et dono dilectionem proximi
possit implere? Cum ergo utrumque praeceptum ita sit, ut neutrum sine
altero possit teneri, etiam nnum horum commemorare plerumque sufficit,
cum agitur de operibus iustitiae: sed opportunius illud, de quo quisque
facilius convincitur. Unde Ioannes dicit: Qui enim non diligit fratrem
suum quem videt, Deum quem non videt quomodo potest diligere? 12"
Mentiebantur enim quídam dilectionem se Dei habere, et de odio fraterno
eam non habere convincebantur: de quo iudicare in quotidiana vita et
moribus facile est. Si autem mordetis, inquit, et comeditis invicem, videte
ne ab invicem. consumamini: hoc enim máxime vitio contentionis et invidentiae, perniciosae disputationes ínter eos nutriebantur, male de invicem
loquendo, et quaerendo quisque gloriam suam vanamque victoriam, quibus

il o. 4, ao.

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS CALATAS

propiagloria, en cuyasocupaciones se destruye la unidad del
pueblo al dividirse en bandos. ¿ Ycómopueden evitarse estas
cosas si no es andando en espíritu y noejecutando los deseos
de la carne? Elprincipal y grandon es el espíritu, la humildady la mansedumbre. De aquí lo queconmemoréque decía
el Señor: Aprended
de mí, que soy manso y humilde
de corazón; ylosiguiente del profeta: ¿Sobre
quién
descansará
mi espíritu si no es sobre el humilde y el manso y el que teme
mis
palabras?
46. [5,17.]
En lo quedice: La carne codicia en contra
del espíritu, y el espíritu en contra de la carne, puesto que se
oponen entre sí estas cosas de modo que no hacéis lo que queréis, piensanque el Apóstolnegóaquíquetuviéramos los
hombres el librealbedrío de la voluntad; ynoentiendenque
se les dijo esto dado caso de noquererconservar la gracia de
la fe recibida, por la cual sólo puedenandar en espírituy sin
consumar los deseos de la carne. Luego, si noquieren reten erla, nopodránhacer lo quedesean. Pretendenejecutar las
obras de justiciaque se hallancontenidas en la ley, pero son
vencidos por la concupiscencia de la carne; siguiendoa ésta,
abandonan la gracia de la fe. Por esto dice tambiéna los rom anos: La prudencia
de la carne es enemiga de Dios, pues no
se somete a la ley de Dios, ni puede. Siendo así quelacaridad
cumple la ley, y la prudencia de la carne, siguiendo las com odidadestemporales, se opongaalacaridadespiritual,
¿ cómopuede estar sometidaa la ley de Dios, es decir, cumplir
studiis consumitur soeietas populi, dum in partes discinditur. Quomodo
autem ista vitare possunt, nisi spiritu ambulent, et concupiscentias carnis
non perficiant? Priraum enim et magnum munus est spiritus, humilitas.
et mansuetudo. Unde illud quod iam commemoravi, Dominus clamat,
Discite a me, quia mitis saín, et humilis corde 123: et illud prophetae,
Super quem requiescit Spiritus meus, nisi super humilem et quietum. et
trementem verba mea? 124
46. [5,17.] Quod autem ait, Caro enim concupiscit adversus spiritum,
spiritus autem adversus camera: haec enim invicem adversantur; ut non
ea quae vultis faciatis; putant hic homines liberum voluntatis arbitrium
negare Apostolum nos habere, nec intelligunt hoc eis dictum, si gratiam
fideí susceptam tenere nolunt, per quam solam possunt spiritu ambulare,
et concupiscentias carnis non perficere; si ergo nolunt eam tenere, non
poterunt ea quae volunt faceré. Volunt enim operare opera iustitiae, quae
sunt in Lege, sed vincuntur concupiscentia carnis, quam sequendo
deserunt gratiam fidei. Unde et ad Romanos dicit, Prudentia carnis
inimica in Deum: Legi enim Dei non est subiecta; ñeque enim potest125.
Cum enim charitas Legem impleat, prudentia vero carnis commoda temporalia consectando spirituali charitati adversetur; quomodo potest Legi
Dei esse subiecta, id est libenter atque obsequenter implere iustitiam,
eique non adversan; quando etiam dum conatur, vincatur necesse est,

M t. 111,29.
I s. 66,2.
R o m. 8,7.

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS CALATAS

espontánea y complacidamente la justicia y no oponerse a
ella, cuandoasimismo al intentarlopornecesidad es vencida,
al encontrarquepuedaalcanzarunma y orbientemporal de
seguir la iniquidadque de guardar la equidad? Como la primeravida del hombre es laquetieneantes de la ley, cuando
no se prohibeningunainiquidad ni maldad, ni el hombre resiste en absolutoa los malos deseos, porquenoha y quien lo
prohiba, asimismolasegundavida es la que tiene bajo la
ley antes de lagracia, cuando se prohibealgo, y sin duda intenta abstenerse del pecado, pero es vencido, porqueaúnno
a m a la justiciaporDios y por la justicia en sí misma, sino
que desea quelajusticia le sirvaparaconseguirlas cosas ter renas. Y así, cuando ve de unapaite la justiciay de otra la
utilidadtemporal, es arrastrado
por el peso de la codicia temporal yabandona la justicia, la que intentaba observar para
poseerloqueahora Ve quepierde si la observa. Latercera
vida es laque se tienebajolagracia, cuandoningúnbien
temporal se anteponea la justicia; lo cualnopuede conseg uirseano ser por el amorespiritual, queenseñó el Señor
con su ejemplo y concedióporgracia. En esta vida, aunque
existanlos deseos de la carneprocedentes de la mortalidad
del cuerpo, sin embargonodoblegan la mente al consentim iento del pecado. Así, pues, yanoreina el pecado en nuest rocuerpomortal, aunquenopuedamenos de habitar en él
por el tiempoqué es cuerpomortal. Noreina, en primer lug a r, cuando con la menteservimosa la ley de Dios, aunque
con la carnesirvamosa la ley del pecado, es decir, a la penal
costumbre, cuando se levantan de ella deseos a los que, sin
.
.
_
—1
ubi invenerit maius commodum temporale de iniquitate se posse assequi.
quam si custodiat aequitatem? Sien t enim prima hominis vita est ante
Legem, cum nulla nequitia et malitia prohibetur, ñeque ulla ex parte
pravis cupiditatibus resistit; quia non est qui prohibeat: sic secunda
est sub Lege ante gratiam, quando prohibetur quidem et conatur a peccato abstinere se, sed vincitur; quia nondum iustitiam propter Deum et
propter ipsam iustitiam diligit, sed earn sibi vult ad conquirendum terrena
serviré. Itaque ubi viderit ex alia parte ipsam, ex alia commodum temporale, trahitur pondere temporalis cupiditatis, et relinquit iustitiam:
quam propterea tenere conabatur, ut haberet illud quod se nunc videt
amittere, si illam tcnuerit. Tertia est vita sub grada, quando nihil temporalis commodi iustitiae praeponitur: quod nisi charitate spirituali,
quam Dominus exemplo suo docuit, et gratia donavit, fierí non potest.
In hac enim vita etíamsí existant desideria carnis de mortalitate corporis, tamen mentem ad consensioneni peccati non subiugant. Ita iam non
regnat peccatum in nostro mortali corpore '""; quamvis non possit nisi
inhabitare in eo, quamdiu mortale Corpus est. Primo enim non regnat,
cum mente servimus Legi Dei, quamvis carne legi peccatil ", id est
poenali consuetudini, cum ex illa existunt desideria, quibus tamen non
obedimus. Postea vero ex omni parte exstinguitur. Quoniam si Spiritus

R o m. 6,12.
Ibid. 7,25-

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS GÁLATAS

•

embargo, nonosdoblegamos. Después se extinguepor comp leto. Porque,
si el Espíritu
de Jesús habita en nosotros,
el
que resucitó a Cristo Jesús de entre los muertos vivificará
también nuestros
cuerpos
mortales
por causa del Espíritu
que
habita en nosotros.
Luegoahora se ha de obrargradualmente
bajo la graciaparaejecutarpor el espíritu lo quequeremos,
aunquenopodamosdebidoa la carne, es decir, no obedezc amosa los deseos del pecado, prestándolenuestros miemb roscomoarmas de iniquidad. Aunquenotengamos el poder
de hacerquenoexistan estos deseos, de talmodoque, apesar
de quenoestemostodavía en aquellapazeternay perfecta
de todo el hombre, sin embargo, dejemosya de estarbajola
ley, dondelamente se tieneporrea de prevaricación, cuando la concupiscencia de la carnelallevacautiva al consentim iento del pecado. Estemos, pues, bajo la gracia, donde
no
existe condenación
alguna
para aquellos
que son en
Cristo
Jesús, porque el combatientenoobtiene la pena, sino el vencido.
47. [5,18.]
Así, pues, con el mayorordenprosigue:
si sois movidos por el espíritu,
no estáis ya bajo la ley, a fin
de darnosaentenderque están bajo la ley aquellos cuyo
espíritu de talsuerte desea en contra de lacarne, queno hacen lo quequieren, es decir, queno se mantienen invictos en
el amor de lajusticia, sino que- son vencidosporlacarne, que
codicia contraellos. No sólo se opone la carnea ley de su
mente, sino quetambién los cautivabajo la ley del pecado, que
se halla en su miembrosmortales. Losqueno son llevados
del espíritu, lógicamente son arrastradospor la carne. No es
lesu habitat in nobis, qui suscitavit lesum Christum a mortuis, vivificabit
et mortalia corpora nostra, propter Spiritum qui habitat in nobis 12S.
Nunc ergo implendus est gradus sub gratia, ut faciamus quod volumus
spiritu, etiamsi carne non possumus; id est non obediamus desideriis
peccati ad praebenda illi membra nostra arma iniquitatis 1Z9, etiamsi non
valemus efficere ut eadem desideria non existant: ut quamvis nondum
sirnus in pace illa aeterna ex omni hominis parte perfecta, iam tamen
desinamus esse sub Lege, ubi praevaricationis rea mens tenetur, dum
eam concupiscentia carnis in consensionem peccati captivam ducit; simus
autem sub gratia, ubi nulla est condemnatio iis qui sunt in Christo
lesu 130; quia non certantem, sed victum poena consequitur.
47. [5,18.] Ordinatissime itaque subiungit, Quod si spiritu ducimini,
non adhuc estis sub Lege: ut intelligamus eos esse sub Lege, quorum
spiritus ita concupiscit adversus carnem, ut non ea quae volunt faciant;
id est, non se teneant invictos in chántate iustitiae, sed a concupiscente
adversum se carne vincantur; non solum ea repugnante legi mentís eorum, sed etiam captivante illos sub lege peccati, quae est in membris
mortalibus 13). Qui enim non ducuntur spiritu, sequitur ut carne ducantur.

Ibid 8, I I.

Ibid. 6,13.
" • Ibid. 8, i.
Ibid. 7,23.

EXPOSICIÓN DE LA EP. Á LOS GÁLATAS

condenablepadecer el incentivo de lacarne, sino el ser arrastradosporlacarne. Por eso, si sois movidos por el espíritu,
ya
no estáis bajo la ley, porqueno dice anteriormente: andad en
espíritu
ynotengáis deseos carnales, sino no los
consuméis.
Yaque el nosentirlos en absolutono es lucha, sino premio
del combate, una vez quehubiéramosobtenidolavictoria perm aneciendobajolagracia. Solamente la transformación del
cuerpo en estado de inmortalidadcarecerá de las concupiscencias de lacarne.
48.
[5,19-21.] A continuación comienza a enumerar las
obras de lacarneparaqueentiendanque, si consienten en los
deseos carnalesejecutando estas cosas, entonces son llevados
porlacarne, nopor el espíritu. Dice: evidentes
son las obras
de la carne; éstas son: fornicaciones,
impurezas,
idolatrías,
hechicerías,
enemistades,
contiendas,
rencores,
emulaciones,
disensiones,
herejías,
envidias,
embriagueces,
glotonerías
y otras
cosas semejantes
a éstas, de las que os digo, como ya os lo
dije, que quienes
las ejecutan
no poseerán
el reino de Dios.
Ejecutan estas cosas losque, consintiendo en deseos carnales,
determinan ponerla.) porobra, aunque les falte poderpara
llevarlasacabo. Losque son excitadosportales movimientos y, llevados de unamormás " rande, permaneceninmóviles,
nosólonoprestando los miembros de su cuerpoparaobrar
el mal, peroniconsintiendo, noejecutan estas cosas, y, por
lo tanto, poseerán el reino de Dios. Porque y anoreina el
pecado en su cuerpomortalparaobedecera sus deseos, aunNon autem pati adversitatem carnis, sed duci a carne, damnatio est.
Et ideo, Quod si spiritu, inquit, ducimini, non adhuc estis sub Lege. Nam
et superius non ait, Spiritu ambulate, et concupiscentias carnis non habueritis; sed ne perfeceritis132. Quippe non eas omnino habere, non iam
certamen, sed certaminis praemium est, si obtinuerimus victoriam perseverando sub gratia. Commutatio enim corporis in immortalem statum
sola carnis concupiscentias non habebit.
48. [5,19-21.] Deinde incipit opera carnis enumerare, ut intelligant
se, si ad operandum ista desideriis carnalibus consenserint, tune duci
carne, non spiritu. «Manifesta autem sunt, inquit, opera carnis, quae
sunt fornicationes, immunditiae, idolorum servitus, veneficia, inimicitiae,
contentiones, animositates, aemulationes, dissensiones, haereses, invidiae,
ebrietates, comessationes, et his similia; quae praedico vobis, sicut praedixi, quoniam qui talia agunt, regnum Dei non possidebunt.» Agunt
autem haec qui cupiditabus carnalibus consentientes facienda esse decernunt, etiam si ad implendum facultas non datur. Caeterum qui tanguntur huiusmodi motibus, et immobiles in maiore charitate consistunt,
non solum non eis exhibentes membra corporis ad male operandum, sed
ñeque nutu consensionis ad exhibendum consentientes; non haec agunt,
et ideo regnum Dei possidebunt. Non enim iam regnat peccatum in eorum
mortali corpore, ad obediendum desideriis eius; quamvis habitet in eorum
mortali corpore peccatum, nondum exstincto Ímpetu consuetudinis natu132

G al. 5,16.

EXPOSICIÓN' DE LA EP. A LOS CALATAS

que habite el pecado en su cuerpo mortal no habiendo sido
aún extinguido el ímpetu de la costumbre natural con la
que nacimos mortales, y el de nuestra propia vida, puesto
que también nosotros al pecar acrecentamos lo que arrastramos desde el origen del pecado humano y la condenación
del hombre. Una cosa es no pecar, y otra no tener pecado.
Aquel en quien no reina el pecado no peca, es decir, no obedece a sus deseos; aquel en quien no existen en absoluto estos deseos, no sólo no peca, sino que no tiene pecado. Lo
cual si puede darse en esta vida en muchos aspectos, sin embargo, no se ha de esperar por completo sino en la resurección y conmutación de la carne. Posiblemente inquietará
lo que dice: Os digo ahora, como ya os dije, que quienes ejecutan tales cosas no poseerán el reino de Dios. Puede uno preguntarse dónde hubiera dicho anteriormente esto; pues en esta
Epístola no se encuentra. Luego, o se lo había dicho estando
presente, o había sabido que llegó a sus manos la Epístola
dirigida a los corintios, porque allí dice así: No os engañéis;
ni los fornicarios, ni los idólatras, ni los adúlteros, ni los afeminados, ni los sodomitas, ni los ladrones, ni los avaros, ni
los borrachos, ni los maldicientes, ni los rateros poseerán el
reino de Dios.
49. [5,22-23. | Habiendo enumerado ya las obras de la
carne para las que está cerrado el reino de Dios, a continuación declara las obras del espíritu, a las que llama frutos del
espíritu. El fruto del espíritu, dice, es caridad., gozo, paz, longanimidad, benignidad, bondad, fe, mansedumbre,
continencia;
ralis, qua mortaliter nati sumus, et propriae vitae nostrae, cum et nos
ipsi peccando auximus quod ab origine peccati humani damnationisque
trahebamus. Aliud est enim non peccare; aliud, non habere peccatum.
Nam in quo peccatum non regnat, non peccat, id est, qui non obedit
desideriis eius: in quo autem non existunt omnino ista desideria, non
solum non peccat, sed etiam non habet peccatum. Quod etiam si ex
multis partibus in ista vita possit effici, ex onini tamen parte nonnisi in
resurrectione carnis atque commutatione sperandum est. Potest autem
moveré quod ait, Quae pracdico vobis, sicut praedixi, quoniam qui talla
agunt, regnum Dei non possidcbunt, si quaeratur ubi ista praedixerit;
nam in hac Epístola non ¡nvenitur. Ergo aut praesens cum esset, hoc
praedixerat; aut cognoverat pervenisse ad illos Epistolam quac missa
est ad Corinthios. Ibi enim sic ait: «Nolite errare: ñeque fornicatores,
ñeque idolis servientes ñeque adulteri, ñeque molles, ñeque masculorum
concubitores, ñeque fures. ñeque avari, ñeque ebriosi, ñeque maledici,
ñeque rapaces regnum Dei possidebunt» "'1.
49. [5,22.23.1 Hic ergo cum enumerasset opera carnis, quibus clausum est regnum Dei, subiecit etiam opera spiritus, quos spiritus fructus
vocat. Fructus autem spiritus est,. inquit, chantas, gaudium, pax. Ionganimitas, benignitas, bonitas, fid.es, mansuetudo, continemia: et addidit,
Adversus huiusmodi non est lex; ut intelligamus illos sub Lege pósitos,
I,;5

i Cor.

6,9.10.

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS CALATAS

y añade: Contra tales cosas no hay ley, para que entendamos
que están colocados bajo la ley aquellos en quienes no reinan
estos frutos. Porque aquellos en quienes imperan usan debidamente de la ley, puesto que la ley no les fué impuesta para
reprimir, pues la justicia es su mayor y más poderoso amor.
Así, el mismo Pablo dice a Timoteo: Sabemos que la ley es
buena, si alguno usa bien de ella; sabiendo que la ley no está
puesta para el justo. Para los injustos e insubordinados,
para
los impíos y pecadores, para los malvados y los abominables,
para los parricidas y matricidas, para los homicidas, fornicarios, sodomitas, plagiarios, mentirosos, perjuros, y si hay alguna otra cosa que se oponga a la sana doctrina, se entiende
para éstos se ha dado la ley. Reinan ptos frutos espirituales
en el hombre en quien no reinan los pecados. Y reinan estos
bienes si de tal modo deleitan, que sostienen el ánimo en las
tentaciones para que no caiga en el consentimiento del pecado.
Porque es necesario que obremos conforme a lo que más nos
deleita. Por ejemplo, al presentarse a nuestros ojos la forma
de una mujer hermosa, mueve a deleite de fornicación. Pero
si deleita más aquella íntima hermosura y pura forma de la
castidad, debido a la gracia que se llalla en la fe de Cristo,
obramos y vivimos según ella. De suerte que, no reinando el
pecado en nosotros para obedecer a sus deseos, sino imperando
la justicia por la caridad, con gran deleite hacemos todo lo
que conocemos que en ella agrada a Dios. Lo que dije sobre
la castidad y la fornicación quise se entendiese de las demás
virtudes o pecados.
in quibus ista non regnant. Nam in quibus haec regnant, ipsi Lege legitime utuntur, quia non est illis Lex ad coercendum posita: maior enim
et praepollentior delectatio eorum iustitia est. Sic enim ad Timotheum
dicit: «Scimus enim' quia bona est Lex, si quis ea legitime utatur:
sciens hoc quia Lex iusto posita non est; iniustis autem, et non subditis,
impiis et peccatoribus, et scelestis, et contaminatis, patricidis, et matricidis, homicidis, fornicatoribus, masculorum concubitoribus, plagiariis,
mendacibtis, periuris, et si quid aliud sanae doctrinae adversatur» l s 4:
subauditur, his Lex posita est. Regnant ergo spirituales isti fructus in
homine, in quo peccata non regnant. Regnant autem ista bona, si tantum delectant, ut ipsa teneant animum in téntationibus ne in peccati
consentionem ruat. Quod enim amplius non delectat, secundum id operemur necesse est: ut verbi gratia, oceurrit forma speciosae femínae, et
movet ad delectationem fornicationis: sed si plus delectat pulchritudo
illa intima et sincera species castitatis, per gratiam quae est in fide Christi, secundum hanc vivimus, et secundum hanc operamur; ut non regnante in nobis peccato ad obediendum desideriis eius, sed regnante
iustitia per charitatem cum magna delectatione faeiamus quidquid in
ea Deo placeré cognoscimus. Quod autem de castitate et de fornicatione
dixi, hoc de caeteris intelligi volui.

1 Tira.

I,8-IO.

EXPOSICIÓN DE LA E P. A LOS CALATAS

50-51

50. Tampoconosinquieteque en esta Epístolanohaya
enumerado en absoluto, con el mismoordeny con idéntico
número, lasobras de la carneque en aquellaotraa los corintios, o el haberopuestopocasobrasbuenasespiritualesa muchos vicios carnales, o el nohaberentabladooposición con
los contrarios, como, porejemplo, la castidad con las fornicaciones, la mundicia con lasinmundiciasy así las demás cosas
con sus opuestas. Puesnoemprendió el trabajo de enseñar
cuántas sean, sino en quémaneraunashan de reprocharsey
otrashan de amarse, cuando con los nombres de carney de
espíritunosanunciabaquenosconveníadirigirnos del pecado
y de lapena del pecadoalagracia del Señorya la justicia,
noacontecieraque, abandonandolagraciatemporal, por la
quemurió Cristo pornosotros, noarribásemos al descanso
eterno, en el cual vive pornosotros el Señor; yasimismo suc edieraque, noentendiendo la penatemporal, en la que se
dignó el Señordomarnos con la mortalidad de lacarne, caig amos en la penaeterna, que se hallapreparadaparaquien
perseveraen la soberbia, en contra del Señor. Cuandodespués
de haberenumeradomuchasobrasde la carneañadió: y otras
semejantes
a las dichas, suficientemente demostróqueno intentó determinar el número exacto de éstas, sinoescribir el
discursolibremente. También hizo lo mismoalenumerar los
frutos del espíritu, puesno dice contra éstos no hay ley, sino
en contra de los frutos de esta clase, esto es, ya de éstos o ya
también de otros de este género.
51. Sin embargo, considerando con todadiligencia estas
cosas, noapareceaquí en modoalgunounadesordenaday
confusa oposiciónentrelasobrasespirituales y carnales. El
motivo de aparecer esto veladodimana de que se oponenpocas
50. Ñeque moveat, vel quod non omnino ad eumdem numerum et
ordinem opera carnis in hac Epístola enumeravit, atque in illa ad Corinthios: vel quod spiritualia bona pauciora, pluribus carnalibus vitiis
opposuit; ñeque ita e contrario ut fornicationibus castitas, immunditiis
munditia, atque ita caeteris caetera occurrerent. Non enim hoc suscepit ut doceret quot sint, sed in quo genere illa vitanda, illa vero
expetenda sint; cum carnis et spiritus nominibus a poena peccati atque
peccato ad gratiam Domini atque iustitiam nos convertí oportere praediceret: ne deserendo gratiam temporalem, qua pro nobis Dominus mortuus est, non perveniamus ad aeternam quietem, in qua pro nobis Dominus vivit; ñeque intelligendo poenam temporalem in qua nos Dominus
mortalitate carnis edomare dignatus est, in poenam sempiternam incidamus, quae perseveranti adversum Dominum superbiae praeparata est.
Cum enim commemoratis multis operibus carnis, addidit, et his similia;
satis ostendit non se ista examinatiore numero collocasse, sed liberiore
sermone posuisse. Hoc etiam de spiritualibus fructibus fecit. Non enim
ait, Adversus haec non est Lex: sed, Adversas huiusmodi; hoc est, sive
ista, sive etiam caetera huiusmodi.
51. Sed tamen diligenter considerantibus non hic omni modo carr
nalium spiritualiumque operum oppositio inordinata atque confusa est.

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS CALATAS

oalgunasaotrasmuchas. Habiendopuestoalacabeza de los
vicios delacarnelasfornicaciones, ya la cabeza de las virt udes del espíritulacaridad, ¿ aquéinvestigador de las divin asletrasno le harádiligenteescrutadora fin de averiguar
lasdemásoposiciones? Si lafornicación es el amorlibrey
disoluto, fuera del legítimomatrimonio, que persigue el desenfreno de saciarlasensualidad, ¿ qué cosa se une con más
legitimidadparaconseguir la fecundidadespiritualque el alma
aDios, aquiencuantomás se hubiereunidotantomás incor ruptible se hace? Por la caridad se une. Luego, sin duda, a
lafornicación se oponelacaridad, en lacualúnicamente se
hallalaguarda de lacastidad. Impurezas son todaslasperturbacionesconcebidas de aquellafornicación, alascuales se opon e el gozo del sosiego. Laidolatría es la principalfornicación
del alma, por la cual se llevó acabounaguerrafuriosísima cont r a el Evangelio con los reconciliados con Dios, cuyasreliquias,
apesar de haber sido trituradaslargotiempoha, aún, no
obstante, conservan su calor. A ésta, ciertamente, se opone la
paz, con lacual nos reconciliamos con Dios. Además, por la
mismapazobservada con loshombres se curan en nosotros los
vicios de losencantamientosomaleficios, de lasenemistades,
de lascontroversias, de lasemulaciones, de lasdisensionesy
discordias; asimismo, para ser ejercitadas con justamodera ción en otrosentrequienesvivimos, sirve lafortaleza de ánimo
para sostener, ylabenignidadparacurar, y la bondadpara
perdonar. La fe se oponealasherejías; lamansedumbre, al a
envidia; la templanza, alasembriagueces y glotonerías.
52. Nipiensealgunoqueemulaciónorivalidad es lo misOb hoc autem latet, quia pauciora, vel singula quibusdam pluribus opponuntur. Nam ex eo quod carnalium vitiorum in capite posuit fornicationes, in capite autem virtutum spiritualium charitatem; quem non
divinarum Litterarum studiosum faciat intentum ad perscrutanda caetera? Si enim fornicatio est amor a legitimo connubio solutus et vagus,
explendae libidinis consectando licentiam; quid tam legitime ad spiritualem fecunditatem coniungitur quam anima Deo? Cui quanto fixius
inhaeserit, tanto est incorruptior. Inhaeret autem chántate. Recte igitur
fornicationi opponitur charitas, in qua sola est custodia castitatis. Immunditiae autem sunt omnes perturbationes de illa fornicatione conceptae, quibus gaudium tranquillitatis opponitur. Idolorum autem servitus,
ultima fornicatio est animae, propter quam etiam bellum adversus Evangelium cum reconciliatis Deo furiosissimum gestum est, cuius reliquiae
quamvis tritae diu, adhuc tamen recalent. Huic itaque pax contraria est,
qua reconciliamur Deo, eademque pace etiam cum hominibus custodita,
beneficiorum, inimicitiarum, contentionum, aemulationum, animositatum,
dissensionumque vitia sanantur in nobis: ut autem in alus, Ínter quos
vivimus, iusta moderatione tractentur, et ad sustinendum longanimitas, et
ad curandum benignitas, et ad ignoscendum bonitas militat. Iam vero
haeresibus fides, invidiae mansuetudo, ebrietatibus et comessationibus
continentia reluctatur.
52. Ne quis sane arbitretur hoc esse invidiam quod est aemulatio;

,

EXPOSICIÓN DK LA EP. A LOS CALATAS

mo que la envidia. Son ciertamente muy afines, y, por la misma afinidad, muchas veces se toma una por la otra, o la emulación por la envidia, o la envidia por la emulación. Pero,
como aquí ambas se nombraron en sus propios lugares, por
eso exigen de nosotros su propia distinción. La emulación es
el dolor de ánimo por haber alcanzado uno la cosa que dos
o más apetecían, y no puede poseerse si no es por uno solo.
A ésta lá. cura la paz, con la que apetecemos aquello que, si
todos los que lo apetecen lo consiguen, se hacen en ello una
misma cosa. La envidia es un pesar del ánimo al ver que
alguno parece indigno de conseguir aun aquello que tú no
apetecías; a ésta la cura la mansedumbre cuando, sometiéndose cada uno al juicio de Dios, no se opone a su voluntad y
cree a Dios, que ha obrado rectamente, más bien que a sí
mismo, cuando lo estimaba indigno.
53. [5,24.] Crucificaron la carne con sus pasiones y codicias—como con toda razón lo dice—los que están en Cristo Jesús. ¿De dónde provino el crucificarla sino de aquel temor
casto que permanece por los siglos de los siglos, por el cual
evitamos ofender a aquel a quien amamos con todo el corazón,
con toda el alma y con toda la mente? No leme la mujer adúltera con el mismo temor ser vista del marido con que teme
la mujer casta ser abandonada. Para la primera es triste la
presencia del varón; para la segunda, la ausencia. Por eso,
aquel temor es depravado y no quiere traspasar los límites de
este siglo; pero éste es casto y permanece por los siglos de
los siglos. Con este temor anhela el profeta ser crucificado
cuando dice: Atraviesa con los clavos de tu temor mis carnes.
vícina enim sunt, et propter ipsam vicinitatem plerumque utrumlibet
horum pro altero, vel aemulaíio pro invidia, vel invidia pro aemulatione
ponitur. Sed quia utrumque hic locis suis dictum est, utique distinctionem de nobis flagitant. Nam aemulatio est dolor animi, cum alius pervenit ad reín quam dúo pluresve appetebant, et nisi ab uno haberi non
potest. Istam sanat pax, qua id appetimus, quod omnes qui appetunt, si
assequantur, unum in eo fiunt. Invidia vero dolor animi est, cum indignus videtur aliquis assequi, etiam quod tu non appetebas. Hanc sanat
mansuetudo, cum quisque ad iudicium Dei revocans, non resistit vo,
luntati eius, et magis ei credit recte íactum esse, quam sibi quod
putabat indígnum.
53. [5,24.] Crucifixerunt autem carnem suam cum passionibus et
concupiscentiis, sicut consequenter dicit, qui sunt in Christo lesu. Un de
autem crucifixerunt, nisi timore illo casto permanente in saeculum saecu.
]i " 5, quo cavemus offendere illum quem toto corde, tota anima, tota
mente diligimus? Non enim hoc timore timet adultera, ne custodiatuí
a viro, quo timet casta ne deseratur: illi enim tristis est praesentia viri,
huic absentia. Et ideo timor ille corruptas est, et transiré non vult hoo
saeculum: iste autem castus permanet in saeculum saeculi. De quo
timore crucifigi optat propheta, cum dicit: Confige clavis a timore tuo

Ps.

I8, IO.

EXPOSICIÓN DE LA F.P. A LOS CALATAS

17Q

Esta cruz es aquella de la cual dice el Señor: Torna tu cruz
y sigúeme.
54. [5,25.] Si vivimos del espíritu, caminemos con espíritu. Es evidente que habremos vivido conforme hayamos caminado, y habremos caminado en pos de lo que hubiéremos
amado. Por tanto, si existen dos cosas opuestas, el precepto
de justicia y la costumbre carnal, y se aman una y otra, seguiremos en pos de la quo amamos más; si se aman ambas
igualmente, no se irá en pos de ninguna, sino que, o por el
temor o por la fuerza, seremos atraídos a una de ellas; o, si
tememos a ambas por igual, sin lugar a duda permaneceremos
en peligro, agitados por el movimiento alternativo del amor
y del temor. Triunfe la paz de Cristo en nuestros corazones,
y entonces la oración y los gemidos y la diestra de la misericordia de Dios, llamada en nuestra ayuda, no despreciará el
sacrificio del atribulado corazón y promoverá una mayor caridad al avisar del peligro del que nos libró. En esto se engañaban aquéllos, al no poder negar que debían seguir al Espíritu Santo, defensor y conductor de su libertad; pero, vueltos
carnalmente a las obras serviles, no entendían que intentaban
volver atrás. Por eso no dice: Si vivimos DEL espíritu, sigamos
al espíritu, sino sigamos CON espíritu. Confesaban que convenía
servir al Espíritu Santo y no querían seguirle con su espíritu,
sino con la carne, puesto que no obtenían la gracia de Dios
espiritualmente, sino que colocaban la esperanza de salud en'
la circuncisión carnal y en otras cosas semejantes.
carnes meas 136. Ista crux est de qua Dominus dicit: folie crucen tuam,
et sequere me I3G*.
54. [5,25.] Si spiritu, inquit, vivimus, spiritu et sectemur. Manifes.
tum est certe secundum id nos vivere quod sectati fuerimus; sectabimuí
autem quod dilexerimus. Itaque si ex adverso existant dúo, praeceptum
iustitiae, et consuetudo carnalis, et utrumque diligitur, id sectabimuí
quod amplius dilexerimus: si tantumdem utrumque diligitur. nihil
horum sectabimur; sed aut timore, aut inviti trahemur in alterutram
partem; aut si utrumque aequaliter etiam timemus, in periculo sine
dubio remanebimus, fluctu dilectionis et timoris alternante quassati. Sed
pax Christi vincat in eordibus nostris I37. Tune enim orationes et gemitus, et in auxilium invocata dextera misericordíae Dei, sacriíicium contribulati cordis non despicit, charitatemque siii ampliorem commendatione periculi, de quo liberavit, exsuscitat. In eo autém ¡Di fallebantur,
quod negare quidem non poterant, sectandum sibi esse Spiritum sanctum,
assertorem ac ducem libertatis suae; sed ad opera servilia carnaliter con,
versi, retrorsum se conari non intelligebant. Propterea non ait, Si spiritu
vivimus, spiritum sectemur; sed, spiritu sectemur, inquit. Fatebantur
enim Spiritui sancto serviré oportere: et eum non spiritu suo sed carne
volebant sectari; non spiritualiter obtinentes gratiam Dei, sed in circumcisione carnali et cáeteos huiusmodi spem constituentes salutis.

P s. 1.18,120.
136* M t. 16,24.
Col. 3,15.

iSO

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS CALATAS

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS GÁLATAS

55-56

55.
[ 5, 26. ] No nos hagamos
amadores
de la
vanagloria
envidiándonos
unos a otros y provocándonos
mutuamente.
Desp u é s de haberlosinstruidocontraquienes los inducíana som etersea la ley, recta ymagníficamentey con absolutoorden
divino les precavequenosucedaque, instruidosy deseosos de
responderalasimposturas de los carnales, caigan en contiend asysirvan, sin hallarse ya esclavizadosalasobras de la
ley, por el deseo de lavanagloria, avanosapetitos.
56.
[6,1.] Nada prueba mejor a un hombre espiritual
que su comportamiento con el pecadoajeno. Esto se ve cuand o se practica con él el perdónmásbienque la irrisión, se
prestamásbienauxiliosqueinsultos, y se protegecuanto lo
permita el poder. Por esto dice: Hermanos,
si cayó el
hombre
en algún delito, vosotros,
los que sois espirituales,
enmendad
al tal. Acontinuación, paraqueno le parezcaacadaunoque
corrige al pecadorcuando le atormentay se mofa insolentem ente de él, o le abomina con orgullocomoaunincurable,
dice: con espíritu
de mansedumbre,
considerándote
a ti mismo, no sea que tú también
seas tentado. Nadainclinamása
compasiónque el pensamiento del peligropropio. Así, pues,
noquisoque les faltaseaellos la corrección de loshermanosnique se suscitasen contiendas. Muchoshombres, cuando
se despiertan, deseanlitigar, odormir de nuevocuando se
lesprohibepleitear. Lapaz, pues, y el amor se conservan en
el corazónpensando en el comúnpeligro. Laproporciónque
ha de guardarse en el discurso, yaviolentoomoderado, ha
dedisponerseconforme se vea que lo pide la salud de aquel
aquiencorriges. Porque en otro sitio dice: Al siervo del Señor
55. [5,26.] Non efficiamur, inquit, inanis gloriae cupidi, invicem
invidentes, et invicem provocantes. Prorsus magnifice et omnino divino
ordine, posteaquam eos instruxit adversus illos a quibus in servitutem
Legis seducebantur, hoc in eis cavet, ne instructiores facti, et volentes iam
calumniis carnalium responderé, contentionibus studeant, et appetitu inanis gloriae, Legis oneribus non servientes, vanis cupiditatibus serviant.
56. [6,1.] Nihil autem sic probat spiritualem virum, quam peccati
alieni tractatio, cum liberationem eius potius quam insultationem, potiusque auxilia quam convicia meditatur, et quantum facultas tribuitur
suscipit. Et ideo dicit: Fratres, etsi praeoccupatus fuerit homo in aliquo
delicio, vos qui spirituales estis, instruite huiusmodi. Deinde ne sibi quisque videatur instruere, etiam cum proterve exagitat irridetque peccantem,
aut superbe tanquam insanabilem detestatur, in spiritu, inquit, mansuetudinis, intendens teipsum, ne et tu tenteris. Nihil enim ad misericordiam
sic inclinat, quam proprii periculi cogitatio. Ita eos nec deesse voluit
fratrum correptioni, nec studere certamini. Multi enim homines cum a
somno excitantur, litigare volunt; aut rursus dormiré, cum litigare prohibentur. Pax igitur et dilectio, communis periculi cogitatione, in corde
serventur: modus autem sermonis, sive acrius, sive blandius proferatur,
sicut salus eius quem corrigis postulare videtur, moderandus est. Nam et
alio loco dicit: Servum autem Domini litigare non oportet; sed mitem
esse ad omnes, docibilem, patientem. Et ne quisquam ex eo putet cessan-

no le conviene
pelear, sino ser apacible
para todos, dócil, paciente. Yparaquenopiensealgunoquepor esto había de
apartarse de lacorrección del error de alguien, atiendaa lo
quedice: Con mansedumbre
debe corregirse
a los que
piensan
de distinto modo. ¿ Qué significa corregir y qué con mansedumbre, sinoguardarlablandura en el corazón y rociar con la
palabra de lacorrecciónalgunaseveridadmedicinal? No veo
quehaya de entenderse de otromodo lo que se escribió en la
mismaEpístola: Predica la palabra,
insiste a tiempo ya destiempo, arguye, exhorta, reprende con toda paciencia y
doctrina.
Atiempo y adestiempo, ciertamente son cosas opuestas. Ningún
medicamentocura en absolutoano ser que lo apliquesa su
debidotiempo. Sin embargo, tambiénpuedesepararseasí:
insiste atiempo; de suertequeotrosentido sea éste: a dest iempoarguye; ya 6 ontinuación se entrelace lo restante: exh orta, reprende con todapaciencia y doctrina, a fin de que
entonces te sientas oportunocuando insistes edificando. Mas,
cuandodestru y esargu y endo, no te preocupes, aunqueapa rezcas inoportuno, si es que esto es inoportunoparalostales.
Y así, las dos palabrasquesiguenpueden referirse cadauna
de por sí alasdosanteriores: exhortacuando insistes a tiemp o r; reprendecuandoargu y esadestiempo. Despuéslas dos
restantes se puedenaplicar del mismomodo, pero con orden
cambiado: con todapaciencia, parasoportar el enojo de aquel losquedestruyes, y con todadoctrina, para afianzar la ens eñanza de aquellosque edificas. Sin embargo, aunque se
divida de aquellamaneraacostumbrada, insiste atiempo; y
si de esta formanoaprovechas, adestiempo; ha de entenderse
de talsuertequetúnoabandones en absolutolaoportunidad
dum sibi esse a correptione erroris alterius, vide quid adiungat: In modestia, inquit, corripientem diversa semientes 13s. Quomodo in modestia
quomodo corripientem, nisi cum lenitatem corde retinemus, et aliquam
medicamenti acrimoniam verbo correptionis aspergimus? Nec aliter accipiendum video quod in eadem Epístola positum est: Praedica verhum
insta opportune, importune; argüe, hartare, increpa in omni longanimitate
et doctrina 13S'. Importunitas enim opportunitati utique contraria est: ñeque
omnino ullum medicamentum sanat, nisi quod opportune adhibueris. Quanquam ergo et sic possit distinguí, Insta opportune, ut alius sit sensus, Importune argüe, deinde caetera contexantur, Hortare, increpa cum omni
longanimitate et doctrina: ut tune opportunus sentiaris, cum instas aedificando; cum autem destruís arguendo, ijon cures etiamsi importunus videaris, si hoc est talibus importunum: ita dúo quae sequuntur, ad dúo superiora possunt singillatim referri, Hortare cum opportune instas, increpa
cum importune arguis; deinde caetera dúo similiter, sed converso ordine
referuntur, Cum omni longanimitate, ad sustinendas indignationes eorum
quos destruís; et doctrina, ad instruenda eorum studia quos aedificas:
tamen etiamsi illo usitatiore modo distinguatur, Insta opportune; quod si
hoc modo non proficis, importune: ita intelligendum est, ut tu opportu138

2 T i m. 2,24-25.
« Ibid. 4,2-

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS CALATAS

y, por tanto, tomes lo que se dijo: a destiempo, de modo que,
aunque aparentes inoportuno a aquel que no oye de buen grado las cosas que le dices, sin embargo, tú debes saber que
esto es oportuno para él, y debes mantener el amor y el cuidado de su salud con ánimo apacible, comedido y fraternal.
Porque muchos, pensando más tarde las cosas que oyeron y
cuan justas fueron, se reprocharon a sí mismos más grave y
severamente; y aunque aparecieron más perturbados al apartarse del médico, poco a poco, habiendo penetrado el vigor
de la palabra hasta la medula, curaron; lo que no sucedería si
esperásemos siempre que quien se encuentra en peligro con
las carnes podridas se presentase a dejarse quemar o cortar
cuando a él le agradare. Esto tampoco lo cumplen los mismos médicos del cuerpo, que curan atendiendo a salario terreno. Porque ¡cuan pocos son los que hayan experimentado,
sin ser atados, el hierro o el fuego de los médicos!; pues son
menos los que de grado se hayan dejado atar. Porque a muchos, resistiendo y gritando que preferían morir antes de ser
curados de aquella manera, les amarraron todos los miembros, dejándoles libre apenas su lengua, sin abandonarlo a
la libre elección del médico ni a la de los enfermos que se resistían, sino a -la de su propia arte, sin conmoverse el ánimo de
quien curaba y sin dar paz a la mano, no obstante los gritos
y las injurias de los pacientes. Por el contrario, los ministros
de la medicina celeste, o quieren contemplar, debido a la viga
de odios, la paja en el ojo del hermano, o ver más tolerable
la muerte del pecador que oír la palabra del que se indigna,
lo que no hubiera sucedido si empleáramos un ánimo tan sano

nitatem omnino non deseras, et sic accipias quod dictum est, importune,
ut illi videaris importunus, qui non libenter audit quae dicuntur in eum:
tu tamen scias hoc illi esse opportunum, et dilectioncm ctiramque sanitatis
eius animo teneas mansueto, et modesto, et fraterno. Multi enim postea
cogitantes quae audierint, et quam insta audierint, ipsi se gravius et severius arguerunt; et quamvis perturbatiores a medico víderentur abscedere,
paulatim verbi vigore in medullas penetrante, sanati sunt: quod non fieret,
si semper exspectaremus periclitantem putrescentibus membris, quando»
eum liberet aut uri aut secari. Quod nec ipsi corporis medici attendunt,
qui terrenae mereedis intuitu curant. Quotus enim quisque reperitur, qui
ferrum eorum aut ignem non ligatus expertus sit? eum et illi rariores
sint qui volentes ligati íuerint. Plures, enim resistentes, et mori se malle
clamantes, quam illo curari modo, vix lingua ipsa eorum relicta libera
ómnibus membris constrinxerunt; ñeque ad suum, ñeque ad reluctantis,
sed ad ípsius artis arbítrium: quorum tamen vocíbus conviciisque dolentium nec commovetur curantis animus, nec quiescit manus. Medicinae
autem caelestis ministri, aut per odiorum trabern cerneré stipulam m
oculo fratris volunt " \ aut tolerabilius mortem videre peccantis, quam
verbum indignantis audire: quod non ita accidisset, si tam sanum animum

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS CALATAS

curando alterius animo adhiberemus, quam sanis manibus illi medici alie.
na membra pertractant.
57. Numquam itaque alieni peccati obiurgandi siiscipiendum est negotium, nisi eum internis interrogationíbus examinantes nostram conscientiam, liquido nobis coram Deo responderimus, dilectione nos faceré. Quod
si convieium, vel minae, vel etiam persecutiones eius quem argueris, laceraverit animum; si adhuc ille per te sanari posse videbitur, nihil respondeas doñee saneris prior: ne forte carnalibus motibus tuis ad nocendum
consentías, et exhibeas linguam tuam arma iniquitatis peccato ' " ad reddendum malum pro malo, aut maledictum pro maledicto 14 \ Quidquid
enim lacerato animo dixeris, punientis est Ímpetus, non charitas corrigentis. Dilige, et dic quod voles: nullo modo maledictum erit quod specie
maledieti sonuerit, si memineris senserisque te in gladio verbi Dei, liberatorem hominis esse velle ab obsidione vitiorum. Quod si forte, ut plerumque accidit, dilectione quidem talem suscipis actionem, et ad eam corde
dilectionis accedis, sed Ínter agendum subrepserit aliquid, dum tibi resistitur, quod te auferat ab hominis vitio percutiendo, et ipsi homini facial
infestum; postea te lacrymis lavantem huiusmodi pulverem, multo salubrius meminisse oportebit, quam non debeamus super aliorum superbire

"'» Mí. 7,3-

al curar el alma del otro, como aquellos médicos tocan con
manos sanas los miembros ajenos.
57. Nunca ha de tomarse el cuidado de reprender el pecado ajeno si no es cuando, examinando nuestra conciencia
con preguntas internas, nos respondemos delante de Dios, sin
titubeos, que lo hacemos por amor. Si el ultraje, las amenazas o también las persecuciones de aquel a quien corriges hubieran hecho mella en tu ánimo, y, no obstante, aún se viera
que él podía ser curado por ti, nada repliques hasta que te
hayas curado, no sea que quizá por tus movimientos carnales te inclines a perjudicarle y ofrezcas tu lengua al pecado
como arma de iniquidad para devolver mal por mal o injuria
por injuria. Porque todo lo que dijeres con ánimo herido, es
movimiento de quien castiga, no caridad de quien corrige.
Ama y di lo que quieras. De ningún modo será afrenta lo que
hubiere sonado a especie de ultraje si recordases y sintieses
que tú pretendes ser libertador del hombre, sacándolo del asedio de los vicios por la espada de la palabra de Dios. Pero
si quizá, como sucede muchas veces, emprendes tal acción por
amor y te acercas a ella con espíritu de caridad, pero durante
la obra se hubiere deslizado algo que te aparta de sepultar el
vicio del hombre ya él mismo le perjudica, oponiéndose a
ti, mucho más saludablemente te convendrá recordar, lavándote después con lágrimas el polvo de esta especie, cómo no
debemos ensoberbecernos sobre los pecados de los extraños,
cuando en la misma reprensión de ellos pecamos, al hacernos

R o m. 6,13.

142 j

Petr

i¡%

ig4

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS GÁLATAS

58-59

más fácilmente airados la cólera del pecadorque misericord iosos su miseria.
58. [ 6, 2. ] Soportad
los unos las cargas de los otros, y
cumpliréis
la ley de Cristo; es decir, la ley de lacaridad.
así
Si cumple la leyquienama al prójimo, y, además, el amor
del prójimo se recomienda de maneraespecial en el Antiguo
Testamento, en cuyo amor dice en otrolugar el mismoApóstol
que se hallancompendiadostodoslospreceptos de la ley, es
evidente que la Escritura que fué dadaalprimerpuebloera
la ley de Cristo, la cual vino Elacumplirporamor, yaque
no se cumplíaportemor. LuegolamismaEscrituray el misJIIO precepto, cuandodeprimeoabatea los siervos codiciosos
de bienesterrenos, se llamaViejoTestamento, ycuando lev antahacia los bieneseternosaloslibresamantes, se llama
Nuevo Testamento.
59. [6,3-5.] S¿ alguno,
no siendo nada, juzga ser algo,
engaña a sí mismo. No le seducen sus aduladores, sino más
se
bien él a sí mismo, porque, estandoa sí mismomáspresente
que ellos, quieremásbuscarse en ellosque en sí. Pero ¿ qué
dice el Apóstol? Cada uno pruebe su obra, y entonces
tendrá
solamente
gloria en sí mismo y no en otro; es decir, pruebe
dentro de su conciencia, no en otro, esto es, cuandootrole
alaba. Porque cada uno, añade, llevará la propia carga. Luego
nuestrosaduladoresnodisminuiránlascargasdenuestra conciencia, yojalámásbiennolasaumenten, cuandomuchas
peccata, quando in ipsa eorum obiurgatione peccamus, cum facílius nos
ira peccantis iratos, quam miseria misericordes facit.
58. [6,2.] Alter alterius onera pórtate, et sic adimplebitis Legem
Christi: Legem utique charitatis. Si autem implet Legem qui diligit proximum, dílectioque proximi etiam in veteribus Scripturis máxime commendatur 143, in qua dilectione dicit alio loco ídem apostolus, recapitulan
omnia mandata Legislií: manifestum est etiam illam Scripturam, quae
priori populo data est, Legem Christi esse, quam venit implere chántate 14S, quae non implebatur timore. Eadem igitur Scriptura et ídem
mandatum, cum bonis terrenis inhiantes premit servos, Testamentum
Vetus; cum in bona aeterna flagrantes erigit liberos, Testamentum Novum
vocatur.
59. [6,3-5.] Si enim aliquis, inquit, videtur esse aliquid, cum nihil
sit, seipsum seducit. Non enim eum seducunt laudatores eius, sed ipse potius; quia cum sibi sit ipse praesentior quam illi, mavult se in illis
quaerere, quam in seipso. Sed quid dicit Apostolus? Opus autem suum
probet unusquisque, et tune in seipso tantum gloriam habebit, et, non in
altero, id est, intus in conscientia sua: et non in altero, id est, cum eum
alter laudat. Unusquisque enim, inquit, proprium onus portabit. Non ergo
laudatores nostri minuunt onera conscientiae nostrae: atque utinam non
etiam accumulent, cum plerumque ne illis offensis laus nostra minuatur,

Lev.

IQ.IS.

i " R o m. I3.8.Q.
> " M t. s, i7.

60-61

EXPOSICIÓN DE LA E P. A LOS GÁLATAS

veces, paraquenodisminu y anuestragloria con sus ofensas,
odescuidamoscurarlos con lareprensióno les manifestamos
con jactanciaalgúnbiennuestro, másbienque se lo hacemos
comprender con gravedad. Omitolas cosas que fingen o inv entanacerca de sí loshombresporcausa de lasalabanzas
de otroshombres. ¿ Quéceguedadha y mástenebrosaque
fomentar el error del hombreparaobtenerunagloriavanay
despreciaraDios, que es testigo en el corazón, como si en
modoalgunohubiera de compararse el error de aquelque
tejuzgabueno con tuerror, cuandotratas de agradaraun
hombre con unfalsobien y desagradasaDios con unverda dero mal?
60.
[ 6, 6. ] Lasdemás cosds juzgoque son evidentes.
Porqueclarísimo es aquelacostumbradoprecepto de suministrar al predicador de lapalabra de Diostodo lo necesariopor
aquelaquien se predica. Debían ser exhortadosalasbuenas
obras, paraquesuministrasen al Cristo necesitado los que hab í a n de colocarsealaderecha con.los corderos, paraque en
ellosobrasemás el amor de la fe quepudieraobrar el temor
de laley. Estoningúnotrolodebemandar con más confianza
que este Apóstol, quien, consiguiendo el alimento con sus propiasmanos, noqueríaque se cumpliese esto en él, para dem ostrar con mayorautoridadatodosque él másbienlo hacía,
saberporlautilidad de aquellosque lo debíanponer en prác tica queporla de aquellos en cuyofavordebíanejecutarlo.
61.
[ 6, 7-10. ] Porloqueañadedespués: No os
engañéis;
a Dios no se le befa; lo que el hombre hubiere sembrado,
eso
recogerá,
descubreentrequépalabrería de hombresperdidos
aut obiurgatione illos curare negligimus, aut iactanter eis aliquid nostrum
ostentamus, potius quam constanter ostendimus. Omitto ea quae fingunt et
mentiuntur de se homines propter hominum laudes. Quid enim ista caecitate tenebrosius, ad obtinendam inanissimam gloriam errorem hominis
aucupari, et Deum testem in corde contemnere? Quasi vero ullo modo
comparandus sit error illius qui te bonum putat, errori tuo qui homini de
falso bono placeré studes, de vero malo displices Deo.
60. [6,6.] Iam caetera planissima esse existimo. Nam et illud usitatum praeceptum est, ut praedicatori verbi Dei praebeat necessaria, cui
praedicatur. Ad bona enim opera hortandi erant, ut etiam egenti Christo
ministrarent, staturi ad dexteram cum agnis; ut plus in eis operaretur
dilectio fidei, quam Legis posset timor. Ñeque hoc quisquam maiore fiducia debet praecipere, quam hic apostolus, qui manibus suis victum transigens 14 \ haec in.se nolebat fieri, ut maiore pondere, propter eorum magis
utilitatem qui haec exhiberent, quam propter eorum quibus exhiberent ea,
se monere ómnibus demonstraren
61. [6,7-10.] Quod autem deinde subiungit', Nolite errare, Deus non
subsannatur: quod enim seminaverit homo, hoc et metet; novit inter quae
verba perditorum hominum laborent, qui constituuntur in fide rerum
'«• Act. 18,3; 20,34; i Cor. 4, T2; i Thess. 2,9; 2 Thess. 3,8.

1B6.

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS CALATAS

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS GÁLATAS

trabajen los que se hallan fundados en la fe de las cosas que
no se ven. Pues ven la siembra de sus obras, pero no ven la
cosecha. Ni se promete a ellos tal mies cual en el campo acostumbra a darse, ya que el justo vive1 de la fe. Quien hubiere
sembrado en su carne, de la carne cosechará corrupción. Esto
lo dice de los que aman más los placeres que a Dios. Siembra
en su carne aquel que todas las cosas que hace, aunque parezcan buenas, sin embargo, las hace para que le resulten un
bien carnal. Quien hubiere sembrado en el espíritu, cosechará
del espíritu la vida eterna. La siembra en el espíritu consiste
en servir a la justicia por la fe con amor y en no dar oídos
a los deseos del pecado aunque existan en la carne mortal.
La mies de la vida eterna se cosechará cuando la muerte, último enemigo, sea destruida, y sea devorado lo mortal por la
vida, y esto corruptible se vista de incorrupción. En este tercer
grado en el que estamos bajo la gracia, sembramos en lágrimas, existiendo como existen los deseos procedentes del cuerpo
animal, a los que no consintiendo resistimos, para cosechar
con gozo cuando, transformado ya nuestro cuerpo, por ninguna
parte del hombre nos turbará molestia alguna ni nos atormentara peligro alguno de pecado. Porque también el mismo cuerpo animal es tenido por semilla. Pues se siembra cuerpo /tnimal, dice en otro sitio, y pertenece a la cosecha lo que añade:
y se levantará cuerpo espiritual. Con esta sentencia coincide
el profeta, que dice: Quien siembra en lágrimas, recogerá con
gozo. Sembrar bien, es decir, obrar bien, es más fácil que perseverar en el bien obrar. Suele el fruto endulzar el trabajo.

mas nuestra cosecha se nos promete al fin, y, por tanto, es
necesaria la perseverancia. Quien hubiere perseverado hasta
el fin, éste se salvará. Igualmente clama el profeta: Mantente
en el Señor, obra varonilmente, y se confortará tu corazón;
mantente en el Señor. Lo que ahora dice el Apóstol: Obrando
lo bueno, no nos debilitemos, porque, siendo infatigables, a
su tiempo recogeremos. Por tanto, mientras tenemos
tiempo,
obremos lo bueno para con todos, y de modo especial para
con los deudos en la fe, ¿a quiénes ha de creerse s *ie quiso
significar sino a los cristianos? La vida eterna ha de desearse
con igual amor para todos, pero no a todos pueden manifestarse los mismos tributos de amor.
62. [6,11-14.] Después de haber enseñado que las obras
de la ley, que son saludables y que pertenecen a las buenas
costumbres, sólo pueden llevarse a cabo.con el amor de la fe
y no con el temor servil, vuelve a lo mismo de donde se deriva todo el motivo de la Epístola. Ved, dice, con qué letras
os escribí de mi propia mano. Así evita que alguno, falsificando una carta como suya, engañe a los incautos. Quienes
pretenden agradar en carne, éstos os impelen a circuncidaros,
sólo para no ser perseguidos por la cruz de Cristo. Sobremanera perseguían los judíos a quienes advertían que abandonaban las antiguas observancias de este género. El Apóstol
demostró hasta la saciedad qué poco los teme, cuando quiso
escribir tal carta de su propia mano. Luego enseña que el temor aún obra en éstos, que obligan a circuncidar a los gentiles como si estuvieran constituidos bajo la ley. Pero ni los

earum quas non vident. Vident enim seminationem operu'm suorum, sed
messem non vident. Nec talis eis messis promittitur, qualis hic reddi solet,
quia iustus ex fide vivit " '. Quia qui seminaverit, inquit, in carne sua, ex
carne metet corruptionem. Hoc dicit de amatoribus voluptatum magis
quam Dei. In carne enim sua seminat, qui omnia quae.facit, etiamsi bona
videantur, propterea tamen facit, ut carnaliter ei bene sit. Qui autem seminaverit in spiritu, de spiritu metet vitam aeternam. Seminatio in spiritu
est, ex fide cum chántate serviré iustitiae, et non obaudire desideriis
peccati, quamvis de mortali carne existentibus. Messis autem vitae aeternae cum inimica novissima destruetur mors, et absorbebitur mortale a vita,
et corruptibile hoc induet incorruptionem. In hoc ergo tertio gradu, quosub gratia. sumus, seminamus in lacrymis, cum existunt desideria de animali corpore; quibus non consentiendo renitimur, ut in gaudio metamus,
cum etiam reformato corpore, ex milla parte hominis, ulla nos sollicitabit
molestia ullumve tentationis periculum. Nam etiam ipsum anímale corpus
deputatur in semine. Seminatur enim corpus anímale, ait alio loco; ut ad
messem pertineat quod adiunxit, surget corpus spirituale 148. Huic ergo
sententiae propheta concinit, dicens, Qui seminat in. lacrymis, in gaudio
metetllí.
Bene autem seminare, id est, bene operari, facilius est, quam
in eo perseverare. Fructus enim solet laborem consolari: messis autem

nostra in fine promittitur; et ideo perseverantia opus est. Qui enim perseveraverit usque in finem, hic salvus erit l s °: et propheta clamat, Sustine
Dominum, viriliter age; et confortetur cor tuum, et sustine
Dominum151.
Quod nunc Apostolus ait, Bonum autem facientes, inquit, non infirmemur:
proprio enim tempore metemus infatigabiles. ¡taque dum tempus habemus,
operemur bonum ad omnes, máxime autem ad domésticos fidei. Quos eum
credendum est, nisi Christianos significare? Ómnibus enim pari dilectione
vita aeterna optanda est; sed non ómnibus eadem possunt exhiberi dilectionis officia.
62. [6,11-14.] Deinde cum docuisset, opera ipsa Legis, quae sunt
salubria et ad bonos mores pertinent, dilectione fidei posse tantummodo
impleri, non timore servili; redit ad illud unde tota causa agitur. Vidistis,
inquit, qualibus litteris vobis scripsi manu mea. Cavet ne quisquam sub
nomine Epistolae eius fallat incautos. Qui volunt, inquit, placeré in carne,
hi cogunt vos circumcidi, tantum ut in cruce Christi persecutionem non
patiantur. Multum enim persequebantur Iudaei eos qui videbantur deserere traditas huiusmodi observationes: quos ipse quam non timeat satis
ostendit, cum tales litteras etiam sua manu scribere voluit. Docet ergo
timorem adhuc in istis operari, tanquam sub Lege constitutis, qui ad
circumcisionem Gentes cogerent. Ñeque enim qui circumcisi sunt, hi Le-

Hab. 2,4
i Cor. 15,26.44.
Ps. 125,5.

Mt. I0j22.
Ps. 26,14.

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS GÁLATAS

mismos que están circuncidados guardan la ley. Llama cumplimiento de la ley el no matar, no adulterar, no proferir falso
testimonio y cualesquiera otros preceptos semejantes que sea
evidente pertenecen a las buenas costumbres, los cuales, como
ya se dijo, no pueden cumplirse si no es con la caridad y la
esperanza de los bienes eternos, que se reciben por la fe. Pero
quieren, dice, circuncidaros para gloriarse ellos en vuestra
carne; es decir, no sólo para no padecer persecución de parte
de los judíos, los que en modo alguno toleraban esquivar
la ley a los incircuncisos, sino también para gloriarse ante
ellos por haber hecho tan gran número de prosélitos. Los
judíos, dijo el Señor, para hacer un prosélito solían dar vuelta al mar ya la tierra. Lejos de mí el gloriarme sí no es en
la cruz de nuestro Señor Jesucristo, por quien el mundo está
crucificado para mí, y yo para el mundo. El mundo, dice, está
crucificado para mí, a fin de que no me posea, y yo para el
mundo, para que yo no lo posea, es decir, para que el mundo
no me pueda dañar ni yo desee algo del mundo. Quien se
gloría en la cruz de Cristo no quiere gozarse en la carne,
porque no teme las persecuciones de los carnales, las cuales
primeramente soportó El al ser crucificado, a fin de ofrecer
un ejemplo con sus propias huellas a sus seguidores.
63. [6,15-16.] La circuncisión nada es, ni tampoco el
prepucio. Como vemos, observa hasta el fin la indiferencia
sobre los ritos, para que no sucediese que alguno juzgase qua
en la circuncisión de Timoteo obró un tanto simuladamente el
Apóstol, o al ejecutarlo en cualquier otro, si quizá existiese
algún motivo para tal rito. Muestra, pues, que la circuncisión
gem custodiunt. Illam enim dicit custoditionem Legis, non occidere, non
moechari, non falsum testimonium dicere; et si qua huiusmodi ad bonos
mores pertinere manifestum est: quae nisi chántate et spe bonorum aeternoruin, quae per fidem accipiuntur, impleri non posse iam dictum est.
Sed volant vos circumcidi, inquit, ut in vestra glorientur carne: id est, ut
non solum non patiantur perseeutionem a Iudaeis, qui nullo modo ferebant
incircumcisis Legem prodi, sed etiam glorientur apud eos, quod tam multos proselytos faciunt. Ut enim unum proselytum Iudaei facerent, mare et
terram eos circuiré soleré, Dominus dixit 1S2. Mihi autem absit glorian
nisi in cruce Domini nostri Iesu Christi, per quem mihi mundus crucifixus
est et ego mundo. Mundus mihi crucifixus est, ait, ut me non teneat; et
eso mundo, ut eum non teneam; id est, ut ñeque mundus mihi nocere
possit, ñeque ego de mundo aliquid cupiam. Qui autem in cruce Christi
gloriatur, non vult placeré in carne; quia persecutiones carnalium non
timet quas prior ut crucifigeretur ille sustinuit, ut vestigia sua sectantibus
praeberet exemplum.
63. [6,15.16.] Ñeque enim circumcisio aliquid est, ñeque praeputium.
Servat usque in finem illam indifferentiam, ne quis eum putaret vel in
Tímothei circumcisione simúlate aliquid egisse, vel in cuiusquam agere,
si forte aliqua talis causa extitisset. Ostendit enim non ipsam circumcisio-

EXPOSICIÓN DE LA E P. A LOS GÁLATAS

no perjudica en nada a los creyentes, sino la esperanza de la
salud fundada en tales observancias. Porque también en los
Hechos de los Apóstoles se dice que hubo judíos que de tal
modo persuadían la circuncisión, que llegaron a negar que
pudieran salvarse sin ella los gentiles que creyeron. El Apóstol no rechaza como maldad la obra en sí misma, sino la de
este error; pues dice: Nada es la circuncisión, nada el prepucio, sino la nueva criatura. Llama nueva criatura a la vida
nueva, basada en la fe de Jesucristo; y ha de tenerse en cuenta la palabra que emplea. Difícilmente encontrarás haber sido
llamados criatura aun aquellos que, creyendo, vinieron a la
adopción de hijos. Sin embargo, dice también en otro lugar:
Si alguien es en Cristo nueva criatura (puesto que las cosas
viejas pasaron), he aquí que todas las cosas se han hecho
nuevas, y todas proceden de Dios. Pero donde dice: Y la misma criatura (creación) será librada de la servidumbre de la
corrupción, y en lo que añade después: no sólo ella, sino también nosotros mismos, que tenemos las primicias del espíritu, distingue a los que creyeron del nombre de criatura; así
como a los mismos unas veces les llama hombres y otras no
hombres. En otro lugar objeta a los corintios como acusándoles que todavía eran hombres, pues escribe: ¿Acaso no sois
hombres y camináis según el hombre? Del mismo modo que
al Señor después de su resurrección a veces no le llama hombre, como se observa en el principio de esta Epístola, cuando
escribe: No de los hombres ni por el hombre, sino por Jesucristo; y en otras partes le llama hombre, como en aquel lugar en que dice: Porque uno es Dios y uno el mediador entre
nem obesse aliquid credentibus, sed spem salutis in talibus observationibus
constitutam. Nam et in Actibus Apostolorum hoc modo inveniuntur illi
circumcisionem persuadere, ut aliter eos qui ex Gentibus crediderant, salvos fieri negent posse ls3. Non ergo ipsius operis, sed huius erroris perniciem refellit Apostolus. Ñeque circumcisio ergo aliquid est, ñeque praeputium, sed nova, inquit, creatura. Novam creaturam dicit vitam novam per
fidem Iesu Christi: et notandum verbum est. Difficile enim inveneris
creaturam vocari etiam eos, qui iam credendo in adoptionem filiorum
venerunt. Dicit tamen et alio loco: Si qua igitur in Christo nova creatura,
velera transierunt, ecce facta sunt omnia nova: omnia autem ex Deo '.
Ubi autem dicit, Et ipsa creatura liberabitur a servitute interitus; et postea dicit, Non solum autem, sed et nos ipsi primitias Spiritus habentes 15s,
discernit eos qui crediderunt ab appellatione creaturae quomodo eosdem
aliquando homines, aliquando non homines dicit. Nam exprobrans obiecit
Corinthiis quodam loco, quod adhuc homines essent, ubi ait: Nonne homines estis, et secundurm hominem ambulatis? 156 Quomodo eumdem Dominum etiam post resurrectionem, alicubi non hominem appellat, sicut in
principio huius Epistolae, eum ait, Non ab hominibus, ñeque per hominem,
sed per lesum Christum157; alicubi autem hominem, sicut ¡lio loco ubi

152 M t. 23.15-

1! S

Aot. 15,1.
¡aCor. 5,17 et 18.
R o m. 8,31.23.

15S

r Cor. 3,3.4.
G al. 1,1.

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS GÁLATAS

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS GÁLATAS

Dios y los hombres, el hombre Cristo Jesús; y añade: Todos
los que sigan esta regla, paz sobre ellos y misericordia, y sobre el Israel de Dios; esto es, a aquellos que verdaderamente
son preparados para la visión de Dios, no los que son llamados con ese nombre, y por una carnal ceguedad rehusan
ver al Señor, cuando desprecian su gracia y codician ser siervos de los tiempos.

vían de ruina, sino que le aprovechaban para corona de victoria por la remisión de los pecados, recibida al bautizarse.
65. [6,18.] La conclusión de la Epístola, como su firma, es manifiesta, pues usa de ella también en algunas otras
epístolas. La gracia de nuestro Señor Jesucristo -sea con vuestro espíritu, hermanos.
Amén.

64. [6,17.] Por lo demás, nadie me moleste. No quiere
que por turbulentas disputas le causen hastío sobre un punto
ya expuesto suficientemente tanto en la Epístola a los Romanos
como en esta misma: Porque yo llevo en mi cuerpo las señales de nuestro Señor Jesucristo. Esto es, tengo otros conflictos y luchas con mi carne, que pelean contra mí en las persecuciones que padezco. Se llaman estigmas ciertos caracteres de los padecimientos serviles; por ejemplo, si un siervo
padece en los grillos por un daño, es decir, por una culpa o
cosa semejante, se dice que tiene estigmas; y por eso en el
derecho de manumisión es de orden inferior. Aquí, pues, el
Apóstol quiso llamar estigmas a esos como caracteres penales
de las persecuciones que padecía. Porque reconocía que eso
se le pagaba por la culpa de la persecución con que él había
perseguido a las iglesias de Cristo, conforme el mismo Señor
dijo a Ananías al temer éste a Pablo como perseguidor de los
cristianos: Yo le mostraré lo que le conviene padecer por mi
nombre. Sin embargo, todas aquellas persecuciones no le ser-

catorum, in qua baptizatus erat. omnes iliae tribulationes non ei valebant
ad perniciem, sed ad coronam victoriae proficiebant.
65. [6,18.] Conclusio Epistolae tanquam subscriptio manifesta est;
nam et in nonnullis alus Epistqlis ea utitur: Gratia Domini nostri Iesu
Christi cum spiritu vestro, jratres. Amen.

ait, Unus enim Deus, unus et mediator Dei et hominum homo Christw,
¡esus 15 \ Et quicumque, inquit, hanc regulam sectantur, pax super illos
et misericordia, et super Israel Dei: id est, eos qui veré ad visionem Dei
praeparantur, non qui vocantur hoc nomine, et carnali caecitate videra
Domimim nolunt, quando gratiam eius respuentes serví esse temporum
eupiunt.
64. [6,17.] De caetero, inquit, laborem nemo mihi praestet. Non vult
per turbulentas contentiones taedium sibi fieri de re, quantum satis erat,
expósita, et in Epistola quam ad Romanos scripsit, et hac ipsa. Ego enim
stigmata Domini Iesu Christi in corpore meo porto: id est. habeo alios
conflictus et certamina cum carne mea, quae in persecutionibus quas
patior, mecum dimicant. Stigmata enim dicuntur notae quaedam poenarum servilium: ut si quis, verbi gratia. servus in compedibus fuerit propter
noxam, id est propter culpam, vel huiusmodi aliquid passus íuerit, stigmata habere dicatur; et ideo in iure manumissionis. inferioris est ordinis.
¡Vunc ergo Apostolus stigmata voluit appellare, quasi notas poenarum de
persecutionibus quas patiebatur. Propter culpam enim persecutionis qua
persecutus erat Ecclesias Christi, haec sibi retribui cognoverat: sicut ab
ipso Domino dictum est Ananiae, cum idem ülum Ananias tanquam persecutorem Christianorum formidaret, Ego Mi ostendam, inquit, quae oporteat eum. pati pro nomine meo lo9. Verumtamen propter remissionem pec'•" iTim. 2, s.
Act. 9,16.

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

I, 1

Exposición de la Epístola de San Juan
a los Partos

l'l.l

leccióncomo aceite para la llama; si allí hayalgo que pueda
sernutrido, se nutre, crece yperdura. Asimismo, amuchos les
serácomollamapara la leña, de modoque, si noarden, al oír
elsermón se encenderán. Enalgunos se nutre la caridad quo
tienen; en otros se enciende si les falta, de modoquetodosnos
regocijemos en la mismacaridad. Dondeha y caridad, hay paz,
y donde hay humildad, caridad. Oigámosle ya. Yo comentaré
suspalabrasconforme el Señormesugiera, paraquelas entendáis bien.

TRATADO I
PRÓLOGO

Recuerda vuestra santidad que vengo tratando, por orden
de lecturas, sobre el Evangelio de SanJuan; mascomoahora
se hainterpuesto la solemnidad de los santosdías, en los cuales conviene se reciten en la iglesia determinadas lecciones del
Evangelio, lo que se haceanualmente, exclu y endoalas dem á s, por eso el ordenaquelqueemprendimosha sido por necesidad interrumpidounpoco de tiempo, masnosuspendido.
Pensandoqué cosa podíatratar con vosotrosdurante esta seman asobrelaSagradaEscritura, en cuanto el Señormepermita,
conformealaalegría de los días presentes, yquepudiera term inar en estos siete u ocho días, se meocurrió la Epístola
primera de SanJuan. Así, interrumpiendountanto su Evange lio, nonosapartamos de Juan al tratarsobre su Epístola. Sobre
todoporqueenlamismacarta se recomienda de modo especial ísimo la caridad, muydulceparatodosaquellosquetienen
sano el paladar del corazónparagustar del p a n de Dios y muy
memorable en la santa Iglesia de Dios. Hablómuchas cosas, y
casi todassobre la caridad. El que tiene en sí oídos, necesariam ente se alegrarápor lo que oye. Así, pues, le servirá esta

Sobre lo que escribe SanJuan: "Lo que era desde el principio, lo
que oímos y lo quevimos ", et c.; hasta donde dice: " Porque las
tinieblas cegaronsusojos " (1 y 2,1-11)
1. Lo que era desde el principio,
lo que oímos, lo que vimos con nuestros
ojos y palparon
nuestras manos acerca
del
Verbo de vida... ¿ Quiénpodríatocar al Verbo con las manos
si no es porque el Verbo se hizo carne y habitó entre
nosotros?
Paraque este Verbo, que se hizo carne, fuese tocado con las
manos, comenzóa ser carnetomándola de la VirgenMaría;
masentoncesnocomenzó el Verbo, porquedijoque era desde
el principio.
Vedcómo confirma su Epístolapor su Evangelio,
in, se unde audiat, necesse est gaudeat ad quod audit. Sic enim illi erit
lectio ista, tanquam oleum in flamma; si est ibi quod nutriatur, nutritur,
et crescit, et permanet. ítem quibusdam sic esse debet, tanquam flamma
ad fomitem; ut si non ardebat, accedente sermone accendatur. In quibusdam enim nutritur quod est, in quibusdam accenditur si deest; ut omnes
in una chántate gaudeamus. Ubi autem charitas, ibi pax; et ubi humilitas,
ibi charitas. Iam ipsum audiamus; et ad eius verba, quae Dominus suggerit, etiam vobis ut bene intelligatis, loquamur.

TRACTATUS
In Epistolam Ioannis ad Parthos tractatus

I

decem

PROLOCUS

Meminit Sanctitas vestra Evangelium secundum Ioannem ex ordine
lectionem nos soleré tractare: sed quia nunc interposita est solemnitas
sanctorum dierum, quibus certas ex Evangelio lectiones oportet in Ecclesia recitan, quae ita sunt annuae, ut aliae esse non possint; ordo ille
quem susceperamus, necessitate paululum intermissus est, non amissus.
Cum autem cogitarem quid secundum hilaritatem praesentium dierum peí
hanc hebdomadam vobiscum de Scripturis agerem, quantum Dominus donare dignatur, quod posset in istis septem vel octo diebus finiri, occurrit
mihi Epístola beati Ioannis: ut cuius Evangelium paululum ¡ntermisimus,
eius Epistolam tractando ab eo non recedamus; praesertim quia in ipsa
Epístola satis dulcí ómnibus quibus sanum est palatum cordis, ubi sapiat
pañis Dei, et satis memorabili in sancta Ecclesia Dei, máxime Chantas
commendatur. Locutus est multa, et prope omnia de Chántate. Qui habet

De eo quod Ioannes scribit, "Quod eratab initio, quod audivimus, et quod vidimus ", etc., usquead id, " Quoniamtenebraeexcaecaverunt oculos eius " ( el et 2,1-11)
1. Quod erat ab initio, quod audivimus, et quod vidimus oculis nostris.
et manus nostrae tractaverunt de Verbo vitae. Quis est qui manibus tractat
Verbum, nisi quia Verbum caro factum est. et habitavit in nobis? Hoc
autem Verbum quod caro factum est, ut manibus tractaretur, coepit esse
caro ex virgine María: sed non tune coepit Verbum, quia quod erat ab
initio dixit. Videte si non attestatur Epístola sua Evangelio suo. ubi modo
audistis, In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum '. Forte
de Verbo vitae sic quisque accipiat quasi locutionem quamdam de Christo,

lo. 1,14.1

S.Ag. 18

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

I, 2

en el quepocohaoísteis: En el principio
era el Verbo, y el
Verbo era con Dios. Quizá la frase sobre el Verbo de vida,
alguno la tomecomoaplicadaa la personadeCristoyno al
mismocuerpo de Cristo, que fué palpado con manos; pero ved
lo quesigue: y la misma vida se manifestó.
LuegoCristo es el
Verbo de vida. ¿ Cómo se manifestó? Era desde el
principio,
masnohabía sido manifestada (esa vida ) aloshombres; pero
sí a los ángeles, que la veíany se alimentaban de ellacomode
su panadecuado. Pero ¿ qué dice la Escritura? El hombre
comió el pan de los ángeles. Luego se manifestólamismavida en
la carne, porque fué puestaala vista paraque lo quesólopodía
verse con el corazón se vieratambién con losoíosy así sanase
ella los corazones. Sólo con el corazón se ve al Verbo. Lacarne
se ve con los ojos del cuerpo. Podíamosverlacarne, perono
al Verbo. Se hizo el Verbocarne, la cual fué visibleanosotros
paraquesanara en nosotrosaquello con lo cual viéramos al
Verbo.
2. Vimos y somos testigos. Quizáalgunoshermanosqueno
conocen el griegoignorancómo se dice en griego testigos,
a
pesar de ser unapalabrausadísima y paratodosreligiosísima;
Dues bien, a los que en latínllamamos testes, testigos, en griego
se les llama mártires. Y ¿ quiénno oyó lapalabra mártir, o en
québocacristianano se hallahabitualmente el nombre de los
mártires? Yojalá viva de talmodo en el corazónque imitem os los sufrimientos de los mártires y noconculquemos su mem oria con nuestrascostumbres. Luegodijo: Vimos y somos testigos; como si hubieradicho: vimos y somosmártires. Dando
unostestimonio de lo quevierony testificando otros de lo que
non ipsum corpus Christi quodi manibus tractatum est. Videte quid sequatur: Et ipsa vita manifestata est. Christus ergo Verbum vitae. Et unde
manifestata est? Erat enim ab initio; sed non erat manifestata hominibus: manifestata autem erat Angelis videntibus, et tanquam pane suo
cibantibus. Sed quid ait Scriptura? Panem Angelorum manducavit homo 2.
Ergo manifestata est ipsa vita in carne; quia in manifestatione posita
est, ut res quae solo corde videri potest. videretur et oculis. ut corda
sanaret. Solo enim corde videtur Verbum: caro autem et oculis corporalibus videtur. Erat unde videremus carnem. sed non erat unde videremus
Verbum: factum est Verbum caro, quam videre possemus ut sanaretur
in nobis unde Verbum videremus.
2. Et vidimus, el testes sumus. Forte aliqui fratrum nesciunt, qui
graece non norunt, quid sint testes graece: et usitatum nomen est ómnibus
et religiosum; quos enim testes latine dicimus, graece martyres gunt.
Quis autem non audivit martyres, aut in cuius christiani ore non quotidie
habitat nomen martyrum? Atque utinam sic habitet et in corde, ut passiones martyrum imitemur, non eos calcibus persequamur! Ergo hoc dixit,
Vidimus, et testes sumus: Vidimus, et martyres sumus. Testimonium enim
dicendo ex eo quod viderunt, et testimonium dicendo ex eo quod audierunt
ab his qui viderunt, cum displiceret ipsum testimonium hominibus adver-

I, 2

Ps. 77,25.

oyeron de los labios de los testigos oculares, al desagradar su
testimonioa los hombresantequieneshablaban, soportaron tod os los sufrimientosquepadecieron los mártires. Testigosde
Dios son todos los mártires. Diosquisotener de testigosalos
hombres, paraque los hombrestenganaDios de testigo. Vimos,
dice, y somos testigos.
¿ Dóndevieron? En la manifestación.
Y ¿ qué significa en la manifestación? En el sol, es decir, en
esta luz. ¿ Cómopudo ser visto en el sol Aquelquehizohasta
el sol, si no es porque puso su inorada en el sol, y El, como esposo que sale del tabernáculo,
salta como gigante a
recorrer
el camino?
El, que existe antes del sol quehizo; El, que es
antes del lucero, antes de todaslasestrellas, antes de todoslos
ángeles, verdaderocreador, porquetodas las cosas fueron hec hasporEl, y sin Elnada fué hecho, paraquepudiera ser
visto por ojos carnales, quecontemplan el sol, colocó su morada en el sol, es decir, dejó ver su carne en la manifestación
de esta luz. Eltálamo de aquelesposo fué el vientredela Virgen, porque en aquelvientrevirgíneo se unieron los do s, el esp osoy la esposa, es decir, el Verboy la carne, yaqueestá
escrito: Serán dos en una carne. También en el Evangelio dice
el Señor: Luego ya no son dos, sino una sola carne. Isaías exc elentementerecuerdaque son unosolo estos do s; pueshablando de la persona de Cristo, dice: Como a esposo me
impuso
mitra y como a esposa me adornó con esplendor.
Unosolo parece ser el quehablay se haceesposo y esposa, porque no son
dos, sino una carne, puesto que el Verbo se hizo carne y habitó
entre nosotros. A esta carne se une la Iglesia, yresulta el cuerp ocompleto: cabeza ycuerpo.
sus quos dicebatur, passi sunt omnia quae passi sunt martyres. Testes
Dei sunt martyres. Deus testes habere voluit homines ut et nomines habeant testem Deum. Vidimus, inquit, et testes sumus. Ubi viderunt? In
manifestatione. Quid est, in manifestatione? In solé, id est in hac luce.
Unde autem potuit videri in solé qui fecit solem, nisi quia in sote posuit
tabernaculum suum, et ipse tanquam sponsus procedens de thalamo suo,
exsultavit ut sigas ai currendam viam'. lile ante solem qui fecit solem,
ille ante luciferum, ante omnia sidera, ante omnes Angelos, verus creator
(quia omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso factum est nihil \ ut videretur oculis carneis qui solem vident; ipsum tabernaculum suum in solé
posuit, id est carnem suam in manifestatione huius lucis ostendit: et illius
sponsi thalamus fuit uterus Virginis, quia in illo útero virginali coniuncti
sunt dúo, sponsus et sponsa, sponsus Verbum et sponsa caro; quia scriptum
est, Et erunt dúo in carne unas; et Dominus dicit in Evangelio, ¡gitur
iam. non dúo, sed una caro °. Et Isaías optime meminit unum esse ipsos
dúos: loquitur enim ex persona Christi, et dicit, Sicut sponso imposuit
mihi mitram, et sicut sponsam ornavit me ornamento 7. Unus videtur loqui,
et sponsum se fecit et sponsam se fecit; quia non dúo, sed una caro:
quia Verbum caro factum est, et habitavit in nobis. lili carni adiungitur
Ecclesia, et fit Ohristus totus, caput et corpus.
s

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

Ps. 18,6.
lo. 1,3.

' Gen. 3,34.
Mt. 19,6.

' ís. 6t, io.

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

I, 3

3. Dijo: Somos testigos y os anunciamos la vida eterna,
que estaba en el Padre y se manifestó en nosotros, es decir, se
manifestó entre nosotros. Esto mási claramente se diría: se nos
manifestó. Lo que vimos y oímos os anunciamos. Atienda vuestra caridad: Las cosas que vimos y oímos os las anunciamos.
Ellos vieron presente en carne al Señor y oyeron las palabras
de su boca y nos las anunciaron; nosotros también las oímos,
pero no le vimos. ¿Luego somos menos felices que ellos, que
le vieron y oyeron? Entonces ¿cómo añade para que vosotros
tengáis también comunión con nosotros? Ellos le vieron, nosotros no le vimos, y, sin embargo, somos sus socios, porque tenemos idéntica fe. Uno, viendo, no creyó, y deseó tocarle para
así creer. Dijo: De ningún modo creeré a no ser que introduzca
mis dedos en el lugar de sus clavos y palpe sus cicatrices.
Cristo, ciertamente, se ofreció temporalmente a ser tocado por
las manos de los hombres, quien de continuo se ofrece a ser
contemplado por la mirada de los ángeles. Aquel discípulo,
pues, le palpó y exclamó: Señor mío y Dios mío; tocando al
hombre, confesó a Dios. Mas el Señor, para consolar a los que
no podemos, por estar ya sentado en el cielo, tocarle con las
manos, pero sí con la fe, dijo al discípulo: Porque me viste,
creíste; bienaventurados los que no ven y creen. En éstos nos
hallamos representados nosotros, somos designados. Tenga lugar en nosotros la felicidad que el Señor predijo como futura.
Mantengamos con firmeza lo que no vemos, porque nos lo anuncian quienes vieron. Así se nos aplicará aquello: Para que también vosotros tengáis sociedad con nosotros. ¿Y qué vale tener
sociedad con los hombres? No la desprecies; atiende a lo que
3. Et testes, inquit, sumus; et annuntiamus vobis vitam aeternam, quae
erat apud Patrem, et manifestata est in nobis: hoc est, manifestata est.
ínter nos; quod apertius diceretur, manifestata est nobis. Quae ergo vidimus et atidivimas, nuntiamus vobis. Intendat Charitas vestra: Quae ergo
vidimus et audivimus, nuntiamus vobis. lili viderunt ipsum Dominum praesentem in carne, et audierunt verba ex ore Domini, et annuntiaverunt
nobis. Et nos ergo audivimus, sed non vidimus. Minus ergo sumus felices
quam illi qui viderunt et audierunt? Et quomodo adiungit: Ut et vos
societatem habeatis nobiscum? lili viderunt, nos non vidimus, et taraen
socii sumus: quia fidem communem tenemus. Nam et quídam videndo
non credidit, et palpare voluit, et sic credere, et ait: Non credam nisi
dígitos meos misero in locum clavorum, et cicatrices eius tetigero. Et
praebuit se ex tempore palpandum manibus hominum, qui semper se
praebet videndum aspectibus Angelorum: et palpayit Ule discipulus et exclamavit, Dominas meus et Deus meus. Quia tetigit hominem, confessus
est Deum. Et Dominus consolans nos qui ipsum iam in cáelo sedentem
manu contrectare non possumus, sed fide contingere, ait illi: Quia vidisti,
ciedidisti; beati qui non vident et credunt". Nos descripti sumus. nos
designati sumus. Fiat ergo in nobis beatitudo quam Dominus praedixit
futuram: firme teneamus quod non videmus; quia illi nuntiant qui viderunt. Ut et vos, inquit, societatem habeatis nobiscum. Et quid magnum

lo. 20,25-29.

I, 4

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

añade: Y nuestra sociedad será con el Padre y con su Hijo Jesucristo. Esto os escribimos para que vuestro gozo sea completo.
Llama gozo pleno al que hay en esta sociedad, en esta caridad,
en esta unidad.
4. Y éste es el mensaje que oímos de El, y que os comunicamos. ¿Cuál es? Ellos vieron y palparon con sus manos al
Verbo de vida; desde el principio existía, pero se hizo visible
y palpable en el tiempo el Hijo unigénito de Dios. ¿A qué
vino? ¿Qué cosa nueva anunció? ¿Qué quiso enseñar? ¿Qué
fin tuvo al hacer lo que hizo, esto es, hacerse el Verbo carne;
padecer Dios, que está sobre todas las cosas, ultrajes de parte
de los hombres; soportar las bofetadas de aquellos cuyas manos él mismo formó? ¿Qué quiso enseñar, qué quiso demostrar,
qué anunciar? Oigamos, porque el mero oír sucesos pasados:
que Cristo nació y padeció, sin el fruto de la instrucción, es
entretenimiento de la mente, mas no sostenimiento de ella. ¿De
qué te vale el mero oír? Atiende al provecho con que oyes.
¿ Qué quiso enseñar? ¿ Qué anunciar? Escucha: que Dios es
luz y en El no hay rastro de tinieblas. Aquí ciertamente ha nombrado la luz, pero las palabras son oscuras; nos conviene que
la misma luz que nombró ilumine nuestros corazones para entender lo que dijo. Lo que os anunciamos es esto: que Dios es luz
y en El no hay rastro de tinieblas. ¿Quién se atreverá a decir
que en Dios hay tinieblas? ¿Qué es esta luz, qué las tinieblas?
No sea que hable de las cosas que pertenecen á estos nuestros
ojos carnales. Dios, dice, es luz. Alguno dirá: El sol es luz también, luz es la luna, y asimismo una lámpara es luz. Debe ser
cosa mucho mayor que estas luces, más poderosa, muchísimo
más excelente. Cuanto Dios se diferencia de la criatura, cuanto
societatem habere cum hominibus? Noli contemnere; vide quid addat: Et
societas nostra sit cum Deo Patre, et lesu Christo Filio eius. Et haec,
inquit, scribimus vobis, ut gaudium vestrum sit plenum. Plenum gaudium
dicit in ipsa societate, in ipsa charitate, in ipsa unitate.
4. Et haec est annuntiatio quam audivimus ab eo, et annuntiamus vobis. Quid est hoc? Ipsi viderunt, contrectaverunt manibus Verbum vitae:
ab initio erat, ad tempus visibilis et palpabilis factus est unicus Filius Dei.
Ad quam rem venit, vel quid nobis novum nuntiavit? Quid docere voluit?
Quare fecit hoc quod fecit, ut Verbum caro fieret, ut Deus super omnia
indigna ab hominibus pateretur, ut alapas eorum sustineret de manibus
quas ipse formavit? Quid voluit docere? quid voluit ostendere? quid voluit annuntiare? Audiamus: nam sine fructu praecepti, auditio rei gestae,
quia natus est Christus, et quia passus est Christus, avocamentum mentís
est, non firmamentum. Quid magnum audis? quo fructu audis, vide. Quid
voluit docere? quid annuntiare? Audi: Quia Deus lux est, inquit, et tenebrae in eo non sunt ullae. Adhuc lucem quidem nominavit, sed obscura
sunt verba: bonum est nobis ut ipsa lux quam nominavit, illustret corda
nostra, et videamus quid dixit. Hoc est quod annuntiamus, quia Deus lux
est, et tenebrae in eo non sunt ullae. Quis enim auderet dicere quia in
Deo sunt tenebrae? Aut quid est ipsa lux? aut quid sunt tenebrae? ne
forte talia dicat, quae ad oculos istos nostros pertineant. Deus lux est:

J98

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

I, 5

el Creador dista de la creación, cuanto la Sabiduría se distancia de aquello que fué hecho por ella, otro tanto debe esta luz
transcender todas las cosas. Pero quizá estaremos cercanos a
ella si conocemos cuál sea esta luz y nos aproximamos a ella
para que nos ilumine. De nosotros somos tinieblas, mas podemos ser luz iluminados por ella, sin confundirnos a causa de
ella, porgue la confusión proviene de nosotros. ¿Quién se confunde de sí mismo? El que se reconoce pecador. ¿Quién no se
confunde a causa de aquella luz? El que es iluminado por ella.
¿Qué es ser iluminado por ella? Verse entenebrecido por los
pecados, y, deseando ser iluminado por ella, acercarse a ella.
Por esto dice el salmo: Acercaos a El y seréis iluminados, y
vuestros rostros no se avergonzarán. No te avergonzarás de ella
si, cuando te muestra deforme, te desagrada tu fealdad para
percibir su hermosura. Esto es lo que quiere enseñar.
5. ¿Quizá nos hemos adelantado a decir esto? Lo demuestre él en lo que sigue. Acordaos que en el principio de nuestra
exposición dije que esta Epístola recomienda la caridad: Dios,
dice, es luz y en El no hay rastro de tinieblas. ¿ Qué había dicho
anteriormente? Para que vosotros tengáis comunión con nosotros y nuestra comunión sea con Dios Padre y su Hijo Jesucristo. Por lo tanto, si Dios es luz y no hay rastro de tinieblas
en El, y debemos formar sociedad con El, y deben ser arrojadas
de nosotros las tinieblas para que entre en nosotros la luz, porque las tinieblas no pueden compaginarse con la luz, atiende,
por lo mismo, a lo que sigue: Si dijésemos que formamos soait nescio quis, Et sol lux est, et luna lux est, et lucerna lux est. Aliquid
debet esse longe his maius, longe praestantius, longeque supereminentius.
Quantum Deus a creatura, quantum conditor a conditione, quantum sapientia ab eo quod factum est per sapientiam, longe ultra omnia debet
esse lux ista. Et forte vicini ei erimus, si quae sit lux ista cognoverimus,
et ad eam nos applicavetimus, ut ex ipsa illuminemur; quia in nobis tenebrae sumus, ct ab illa ¡Iluminad possumus esse lux, et non confundí de
illa, quia de nobis confundimur. Quis est qui de se confunditur? Qui se
eognoscit peccatorem. Quis de illa non confunditur? Qui ab illa illuminatur. Quid est ab illa illuminari? Qui iam videt se peccatis tenebrari, et
cupit ab illa illuminari, accedit ad illam: unde dicit Psalmps, Accedite
ad eum, et illuminamini; et vultus vestri non erubescent °. Sed non erubesces de illa, si, quando tibi te foeduní ostenderit, displiceat tibi foeditas
tua, ut percipias pulchritudinem illius. Hoc est quod vult docere.
5. Et fortasse praepropere illud nos dicimus? Ipse hoe manifestet in
consequentibus. Mementote in principio sermonis nostri, quia Epístola
ista charitatem commendaf. Deus lux est, inquit, et tenebrae in eo non
sunt ullae. Et quid superius dixerat? Ut societatem habeatis nobiscum,
et societas nostra sit cum Deo Paire et Filio eius lesu Christo. Porro si
Deus lux est, et tenebrae in eo non sunt ullae, et societatem cum illo
habere debemus; et a nobis pellendae sunt tenebrae, ut fiat in nobis lux;
nam tenebrae cum luce societatem habere non possunt; ideo vide quid sequatur: Quod si dixerimus quia societatem, habemus cum eo, et in teñe
« P s. 33,6.

I, 5

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

ciedad con El y caminamos en tinieblas, mentimos. Lo mismo te
dice el apóstol San Pablo: ¿Qué comunión hay entre la luz y
las tinieblas? Dices que tienes comunión con Dios, y, no obstante, tú caminas en tinieblas. Dios es luz y no hay rastro de
tinieblas en El. ¿Cómo, pues, ha de existir comunión entre la
luz y las tinieblas? Diga ya el hombre: ¿Qué haré? ¿Cómo
seré luz? Vivo en maldad y en pecados. Cierta desesperación
y tristeza se ha apoderado de él. No hay salvación a no ser en
la comunión con Dios. Dios es luz y no hay rastro de tinieblas
en El. Tinieblas son los pecados, pues dice el Apóstol: El diablo y sus ángeles son los rectores de estas tinieblas. No diría
que son los rectores de las tinieblas, a no ser los rectores de los
pecados, los dominadores de los impíos. ¿Qué haremos, hermanos? Se impone la comunión con Dios; de otro modo no existe
esperanza alguna de vida eterna. Dios es luz y en El no hay
rastro de tinieblas. Las iniquidades son tinieblas; ellas nos fuerzan a no poder tener comunión con Dios; luego ¿qué esperanza tenemos? Pero ¿no prometí que había de hablar estos días
de algo que causara gozo? Si ahora ofrezco lo contrario, lo que
causo es tristeza. Dios es luz y en El no hay rastro de tinieblas.
Tinieblas son los pecados. ¿Qué será de nosotros? Oigamos:
sin duda nos va a consolar, a dar ánimo y esperanza para no
desfallecer en el camino. Corremos, corremos hacia la patria;
mas, si desesperamos de llegar, por la misma desesperación
desfallecemos. El, que quiere que lleguemos a ella, nos alimenta
en el camino para que lleguemos salvos a la patria. Oigamos,
pues: Si dijéramos que tenemos comunión con El y caminamos
en tinieblas, mentimos y no obramos la verdad. No digamos que
bris ambulamus, mentimur. Habes
et apostolum Paulum dicentem. Aut
quae societas luci ad tenebras? 10 Dicis te societatem habere cum Deo, et
in tenebris ambulas; et Deus lux est, et tenebrae in eo non sunt ullae:
qüomodo ergo est societas luci et tenebris? Iam ergo dicat sibi homo.
Quid faciam? unde ero lux? In peccatis et in iniquitatibus vivo. Quasi
subrepit quaedam desperatio et tristitia. Salus nulla est. nisi in societate
Dei. Deus lux est, et tenebrae in eo non sunt ullae. Peccata autem tenebrae sunt, sicut dicit Apostolus diabolum et angelos eius rectores tenebrarum harum esse ". Non diceret rectores tenebrarum, nisi rectores peccatorum, dominatores iniquorum. Quid ergo facimus, fratres mei? Societas cum Deo habenda est, alia spes vitae aeternae nulla est; Deus autem
lux est, et tenebrae in eo sunt nullae: iniquitates autem tenebrae sunt:
iniquitatibus premimur, ne societatem cum Deo habere possimus: quae
ergo spes? Nonne promiseram me aliquid locuturum istis diebus quod
gaudium faciat? Quod si non exhibeo. tristitia est ista. Deus lux est. el
tenebrae in eo non sunt ullae; peccata tenebrae sunt: quid erit nobis?
Audiamus ne forte consoletur, erigat, det spem, ne deficiamus in via.
Currimus enim, et ad patriam currimus; et si nos perventuros desperamus,
ipsa desperatione deficimus. lile autem qui nos vult parvenire, ut conservet in patria, pascit in via. Audiamus ergo: Quod si dixerimus quia socie10

2 Cor. 6,14.
Kph. 6,12.

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

I, 5

I, 6

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

con El tenemos sociedad si caminamos en tinieblas'. Pero, si
caminamos en la luz, así como está El en la luz, habrá comunión
entre El y nosotros. Caminemos en la luz como El se halla en
la luz, para que con El podamos tener comunión. ¿Y qué haremos de nuestros pecados? Escucha lo que sigue: Y la sangre
de Jesucristo, su Hijo, nos limpiará de todo delito. Gran seguridad dio Dios. Con motivo celebramos la Pascua, en la que
se derramó la sangre de Cristo, con la cual nos purificamos de
todo pecado. Estemos seguros; el diablo tenía la escritura de
servidumbre contra nosotros, mas por la sangre de Cristo fué
destruida. La sangre de Cristo, su Hijo, nos limpiará de todo
pecado. ¿Qué significa de todo delito o pecado? Atended, ved
que en nombre de Cristo, por su sangre, a quien ahora confiesan estos que son llamados infantes, les han sido borrados todos
sus pecados. Entraron viejos, salieron nuevos. ¿Qué significa
entraron viejos, salieron nuevos? Entraron ancianos, salieron
infantes. La vejez decrépita es la vida antigua; la infancia regenerada es la vida nueva. Y nosotros, ¿qué haremos? Los
pecados pasados han sido perdonados, no sólo a ellos, sino
también a nosotros. Mas después del perdón y de la abolición
de todos los pecados, al vivir en este mundo entre las tentaciones, quizá se hayan contraído algunos otros. Por tanto, el hombre haga lo que pueda, confiese lo que es, para que sea curado
por Aquel que siempre es lo que es. El siempre era y es;
nosotros no éramos y somos.

6. Atiende a lo que dice: Si decimos que no tenemos pecado, nos engañamos a nosotros mismos, y la verdad no está
en nosotros. Luego, si te confiesas pecador, en ti está la verdad:
la verdad es luz. Aún tu vida no brilla en todo su fulgor, porque hay en ti pecados; pero ya comienzas a ser iluminado,
puesto que confiesas tus iniquidades. Mira lo que sigue: Si confesamos nuestros pecados, fiel es El y justo para perdonarnos
los pecados y limpiarnos de toda iniquidad. No sólo los pasados, sino los que hubiéramos contraído en la vida actual, ya
que el hombre, durante el tiempo que lleva su carne, no puede
menos de tener pecados, aunque sólo sean leves. Mas estos que
llamamos leves no los despreciemos. Si no te asustas al pesarlos, horrorízate al contarlos. Muchas cosas leves hacen una
grande; muchas gotas forman un río; muchos granos hacen
un acervo inmenso. ¿Y qué esperanza queda? Ante todo, la
confesión, no creyéndose nadie justo, ni levantando su cerviz
el hombre que no era y es, ante la vista de Dios, que ve lo que
es. Primero, la confesión; después, el amor. ¿Qué se dijo de la
caridad? La caridad cubre la muchedumbre de los pecados.
Veamos ya cómo recomienda la misma caridad debido a los delitos que entran como a hurtadillas en el hombre, puesto que
sólo ella borra los pecados. La soberbia apaga la caridad; la
humildad fortalece el amor; la caridad borra los pecados. La
humildad concierne a la confesión, por la cual nos reconocemos
pecadores. Esto es la humildad; no el confesarlo sólo con la
lengua movidos por una especie de soberbia, a fin de no desagradar a los hombres, diciendo que somos justos. Los impíos y

latera habemus cum eo, et in tenebris ambulamus, mentimur, et non facimus veritatem. Non dicamus quia societatem cum illo habemus. si in
tenebris ambulamus. Quod si in lamine ambulamus, sicut et ipse est
in lumine; societatem habemus cum invicem. In lumine ambulemus,
sicut et ipse est in lumine, ut possimus societatem habere cum illo.
Et quid facimus de peccatis? Audi quid sequitur: Et sanguis lesu
Christi Füii eius purgabit nos ab omni delicio. Magnam securitatem
dedit Deus. Mérito Pascha celebramus, ubi fusus est sanguis Domini,
quo purgamur ab omni delicto. Simus securi: cautionem contra nos
servitutis diabolus tenebat, sed sanguine Christi deleta est. Sanguis,
inquit, Filii eius purgabit nos ab omni delicio. Quid est, ab omni delicto? Attendite: ecce iam in nomine Christi per sanguinem eius,
quem nunc confessi sunt isti qui appellantur infantes, mundata sunt
omnia peccata ipsorum. Veteres intraverunt, novi exierunt. Quid est,
veteres intraverunt, novi exierunt? Senes intraverunt, infantes exierunt.
Senectus enim veternosa, vetusta vita: infantia autem regenerationis,
nova vita. Sed quid facimus? Praeterita peccata donata sunt', non tantum ipsis, sed et nobis; et post donationem et abolitionem omnium
peccatorum vivendo in hoc saeculo inter tentationes, quaedam forte
contracta sunt. Ideo quod potest homo facial; ipse confiteatur quod
est, ut ab illo curetur qui semper est quod est: ipse enim semper erat
et est; nos non eramus et sumus.

6. Vide enim quid dícat: Quod si dixerimus quia peccatum non
habemus, nosmetipsos seducimus, et ventas in nobis non est. Ergo si
te confessus fueris peccatorem, est in te veritas: nam ipsa veritas lux
est. Nondum perfecte splenduit vita tua, quia insunt peccata; sed tamen iam ¡Iluminan coepisti, quia inest confessio peccatorum. Vide
enim quid sequatur: Quod si confessi fuerimus delicia nostra, jidelis
est et iustus, ut dimittat nobis delicia nostra, et purgel nos ex omni
iniquitate. Non tantum praeterita, sed et si qua forte contraximus ex
hac vita; quia non potest homo quamdiu carnem portat, nisi habere
vel levia peccata. Sed ista levia quae dicimus, noli contemnere. Si
contemnis, quando appendis; expavesce, quando numeras. Levia multa
faciunt unum grande: multac guttae implent flumen; multa grana faciunt massam. Et quae spes est? Ante omnia confessio: ne quisquam
se iustum putet, et ante oculos Dei qui videt quod est, erigat cervicem
homo qui non erat et est. Ante omnia ergo confessio, deinde dilectio:
quia de charitate quid dictum est? Charilas cooperit multitudinem peccatorum 12. Iam videamus si ipsam charitatem commendat, Jjropter
subrepentia delicta: quia sola charitas exstinguit delicta. Superbia exstinguit charitatem: humilitas ergo roborat charitatem; charitas exstinguit
delicta. Humilitas pertinet ad confessionem, qua confitemur nos peccatores esse: ipsa est humilitas, non ut dicamus illud lingua; quasi
propter arrogantiam ne displiceamus hominibus, si nos iustos esse dixe12

i Petr. 4,8.

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

I, 7

malvadosproceden de este modo: Sé, dicen, ciertamenteque
soy justo; pero ¿ cómo lo he de decirante los hombres?
Si dijese que soy justo, ¿ quiénmesoportará, quiénmetolerará? Quede para Dios solo mi justicia. Por mi parte, diré que
soy pecador, noporque lo sea, sinoparanohacerme odioso
pormipresunción. Dialoshombres lo que eres, diloaDios,
porque, si no dijeses aDios lo queeres, Dioscondenará lo que
encuentre en ti. ¿ NoquieresqueEl te condene? Condénatetú.
¿ QuieresqueEl te perdone? Reconócete tú paraquepuedas
decirle: Aparta tu atención de mis pecados.
Dile también las
palabras del mismosalmo: Yo reconozco
mis iniquidades.
Sí
confesamos
nuestros delitos, fiel y justo es para
perdonarnos
los pecados y limpiarnos
de toda iniquidad.
Si decimos que no
hemos pecado,
le hacemos
mentiroso,
y su palabra
se halla
ausente de nosotros.
Si dijeres: Nohepecado, hacesaDios
mentiroso al quererhacertea ti veraz. ¿ Cómopuedesuceder
queDios sea mentirosoy el hombre veraz, contradiciendoa la
Escritura, queafirma: Todo hombre es mentiroso;
Dios solo es
veraz? LuegoDiospor sí mismo es veraz; túporDios, yaque
por tu parte eres mendaz.
7. Yparaquequizánoparezcahaberconcedidoimpunidad al pecado al decir: Fiel es y justo para perdonarnos
todo
pecado, y, portanto, se dijerenloshombres: Pequemos, hagamosseguros lo quequeramos, puestoqueCristonos purifica,
él es fiel yjusto y noslimpia de todopecado, aparta de ti el
apóstoltan funesta seguridadeinfunde en tucorazónuntemor
rimus. Faciunt hoc impii et insani: Scio quidem quia iustus sum, sed
quid dicturus sum ante homines? si me iustum dixero, quis ferat, quis
toleret? apud Deum nota sit iustitia mea: ego tamen dicam me peccatorem; non quia sum, sed ne arrogantia odiosus inveniar. Dic hominibus quod es, dic Deo quod es. Quia si non dixeris Deo quod es, damnat Deus quod in te inveniet. Non vis ut ille damnet? tu damna. Vis
ut ille ignoscat? tu agnosce, ut possis Deo dicere, Avene jaciem. tuam
a péccatis meis. Dic illi etiam illa verba in ipso Psalmo, Quoniam
iniquitatem meam ego agnosco". Quod si confessi fuerimus delicia
nostra, fidelis est et iustus, qui dimittat nobis delicia nostra, et purget
nos ex omni iniquitate. Quod si dixerimus quia non peccavimus, mendacem facimus eum, et verbum eius non est in nobis. Si dixeris, Non
peccavi; illum facis mendacem, eum te vis faceré veracem. Unde
fieri potest ut Deus mendax sit, et homo verax; eum contradicat Scriptura: Omnis homo mendax, Deus solus verax? " Ergo Deus per seipsum
verax, tu per Deum verax; nam per te mendax.
7. Et ne forte impunitatem videretur dedisse péccatis, quia dixit,
Fidelis est et iustus, qui mundet nos ab omni iniquitate; et dicerent
iam sibi homines, Peccemus, securi faciamus quod volumus, purgat nos
Christus, fidelis est et iustus, purgat nos ab omni iniquitate: tollit
tibi malam securitatem, et inserit utilem timorem. Male vis esse securus,
sollicitus esto. Fidelis enim est et iustus, ut dimittat nobis delicta

P s. 50,11.5.
R o m. 3,4.

I, 8

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

provechoso. Malamentepretendesestarseguro, sé prevenido.
Fiel y justo es paraperdonarnosnuestrospecados si te desagradas y cambiashastaque seas perfecto. V e lo quesigue: Hijitos
míos, os escribo estas cosas para que no pequéis. Quizá se int roduceahurtadillas en lavidahumana el pecado. ¿ Quéharemos? ¿ Qué, ladesesperaciónserá su remedio? Escucha: 5¿ todavía alguno hubiese pecado, tenemos abogado ante el Padre, a
Jesucristo
justo; él es propiciador
por nuestros pecados. El es
nuestroabogado; ponempeño en nopecar; mas, si porcausa de
la flaqueza del espíritu se introdujo el pecado, ponte en guardia
alinstante, al momento te desagrade, condénale en seguida, y,
cuando le hubierescondenado, te acercarásseguro al juez. Allí
tienesabogado; notemasperder la causa de tu confesión. Si
alguna vez se confía el hombre en esta vidaaunalengua elocuente, y así noperece, confiándote tú al Verbo, ¿ has de per ecer? Grita: Abogado
tenemos ante el
Padre.
8. Contemplad al mismoJuanejercitando la humildad. Sin
dudaeraunhombrejustoy excelso, el cuallibaba los secretos
de los misterios en el pecho del Señor, pues él es quien, beb iendo del pecho del Señor, eruptó la divinidad: En el principio era el Verbo, y el Verbo estaba en Dios, etc. Talvarónno
dijo tenéis abogadoante el Padre, sino abogado tenemos si pecamos. No dijo tenéis, nime tenéis, niaCristo tenéis, sinoque
presentóaCristo, no a sí mismo, ynoescribió tenéis, sino tenemos. Prefirió contarse en el número de los pecadores, paratener
porabogadoa Cristo, antesqueproponerseporabogado en
lugar de Cristo y contarseentre los soberbios, quehan de ser
nostra, si semper tibi displiceas, et muteris doñee perficiaris. Ideo quid
sequitur? Filioli mei, haec scribo vobis, ut non peccetis. Sed forte
subrepit de vita humana peccatum: quid ergo fiet? Quid? iam desperatio erit? Audi: Et si quis, inquit, peccaverit, advocatum habemus ad
Patrem, lesum Christum iustum; et ipse propiliator est peccatorum
nostrorum. Ille est ergo advocatus; da operam tu ne pecces: si de
infirmitate vitae subrepserit peccatum, continuo vide, continuo displiceat, continuo damna; et eum damnaveris, securus ad iudicem
venies. Ibi habes advocatum; noli timere ne perdas causam confessionis
tuae. Si enim, aliquando in hac vita committit se homo disertae linguae,
et non perit; committis te Verbo, et periturus es? Clama, Advocatum
habemus ad Patrem.
8. Videte ipsum Ioannem servantem humilitatem. Certe vir iustus
erat et magnus, qui de pectore Domini mysteriorum secreta bibebat;
ille, ille qui bibendo de pectore Domini divinitatem ructavit, In principio
erat Verbum, et Verbum erat apud Deum15: ille talis vir non dixit,
Advocatum habetis apud Patrem; sed, Si quis peccaverit, advocatum,
inquit, habemus. Non dixit, habetis; nec, me habetis, dixit; nec, ipsum
Christum habetis, dixit: sed et Christum posuit, non se; et habemus
dixit, non, habetis. Maluit se poneré in numero peccatorum, ut haberet
advocatum Christum, quam poneré se pro Christo advocatum, et inve15

lo. 1,1.

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

I, 8

I, 9

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

condenados. Hermanos, a Jesucristo, justo, tenemos por abogado ante el Padre; él es propiciación por nuestros pecados.
Quien retiene esto, no es hereje; quien defiende esto, no es cismático. ¿De dónde se originan los cismas? De decir los hombres: somos justos. De afirmar: nosotros santificamos a los
impuros, justificamos a los impíos, pedimos y alcanzamos. Juan,
¿qué dijo? Si pecase alguno, ante el Padre tenemos por abogado a Jesucristo, justo. Entonces dirá alguno: ¿Luego los santos
no interceden por nosotros?; ¿luego los obispos y prepósitos
no piden por el pueblo? Atended a la Escritura y veréis que los
prepósitos se encomiendan ellos mismos al pueblo. El Apóstol
dice a los fieles: Orando a una, orad por mí. Ora el Apóstol
por el pueblo, ora el pueblo por el Apóstol. Rogamos por vosotros, hermanos; mas vosotros rogad por mí. Rueguen todos
los miembros unos por otros, interceda por todos la Cabeza.
Por lo tanto, no es de admirar lo que sigue, y que al mismo
tiempo tapa la boca a los que dividen la Iglesia de Dios. El que
dijo: Tenemos por abogado a Jesucristo, justo, el cual es propiciación por nuestros pecados, atendió a los que habían de
apartarse de El y decir: He aquí al Cristo, hele aquí, queriendo
demostrar que quien compró todo el mundo y posee todo lo
creado se halla sólo en una parte; por eso añadió a seguida San
Juan: No sólo por los nuestros, sino por los de todo el mundo.
¿Qué es esto, hermanos? La encontramos en los campos selváticos, encontramos a la Iglesia en todas las naciones. Ved ahí a
Cristo siendo propiciación por nuestros pecados, y no sólo por

los nuestros, sino por los de todo el mundo. Ahí tenéis a In
Iglesia extendida por todo el mundo; no sigáis a los falsos justificadores y verdaderos disgregadores. Asentaos en aquel monto
de Daniel que ha llenado toda la tierra, Cristo, que es propiciación por nuestros pecados, y no sólo por los nuestros, sino
por los de todo el mundo, comprado con su sangre.
9. Nos damos cuenta que le hemos conocido si guardamos
sus mandamientos. ¿Qué mandamientos? Quien dice que le conoce y no observa sus mandamientos, es mentiroso y en él no
se halla la verdad. Aún preguntas: ¿Qué mandamientos? Responde: En el que cumple su palabra, en éste efectivamente es
perfecto el amor de Dios. Veamos si el mandamiento es la caridad. Porque preguntábamos a qué mandamiento se refería, y
respondió: En el que cumple su palabra, en éste efectivamente
es perfecto el amor de Dios. Escucha al Evangelio y verás si no
es éste el mandamiento: Os doy un nuevo mandamiento: que os
améis los unos a los otros. En esto conocemos que permanecemos en El, si hubiésemos sido perfeccionados en El. Habla de
los perfectos en el "amor, y ¿cuál es la perfección del amor?
Amar a los enemigos, y amarlos para que se conviertan en hermanos. Nuestro amor no debe ser carnal. Desear para alguno
la salud temporal es cosa buena; pero, si ésta falta, esté a salvo
el alma. ¿Anhelas para algún amigo tuyo la vida? Haces bien.
¿Te alegras de la muerte de un enemigo tuyo? Obras mal, aunque quizá la vida que anhelas para tu amigo le sea inútil, y la
muerte de tu enemigo, de la cual te alegras, le sea útil. Es in-

niri inter damnandos supernos. Fratres, Iesum Christum iustum, ipsum
habemus advocatum ad Patrem; ipse propitiatio est peccatorum nostrorum. Hoc qui tenuit, haeresim non fecit; hoc qui tenuit, schisma
non fecit. Unde enim facta sunt schismata? Cum dicunt homines, Nos
iusti sumus; cum dicunt homines, Nos sanctificamus immundos, nos
iustificamus impíos, nos petimus, nos impetramus. Ioannes autem quid
dixit? Et. si quis peccaverit, advocatum habemus ad Patrem, lesum
Christum iustum. Sed dicet aliquis: Ergo sancti non petunt pro nobis?
ergo episcopi et praepositi non petunt pro populo? Sed attendite
Scripturas, et videte quia et praepositi commendant se populo. Nam
Apostolus dicit plebi, Orantes simul et pro nobis".
Orat Apostolus
pro plebe, orat plebs pro Apostólo. Oramus pro vobis, fratres: sed et
vos orate pro nobis. Invicem pro se omnia membra orent, caput pro
ómnibus interpellet. Propterea non mirum quia sequitur hic, et claudit
ora dividentibus Ecclesiam Dei. Qui enim dixit. Iesum Christum habemus iustum, et ipse propitiatio est peccatorum nostrorum: propter
illos qui se divisuri erant, et dicturi, Ecce hic est Christus, ecce illic 17;
et vellent ostendere eum in parte qui emit totum, et possidet totum:
continuo secutus est, Non tantum nostrorum, sed et totius mundi. Quid
est hoc, fratres? Certe invenimus eam in campis saltuum ". invenimus
Ecclesiam in ómnibus gentibus. Ecce Christus propitiatio est pecca-

tórum nostrorum; non tantum nostrorum, sed et totius mundi. Ecce
habes Ecclesiam per totum mundum; noli sequi falsos iustificatores, et
veros praecisores. In illo monte esto qui implevit orbem terrarum 19:
quia Christus propitiatio est peccatorum nostrorum; non tantum nostrorum, sed et totius mundi, quem suo sanguine comparavit.
9. Et in hoc, inquit, cognoscimus eum, si mándala eius servaverimus. Quae mandata? Qui dicit quia cognovit eum, et mandata eius non
servat; mendax est, et in hoc veritas non est. Sed adhuc quaeris, Quae
mandata? Qui autem, inquit, servaverit verbum eius, veré in hoc perfecta est dilectio Dei. Videamus ne ipsum mandatum dilectio vocetur.
Quaerebamus enim, quae mandata, et ait, Qui autem servaverit verbum
eius, veré in hoc perfecta est dilectio Dei. Attende Evangelium, si non
est hoc mandatum: Mandatum, inquit, novum do vobis, ut vos invicem
diligatis 2°. In hoc cognoscimus quia in ipso sumus, si in ipso perfecti
fuerimus. Perfectos in dilectione vocat: quae est perfectio dilectionis?
Et inimicos diligere, et ad hoc diligere, ut sint fratres. Non enim dilectio
nostra carnalis esse debet. Optare alicui salutem temporalem, bonum
est; sed et si desit, anima tuta sit. Optas alicui amico tuo vitam? bene
facis. Gaudes de morte inimici tui? male facis. Sed forte et amico tuo
vita illa quam optas inutilis est, et inimico tuo mors de qua gaudes
utilis fuit. Incertum est utrum alicui sit utilis vita ista, an inutilis; vita
vero quae est apud Deum, sine dubio utilis est. Sic dilige inimicos

"

Col. 4 ) j.
M t. 24,23.
P s. 1311,6.

Da n. 2,35.
lo. 13,34-

EXPOSICIÓN DÉ LA EP. A LOS PARTOS

I, 10

cierto si esta vida es útil o inútil a alguno, mas la vida en Dios
es, sin duda, útil para todos. Ama a tus enemigos de tal modo
que los tengas por hermanos. Ama a tus enemigos para conducirlos a tu comunión. Así amó Aquel que, pendiente de la cruz,
decía: Padre, perdónalos, porque no saben, lo que hacen. No
dijo: Padre, que vivan éstos mucho tiempo; a mí me matan,
pero que vivan ellos; lo que dijo fué: Perdónalos, porque no
saben lo que hacen. De ellos apartaba la muerte sempiterna
con plegaria llena de misericordia y de poder eficacísimo. Creyeron muchos de ellos, y les fué perdonado el derramamiento
de la sangre de Cristo. Primero la vertieron cuando se ensañaron, luego la bebieron al creer. En esto advertiremos que vivimos en El, si en El fuéremos perfeccionados. Avisando el Señor
sobre la perfección del amor a nuestros enemigos, dice: Sed
perfectos, como lo es vuestro Padre celestial. Quien dice que
permanece en El, debe caminar como El caminó. ¿Cómo, hermanos? ¿ Qué nos amonesta? Quien dice que permanece en El,
es decir, en Cristo, debe caminar como El caminó. ¿Quizás nos
recomienda que caminemos sobre el m a r? De ningún modo.
Nos dice que caminemos por la senda de la justicia. ¿Por qué
senda? Ya lo dije. Clavado estaba en la cruz y por aquel camino
andaba; ella es la ruta de la caridad: Padre, perdónalos, porque no saben lo que hacen. Por tanto, si aprendes a orar por tu
enemigo, recorres el camino del Señor.
10. Carísimos, no os escribo un mandamiento nuevo, sino
el mandamiento viejo que teníais desde el principio. ¿A qué
llamó mandamiento viejo? Al que teníais desde el principio. Es
tuos, ut fratres optes; sic dilige inimicos tuos, ut in societatem tuam
vocentur. Sic enim dilexit ille qui in cruce pendens ait: Pater,
ignosce Mis, quia nesciunt quid faciunt21. Ñeque enim dixit, Pater, vivant isti multo tempore; me quidem occidunt, sed ipsi vivant. Sed
quid ait? Ignosce Mis, quia nesciunt quid faciunt. Mortem sempiternam ab eis expellebat, prece misericordissima, et potentia praestantissima. Multi ex eis crediderunt, et dimissus est eis fusus sanguis Christi.
Primo fuderunt cum saevirent, nunc biberunt cum crederent. In hoc
cognoscimus quia in ipso sumus, si in ipso perfecti fuerimus. De ipsa
perfectione diligendorum inimicorum Dominus admonens ait: Estote
ergo vos perfecti, sicut et Pater vester caelestis perfectus est22. Qui
ergo dicit se in ipso manere, debet sicut ipse ambulavit et ipse ambulare. Quomodo, fratres? Quid nos monet? Qui dicit se in ipso manere, id est in Christo, debet sicut ille ambulavit et ipse ambulare.
Forte hoc nos monet, ut ambulemus in mari? Absit. Hoc ergo, ut
ambulemus in via iustitiae. In qua via? Iam commemoravi. Fixus in
cruce erat, et in ipsa via ambulabat: ipsa est via charitatis, Pater, ignosce Mis, quia nesciunt quid faciunt. Sic ergo, si didiceris orare pro
inimico tuo, ambulas viam Domini.
10. Dilectissimi, non mandatum novum scribo vobis, sed mandatum vetus quod habebatis ab initio, Quod mandatum vetus dixit? Quod

I, 11

Le. 23,34.
M t. 5,48.

viejo en cuanto que ya le habéis oído; de otro modo, se opondría al Señor, que dice: Un mandamiento nuevo os doy: que
os améis unos a otros. ¿Por qué es viejo? No porque pertenezca
al hombre viejo. ¿Por qué? Porque le teníais desde el principio. El mandamiento viejo es la palabra que oísteis. Por tanto,
es viejo porque ya le oísteis. Asimismo manifiesta que es nuevo
al decir: Otra vez mandamiento nuevo os escribo. No es distinto, sino que al mismo que llamó viejo le llama ahora nuevo.
¿Por qué? Porque es verdadero en El y en vosotros. Ya oísteis
por qué es viejo; porque le conocíais. ¿Por qué es nuevo?
Porque las tinieblas huyeron y luce ya la luz verdadera. He
aquí el origen del nuevo; las tinieblas pertenecen al hombre
viejo; la luz, al nuevo. ¿Qué dice el apóstol San Pablo? Desnudaos del hombre viejo y vestios del nuevo; y en otro lugar:
En algún tiempo fuisteis tinieblas, mas ahora luz en el Señor.
11. Quien dice estar en la luz, con esto va a declarar ahora
todo lo que dijo: Quien dice estar en la luz y odia a su hermano, hasta el presente está en tinieblas. Ea, hermanos míos,
¿hasta cuándo os vamos a estar diciendo: Amad a vuestros
enemigos? Cuidaos, lo que es peor, de odiar a los hermanos.
Si únicamente amáis a los hermanos, aún no sois perfectos; si
los odiáis, ¿qué seréis, dónde estáis? Examine cada uno su corazón, no guarde rencor contra su hermano por causa de alguna palabra dura. Por una disputa de tierra no se haga tierra.
Quien odia a su hermano, no diga que camina en la luz. ¿Qué
habebatis, inquit, ab initio. Ideo ergo vetus, quia iam illud audistis:
alioquin contrarius erit Domino, ubi ait, Mandatum novum do vobis,
ut vos invicem diligatis. Sed mandatum vetus quare? Non quia ad
veterem hominem pertinet. Sed quare? Quod habebatis ab initio. Mandatum vetus, est verbum quod audistis. Ideo ergo vetus, quia iam
audistis. Et idipsum novum ostendit dicens, Iterum mandatum, novum
scribo vobis. Non alterum, sed ídem ipsum quod dixit vetus, idem est
et novum. Quare? Quod est verum in ipso et in vobis. Iam quare vetus,
audistis; quia iam illud noveratis. Quare autem novum? Quia tenebrae
transierunt, et lux vera iam lucet. Ecce unde novum: quia tenebrae ad
veterem hominem, lux vero ad novum pertinet. Quid dicit
apostolus Paulus? Exulta vos veterem hominem, et indulte novum23. Et 2iterum quid
dicit? Fuistis allquando tenebrae; nunc autem lux in Domino *.
11. Qui dicit se esse in lumine; modo manifestat totum quod dixit:
Qui dicit se esse in lumine, et fratrem suum odit, in tenebris est usque
adhuc. Eia, fratres mei, quamdiu dicemus vobis, Diligite inimicos?"
Videte, quod peius est, ne adhuc fratres oderitis. Si fratres solum amaretis, nondum essetis perfecti: si autem fratres oditis, quid estis? ubi
estis? Respiciat unusquisque cor suum: non teneat odium contra fratrem pro aliquo verbo duro; pro contentione terrae, ne fiat térra.
Quisquís enim odit fratem suum, non dicat quia in lumine ambulat. Quid
dixi? non dicat quia in Christo ambulat. Qui dicit se esse in luce, et

EXPOSICIÓN DE LA E P. A LOS PARTOS

Col. 3,9.10.
E p h. 5,8.
•' M t. 5,44-

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

I, 12

hedicho? Nodiga que camina en Cristo. Quien dice que está
en la luz y odia a su hermano,
hasta ahora está en
tinieblas.
Unpagano se hace, porejemplo, cristiano. Cuandoerapagano,
estaba en tinieblas. Ahora fué hechocristiano; todos se congratulan, diciendo: GraciasaDios. SerecitaalApóstol, quéda el
parabién: Fuisteis en otro tiempo tinieblas,
mas ahora luz en
el Señor. Adorabaa los ídolos, adoraaDios; adoraba las cosas
que hizo, adoraaAquelque le hizoa él. Se cambió; todoslos
cristianos se felicitan, diciendo: DemosgraciasaDios. ¿ Por
qué? Porque ya adora al Padrey al Hijoy al EspírituSanto,
y detesta a los demonioseídolos. PeroaúnJuan está preocupadopor él, y, apesar de quemuchos se congratulan, todavía
le es sospechoso. Hermanos, aceptemos de buengrado este cuid adomaternal. Puesno sin motivo la madre siente cuidadopor
nosotroscuando los demás se alegran. Llamomadreala carid ad; ellahabitaba en el corazón de Juancuando decía estas
cosas. Y ¿ porqué dice esto si no es porquetemíaalgode
nosotroscuando los hombres se congratulaban de nosotros?
¿ Quétemía? Loqueañade: Quien dice que está en la luz, es
decir, quien se dice ser cristiano, y odia a su hermano, hasta el
presente está en tinieblas.
Estono necesita exponerse, sinoalegrarse de ello, si no sucede, odeplorarlo si acontece.
12. El que ama a su hermano habita en la luz y en él no>
hay tropiezo.
Os ruego en nombre de Cristo: ( Atended. ) Dios
nosalimenta. Ennombre de Cristo hemos de restablecernues tros cuerpos; en parte están reparadosy en partehan de serlo
aún. Se alimentenuestramente. No lo digoporquehe de hablar
odit jratrem suum, in tenebris est usque adhuc. Nescio quis enira ex
pagano factus est christianus; intendite: ecce in tenebris erat, quando
paganus erat; modo iam christianus factus est; Deo gratias, omnes
gratulantur: recitatur Apostolus gratulans. Fuistis enim aliquando teñebrae; nunc autem lux in Domino. Adorabat idola, adorat Deum; adorabat quae fecit, adorat qui eum fecit. Muta tus est; Deo gratias, omnes
gratulantur Christiani. Quare? Quia iam adorator Patris et Filii et
Spiritus sancti, et detestator daemoniorum et idolorum est. Adhuc de
isto Ioannes sollicitus est, multis gratulantibus adhuc suspectus est.
Fratres, maternam sollicitudinem libenter amplectamur. Non sine causa mater soílicita est de nobjs, cum alii gaudent: matrem dico eharitatem; ipsa enim habitabat in corde Ioannis, cum ista diceret. Quare,
nisi quia aliquid timet in nobis, et cum iam nobis nomines gratulantur?
Quid est quod timet? Qui dicit se esse in lumine. Quid est hoc? Qui
iam dicit se esse christianum: et jratrem suum odit, in tenebris est
usque adhuc. Quod exponere non est; sed quod gaudere si non fiat,
aut quod plangere si fiat.
12. Qui diligit jratrem suum, in lumine manet, et scandatum in
eo non est. Obsecro per Christum; pascit nos Deus, refecturi sumus
corpora in nomine Christi, et aliquantum refecta sunt, et reficienda
sunt; mens nostra pascatur. Non quia diu dicturus sum, dico; nam
ecce iam finitur lectio: sed ne forte ex taedio minus attente audiamus

I, 12

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

largotiempo, pues y aterminanuestrainstrucción, sino para
quenooigamospor tedio conmenosatención lo quesobremaneranos es necesario. El que ama a su hermano
habita en la
luz j; en él no hay tropiezo (oescándalo ). ¿ Quiénes son los que
se escandalizanoescandalizan? Losque se escandalizan en
Cristo o en la Iglesia. Losque se escandalizan en Cristo son
quemadoscomopor el s o l; los que en la Iglesia, comoporla
luna. Dice el salmo: No te quemará
el sol durante el día, ni
la luna durante
la noche; es decir, si retienes lacaridad, ni
en Cristo ni en la Iglesiateescandalizarás; niabandonarás
a Cristo ni a la Iglesia. Quien se aparta de la Iglesia, ¿ cómo
ha de estar en Cristo, nosiendo de los miembros de Cristo?;
pues ¿ cómo está en Cristoquienno está en el cuerpode
Cristo? Luego se escandalizanquienesabandonanaCristoo
a la Iglesia. ¿ Cómosabemosque al decir el salmo: El sol no
te quemará durante el día, ni la luna durante la noche, quiere
que se entienda, porustión, escándalo? Antetodoatiendea
lamismasemejanza. Así comoquien se quemadice: Notolero,
nosoporto, y se aparta, del mismomodo, quienesno soport analgunas cosas en la Iglesiay se apartan del nombre de
Cristoo de la Iglesia, se escandalizan. Veddequémodo se
escandalizaron, como del sol, aquelloscarnalesaquienespredicabaCristosobre su carnediciendo: Quien no comiere
la
carne del Hijo del hombre
y bebiere
su sangre,
no
tendrá
vida en sí. Alrededor de setenta hombresdijeron: Dura es
esta plática, y se apartaron de El, excepto doce. El sol quemó
atodosaquellos, y se alejaron, nopudiendosoportar la real idad de lapalabra. Permanecieron doce. Yparaquequizáno
quod máxime necessarium est. Qui diligit jratrem suum, in lumine
manet, et scandatum in eo non est. Qui sunt qui patiuntur scandalum,
aut faciunt? Qui scandalizantur in Christo et in Ecclesia. Qui in Christo
scandalizantur, tanquam a solé unmtur; qui in Ecclesia, tanquam a luna.
Dicit autem Psalmus: Per diem sol non uret te, ñeque luna per noclem '":
id est, Si tenueris charitatem, nec in Christo scandalum patieris, nec in
Ecclesia; nec Christum relinques, nec Ecclesiam. Qui enim Ecclesiam
relinquit, quomodo est in Christo, qui in membris Christi non est? quomodo est in Christo, qui in corpore Christi non est? lili ergo patiuntur scandalum, qui relinquunt aut Christum aut Ecclesiam. Unde intelligimus quia
inde dixit Psalmus, Per diem sol non uret te, ñeque luna per noctem, quia
ipsam ustionem scandalum vult intelligi? Primo ipsam similitudinem attende. Quomodo qui uritur dicit, Non tolero, non fero, et subducit se: sic qui
quaedam non ferunt in Ecclesia, et subtrahunt se vel nomini Christi vel
Ecclesiae, scandalum patiuntur. Videte enim quomodo passi sunt scandalum tanquam a solé illi carnales, quibus praedicabat carnem suam
Christus, et dicebat: Qui non manducaverit carnem Filii hominis, et
biberit eius sanguinem, non habebit in se vitam. Septuaginta ferme
homines dixerunt, Durus est hic sermo; et recesserunt ab eo: et remanserunt duodecim. Omnes illos ussit sol et recesserunt, non valentes
ferré vim verbi. Remanserunt ergo duodecim. Et ne forte putarent

P s. 120,6.

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

I, 12

I, 13
juzgasen los hombres que favorecen a Cristo creyendo en
Cristo, y no más bien que ellos son beneficiados por El, al
permanecer los doce, les dice el Señor: ¿Acaso vosotros también queréis iros? Conoced que yo os soy necesario, no vosotros a mí. Aquellos a quienes el sol no había quemado respondieron por la palabra de Pedro: Señor, tienes palabra de
vida, ¿a quién iremos? ¿ A quiénes quema la Iglesia como
luna durante la noche? A los cismáticos. Atiende a las palabras escritas por el Apóstol: ¿Quién se enferma que yo no me
enferme, quién se escandaliza que yo no me queme? ¿Por
qué no hay escándalo en el que ama a su hermano? El
que ama a su hermano soporta todas las cosas por la unidad, puesto que en el vínculo de la caridad se asienta el
amor fraterno. ¿Te ofende alguien, ya sea malo, ya le juzgues tú malo, ya te le finjas tú tal? ¿ Y abandonas a tantos buenos? ¿Qué amor fraterno hay, cual aparece en éstos?
(en los donatistas). Acusando a los africanos, se apartaron de
todo el orbe. ¿Es que no había santos en toda la tierra? ¿Ü es
que, sin ser oídos, pudieron ser condenados por vosotros?
i Oh si amaseis a los hermanos! No habría en vosotros escándalo. Oye lo que dice el salmo: Tendrán mucha paz los que
aman tu ley y no sufrirán escándalo. Dijo que tendrán mucha
paz los que aman la ley de Dios, y, por lo mismo, no se escandalizarán. Los que se escandalizan pierden la paz. ¿De
quiénes dijo que no padecerán escándalo ni lo causarán? De
los que aman la ley de Dios. Luego están asentados en la
caridad. Pero dirá alguno, dijo: Los que aman la ley de Dios,
homines guia ipsi praestant Christo credendo in Christum, et non ab
ipso illis praestatur beneficium; cum duodecim remansissent, ait illis
JJominus: Numquid et vos vultis iré? Ut noveritis quia vobis necessarius
ego sum, non vos mihi. lili autem quos non usserat sol, responderunt
ex voce Petri: Domine, verbum vitae aeternae habes; quo ibimus?'"
Quos autem urit Ecclesia tanquam luna per noctem? Qui schismata
lecerunt. Audi ipsum verbum positum in Apostólo: Quis infirmatur, et
ego non ifirmor? quis scandalizatur, et ego non uror'í " Quomodo ergo
non est scandalum in eo qui diligit fratrem? Quia qui diligit fratrem,
tolerat omnia propter unitatem; quia in unitate cbaritatis est fraterna
dilectio. Offendit te nescio quis, sive malus, sive ut tu putas malus,
sive ut tu fingis malus, et deseris tot bonos? Qualis dilectio fraterna
est, qualis apparuit in istis? Cum accusant Afros, deseruerunt orbem
terrarum. Numquid in orbe terrarum sancti non erant? Aut inauditi
a vobis damnari potuerunt? Sed o si diligeretis fratres, scandalum in
vobis non esset. Audi Psalmum, quid dicat: Pax multa diligentibus legem tuam, et non est eis scandalum28. Pacem multam dixit eis qui
diligunt legem Dei, et ideo non eis esse scandalum. lili ergo qui scandalum patiuntur, pacem perdunt. Et quos dixit non pati scandalum,
aut non faceré? Diligentes legem Dei. Ergo in charitate positi sunt.
lo. 6,54-69.
- 82 C o r. 11,29.
-'s P s. 118,165.

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

no a los hermanos. Atiende, atiende a lo que dice el Señor:
Un nuevo mandamiento os doy: que os améis unos a otros¿Y qué es la ley sino un mandamiento? ¿Y por qué no se
escandalizan sino porque se toleran unos a otros? Así lo dice
San Pablo: Sufriéndoos
unos a otros en caridad,
cuidando
de conservar la unidad de espíritu en el vínculo de la paz. Que
ésta sea la ley de Cristo, escúchalo de San Pablo, que recomienda: Llevad mutuamente vuestras cargas y así cumpliréis
la ley de Clisto.
13. Porque quien odia a su hermano, está en tinieblas,
anda en tinieblas e ignora adonde va. Esto es sublime, hermanos; atended, os rogamos: Quien odia a su hermano camina en
tinieblas e ignora adonde va, porque las tinieblas cegaron sus
ojos. ¿Qué cosa más ciega que estos que odiaron a sus hermanos? Conoced cuan ciegos están: tropezaron contra un monte.
He repetido esto para que no lo olvidéis. ¿Acaso esta piedra
que fué cortada del monte sin manos no es Cristo, sacado de
la nación judía sin obra marital? Esta piedra, ¿no pulverizó
todos los reinos de la tierra, es decir, todo el poderío de los
ídolos y demonios? ¿No creció esta piedra y se hizo un gran
monte, hasta llenar toda la tierra? ¿Acaso mostramos con el
dedo este monte, al estilo que se muestra la luna tercera a los
hombres? Cuando quieren los hombres ver, por ejemplo, la
luna nueva, dicen: Hela aquí, mira dónde está; si hay quienes no son capaces de verla y dicen: ¿Dónde?, se les apunta con el dedo para que vean. Algunas veces, ruborizándoSed dicit aliquis, Legem Dei dixit diligentibus, non fratres. Audi quid
Dominus dicat: Mandatum novum do vobis, ut vos invicem diligatis.
Quid est lex, nisi mandatum? Quomodo autem non patiuntur scandalum,
nisi dum sufferunt invicem? Sicut Paulus dicit, Sufferentes invicem
in
dilectione, studentes servare unitatem spiritus in vinculo pacis30. Et
quia ipsa est lex Christi, eumdem audi apostolum commendantem ipsam
legem: sl Invicem, inquit, onera vestra pórtate, et sic adimplebitis legem.
Christi.
13. Nam qui odit fratrem suum, in tenebris est, et in tenebris ambulat, et nescit quo eat. Magna res, fratres; attendite, rogamus vos.
Qui odit fratrem suum, in tenebris ambulat, et nescit quo eat; quonlam
tenebrae excaecaverunt oculos eius. Quid tam caecum, quam isti qui
oderunt fratres? Nam ut noveritis quia caeci sunt, in montera offenderunt. Eadem dico, ne vobis excidant. Nonne lapis iste qui praecisus
est de monte sine manibus, Christus est de regno ludaeorum sine opere
maritali? Nonne ille lapis confregit omnia regna terrarum, id es t
omnes dominationes idolorum et daemoniorum? Nonne ille lapis crevit'
et factus est mons magnus, et implevit universum orbem terrarum? *»
Numquid dígito ostendimus istum montem, quomodo ostenditur honii
nibus tertia luna? Verbi grada, quando volunt homines videre lunam novam, dicunt, Ecce luna, ecce ubi est: et si sunt ibi qui non valeam
"> E p h. 4,2-3G al. 6,2.
Da n. 2,34.35.

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

I, 13

se de que se les tengapor ciegos, dicenquehan visto lo que
novieron. ¿ Acaso, hermanosmíos, mostramosde este modo
la Iglesia? ¿ No está a la vista? ¿ No está patente? ¿ No encier raatodaslasgentes? ¿ No se cumplió lo quetantosaños
antes se prometióaAbrahán, que en su estirpeserían.bendecidas todas las naciones? Se prometióauncre y ente, y el
mundo está lleno de miles de ellos. Heaquí el montequellena
toda la superficie de la tierra. Heaquí la ciudad de la cual se
dijo: No puede estar escondida
la ciudad construida
sobre un
monte. Aquellostropezaroncontraunmonte, ycuando se les
dice: Subid, contestan: No existe tal monte. Másfácilmente
se da n de naricesen él, quebuscanallíunamorada. Ayer se
leyó aIsaías; todo el que de vosotrosatendíano sólo con los
ojos, sino con el oído, y no con el oído del cuerpo, sino del
corazón, o y ó: Se manifestará
en los últimos días el monte de
la casa del Señor, colocado
en la cima de los montes.
¿Qué
cosa más ostensible queunmonte? Peroha y tambiénmontes
desconocidos, que se hallan en algunaparte de la tierra. ¿ Quién
de vosotros conoce el monteOlimpo? Lomismoacontecealos
quehabitan allí, quedesconocennuestroGiddaba. Estosmon tes ocupanlugaresparciales. Aquélno, porquellenatodala
tierra, y de él se dice: Situado
era la cima de los montes.
Es
monteque está sobre la cumbre de todos los montes. Y acudirán a él todas las naciones.
¿ Quién se pierde en este monte,
quién se rompe la caratropezando en él? ¿ Quiénno ve la
ciudadestablecidasobre este monte? No os admiréisporque
intendere aciem, et dicant, Ubi? intenditur illis digitus ut videant.
Aliquando dum erubescunt ne caeci putentur, dicunt se vidisse quod
non viderunt. Numquid sic ostendimus Ecclesiam, fratres mei? Nonne
aperta est? nonne manifesta? nonne tenuit omnes gentes? nonne impletur
quod ante tot annos promissum est Abrahae, in semine eius benedici
omnes gentes? 33 Uni fideli promissum est. et millibus fidelium mundua
impleus est. Ecce mons implens universam faciem terrae: ecce civitas de
qua dictum est, Non potest civitas abscondi super montem constituía s.
lili autem offendunt in montem. Et cum eis dicitur, Ascendite; Non est
mons, dicunt, et facilius illuc faciem impingunt, quam illic habitaculum
quaerunt. Isaias hesterna die lectus est; quisquís vestrum vigilabat, non
oculis tantum, sed aure, nec aure corporis, sed aure cordis, advertit, Erit in
novissimis diebus manifestus mons domus üomini, paratas in cacumine
montium. Quid tam manifestum quam mons? Sed sunt et montes ignoti,
quia in una parte terrarum positi sunt. Quis vestrum novit Olympum montem? quomodo ibi qui habitant, Giddabam nostrum non norunt. In partibus sunt isti montes. lile autem mons non sic, quia implevit universam
faciem terrae; et de illo dicitur, Paratas in cacumine montium. Mons
est super cacumina omnium montium. Et congregabuntur, inquit, ad
eum omnes gentes35. Quis errat in hoc monte? Quis frangit faciem
offéndendo in illum? Quis ignorat civitatem super montem constitu» 3 G e a. 22,18.
M t. 5,1-4.
I s. 2,2.

II, 1

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

lo desconocenlosqueodiana los hermanos; es que caminan
en tinieblaseignoranadóndevan, ya que las tinieblas cegar o n sus ojos. No ven el monte. No os admiréis; no tienen ojos.
¿ Cómo es quenotienenojos? Porque las tinieblas les cegar o n. ¿ Cómo lo probamos? Porqueodianaloshermanos, puesto que, al tropezarcontra los africanos, se apartan de todo el
mundo, notolerandopor la paz de Cristo alosqueinfaman
ysoportandoporDonatoa los quecondenan.

TRATADO

II

Desde elí versillo: " Os escribo, hijitos, porque os han sido perdon ados los pecadospor su nombre ", hasta: "Quien hacela voluntaid de Dios permaneceeternamente, colmo Elpermanecepor los
siglos de los siglos" (2,12-17)
1. Todaslas cosas que se leen de laSagradaEscritura
paranuestrainstrucción y salud, conviene oírlasatentamente.
Y se han de grabar en lamemorialasque de modoparticular
sirven paracombatiralosherejes, queno cesan de insidiara
los débiles y negligentes. Acordaos de nuestroSeñor y Salva dor Jesucristo, que murió por nosotros y resucitó; murió por
nuestrospecadosy resucitó pornuestra justificación. Hapoco
oísteis quedos de sus cliscípulos, aquienesencontró en el
camino, teníanlos ojos velados, de modoqueno le reconocían.
tam? Sed nolite mirari quia ignoratur ab istis qui oderunt fratres:
quia¡ in tenebris ambulant, et nesciunt quo eant; quia tenebrae excaecaverunt oculos eorum. Montem non vident: nolo mireris, oculos non
habent. Unde oculos non habent? Quia tenebrae excaecaverunt eos.
Unde probamus? Quia fratres oderunt, quia cum offenduntur in Afris,
separant se ab orbe terrarum, quia non tolerant pro pace Christi quos
infamant, et tolerant pro parte Donati quos damnant.

TRACTATUS

II

Ab eo versículo, "Scribo vobis, filioli, quia remittuntur vobis
peccatapernomeneius ", usque ad istum, "Qui autem fecerit
voluntatem Dei, manet in aeternum, sicut et ipse manet in aeternum " (2,12-17)
1. Omnia quae leguntur de Scripturis sanctis, ad instruetionem et
salutem nostram, intente oportet audire. Máxime tamen memoriae commendanda sunt, quae adversus haereticos valent plurimum; quorum
insidiae infirmiores quosque et negligentiores circumvenire non cessant,
Mementote Dominum nostrum et salvatorem Iesum Christum, et mortuum
esse pro nobis et resurrexisse; mortuum scilicet proptei delicta nostra,

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

II, 1

Los encontró desesperanzados de la redención que había tenido lugar por Cristo; juzgando que había padecido y muerto
como hombre y que no vivía como Hijo de Dios eternamente.
Los que estabais atentos, así lo oísteis por sus palabras. Pensaban que, una vez muerto en su cuerpo, no reviviría sino al
igual que cualquier otro profeta. Hallándose en estos pensares, les aclaró las Escrituras, comenzando por Moisés y siguiendo por los profetas, mostrándoles que todo lo que había
padecido estaba predicho. Lo hizo para que no se escandalizasen más al ver que había resucitado, ni le creyesen menos
si estas cosas no hubieran sido predichas de El. La firmeza de
la fe se basa en que todas las cosas que acontecieron en Cristo
fueron profetizadas. Los discípulos no le reconocieron sino en
la fracción del pan. Ciertamente que quien no come y bebe su
condenación, conoce a Cristo en la fracción del pan. Más tarde también los once juzgaban que veían un fantasma. Entonces
se ofreció a ser tocado el que se entregó a ser crucificado:
a ser crucificado por los enemigos; a ser tocado por los amigos. Era médico de todos: de la impiedad de aquéllos y de la
incredulidad de éstos. Oísteis, al leer los Hechos de los Apóstoles, cuántos miles, de los que mataron a Cristo, creyeron. Si
creyeron después quienes le habían matado, ¿no habían de
creer los que dudaron por un poco de tiempo? Atended bien
a lo que digo y grabadlo en vuestra memoria. Dios quiso proporcionar, contra los errores falaces, argumentos firmes en la
Escritura, contra la que nadie se atreve a hablar si de algún
modo quiere aparecer como cristiano. Así, pues, cuando se
ofreció a ser tocado por sus amigos, no se dio por satisfecho
resurrexisse propter iustificationem nostram \ Sicut modo audistis quia
discipulorum duorum qu09 invenit in via, tenebrantur oculi ne eum
agnoscerent: et invenit eos desperantes de redemptione quae erat in
Christo, et existimantes iam illum passum et mortuum íuisse, sicut
hominem. nec tanquam Filium Dei putantes semper vivere; et in carne
ita mortuum ut non revivisceret, sed tanquam unum ex Prophetis: sicut
verba eorum paulo ante qui intenti eratis, audistis. Tune aperuit illis
Scripturas, incipiens a Moyse per omnes Prophetas, ostendens eis
omnia quae passus erat praedicta fuisse; ne illi magis moverentur, si
resurrexisset Dominus, et magis ei non crederent, si de illo ista ante
dicta non essent. Firmitas enim fidei in eo est, quia omnia quae
evenerunt in Christo, praedicta sunt. Discipuli ergo eum non agnoverunt, nisi in2 fractione pañis. Et veré qui non sibi iudicium manducat et bibit, in fractione pañis Christum agnoscit. Postea et illi undecim putabant se spiritum videre. Praebuit se palpandum, qui se
praebuit crucifigendum; crucifigendum inimicis, palpandum amicis: medicus tamen omnium, et illorum impietatis, et istorum incredulitatis.
Namque audistis eum Actus Apostolorum
legerentur, quot millia crediderunt ex interfectoribus Christi3. Si crediderunt postea qui occiderant.

R o m. 4,25.
i Cor. 11,29.
Act. 2,41.

11,2

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

con esto, sino que además confirmó con la Escritura el corazón
de los creyentes; pues veía que nosotros, que habíamos de venir, no tendríamos posibilidad de palparle, pero sí de leer.
Si aquéllos creyeron porque le asieron y le palparon, nosotros
¿qué haremos? Cristo ya subió al cielo y no ha de venir sino
al fin del mundo, para juzgar a los vivos ya los muertos. ¿En
virtud de qué habremos de creer sino en virtud de aquello por
lo que quiso confirmar a los mismos que le tocaron? Les declaró las Escrituras y les mostró que convenía que padeciese
Cristo y se cumpliesen todas las cosas que de El estaban escritas en la ley de Moisés, en los profetas y en los Salmos.
Abarcó todo el Antiguo Testamento, pues todo él pregona a
Cristo; pero se necesitan oídos que le perciban. Y les abrió el
sentido para que entendiesen las Escrituras. Por lo cual, nosotros también debemos pedirle esto: que El abra nuestro sentido.
2. ¿Qué mostró el Señor estar escrito de El en Moisés, en
los Salmos y en los Profetas? ¿Qué dio a conocer? El mismo
lo dice. El evangelista lo dijo brevemente para que supiéramos qué debíamos creer y entender en tanta amplitud de la
Escritura. Ciertamente contiene muchas páginas, contiene muchos libros; sin embargo, todos encierran lo que dijo brevemente el Señor a sus discípulos. ¿Qué? Que convenía padeciese Cristo y resucitase al tercer día. Aquí tienes expresado
lo referente al esposo: Convenía que padeciese Cristo y resucitase. Nos ha sido entregado el esposo a nuestra consideranon erant credituri qui paululum dubitabant? Et ipsis tamen (quod máxime debetis animadvertere, et memoriae vestrae mandare, quia contra
insidiosos errores Deus voluit poneré firmamentum in Scripturis, contra
quas nullus audet loqui, qui quoquo modo se vult videri christianum)
eum se palpandum praebuisset, non illi suffecit, nisi de Scripturis confirmaret cor credentium: prospiciebat enim nos futuros; in quo quod
palpemus nos non habemus, sed quod legamus habemus. Si enim propterea illi crediderunt, quia tenuerunt et palpaverunt; nos quid íaciemus?
Iam Christus ascendit in caelum, non est venturus nisi in fine, ut iudicet
de vivis et mortuis: unde credituri sumus, nisi unde et ipsos palpantes
voluit confirmari? Aperuit enim illis Scripturas, et ostendit eis quia
oportebat pati Christum, et impleri omnia quae de illo scripta sunt in
lege Moysi, et Prophetis, et Psalmis. Omnem veterem textum Scripturarum circumplexus est. Quidquid illarum Scripturarum est, Christum sonat; sed si aures inveniat. Et aperuit eis sensum, ut intelligerent Scripturas. Unde et nobis hoc orandum est, ut ipse sensum nostrum aperiat.
2. Quid autem ostendit Dominus scriptum de se in lege Moysi, et
Prophetis, et Psalmis? quid ostendit? Ipse dicat. Breviter hoc Evangelista
posuit, ut nos nossemus quid in tanta latitudine Scripturarum credere et
intelligere debeamus. Certe multae sunt paginae, et multi libri, hoQ
habent omnes quod dixit Dominus breviter discipulis suis. Quid est hoc?
Quia oportebat pati Christum, et resurgere tenia die. Habes iam de
sponso, quia oportebat Christum pati et resurgere. Commendatus est nobis
sponsus. De sponsa videamus quid dicat; ut tu eum cognoveris sponsuin

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

II, 2

ción. Veamosquédiga de la esposa, a fin de que, conociendo
al esposo ya la esposa, no asistas a las bodas a ciegas. Júbilo
de bodas es todasolemnidad. Se celebranlasbodas de la
Iglesia. Elhijo del Re y se casa, y este hijo del Re y es rey,
ytodos los que asisten son esposa. En las bodascarnales, unos
asisten, una sola se casa; en la Iglesia, los que asisten, si
asisten bien, son tambiénesposa. Puestoda la Iglesia es esposa de Cristo. Elprincipioy las primicias de la Iglesia es la
carne de Cristo, puesaquí se unió la esposa al esposo en carne.
Con razón, al daraconocer la carne, parte el p a n, y con
motivo de la fracción del p a n se abrieron los ojos de los
discípulosy le conocieron. ¿ Qué fué lo que dijo el Señorque
se escribió de El en Moisés, en los Salmosy en los Profetas?
Que convenía
que Cristo padeciese.
Si nohubieseañadido
y resucitase,
con razónlloraríanaquellosquetenían los ojos
velados; pero se les anunció la resurrección. ¿ Aqué dice esto:
Porquéconveníaque Cristo padeciese y resucitase? Poraquel
salmoquesobremanera os recomendé el miércoles en la primeraasamblea de la semanapasada. ¿ Porquéconveníaque
Cristopadeciese y resucitase? Poresto: Serán recordados
y
se convertirán
al Señor todos los términos
de la tierra, y se
postrarán
en su presencia
todas las naciones
de los
gentiles.
Puesparaque conocieseis queconveníaqueCristopadeciese
yresucitase, añadióaquí, recomendandoa la esposadespués
de haberrecomendado al esposo, queconvenía fuesen
predicadas en su nombre la penitencia
y el perdón de los
pecados
et spansam, non sine causa ad nuptias venias. Celebratio enim nuptiarum
omnis celebratio: Ecclesiae nuptiae celebrantur. Ducturus est uxorem
filius regis, et ipse filius regis rex: et qui frequentant, ipsi sunt sponsa.
Non quomodo in nuptiis carnalibus alii frequentant nuptias, et alia nubit,
in Ecclesia qui frequentant, si bene frequentant, sponsa fiunt. Omnis enim
Ecclesia sponsa Christi est, cuius principium et primitiae caro Christi est:
ibi iuncta est sponsa sponso in carne. Mérito carnem ipsam cum commendaret, panem fregit; et mérito in fractione pañis aperti sunt oculi
discipulorum, et agnoverunt eum. Quid ergo dixit Dominus scriptum esse
de se in Lege, et Prophetis, et Psalmis? Quia oportebat pati Christum.
Si non adderet, et resurgere, recte ilü plangerent, quorum oculi tenebantur; sed et resurgere praedictum est. Et utquid hoc? quare oportebat pati
Christum et resurgere? Propter illum psalmum quem vobis máxime commendavimus, quarta sabbati, statione prima novissimae hebdomadis. Quare
oportebat Christum pati et resurgere? Propterea: Commemorabuntur et
convertentur ad Dominum universi fines terrae, et adorabunt in conspectu
eius universae patriae gentium4. Nam ut noveritis quia oportebat pati
Christum et resurgere; et hic quid addidit, ut post commendationem
sponsi commendaret et sponsam? Et praedicari, inquit, in nomine eius
poenitentiam et remissionem peccatorum per omncs gentes, incipiens ab
Ierusalem. Audistis, fratres, tenete. Nemo dubitet de Ecclesia, quia peí
omnes gentes est; nemo dubitet, quia ab Ierusalem coepit, et omneg
gentes implevit. Agnoscimus agrum ubi vitis plantata est: cum autem

Ps.

SI, Í«.

II, 3

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

por todas las naciones,
comenzando
por Jerusalén.
Lo oísteis,
hermanos; retenedlo. Nadiedude de la Iglesia, puesloque está
extendidaportodaslasnaciones; nadiedudequecomenzó desde Jerusalén y llenótodaslasnaciones. Conocemos la parcela
donde se plantólaviña; peroluegoque creció, yanola
conocemos, porqueocupótodo el mundo. ¿ Dóndecomenzó?
En Jerusalén.
¿ Hastadóndehallegado? Hasta todas las gentes. Pocasquedaron; lasocuparátodas. Mientrasocupaa tod a s, el Agricultor vio algunossarmientosinútilesquedebían
ser cortados: nacieronlasherejías y cismas. No os induzcan
los cortadosaque os separéis; másbienexhortadalos cort adosaque de nuevo se injerten. EsevidentequeCristo pad eció, resucitó y subió al cielo. Patentetambién es laIglesia,
porque se predica en nombre de Ellapenitenciay el perdón
de los pecados en todaslasnaciones. ¿ Dóndecomenzó? En
Jerusalén.
Lo oye el ignorante, el ligero, y ¿ qué otro calificativo he de dar sino el de ciego aquienno ve taninmenso
monte y cierra los ojos antela luz colocada en el candelero?
3. Cuando les decimos: Si sois cristianos católicos, comunicad con aquella Iglesia desdedonde se difunde el Evangeliopor
todo el orbe; cuando les decimos: Comunicad con Jerusalén,
nosresponden: Nocomunicamos con aquellaciudad en donde
fué crucificadonuestroRey, endonde fué matadonuestro Señ o r; y lo dicen como si odiasen la ciudad en donde fué matado
nuestroSeñor. Mataron los judíos al queencontraron en la tier r a; éstos tratan de destruir al que está sentado en el cielo.
¿ Quiénes son peores, los que le despreciaronporque le juzgaron
hombreolosquehacendesaparecer los sacramentos de aquel
aquien confiesan porDios? Pero, con todo, odianlaciudad
en laque fué matado su Señor. ¡ Quépiadosos y misericordio creverit, non agnoscimus, quia totum occupavit. Unde coepit? Ab Ierusalem. Quo pervenit? Ad omnes gentes. Paucae remanserunt, omnes tenebit,
Interea dum omnes tenet, aliqua sarmenta inutilia visa sunt agrícolas
praecidenda; et fecerunt haereses et schismata. Non vos inducant praecisa,
ut praecidamini; hortamini magis quae praecisa sunt, ut iterum inserantur. Manifestum est Christum passum, resurrexisse, et ascendisse in caelum: manifestata est et Ecclesia, quia praedicatur in nomine eius poenitentia et remissio peccatorum per omnes gentes. Unde coepit? Incipiens ab
Ierusalem. Audit stultus, vanus, et quid amplius dicturus sum quam caecus, qui tam magnum montem non videt; qui contra lucernam in candelabro positam oculos claudit?
3. Cum eis dicimus, Si christiani catholici estis, communicate illi
Ecclesiae unde Evangelium toto orbe diffunditur; illi Ierusalem communicate, quando eis dicimus, respondent nobis, Non communicamus illi
civitati ubi occisus est rex noster, ubi occisus est Dominus noster: quasi
oderint civitatem ubi occisus est Dominus noster. Occiderunt Iudaei quem
invenerunt in térra, exsufflant isti eum qui sedet in cáelo. Qui sunl
peiores, qui contempserunt quia hominem putabant, an qui Sacramenta
eius exsufflant, quem iam Deum confiten tur? Sed oderunt videlicet civitatem in qua occisus est Dominus ipsorum. Pii nomines et misericordes

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

n, 3

sos son estos hombres: se duelentanto de lamuerte de Cristo,
y ellos matana Cristo en loshombres! PeroElamóaquella
ciudadv se compadeció de ella, vpor eso dijo quecomenzase
su predicación desde Jerusalén.
Elmandóque fuese comenzada
allí la predicación de su nombre, ¿ y tú rehusascomunicar con
aquellaciudad? No es de admirarque, cortado, odies la raíz
¿ Qué dijo Jesús a sus discípulos? Permaneced
en la
ciudad,
porque yo os enviaré mi promesa.
Esta es la ciudadque odiar o n. Quizá la amarían si habitasen en ellalosmismosjudíos
que mataron a Cristo. Es sabido de todos que todos los que
matarona Cristo, es decir, losjudíos, fueronexpulsados de
laciudad. Laqueconteníaalosque se ensañaron con Cristo,
contiene ahoraalosadoradores de Cristo. Por eso éstos la
odian, porque en ellahavcristianos. Allíquisoqueperma neciesen sus discípulosvallí les envió el EspírituSanto. ¿ D ó n de comenzó la Iglesia de Cristo? Allídonde el EspírituSanto
bajó del cielo yllenóa ciento veinteresidentes en unlugar.
Elnúmero doce fué multiplicadopor diez. Se hallabanreuni dos ciento veinte hombres, yvino el EspírituSanto y llenó
todo el lugar, y se oyó unsonidocomo de un fuerte viento.
y fueron repartidaslenguascomo de fuego. Oísteis losHechos
de los Apóstoles. Hoy se recitó esta lectura. Comenzaron
a
hablar lenguas
según les concedía
el Espíritu.
Y todos los
judíosallípresentes, quehabíanvenido de diversasnaciones,
escuchaban su propioidioma, y se maravillaban de queaquellosrudoseindoctoshubiesenaprendido de repente, nouna
o dos lenguas, sinolas de todaslasnaciones. Luego, al resonar
multum dolent occisum esse Christum, et occidunt in hominibus Christum!
At ille dilexít illam civitatem, et misertus est eius: inde dixit incipere
praedicationem suam, Incipiens ab lerusalem. lile ibi principium fecit
praedicationis nominis sui: et tu exhorrescis communionem illius civitatis? Non est mirum si praecisus odisti radicem. Quid ait ille discipulis
suis? Estote sedentes in civitate, quia ego mitto promissionem meam in
vos 5. Ecce quam civitatem oderunt. Forte amarent, si Iudaei interfectores
Christi in illa habitarent. Manifestum est enim omnes interfectores Christi.
id est Iudaeos, expulsos esse de illa civitate. Quae habebat saevientes in
Christum, habet adorantes Christum. Propterea illam isti oderunt, quia
Christiani in illa sunt. Ibi voluit sedere discípulos suos, et ibi illis mittera
Spiritum sanctum. Ubi inchoata est Ecclesia, nisi ubi venit de cáelo Spiritus sanctus, et implevit uno loco sedentes centum viginti? Duodenariua
ille numerus decuplatus erat. Sedebant centum viginti homines, et venit
Spiritus sanctus, et implevit totum locum, et factus est sonus, quasi ferretur flatus vehemens, et linguae divisae sunt velut ignis. Audistis Actus
Apostolorum, hodie lecta est ipsa ¡ectio: Coeperunt linguis loqui quomoda
Spiritus dabat eis pronuntiare. Et omnes qui aderant illic, de diversis
gentibus venientes Iudaei, agnoscebant unusquisque linguam suam; et
mirabantur ilios idiotas et imperitos súbito didicisse non unam aut duas
linguas, sed omnium omnino gentium *. Ubi ergo iam omnes linguae sis Le. 24.13-40.
• Aot. 1,15, et!, l l!

II, 3

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

todaslaslenguas, se patentizabaquetodashabían de creer.
Pero estos queamanmuchísimoa Cristo, yque, por lo mismo,
noquierencomunicar con la ciudadque le mató, de talmodo
honrana Cristo, quedicenhaberquedadoCristoendos naciones solamente: en lalatinay en la púnica, es decir, en la
africana. Sólo dos naciones tiene Cristo. Estas dosestán en el
partido de Donato; notienemás. Despertemos, hermanos, y
veamosmásbien el do n del Espíritu de Dios, ycreamoslas
cosasanteriormentedichas de El, ycontemplemoscumplidas
lasqueantes se dijeron en el salmo: No hay conversación
ni
lenguaje
cuyas voces no se oigan. Ypara que quizánopiense
algunoquetodaslaslenguas se reunieron en un solo lugar,
ynomásbienvino el do n de Cristo atodaslaslenguas, oye
lo quesigue: Por toda la tierra resuena su voz y por
todos
los confines del orbe sus palabras.
Y esto, ¿ porqué? Porque
en el sol estableció
su tienda, es decir, al público. Su tienda
es su carne, su tienda es su Iglesia, y está situadaen el sol,
no está en lastinieblas, sinoenpleno día. Pero ¿ porqué
éstos no la conocen? Volveda la lectura con la queterminábamosayer la asamblea, yveréisporquéno la conocen:
Quien odia a su hermano
anda en tinieblas y no sabe a dónde
va, porque las tinieblas
cegaron sus ojos. Nosotros, por el cont rario, atendamosalaspalabras siguientes ynopermanezcamos en las tinieblas. ¿ Cómonoestaremos en tinieblas? Amandoa los hermanos. ¿ Pordónde se pruebaqueamamosla
fraternidad? Porquenorasgamos la unidad, porqueretenemos
la caridad.

nabant, omnes linguae crediturae ostendebantur. Isti autem qui multum
amant Christum, et ideo nolunt communicare civitati quae interfecit
Christum, sic honorant Christum, ut dicant illum remansisse ad duas linguas, latinam, et punicam, id est, afram. Solas duas linguas tenet Christus? Istae enim duae linguae solae sunt in parte Dona ti, plus non habent. Evigílemus, fratres, videamus potius donum Spiritus Dei, et credamua
ante dictis de illo, et videamus impleta quae ante dicta sunt in Psalmo;
Non sunt loquelae ñeque sermones, quorum non audiantur voces eorum.
Et ne forte ipsae linguae venerunt ad unum locum, et non potius donum
Christi venit ad omnes linguas, audi quid sequitur: In omnem terram
exiit sonus eorum, et fines orbis terrae verba eorum. Quare hoc? Quia
in solé posuit tabernaculum suum", id est, in manifestó. Tabernaculum
eius, caro eius; tabernaculum eius, Ecclesia eius: in solé posita est, non
est in nocte, sed in die. Sed quare illi non agnoscunt? Redi te ad lectionem, ad quam heri finis factus est, et videte quare non agnoscunt: Qui
odit fratrem suum, in tenebris ambulat, et nescit quo eat; quoniam teñebrae excaecaverunt oculos eius. Nos ergo sequentia videamus, et non simus in tenebris. Unde non erimus in tenebris? Si amemus fratres. Unde
probatur quia amamus fraternitatem? Quia non scindimus unitatem, quia
tenemus charitatem.
' Ps. 18,4.6.

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

II, 4-5

4. Os escribo, hijitos, que os han sido perdonados
los pecados por su nombre.
Sois pequeñuelosporque, al haberos
sidoperdonados los pecados, nacisteis. Pero ¿ porquénombre
os fueronperdonados los pecados? ¿ Acasopor el de Agustín?
Tampocopor el de Donato. Sabéisquién es Agustín y quién
es Donato. Tampocopor el nombredePabloo de Pedro. Ante
los que se repartían la Iglesiaeintentabanconstituirpartidos
a costa de la unidad; la madrecaridad, queresidía en el Após tol, pareinfantes; muestra sus entrañas, rasga en cierto modo
con palabras sus pechos; lloraa los hijosque ve ser arrancados de su seno; intimaavolvera la unidada los que intent abanformarmuchospartidos; aparta del amorquepuedan
tenerle, paraque sea amadoCristo, ydice: ¿Acaso Pablo
fué
crucificado
por vosotros,
o en nombre
de Pablo habéis
sido
bautizados?
¿ Quédice? Noquiero seáis míos, paraque estéis
conmigo. Estad conmigo; todos somos de aquel que murió por
nosotros, que fué crucificadopornosotros. Deaquítambién
aquello: Os han sido perdonados
los pecados por su
nombre,
nopor el de algún otro hombre.
5. Os escribo, padres. ¿ Porqué dijo primeramente
hijos?
Porque
os han sido perdonados
los pecados por su
nombre,
Y así, engendradosa la nuevavida, ya sois hijos. ¿ Porqué
ahora dice padres? Porque conocisteis
al que es desde el principio. Elprincipiopertenecealapaternidad. Cristo es nuevo
en cuantoa la carne, peroantiguo en cuantoa la divinidad.
¿ Cuanantiguoes? ¿ Cuántosañostiene? ¿ Será de másedad
que su madre? Sin dudaque de másedad, puestodaslas co4. Scribo vobis, filioli, quia remittuntur vobis peccata per nomen eius.
Ideo filioli, quia dimissis peccatis nascimini. Sed per cuius nomen remittuntur peccata? JNumquid per Augustini? Ergo nec per nomen Donati.
Videris quis Augustinus, aut quis Donatus: nec per nomen Pauli, nec per
nomen Petri. Nam dividentibus sibi Ecclesiam, et partes faceré de unitate
conantibus parturiens párvulos mater charitas in Apostólo, exponit viscera
sua, conscindit quodammodo verbis ubera sua, plorat filios quos videt
efferri, revocat ad unum nomen eos qui multa nomina sibi faceré volebant,
repellit ab amore suo ut Cliristus ametur, et dicit: Numquid Paulas pro
vobis crucifixus est? aut in nomine Pauli baptizan estis?" Quid dicit?
Nolo mei sitis, ut mecum sitis: mecum esto te; omnes illius sumus qui pro
nobis mortuus est, qui pro nobis crucifixus est: unde et hic, Dimittuntur
vobis peccata per nomen eius, non per hominis alicuius.
5. Scribo vobis, patres. Quare primo filii? Quia remittuntur vobis
peccata per nomen eius, et regeneramini in novam vitam, ideo filii. Patres
quare? Quia cognovistis eum qui a principio est: principium enim ad
paternitatem pertinet. Novus Christus in carne, sed antiquus in divinitate.
Quam antiquus putamus? quot annorum? Putamusne maior quam mater
sua? Maior plañe quam mater: omnia enim per ipsum facta sunt *. Si
omnia, et ipsam matrem antiquus fecit, de qua nasceretur novus. Pu-

II, 5

i Cor. 1,13.
' lo. 1,3.

sasfueronhechasporEl. Si hizotodaslas cosas, El, como
másantiguo, hizoa la madre de la cualhabía de nacerde
nuevo. ¿ Creemosquesólo es másantiguoque la madre? Es
másque los abuelos de la madre. Abuelo de lamadrees
Abrahán, y el Señordice: Yo soy antes de Abrahán.
¿Antes
de Abrahán? Antes de existir el hombrefueronhechos el cielo
y la tierra, yantes de éstos existió el Señor. Esmás, existe.
Contodapropiedadnodice: Yo existí antes de Abrahán,
sino: Yo soy antes de Abrahán.
Loque se dice que fué, ya
noes; lo que se dice será, aúnnoes; Elnoconoceotra cosa
fuera del ser. ComoDiosconoce el ser, ignora el habersido
o el ha de ser. Allí sólo hayundía, peroeterno. Eldía de
ayery el de mañanano le colocan en medio; terminado el
d í a de ayer, comienza el de hoy, queterminahabiendovenido
el de mañana. Allíaqueldíanotienetinieblas, ninoche, ni
espacios, nimedida, nihoras. Llámalecomoquieras: si quieres, d í a; si quieres, a ñ o; si quieres, años; pues se dijodeEl:
y tus años no tienen fin. ¿ Cuándo se llamódía? Cuando se
dijo al Señor: Yo te engendré
hoy. Engendradopor el Etern oPadre, engendradodesde la eternidady en la eternidad, no
tiene principioni fin, niespacioalguno de extensión; porque
es lo quees; porqueEl es el quees. AMoisésdijoque éste
era su nombre. Les dirás: El que es me envió a vosotros.
Luego ¿ aquépreguntar si existe antes de Abrahán, antes de No é,
antes de Adán? O y e la Escritura: Antes del lucero te engendré. En fin, antes del cielo y la tierra. ¿ Porqué? Porque
todas las cosas fueron hechas por El, y sin El nada fué
hecho.
tamusne ante matrem solam? Et ante avos ma'tris antiquus. Avus matris
ipsius Abraham; et Dominus dicit, Ante Abraham ego sumla. Ante Abraham dicimus? Caelum et térra, antequam esset homo, facta sunt. Ante
ista fuit Dominus, imo et est. Optime enim non ait, Ante Abraham ego
fui; sed, Ante Abraham ego sum. Quod enim dicitur quia fuit, non est;
et quod dicitur quia erit, nondum est: ille non novit nisi esse. Secundum
quod Deus est, esse novit; fuisse et íuturum esse non novit. Dies est ibi
unus, sed sempiternus. Non ponunt illum diem in medio hesternus et
crastinus: hesterno enim die finito, incipiens hodiernus venturo crastino
finietur. Ule unus dies ibi est sine tenebris, sine nocte, sine spatiis, sine
mensura, sine horis. Quod vis illum dic: si vis, dies est; si vis, annus est;
si vis, anni sunt. Dictum est enim de ipso, Et anni tui non
deficient".
Quando autem dictus est dies? Quando dictum est Domino, Ego hodie
genui te. Ab aeterno Patre genitus, ex aeternitate genitus, in aeternitate
genitus: nullo initio, nullo termino, nullo spatio latitudinis; quia est quod
est, quia ipse est qui est. Hoc nomen suum dixit Moysi: Dices eis, Qui
est, misit me ad vos 13. Quid ergo ante Abraham? quid ante Noe? quid
ante Adam? Audi Scripturam: Ante luciferum genui te11. Postremo ante
caelum et terram. Quare? Quia omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso

Ibid. 8,58.

P s. 101,38.
P s. 2,7.
Ex. 3,14.
P s. 109,3. '

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

EXPOSICIÓN DE LA F.P. A LOS PARTOS

II, 6-8

Portanto, conoced la dignidad de los padres: se constituyen
en padresconociendo lo que es desde el principio.
6. Os escribo a vosotros, jóvenes.
Hay hijos, hay padres,
hayjóvenes: hijospoiquenacen, padresporqueconocen el
principio; jóvenes ¿ porqué? Porque
vencisteis
al
maligno.
Enloshijos se considera el nacimiento, en los padres la ant igüedad, en losjóvenes la fortaleza. Si el maligno es vencid opor los jóvenes, es queluchacontranosotros. Lucha, pero
novence. ¿ Porqué? ¿ Porquesomos fuertes nosotros, o porq u e es fuerte en nosotrosAquelque se mostródébilenmanos de sus perseguidores? Elqueno resistió a los perseguido res, noshizo fuertes. F u é crucificado en la flaqueza, pero vive
por la virtud de Dios.
7. Os escribo a vosotros,
niños. ¿ Cómo son niños? Porque conocisteis
al Padre. Os escribo a vosotros,
padres;
recom ienda esto repitiéndolo: porque
conocisteis
a Aquel que es
desde el principio.
Acordaosque sois padres; si os olvidáis
de Aquelque es desde el principio, habéisperdido la paternidad. Os escribo a vosotros,
jóvenes.
Considerad una y otra
vez que sois jóvenes; luchad de modoquevenzáis; vencedy
seréis coronados; sed humildesparanosucumbir en la lucha.
Os escribo a vosotros, jóvenes,
porque sois fuertes, y la pala*
bra de Dios permanece
en vosotros
y vencisteis
al
maligno.

II, 9

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

el conocimiento sin la caridadnonossalvará. La ciencia
hincha, la caridad edifica. Si queréis confesar ynoamar, com enzáisa ser semejantesa los demonios. Confesaban los dem onios al Hijo de Dios, diciendo: ¿Qué tenemos
que ver tú v
nosotros?,
ynoeraaceptada su confesión. Confesadle y amad le. Aquéllos le temíanpor sus iniquidades; vosotrosamad al
que perdona las vuestras. Pero ¿ cómopodremosamara Dios
si amamos al mundo? Nospreparaaque se domicilie en noso troslacaridad. Hay dos amores: el del mundoy el de Dios.
Si habita el amor del mundo, el de Diosnoencuentra ent rada; apártese el amor del mundo y habite el de Dios. Tome
posesión de la casa el mejor. Amabas al mundo, no sigas
amándole. Cuandoha y asvaciado tu corazón del amorterreno,
te llenarás de amordivino, yentoncescomenzaráahabitar
en ti lacaridad, delaquenadamalopuedenacer. Luego oíd
ahoralaspalabras del quelimpia. Comouncampoencuentra
el corazón del hombre; pero ¿ enquéestado lo encuentra?
Si lo hallahechounamaraña, lo limpia; si lo encuentra limp i o, lo planta. Quiereplantarallíunárbol: la caridad. Y ¿ qué
bosquequierearrancar? Elamor del mundo. Oye al talador
del bosque: No améis el mundo;
a esto sigue: ni las cosas
aue hay en el mundo. Si alguno ama al mundo, el amor del
Padre no está en él.

8. Todas estas cosas, hermanos: el conocer lo que es desde el principio, el ser fuertes, el conocer al Padre; todas estas
cosas, digo, que, segúnparece, recomiendan el conocimiento,
¿ norecomiendan la caridad? Si conocemos, amemos; porque

9. Oísteis que, si alguno
ama al mundo, no está en él la
verdad del Padre. Paraquenodigaalguno en su corazón que.
esto es falso, pensad, hermanos, que lo dice Dios; que el
EspírituSantohablópor el apóstol. Luegonadaha y más

factum est nihil15. Ideo patres agnoscite: patres enim fiunt agnoscendo
quod est ab initio.
6. Scribo vobis, iuvenes. Filii sunt, patres sunt, iuvenes sunt; filü,
quia nascuntur; patres, quia principium agnoscunt: iuvenes quare? Quia
vicistis malignum. In filiis nativitas, in patribus antiquitas, in iuvenibus
fortitudo. Si malignus a iuvenibus vincitur, pugnat nobiscum. Pugnat, sed
non expugnat. Quare? Quia nos sumus fortes, an quia ille est fortis in
nobis, qui Ínter manus persequentium infirmus inventus est? Ule nos
fortes fecit, qui persequentibus non restitit. Crucifixus est enim ex infirmitate, sed vivit ex virtute Dei ".
7. Scribo vobis, pueri. Unde pueri? Quia cognovistis Patrem. Scribo
vobis, patres: commendat hoc, et repetit, Quia cognovistis eum qui a
principio est. Mementote vos patres esse: si obliviscimini eum qui a principio est, perdidistis paternitatem. Scribo vobis, iuvenes. Etiam atque etiam
considérate, quia iuvenes estis: pugnate, ut vincatis; vincite, ut coronemini; humiles estote, ne cadatis in pugna. Scribo vobis, iuvenes, quia fortes
estis, et verbum Dei in vobis manet, et vicistis malignum.
8. Haec omnia, fratres, quia cognovimus id quod a principio est, quia
fortes sumus, quia cognovimus Patrem: omnia ista quasi cognitionem
commendant, charitatem non commendant? Si cognovimus, amemus: nam

cognitio sine chántate non salvos facit. Scientia inflat, charitas aedificat ".
Si confiten vultis et non amare, incipitis daemonibus símiles esse. Confitebantur daemones Filium Dei, et dicebant. Quid nobis et tibí?1" et repellebantur. Confitemini, et amplectimini. lili enim timebant de iniquitatibus suís; vos amate dimíssorem iniquitatum vestrarum. Sed quomodo
poterimus amare Deum, si amamus mundum? Parat nos ergo inhabitari
charitate. Dúo sunt amores, mundi et Dei: si mundi amor habitet, non
est qua intret amor Dei: recedat amor mundi, et habitet Dei. melior
accipiat locum. Amabas mundum, noli amare mundum: cum exhauseris
cor tuum amore terreno, hauries amorem divinum; et incipit habitare
iam charitas, de qua nihil malí potest procederé. Audite ergo verba purgantis modo. Quasi agrum invenit corda hominum: sed quomodo invenit?
Si silvam invenit, exstirpat; si agrum purgatum invenit, plantat. Plantare
ibi vnlt arborem, charitatem. Et quam silvam vult exstirpare? Amorem
mundi. Audi exstirpatorem silvae. Nolite diligere mundum, hoc enim sequitur, ñeque ea quae sunt, in mundo. Si quis dilexerit mundum, dilectio
Patris non est in ipso.

, s
1G

lo. 1,3.
i Cor. 13,4

9. Audistis quia si quis dilexerit mundum, dilectio Patris non est in
ipso. Ne quis dicat in corde suo falsum esse hoc, fratres: Deus dicit, peí
Apostolum Spiritus sanctus locutus est, nihil verius, Si, quis dilexerit
mundum, dilectio Patris non est in ipso. Vis habere dilectionem Patris,

i Cor.?,[
M t 8,29.

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

ir, 10

verdaderoqueesto: Si alguno ama al mundo,
no está en él
la caridad del Padre. ¿ Quierestener la caridad del Padrepara
que seas coheredero del Hijo? Noames el mundo. Excluye
de ti el amormalo del mundoparaque te llenes del amorde
Dios. Eresun vaso, peroaún estás lleno; arroja lo que tienes paraquerecibas lo quenotienes. Nuestroshermanos ciert amente y arenacieronpor el aguay el EspírituSanto, y asim ismonosotrosrenacimoshacealgunosañospor el aguay el
Espíritu. Nos es unbiennoamar al mundo, a fin de queno
permanezcan en nosotros los sacramentosparacondenación,
sinoquenos sean másbienfundamento de salud. El fundam ento de la salud es tener la raíz de lacaridad, tenerla virt u d de la piedadyno la apariencia. Buena es laforma externa, santa es la forma; pero ¿ quévale la forma si notiene
raíz? ¿ No se arroja al fuego el sarmientocortado? Te n form a, peroen la raíz. ¿ Cómodebéisestararraigadosparano
ser desarraigados? Teniendo la caridad, según dice el apóstol
SanPablo: Estando
arraigados
y cimentados
en la
caridad.
¿ Cómoecharáallí raíces la caridadentrelainmensamaraña
del amor del mundo? Talad los bosques. Vaisasembraruna
excelente semilla, no lo hagáis en campoque la sofoque. Est a s son laspalabrasextirpadorasquedijo: No améis al mundo ni las cosas que hay en el mundo. Si alguno ama al mundo, no está en él la caridad del
Padre.
10. Porque
todo lo que hay en el mundo
es codicia
de
la carne, deseo de los ojos y ambición
del siglo. Trescosas
dijo que no proceden del Padre, sino que dimanan
del
mundo.
El mundo y sus codicias pasan, pero el que hiciere la volunut sis cohaeres Filii? Noli diligere mundum. Exelude malum amorem
mundi, ut implearis amore Dei. Vas es, adhuc plenus es; funde quod
habes, ut accipias quod non habes. Certe iam renati sunt ex aqua et
Spiritu fratres nostri; et nos ante aliquot annos renati sumus ex aqua et
Spiritu. Bonum est nobis ut non diligamus mundum, ne remaneant in
nobis Sacramenta ad damnationem, non fírmamenta ad salutem. Firmamentum salutis est, habere radicem charitatis, habere virtutem pietatis,
non formam solam. Bona forma, sancta forma: sed quid valet forma, si
non teneat radicem? Sarmentum praecisum nonne in ignem mittitur?
Habe formam, sed in radice. Quomodo autem radicamini, ut non eradicemini? Tenendo charitatem, sicut dicit apostólas Paulus, In chántate radicad et fundad lg. Quomodo ibi radicabitur charitas, Ínter tanta silvosa
amoris mundi? Exstirpate silvas. Magnum semen posituri estis; non sit
in agro quod effocet semen. Haec sunt verba exstiz-pantia quae dixit: Nolite diligere mundum., ñeque ea quae sunt in mundo. Si quis dilexerit
mundum, non est chantas Patris in eo.
10. Quia omne quod in mundo est, desiderium est carnis, et desiderium oculorum, et ambitio saeculi, tria dixit, quae non sunt ex Patre,
sed ex mundo sunt. Et mundus transit et desideria eius: qui autem fecerit
voluntatem Dei, manet in aeternum, sicut et ipse manet in aeternum.
Eph. 3,17.

II, 10

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

tad de Dios permanece
eternamente,
como El permanece
poi
los siglos de los siglos. ¿ Porquénohe de amar lo que hizo
Dios? ¿ Quéprefieres: amarlascosastemporales y pasar con
el tiempo, onoamar al mundoy vivir eternamente con Dios?
El río de lascosastemporales arras*tra; peronuestroSeñor
Jesucristo es comoárbolplantadoa la orilla del r í o. Tomó
lacarne, murió, resucitó, subióalos cielos. Quiso en cierto
modo ser plantadoa la orilla del río delas cosas temporales.
¿ Eresarrastradohacia el abismo? Agárrate al árbol. ¿ Te
arrastra, volteándote, el amor del mundo? AgárrateaCristo.
Por ti se hizoEltemporal, paraquetú te hagaseterno; pues
Eldetalmodo se hizo temporal, quecontinúasiendoeterno.
Se le añadióalgoquepertenece al tiempo; noperdiónada de
su eternidad. Tú, sin embargo, nacistetemporal y por el pecado te hiciste temporal. Te hiciste temporalpor el pecado;
El se hizo temporalpor la misericordia, perdonandolos pec ados. ¡ Cuánta diferencia noha y entre dos que están en la
cárcel, siendo el uno reo y el otrovisitante! Algunas veces
se acercaunhombreaunamigosu y oyentraavisitarle; a m
b os están en lacárcel, perodistany se diferencianmucho.
Auno le fuerza la falta, aotro le lleva la compasión. Lo mism opasa en esta mortalidad; nosotroscaímos en ellapor la
culpa, El bajóaellapor la misericordia; vino al cautivocomo
redentor, nocomoopresor. ElSeñorderramó su sangrepor
nosotros, nosredimió, cambiónuestraesperanza. Aún llevam oslamortalidad de la carne, ypresentimoslafutura inm ortalidad. Fluctuamos en el m a r, pero ya hemos fijado en
tierra el áncora de laesperanza.

Quare non amem quod fecit Deus? Quid vis? utrum amare temporalia,
et transiré cum tempore; an mundum non amare, et in aeternum vivere
cum Deo? Rerum temporalium fluvius trahit: sed tanquam circa fluvium
arbor nata est Dominus noster Tesus Christus. Assumpsit carnem, mortuus
est, jesurrexit, ascendit in caelum. Voluit se quodammodo circa fluvium
temporalium plantare. Raperis in praeceps? teñe lignum. Volvit te amor
mundi? teñe Christum. Propter te factus est temporalis, ut tu fias aeternus; quia et ille sic factus est temporalis, ut maneret aeternus. Accessit
ílli aliquid ex tempore, non decessit ex aeternitate. Tu autem temporalis
natus es, et per peccatum temporalis factus est: tu factus es temporalis
per peccatum, ille factus est temporalis per misericordiam dimittendi
peccata. Quantum interest, cum dúo sunt in carcere, Ínter reum et visitatorem ipsius? Homo enim aliquando venit ad amicum suum, et intrat
visitare eum, et ambo in carcere videntur; sed multum distant et distincti
sunt. Illum causa premit, illum humanitas adduxit. Sic in ista mortalitate,
nos reatu tenebamur; ille misericordia descendit: intravit ad captivum
redemptor, non oppressor. Dominus pro nobis sanguinem suum fudit, redemit nos, mutavit spem nostram. Adhuc portamus mortalitatem carnis, et
de futura immortalitate praesumimus: et in mari fluctuamus, sed anchoram spei in térra iam fiximus.
S.Ag. lg

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

II, 11

11. Peronoamemos al mundonilas cosas quehay en él,
Las cosas quehay en el mundo son la codicia de la carne, el
deseo de los ojos y la ambición
del siglo. Estastres cosas
hay; ynova y aadeciralgunoque lo quehay en el mundo
Dios lo hizo, es decir, el cielo, latierra, el m a r, el sol, la
luna, lasestrellas y todo el ornato del cielo. ¿ Cuál es el adorno del m a r? Todo lo querepta. ¿ Cuál el de la tierra? Lo?
animales, los árboles, lasaves. Todo esto está en el mundo;
Dios lo hizo. ¿ Porquénohe de amar lo quehizoDios? E!
Espíritu de Dios esté en ti paraqueveasquetodas estas cosas
son buenas; pero ¡ ay de ti si amas lo creado y abandonas al
Creador! Hermosas son para ti, pero ¡ cuántomáshermoso es
Aquelquelascreó! Atiendavuestracaridad. Con semejanzas
podéis ser instruidos; no se insinúe en vosotrosSatanás, dic iendo lo que suele decir: Bien os va con la criatura de Dios,
¿ Paraqué la hizo sinoparavuestroservicio?, y se engolfan
en ella y pereceny se olvidan de su Creador. Usando de las
criaturas con apasionamientoy sin moderación, se desprecia
al Creador. De éstos dice el Apóstol: Adoraron
y sirvieron
a
la criatura más bien que al Creador, que es digno de ser bendecido por los siglos de los siglos. Diosno te prohibeamar
estas cosas, sino amarlasponiendo en ellastufelicidad; apruébalas y alábalas de modoqueamesalCreador. Si unesposo
hiciese a su esposaunanillo, y ésta, recibido el anillo, le
amasemásquealesposo, que le hizo el anillo, ¿ acasono sería considerada su almaadúlterapor este do n del esposo,
aunqueamase lo quela dio el esposo? Sin dudadebíaamar
lo que le dio el esposo. Noobstante, si dijere: Mebasta este
11. Sed non diligamus mundum, ñeque ea quae in mundo sunt. Quae
enim; in mundo sunt, desiderium carnis est, et desiderium oculorum, et
ambitio saeculí. Tria sunt ista: ne quis forte dicat, Quae in mundo sunt,
Deus fecit, id est, caelum et terram, mare, solem, lunam, stellas, omnia
ornamenta caelorum. Quae sunt ornamenta maris? Omnia repentia. Quae
terrae? Animalia, arbores, volatilia. Ista sunt in mundo, Deus illa fecit.
Quare ergo non amem quod Deus fecit? Spiritus Dei sit in te, ut videas
quia haec omnia bona sunt: sed vae tibi si amaveris condita, et deserueris
conditorem. Pulchra sunt tibi; sed quanto est ille pulchrior qui ista formavit? Intendat Charitas vestra. Similitudinibus enim potestis instruí: ne
subrepat vobis satanás, dicens quod solet dicere, Bene vobis sit in creatura
Dei; quare illa fecit, nisi ut bene vobis sit? Et inebriantur, et pereunt,
et obliviscuntur Creatorem suum: dum non temperanter, sed cupide utuntur creatis, Creator contemnitur. De talibus dicit Apostolus: Coluerunt et
servierunt creaturae potius quam Creatofi, qui est benedictus in saecula 20.
Non te prohibet Deus amare ista, sed non diligere ad beatitudinem; sed
approbare et laudare ut ames Croatorem. Quemadmodum, fratres, si sponsus faceret sponsae suae annulum, et illa acceptum annulum plus diligeret quam sponsum qui illi fecit annulum; nonne in ipso dono sponsi'
adultera anima deprehenderetur, quamvis hoc amaret quod dedit sponsus? Certe hoc amaret quod dedit sponsus: tamen si diceret, Sufficit mihi

Rom. 1,25.

II, 12

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

anillo, yanoquierover su rostro, ¿ cómolacalificaríamos?
¿ Quiénnodetestaríataldemencia? ¿ Quiénnoacusaríaa su
alma de adúltera? Amas el o r o en lugar del varón, amase|
anillo en lugar del esposo. Si éste es tusentir: amar el anillo
en vez de a tu esposo, ynoquieres ver a tu esposo, entonces
te dio lasarrasparanoquedarsometidaa él, sino para alej arte. Pero el esposodalasarraspara ser amado en ellas.
Dios te dio todas estas cosas, luegoamaalquelashizo. M u
cho más es lo quequieredarte el quelashizo: a sí mismo.
Si amasestas cosas, aunque las hizo Dios, yabandonasal
Creador, amando al mundo, ¿ no se tendrá tu amorporadul terino?
12. Se denominamundono sólo esta obraque hizo Dios,
asaber, el cielo, la tierra, el m a r, las cosas visiblese invisib les, sino también los habitantes de este mundo; al estilo que
se llaman casa lasparedesy los habitantes. Algunas veces alab amos la casa yvituperamosa los habitantes. Decimos: ¡ Qué
casa másbuena!, porque es de mármoly tiene hermosos art esonados. Decimostambién: ¡ Qué casa másbuena!, cuando
allínadie sufre injuria, noha y rapiñaniopresiones. En este
segundosentido, noalabamos las paredes, sinoalosque hab itandentro de ellas; sin embargo, decimos casa tanto en un
caso como en el otro. Sonamadores del mundotodos los que '
moran en él poramor, así comomoran en el cielo los qutj
tienenpuesto el corazónarriba, aunquevivan con el cuerpo en
la tierra. Todos los amadores del mundo se llamanmundo,
Estosnotienenmásque estas tres cosas: la codicia de la
carne, el deseo de los ojos y la ambición del siglo. Desean
annulus iste, iam illius faciem nolo videre; qualis esset? Quis non detestaretur hanc amentiam? quis non aduííerinum animum convinceret? Amas
aurum pro viro, amas annulum pro sponso si hoc est in te, ut ames
annulum pro sponso tuo, et nolis videre sponsum tuum; ad hoc tibi
arrham dedit, ut non te oppigneraret, sed averteret. Ad hoc utique arrham
dat sponsus, ut in arrha sua ipse ametur. Ergo dedit tibi Deus omnia
ista, ama illum qui fecit. Plus est quod tibi vult daré, id est, seipsum,
qui ista fecit. Si autem amaveris haec, quamvis illa Deus fecerit, et tieglexeris Creatorem, et amaveris mundum; nonne tuus amor adulterinus
deputabitur?
12. Mundus enim appellatur non solum ista fabrica quam fecit Deus,
caelum et térra, mare, visibilia et invisibilia: sed habitatores mundi mundus vocantur, quomodo domus vocatur et parietes et inhabitantes. Et aliquando laudamus domum, et vituperamus inhabitantes. Dicimus enim,
Bona domus; quia marmorata est et pulchre laqueata et aliter dicimus,
Bona domus; nemo ibi patitur iniuriam, nullae rapinae, nullae oppressiones ibi fiunt. Modo non parietes laudamus, sed inhabitatores parietum:
domus tamen vocatur, sive illa, sive illa. Omnes enim dilectores mundi,
quia dilectione inhabitant mundum; sicut caelum inhabitant quorum sursum est cor, et ambulant carne in térra: omnes ergo dilectores mundi
mundus vocantur. Ipsi non habent nisi ista tria, desiderium carnis, desi-

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

II, 13

comer, beber, cohabitar, usar de estos placeres. Pero ¿ nohay
medida en ellos? ¿ Cuándo se dice noaméis estas cosas; cuánd o se dice nocomáis, nobebáis, noengendréishijos? No se
dice esto, sinoque se guarde la medida en todo ello porcau
sa del Creador, paraqueno os encadenen estas cosas por el
amor, no sea que las améisparagozarlas, cuandodebéisposeerlasparausarlas. Sólo seréis probadoscuando se os proponga el dilema: o esto oaquello. ¿ Apeteces la justiciao el
lucro? Notengo de qué vivir, notengoquécomer, notengo
québeber. Pero ¿ quésucederá si nopuedesconseguir estas
cosas a no ser mediantelainjusticia? ¿ No es mejorque ames,
lo queno se pierdequecometasiniquidad? V es la ganancia
del o r o; no ves el daño de la fe. Es concupiscencia
de la carne, según el apóstol, esto: el deseo de las cosas quepertene cen a la carne, como el alimento, el concúbito y lasdemáscosas
semejantes.
13. Y el deseo de los ojos. Llama deseo de los ojos a
todacuriosidad. ¡ Cuántoabarcalacuriosidad! Se da la cur iosidad en los espectáculos, en los teatros, en los secretos diab ólicos, en lasartesmágicas, en lashechicerías. La curiosid adtambién tienta algunas veces alos siervos de Diospara
quequieranhacercomomilagros. Tratardecomprobar si
Dios les oye haciendomilagros, es curiosidad, es deseo de los
ojos, quenoemana del Padre. Si Dios te dio poder, hazlos,
pues te lo - dioparaque los hagas. Perono se ha de creerque
los quenohacen estas cosas nopertenecenalreino de Dios.
Cuando se alegraban los apóstolesporque les estaban sujetos
los demonios, ¿ qué les dijo el Señor? No os alegréis por esto:
derium oculorum, et ambitionem saeculi. Desiderant enim manducare,
bibere, concumbere, uti voluptatibus istis. Numquid non est in his modus? Aut quando dicitur, Nolite ista diligere, hoc dicitur, ut non manducetis, aut non bibatis, aut filios non procreetis? Non hoc dicitur. Sed
sit modus propter Creatorem, ut non vos illigent ista dilectione; ne ad
fruendum hoc ametis, quod ad utendum habere debetis. Non autem probamini, nisi quando vobis proponuntur dúo, hoc aut illud: Iustitiam vis,
an lucra? Non habeo unde vivam, non habeo unde manducem, non habeo
unde bibam. Sed quid, si non potes habere ista nisi per iniquitatem?
Nonne melius amas quod non amittis, quam iniquitatem committis? Lucrum auri vides, damnum fidei non vides. Hoc ergo, ait nobis, desiderium
carnis est, id est, desiderium earum rerum quae pertinent ad carnem, sicut
cibus et concubitus, et caetera huiusmodi.
13. Et desiderium oculorum: desiderium oculorum dicit omnem curiositatem. Iam quam late patet curiositas? Ipsa in spectaculis, in theatris, in sacramentis diaboli, in magicis artibus, in maleficiis ipsa est curiositas. Aliquando tentat etiam servos Dei, ut velint quasi miraculum
faceré, tentare utrum exaudiat illos Deus íh miraculis; curiositas est, hoc
est desiderium oculorum; non est a Patre. Si dedit Deus, fac; obtulit
enim ut facias: non enim qui non fecerunt, ad regnum Dei non pertinebunt. Cum gauderent Apostoli quia daemonia eis subiecta erant, quid
eis dixit Dominus? Nolite in hoc gaudere; sed gaudete quoniam nomina

II, 14

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

22Q

alegraos
porque
vuestros
nombres
están escritos
en el cielo
Quisoque se alegrasen los apóstoles en lo mismo en quedebes
alegrarte tú. ¡ Ay de ti si tunombreno está escrito en el cié.
lo! ¿ Acaso te imprecará si no resucitaste muertos, si no ca,
minastesobre el m a r, si noarrojastedemonios? Si recibiste
poder, úsale con humildad, no con soberbia. Tambiéndeal.
gunosseudoprofetas dijo el Señorquehabían de hacerpro,
digios y señales. Luegodesaparezca la ambición del siglo. Lq
ambición del siglo es la soberbia. Elhombre se jacta con lo§
honores; se creegrande, yapor las riquezas, yaporalgún
poder.
14. Tres son estas cosas, ynoencontrarásotracausapor
la que sea tentadalaconcupiscenciahumana, fuera de la e o,
dicia de la carne, el deseo de los ojos o la ambición del si,
g lo. Con estas tres cosas tentó el demonio al Señor. Le tentó
con la codicia de la carnecuando, al sentir hambredespués
del ayuno, le dijo: Si eres Hijo de Dios, di a estas
piedra^
que se conviertan
en panes. Pero ¿ cómo rechazó al tentado ^
yenseñóaluchar al soldado? Escucha lo que le dice: NQ
sólo de pan vive el hombre, sino de toda palabra salida de ¿ Q
boca de Dios. Fuétentado con el deseo de los ojos pore}
milagro, cuando le dijo el diablo: Arrójate
abajo,
porqu^
está escrito: a sus ángeles ha dado órdenes acerca de ti, par(l
que te reciban en sus manos, no sea que tropieces
con el p i e
contra una piedra. Elrechazó al tentador. Si hubiesehecho
el milagro, sólo apareceríaqueo cedió oque lo hizo por cu,
riosidad. Lo hizo cuandoquiso, como Dios, peropara cura¡.
alosenfermos. Si lo hubierahecho entonces, se juzgaría qu^
vestra scripta sunt in cáelo 21. Inde voluit gaudere Apostólos, unde gaude s
et tu. Vae tibi enim, si nomen tuum non est scriptum in cáelo. Numqui^
vae tibi, si non suscitaveris mortuos? numquid vae tibi, si non ambulaver¡ s
in mari? numquid vae tibi, si non excluseris daemonia? Si accepisti undj,
facias, utere humiliter, non superbe. Nam et de quibusdam pseudoprophet¡ a
dixit Dominus, quia facturi sunt signa et prodigia 22. Ergo non sit amb¡,
tio saeculi. Ambitio saeculi superbia est. laclare se vult in honoribus¡
magnus síbi videtur homo, sive de divitiis, sive de aliqua potentia.
14. Tria sunt ista, et nihil invenís unde tentetur cupiditas humana^
nisi aut desiderio carnis, aut desiderio oculorum, aut ambitione saecul¡_
Per ista tria tentatus est Dominus a diabolo. Desiderio carnis tentatus estt
quando dictum est ei, Si Filius Dei es, dic lapidibus istis ut panes jiant.
quando esurivit post ieiunium. Sed quomodo repulit tentatorem, et docuij,
pugnare militem? Attende quid illi ait: Non in solo pane vivit^ homo^
sed in omni verbo Dei. Tentatus est et desiderio oculorum de miracuic^
quando ei dixit: Mitte te deorsum, quia scriptum est, Angelis suis man,
davit de te, ut suscipiant te, ne quando ojfendas ad lapidem pedem_ tuurn_
Ule restitit tentatori: si enim faceret miraculum, non videretur nisi au(
cessisse, aut curiositate fecisse: fecit enim quando voluit tanquam Deus j

Le. 10,20.
M t. 24,24.

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

II, 14

quiso sólo hacerlecomoalarde. Pero, paraque los hombres
nopensaran esto, oye lo queresponde; ycuandoa ti t a m bién se tepresentetaltentación, di lo mismo: Aléjate
de mí,
Satanás,
pues escrito está: No tentarás al Señor tu Dios; esto
es, si hiciera esto, tentaríaaDios. Dijo lo quequisoque
dijerastú. Cuando el enemigo te sugiere: ¿ Quéhombre, qué
cristianoeres? Hastaahoraniunmilagrohashecho, ni con
tus oracioneshasresucitadomuertos, nisanastea los enferm os; si fueses de algún peso, haríasalgúnmilagro, responde
y di: Escrito
está: No tentarás al Señor tu Dios. Notentaré
aDioscomo si pensaseque le pertenezco si hagomilagros, y
no, si no los hago. Pues ¿ no son palabrassuyas:
Alegraos
porque
vuestros
nombres
están escritos
en el cielo?
¿Cómo
fué tentado el Señor con la ambición del siglo? Cuando le
llevó aunmontemu y altoy le dijo: Todas estas cosas te
daré si, postrado,
me adorares.
Conlagrandeza del reino ter renoquisotentar al Re y de lossiglos; pero el Señor, que
hizo el cielo y la tierra, pisoteaba al diablo. ¿ Quémilagro
que el diablofueravencidopor el Señor? ¿ Qué cosa respon dió al diablo sino lo que te enseñódebesresponderletú?
Escrito está: Adorarás
al Señor tu Dios ya El solo
servirás.
Observandoestas cosas, notendréis la codicia del mundo, y,
noteniendo la codicia del mundo, no os sub y ugaráni la codicia
de la carne, ni el deseo de los ojos, nilaambición del siglo,
yharéislugara la caridad, que viene paraqueaméisaDios.
Porque, si residiese allí el amor del mundo, noresidiría el
amor de Dios. Poseedmásbien el amor de Dios, paraque,
sed tanquam infirmos curans. Nam si tune faceret, quasi tantummodo
miraculum voluisse faceré putaretur. Sed ne hoe nomines sentirent, atiende quid respondit; et quando tibi talis tentatio evenerit, dic illud et tu,
Redi post me, satanás; scriptum est enim, Non tentahis Dominum Deum
tuum: id est, Si hoc fecero, tentabo Deum. Hoc dixit, quod te voluit
dicere. Quando tibi suggerit inimicus, Qualis homo, qualis christianus?
modo vel unum miraculum fecisti, aut orationibus tuis mortui surrexerunt,
aut febrientes sanasti? si veré esses alicuius momenti, faceres aliquod
miraculum: responde et dic, Scriptum est, Non tentabis Dominum Deum
tuum: non ergo tentabo Deum, quasi tune pertineam ad Deum si fecero
miraculum, et non pertineam si non fecero. Et ubi sunt verba eius, Gau.
déte guia nomina vestra scripta sunt in cáelo? De ambitione saeculi quomodo tentatus est Dominus? Quando elevavit eum in excelsum, et dixit
ei: Haec omnia tibi dabo, si prostratus adoraveris me. De elatione regni
terreni voluit tentare regem saeculorum: sed Dominus qui fecit caelum
et terram diabolum calcabat. Quid magnum, a Domino diabolum vinci?
Quid ergo respondit diabolo, nisi quod te docuit ut respondeas? Scriptum
est, Dominum Deum tuum adorabis, et Mi soli serviesz3. Tenentes ista,
non habebitis concupiscentiam mundi: non habendo concupiscentiam
mundi, non vos subiugabil nec desiderium carnis, nec desiderium oculorum, nec ambitio saeculi; et facietis locum charitati venienti, ut diligatis
Deum. Quia si fuerit ibi dilectio mundi, non ibi erit dilectio Dei. Tenete

III, 1

M t. A.I-IO.

así comoDios es eterno, del mismomodotambiénvosotros
permanezcáiseternamente, porquecadauno es talcual es su
amor. ¿ Amas la tierra? Serástierra. ¿ AmasaDios? ¿ Diré
queserásDios? Nomeatrevoadecirlocomo cosa mí a; oigam oslaEscritura: Yo dije: Todos sois dioses e hijos del Altísimo. Luego, si queréis ser dioses ehijos del Altísimo, no
améis al mundo
ni las cosas que hay en el mundo. Si
aleuno
amase al mundo,
no está en él la caridad del Padre.
Porque
todo lo que hay en el mundo es codicia de la carne, deseo de
los ojos y ambición
del siglo, lo cual no procede del
Padre,
sino del mundo;
es decir, de los hombresamadores del mundo.
Y el mundo pasa y sus deseos, pero quien hace la voluntad
de
Dios permanece
eternamente,
como Dios permanece
por
los
siglos de los
siglos.

TRATADO

III

Sobre lo quesigue: " Niños, es laúltimahora ", hastadonde esc ribe: " la unción de él os enseñatodaslascosas " (2,18-27)
1. Niños, es la última hora. En este pasaje les hablacomo
aniños, paraque se den prisaa crecer, porque es la última
hora. Laedad del cuerponodepende de la voluntad. Así.
pues, nadie, en cuanto al cuerpo, crece cuandoquiere, como
potius dilectionem Dei, ut quomodo Deus est aeternus, sic et vos maneatis
in aeternum: quia talis est quisque qualis eius dilectio est. Terram dirigís? térra eris. Deum diligis? quid dicam? deus eris? Non audeo dicere
ex me, Scripturas audiamus: Ego dixi, Dii estis, et filii Altissimi omnes Z4. Si ergo vultis esse dii et filii Altissimi, nolite diligere mundum,
nec ea quae sunt in, mundo. Si quis dilexerit mundum, non est chantas
Patris in illo. Quia omnia quae sunt in mundo, desiderium carnis est,
et desiderium oculorum, et ambitio saeculi, quae non est ex Patre, sed ex
mundo: id est, ab hominibus dilectoribus mundi. Et mundus transit, et
desideria eius: qui autem facit voluntatem Dei, manet in aeternum, sicut
et. Deus manet in aeternum.

TRACTATUS

III

De eo quod sequitur, " Pueri, novissimahoraest "; usquead id,
" Unctio ipsius docet vos deómnibus " (2,18-27)
1. Pueri, novissima hora est. In hac lectione pueros alloqiiitur, ut
festinent crescere, quia novissima hora est. Aetas corporis non est in
volúntate. Ita nullus secundum carnem crescit quando vult; sicut nullus
quando vult nascitur: ubi autem nativitas in volúntate est, et crementum

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

Ps. 8r,6.

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

III, 2

nadie nace cuando quiere. Pero allí donde el nacimiento depende de la voluntad, también depende el crecimiento, pues
nadie renace por el agua y el Espíritu sin querer; luego, si
quiere, crece, y si quiere, decrece. ¿Qué es crecer? Progresar.
¿Qué es decrecer? Decaer. Todo el que conoce que ha nacido,
sepa que es niño e infante. La madre es la Iglesia, y sus pechos
los dos Testamentos de la divina Escritura. De aquí, mame la
leche de los sacramentos, realizados en el tiempo en favor de
nuestra salud eterna, para que, nutrido y fortalecido, llegue
a comer el manjar, el cual es: en el principio era el Verbo,
y el Verbo estaba en Dios, y el Verbo era Dios. Nuestra leche
es Cristo humilde; nuestro manjar, el mismo Cristo igual al
Padre. Te cría con leche para alimentarte luego con pan. Porque conocer espiritualmente a Cristo con el corazón es conocer
que es igual al Padre.
2. Por este motivo prohibía a María que le tocase al
decirle: No me toques, porque aún no he subido al Padre.
¿Qué es esto? ¿Se ofreció a ser tocado por los discípulos y
evita el contacto con María? ¿No es El quien dijo al discípulo que dudaba: Mete tus dedos y palpa mis cicatrices?
¿Acaso había subido ya al Padre? Luego ¿por qué prohibe
a María y le dice: No me toques, pues aún no he subido al
Padre? ¿Hemos de contestar a esto que no temió ser tocado
por hombres y temió serlo por mujeres? Su contacto purifica
toda carne. ¿Temió ser tocado por quienes quiso primeramente
ser visto? ¿No fué anunciada su resurrección a los varones
por medio de las mujeres, para que fuese vencida la serpiente
¡n volúntate est. Nema ex aqua et Spiritu nascitur nisi volens. Ergo si
vult, crescit: si vult decrescit. Quid est crescere? Proficere. Quid est
decrescere? Deficere. Quisquís novit natum se esse. audiat quia puer est
et infans; avide inhiet uberibus matris. et cito crescit. Est autem mater
Ecclesia; et ubera eius dúo Testamenta Scripturarum divinarum. Hinc
sugatur lac omnium sacramentorum temporaliter pro aeterna salute nostra
gestorum, ut nutritus atque roboratus perveniat ad manducandum cibum.
quod est, In principio
erat Verbum et Verbum erat apud Deum. et Deus
erat Verbum.1. Lac nostrum Christus humilis est: cibus noster. idem ipse
Christus aequalis Patri. Lacte te nutrit, ut pane pascat: nam corde contingere Iesum spiritualiter, hoc est cognoscere quia aequalis est Patri.
2. Propterea et Mariam prohibebat se tangere, et dicebat ei: Noli me
tangere; nondum enim ascendí ad Patrem. Quid est hoc? Discipulis se
palpandum praebuit, et Mariae contactum vitavit? Nonne ipse est qui
dubitanti discípulo dixit. Mitte dígitos, et palpa cicatrices?''' Numquid
iam ad Patrem ascenderat? Quare ergo Mariam prohibet, et dicit, Noli
me tangere; nondum enim ascendí ad Patrem? An hoo dicturi sumus,
quod a viris se tangi non timuit, et a mulieribus tangí timuit? Contactus
illius omnem carnem mundat. Quibus primo voluit manifestari, ab his
se timuit contrectari? Nonne viris resurrectio eius per feminas nuntiata
est, ut contraria arte serpens vinceretur? Quia enim ille mortem primo

lo. I, I
Ibid. 20,17.27.

III, 3

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

con igual método de efectos contrarios? Como la serpiente
anunció la muerte al primer hombre por medio de la mujer,
así la vida fué anunciada a los varones por la mujer. ¿Por
qué no quiso ser tocado sino porque quiso se entendiera que
se trataba de un contacto espiritual? El contacto espiritual
dimana de un corazón limpio. Toca a Cristo con un corazón
limpio quien entiende que El es igual al Padre. Quien aún no
ha comprendido la divinidad de Cristo, llega hasta la carne,
mas no hasta la divinidad. No es cosa extraordinaria llegar
hasta donde llegaron los perseguidores que le crucificaron. Lo
extraordinario es entender al Verbo de Dios en el principio
en Dios, por quien fueron hechas todas las cosas. Así quería
ser conocido cuando dijo a Felipe: Tanto tiempo ha que estoy
con vosotros, ¿y aún no me conocéis, Felipe? Quien me ve,
ve a mi Padre.
3. Para que nadie tenga pereza en adelantar, oiga: Niños,
es la última hora. Adelantad, corred, creced; es la última
hora. Esta última hora es larga; sin embargo, es la última.
En lugar de último tiempo, escribió hora; porque en los últimos tiempos vendrá nuestro Señor Jesucristo. Pero algunos
dirán: ¿Cómo puede ser el último tiempo, cómo la última
hora, pues sin duda antes vendrá el anticristo y después llegará el día del juicio? Vio Juan estas cabalas, v para que nadie
se sintiese seguro y, por tanto, no juzgase que era la última
hora, porque antes había de venir el anticristo, les dice: Y según oísteis que el anticristo ha de venir, ahora muchos se han
hecho anticristos. ¿Acaso puede haber muchos aiticristos, a no
ser en la última hora?
homini per feminam nuntiavit; et viris vita per feminam nuntiata est.
Quare ergo se tangi noluit, nisi quia contactum illum spiritualem intelligi
voluit? Contactus spiritualis est de corde mundo. Ule attingit de corde
mundo Christum, qui eum intelligit Patri coaequalem. Qui autem nondum
intelligit divinitatem Christi, usque ad carnem venit, usque ad divinitatem
non venit. Quid autem magnum est, usque illuc attingere, usque quo
persecutores qui crucifixerunt? Illud est magnum, intelligere Verbum
Deum apud Deum in principio, per quod facta sunt omnia: qualem se
cognosci volebat, quando ait Philíppo, Tanto tempore vobiscum sum, et
non cognovistis me, Philippe? Qui videt me, videt et Patrem'.
3. Sed ne quis piger sit ad proficiendum, audiat: Pueri, novissima
hora est. Proficite, currite," crescite, novissima hora est. Ipsa novissima
hora diuturna est; tamen novissima est. Horam enim pro tempore posuit
novissimo; quia in novissimis temporibus veniet Dominus noster Iesus
Christus. Sed dicturi sunt aliqui: Quomodo novissimum tempus? quomodo
novissima hora? certe prius veniet Antichristus, et tune veniet dies iudicii.
Vidit Ioannes cogitationes istas: ne quasi securi fierent, et ideo non esse
horam novissimam putarent, quod venturus esset Antichristus, ait illis, Et
sicut audistis quod Antichristus sit venturus, nunc antichristi multi facti
sunt. Numquid posset habere multos antichristos, nisi hora novissima?

lo. 14,9.

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

III, 4

4. ¿ Aquiénesllamóanticristos? Prosigue y dice: Por lo
que conocemos
que es la última hora. ¿ Porqué la conocemos?
Porqueha y muchosanticristos. De nosotros salieron.
Ved los
anticristos. De nosotros
salieron;
luego lloramos la pérdida.
O y e el consuelo: Pero no eran de nosotros. Todos los herejes,
todos los cismáticos, salieron de nosotros, es decir, salen de
la Iglesia; peronosaldrían si fuesen de los nuestros. Luego
ya antes de salirnoeran de los nuestros. Si antes de salirno
eran de losnuestros, haymuchosdentro; nohansalido; sin
embargo, son anticristos. Nosatrevemosa decir esto. ¿ Para
qué? Paraquecadauno, estandodentro, no sea anticristo. V a
adescribir y caracterizara los anticristos. Ahora los veremos.
Cadaunodebepreguntara su conciencia si es anticristo. En
latín antichristus
significa el contrarioaCristo. Nocomomu chos interpretanque se dijo antichristus,
a saber, porque ha
de venir antes de Cristo;
esto es, quedespués de él vendrá
Cristo. No se dice ni se escribe así: ante..., sino anticristo,
es
decir, contrarioaCristo. Quién sea contrarioa Cristo, lo notáis ahora al exponerlo él, yentendéisquenopuedensalir
fuera sino los anticristos. Losqueno son contrariosaCristo,
de ningúnmodopuedensalirfuera. Elqueno es contrario
a Cristo, está unidoa su cuerpoy se computapormiembro.
Losmiembrosnunca se oponena sí mismos. Laintegridad del
cuerpo consta de todos sus miembros. ¿ Yqué dice el Apóstol
sobre la concordia de los miembros? Si padece un
miembro,
padecen con él todos los miembros,
y si es glorificado
un miembro, gozan con él todos los miembros.
Si en la glorificación
4. Quos dixit antichristos? Sequitur, et exponit Unde cognoscimus
quod novissima sit hora. Unde? Quia antichristi multi facti sunt. Ex nobis
exierunt: videte antichristos. Ex nobis exierunt: ergo plangimus damnum.
Audi consolationem: Sed non erant ex nobis. Omnes haeretici, omnes
schismatici ex nobis exierunt, id est, ex Ecclesia exeunt; sed non exirent,
si ex nobis essent. Antequam exirent ergo, non erant ex nobis. Si antequam exirent, non erant ex nobis; multi intus sunt, non exierunt, sed
tamen antichristi sunt. Audemus hoc dicere utquid, nisi ut unusquisque
cum intus est, non sit antichristus? Descripturus enim et designaturus
est antichristos; et videbimus eos nunc. Et interrogare debet unusquisque conscientiam suam, an sit antichristus. Latine enim Antichristus, contrarius est Christo. Non quomodo nonnulli intelligunt Antichristum ideo
dictum, quod ante Christum venturas sit, id est, post eum venturas sit
Christus: non sic dicitur, nec sic scribitur; sed Antichristus, id est, contrarius Christo. Iam quis sit contrarius Christo, nunc advertitis ipso
exponente, et intelligitis non posse exire foras nisi antichristos; eos
autem qui non sunt Christo contrarii, foras exire nullo modo posse. Qui
enim non est Christo contrarius, in corpore ipsius haeret, et membrum
computatur. Nunquam sibi sunt membra contraria. Corporis integritas
universis membris constat. Et quid de concordia membrorum dicit
Apostolus? Si patitur unum membrum, compatiuntur omnia membra; et
si glorificatur unum membrum, congaudent omnia membra 4. Si ergo in

i Cor.

12,26.

III, 5

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

de unmiembro se gozan con él los restantesmiembros, y en
el sufrimiento de unotodos sufren, la concordia de los miemb rosnotieneanticristo. Hayquienes están dentrocomo anticristos en el cuerpo de nuestroSeñorJesucristo, puestoque
ahora se cura su cuerpo, y la perfecta saludnotendrálugar
si no es en la resurrección de los muertos. Estánen el cuerpo
de Cristocomohumoresmalos. Cuando son expelidos, entonces se alivia el cuerpo de Cristo. Así, cuandosalen fuera, entonces se alivialaIglesia. Ycuando el cuerpolosexpeley
arroja, dice la Iglesia: De mí salieron estos humores, perono
procedían de mí. ¿ Qué significa noprocedían de mí? No fuer oncortados de mi carne, sino que, intrusos, meoprimían el
pechocuandoestabandentro de mí.
5. De nosotros salieron,
perono os entristezcáis; no eran
de los nuestros.
¿ Cómo lo pruebas? Porque, si hubieran
sido
de nosotros, hubieran
permanecido,
sin duda, con nosotros.
De
aquí vea vuestracaridadcómomuchosqueno son de nosotros,
reciben con nosotros los sacramentos, reciben con nosotros el
bautismo, reciben con nosotros lo quesaben los fieles que
reciben: la bendición, la Eucaristía y todoslosdemássantos
sacramentos; reciben con nosotros la comunión del mismo alt a r, y no son de nosotros. Lapruebademuestraqueno lo son.
Cuando les sobreviene la tentación, comoimpulsadospor el
viento vuelan fuera, porquenoerangranos. Cuando la era del
Señorcomiencea ser beldada en el d í a del juicio, entonces
volarántodos; esto nomecansaré de repetirlo. Salieron
de
nosotros,
pero no eran de nosotros,
porque,
si hubieran
sido
de nosotros,
hubiesen
permanecido
ciertamente
con
nosotros.
glorificatione membri caetera membra congaudent, et in passione omnia
membra patiuntur; concordia membrorum non habet antichristum. Et sunt
qui intus sic sunt in corpore Domini nostri Iesu Christi; quandoquidem
adhuc curatur corpus ipsius, et sanitas perfecta non erit nisi in resurrectione mortuorum: sic sunt in corpore Christi, quomodo humores mali.
Quando evomuntur, tune relevatur corpus: sic et mali quando exeunt
tune Ecclesia relevatur. Et dicit quando eos evomit atque proiicit corpus:
Ex me exierunt humores isti, sed non erant ex me. Quid est, non erant
ex me? Non de carne mea praecisi sunt, sed pectus mihi premebant cum
inessent.
5. Ex nobis exierunt; sed, nolite tristes esse, non erant ex nobis.
Unde probas? Quod si fuissent ex nobis, tpermansissent utique nobiscum.
Hinc ergo videat Charitas vestra, quia multi qui non sunt ex nobis, accipiunt nobiscum Sacramenta, accipiunt nobiscum Baptismum, accipiunt
nobiscum quod norunt fideles se accipere, Benedictionem, Eucliaristiam,
et quidquid in Sacramentis sanctis est; ipsius altaris communicationem
accipiunt nobiscum, et non sunt ex nobis. Tentatio probat quia non sunt
ex nobis. Quando illis tentatio venerit, velut occasione venti, volant foras,
quia grana non erant. Omnes autem tune volabunt, quod saepe dicendum
est, cum área Dominica coeperit ventilari in die iudicii. Ex nobis exierunt, sed non erant ex nobis: quod si fuissent ex nobis, permansissent
utique nobiscum. Num vultis nosse, oharissimi, quam certissime dicatur

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

III, 6
III, 6

¿ Queréissaber, hermanos, con cuántaverdad se dijo que quienes salen y vuelvenno son anticristos, no son contrariosa
Cristo? Nopuedeacontecerque se queden fuera quienesno
son anticristos. Perocadauno, porpropiavoluntad, o es anticristo o está en Cristo. Opertenecemosa los miembrosoa
los maloshumores. El que se convierte, es miembro en el
cuerpo de Cristo. Quienpermanece en el pecado, es humor
malo, ycuandohubieresalido, seránaligeradosquienes se
sentíanoprimidos. Salieron
de nosotros,
pero no eran de nosotros, porque, si hubieran
sido de nosotros,
sin duda
hubiesen
permanecido
con nosotros;
pero salieron
para que
apareciese
que no eran de nosotros. Añadió para que apareciese,
porque,
cuando ya están dentro, no son de nosotros; sin embargo, no
están a la vista, perosaliendo se manifiestan. Y vosotros
tenéis
unción de parte del Santo para que os conozcáis a vosotros
con
evidencia.
Launciónespiritual es el mismoEspírituSanto. Su
sacramento consiste en la unciónvisible. Dice quetodos los
que tienen esta unción de Cristo conocena los malosya los
buenosyno necesitan ser enseñados, porque la mismaunción
los enseña.
6. Os escribo no porque no sepáis la verdad, sino
porque
la sabéis y porque ninguna mentira procede de la verdad. Aquí
nos advierte de quémodopodemosconocer al anticristo. ¿ Qué
es Cristo? Laverdad. Eldijo: Yo soy la verdad.
Ninguna
mentiraprocede de la verdad; luegotodos los quemienten
aúnno son de Cristo. Nodijo: Algunamentiraprocede de
la verdad, yalgunamentiranoprocede de la verdad. Atended
hoc, ut qui forte exierunt et redeunt, non sint antichristi, non sint contrarii Christo? Qui non sunt antichristi, non potest fieri ut reraaneant
foris. Sed de volúntate sua quisque aut antichristus, aut in Christo est.
Aut in membris sumus, aut in humoribus malis. Qui se in melius commutat, in corpore membrum est: qui autem in malitia permanet, humor
malus est; et quando exierit, relevabuntur qui premebantur. Ex nobis
exierunt, sed non erant ex nobis: quod si fuissent ex nobis, permansissent
utique nobiscum: sed ut manijestarentur, quod non omnes erant ex
nobis. Ideo addidit, ut manij estar entur, quia et intus cum sunt, non ex
nobis sunt; non tamen manifesti sunt, sed exeundo manifestantur. Et vos
unctionem habetis a sancto, ut ipsi vobis manifesti sitis. Unctio spiritualis ipse Spiritus sanctus est, cuíus sacramentum est in unctione visibili.
Hanc unctionem Christi dicit omnes qui habent, cognoscere malos et
bonos; nec opus esse ut doceantur, quia ipsa unctio docet eos.
6. Scribo vobis, non quod nescieritis veritatem; sed quia nostis eam,
et quia omne mendacium non est ex veritate. Ecce admoniti sumus
quomodo cognoscamus Antichristum. Quid est Christus? Veritas. Ipse
dixit, Ego sum veritas''. Omne autem mendacium non est ex veritate:
omnes igitur qui mentiuntur, nondum sunt ex Christo. Non dixit quoddam
mendacium ex veritate, et quoddam mendacium non ex veritate. Sententiam attendite; ne vos palpetis, ne vos aduletis, ne vos decipiatis, ne vos
•1 lo. 14,6.

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

alaspalabras; no os lisonjeéis, no os aduléis, no os engañéis,
no os burléis: Ninguna
mentira
procede
de la verdad. Veamos cómo mienten los anticristos, puesto que no hay sólo una
clase de mentira. ¿Quién
es mendaz
sino el que niega
que
Jesús es Cristo? Un significado tiene Jesús, otro Cristo. Siendo
unoJesucristo, nuestroSalvador, sin embargo, Jesús es su propionombre. Como se llamóa Moisés con propionombre, y
aElias, yaAbrahán, así fué llamado el Señornuestro con
propionombre: Jesús. Cristo es nombredemisterio. Como se
dice aunoprofetay se dice sacerdote, así el nombre de Cristo
recuerdaque fué ungido, estando en Ellaredencióndetodo
el pueblo de Israel. Elpueblo de Israelesperabaquehabía
de venir este Cristo, y, como se presentóhumilde, no fué rec onocido. Porqueerapiedrapequeña, tropezaroncontra él v
se estrellaron. Pero creció lapiedray se hizoungranmonte,
y ¿ qué dice laEscritura? Todo el que tropezare
contra
esta
piedra, se hará pedazos, y sobre quien ella cayere le
reducirá
a polvo. Debendistinguirselaspalabras, puesdijo será quebrado quientropezare, ysobrequienellaca y ere será
pulverizado. Porqueprimeramentevinohumilde, loshombrestropezaron en El; porquedespuésha de venirmajestuosopara
juzgar, sobrequienvenga le harápolvo. Peronopulverizará
cuandovengaaquiennoquebrócuandovino. Quienno tropezó en el humilde, notendráquetemer al majestuoso. Acab á i s de oírlo, hermanos: quiennotropezó en el humilde, no
tendráquetemer al majestuoso. Cristo es piedra de tropiezo
paratodos los malos; todo lo que dice Cristo les es desagra dable.
illudatis: Omne mendacium non est ex veritate. Videamus ergo quomodo
antichristi mentiuntur quia non est unum genus mendacii. Quis est mendax,
nisi is qui negat quod lesus non est Christus? Aliam significationem habet
lesus, aliam habet Christus: cum sit unus lesus Christus salvator noster,
lesus tamen proprium nomen est illi. Quomodo Moyses proprio nomine
appellatus est, quomodo Elias, quomodo Abraham; sic tanquam proprium
nomen habet Dominus noster lesus: Christus autem sacramenti nomen est.
Quomodo si dicatur propheta, quomoda si dicatur sacerdos; sio Christus
commendatur unctus, in quo esset redemptio totius populi Israel. Iste
Christus sperabatur venturus a populo Iudaeorum; et quia humilis venit,
non est agnitus; quia lapis parvus erat, offenderunt in illum, et fracti
sunt. Sed crevit lapis, et factus est mons magnus 6; et quid ait Scriptura?
Quicumque offenderit in lapidem istum, conquassabitur; et super quem
venerit lapis iste, conteret eum'. Discernenda sunt verba: offendentem
dixit conquassari; super quem autem venerit, conteri. Primo quia humilis venit, offenderunt in illum homines: quia excelsus venturus est ad
iudicium, super quem venerit, conteret eum. Sed illum non conteret venturus, quem non quassavit cum venit. Qui in humilem non offendit, non
formidabit excelsum. Breviter audistis, fratres: qui in humilem nor> offendit, non formidabit excelsum. Ómnibus enim malis lapis offensionis
est Christus; quidquid dicit Christus, amarum est illis.

Dan. 2,3*.

' Le. 20,18.

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

III, 7

7. En efecto, oíd yved. Todos los que salen de laIglesia
y se apartan de su unidad son anticristos. Nadie lo dude, pues
el mismoapóstol lo consignó: Salieron
de nosotros,
pero no
eran de nosotros,
porque, si hubieran
sido de nosotros,
hubiesen permanecido
ciertamente
con nosotros.
Todos los queno
permanecen con nosotros, sino quesalen de nosotros, es evidente que son anticristos. ¿ Cómo se pruebaque lo son? Por
la mentira. ¿Y quién es mentiroso
sino el que niega que Jesús
es Cristo? Preguntemosa los herejes. ¿ Quéherejeencuentras
quenieguequeJesús es Cristo? Veavuestracaridadungran
misterio. Consideradquénosinspiró el Señor y quéquiero
insinuaros. Vedquesalieron de nosotrosy se hicierondonatistas; si les preguntamos si Jesús es Cristo, al momento confiesan queJesús es Cristo. Si, pues, es anticristo el queniega
queJesús es Cristo, nopodemosllamarlesanticristos, niellos
anosotros, porquenosotros y ellosconfesamosqueJesús es
Cristo. Luego, si niellosanosotrosnosllamananticristosni
nosotrosaellos, tampocosalieronellos de nosotrosni noso tros de ellos. Luego, si nohemossalidounos de otros, tenem os la mismaunidad; si tenemos la mismaunidad, ¿ qué pint a n en esta ciudad dos altares? ¿ Porqué están divididas las
casas y los matrimonios? ¿ Qué significa tener lecho común
yaCristodividido? Nos avisa, quierehacernosreconocer la
verdad. Oellossalieron de nosotros, onosotros de ellos. Nosotrosnosalimos de ellos, puestenemos el Testamento de la
herencia del Señor; lo leemos y allínosencontramosherederos: Te daré en herencia las gentes y en posesión los
confines
de la tierra. Nosotrostenemos la herencia de Cristo; ellosno
la tienen, noparticipan del orbedelatierra, nocomunican
7. Etenim audite, et videte. Omnes certe qui exeunt de Ecclesia,
et ab unitate Ecclesiae praeciduntur, antichristi sunt: nemo dubitet;
ipse enim designavit, Ex nobis exierunt, sed non erant ex nobis: nam si
fuissent ex nobis, permansissent utique nobiscum. Quicumque ergo non
manent nobiscum, sed exeunt ex nobis, manifestum est quod antichristi
sunt. Et quomodo probantur antichristi? Ex mendacio. Et quis est mendax, nisi qui negat quod Iesus non est Christus? Interrogemus haereticos:
quem invenís haereticum, qui negat quia Iesus non est Christus? Videat
Charitas vestra magnum sacramentum. Attendite quid inspiraverit nobis
Dominus Deus, et quid insinuare vobis velim. Ecce exierunt a nobis, et
facti sunt Donatistae: interrogamus eos utrum Iesus sit Christus; statim
confitentur quia Iesus Christus est. Si ergo ille est antichristus qui negat
Iesum esse Christum, nec nos possunt illi dicere antichristos, nec nos
illos; quia et nos confitemur, et illi. Si ergo nec illi nos dicunt, nec nos
illos; ergo nec illi a nobis exierunt, nec nos ab ipsis. Si ergo non a nobis
exivimus, in unitate sumus: si in unitate sumus, quid faciunt in hac
civitate dúo altaría? quid faciunt divisae domus, divisa coniugia? quid
facit communis lectus, et divisus Christus? Admonet nos, vult nos fateri
quod verum est. Aut ipsi a nobis exierunt, aut nos ab ipsis. Sed absit
ut nos ab ipsis: habemus enim testamentum dominicae haereditatis,
recitamus, et ibi nos invenimus, Dabo tibi gentes haereditatem tuam, et

III, 8

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

con la multituduniversal, redimida con la sangre del Señor.
Tenemos al Señorresucitado de entre los muertos, el cual se
ofreció a ser tocadoporlasmanos de los vacilantesdiscípulos;
ycomoaúntitubeasen, les dice que convenía que Cristo
padeciese y resucitase al tercer día y se predicase en su nombre
la
penitencia
y el perdón de los pecados. ¿ Dónde? ¿ Pordónde?
¿ Aquiénes? Por todas las naciones,
comenzando
por
Jerusalén. Estamosseguros de launidad de laheredad. Todo el que
noparticipa de esta heredadhasalidofuera.
8. Nonoscontristemos: Salieron
de nosotros,
pero
no
eran de nosotros,
porque, si hubieran
sido de nosotros,
hubiesen permanecido
ciertamente
con nosotros.
Si salieron de noso tros, son anticristos; si anticristos, mentirosos; si mentirosos,
nieganqueJesús es Cristo. Denuevovolvemosaladificultad
de lacuestión. Preguntaporseparadoacadauno; confiesan
queJesús es Cristo. Elcortoentendernoscoarta en esta Epístola. Veis, sin duda, la cuestión; si no se entiende, nosperturba
a nosotros ya ellos. O nosotros somos anticristos o son ellos.
Ellosnosllamananticristos y dicenquesalimos de ellos; nosotros les contestamos en el mismotono; pero esta Epístola des ignóquiénes son los anticristos. Cualquieraqueniegueque
Jesús es Cristo, es anticristo. Indaguemosquiénniegayno
atendamosapalabras, sino ahechos. Si unos y otros son inter rogados, todosunánimes confiesan queJesús es Cristo. Desc anseunpoco la lengua y preguntaalavida. Sihallamos
possessionem tuam, términos terrae8. Tenemus haereditatem Christi: ille
eam non tenent; non communicant orbi terrarum, non communicant
universitati redemptae sanguine Domini. Habemus ipsum Dominum resurgentem a mortuis, qui se dubitantium manibus discipulorum praebuit
palpandum. Et cum adhuc illi dubitarent, ait illis: Oportebat Christum
pati, et resurgere terna die, et praedicari in nomine eius poenitentiam et
remissionem peccatorum. Ubi? qua? quibus? Per omnes gentes, incipiens ab lerusalem". Securi sumus de unitate haereditatis. Quisquís huic
haereditati non communicat, foras exiit.
8. Sed non contristemur: Ex nobis exierunt, sed non erant ex nobis:
nam si fuissent ex nobis, permansissent utique nobiscum. Si ergo ex
nobis exierunt, antichristi sunt; si antichristi sunt, mendaces sunt; si
mendaces sunt, negant Iesum esse Christum. Iterum redimus ad difficultatem quaestionis. Singulos interroga, confitentur Iesum esse Christum.
Coarctat nos augustus intellectus in hac Epistola. Videtis certe quaestionem; haec quaestio et nos et ipsos turbat, si non intelligatur. Aut nos
sumus antichristi, aut illi sunt antichristi: illi nos antichristos vocant, et
dicunt quod exivimus ab eis; nos illos similiter: sed designavit haec
Epistola antichristos. Quicumque negat quod Iesus non sit Christus,
ipse est antichristus. Iam ergo quaeramus quis neget; et non attendamus
ad linguam, sed ad facta. Si enim omnes interrogentur, omnes uno ore
confitentur Iesum esse Christum. Quiescat paululum lingua, vitam interroga. Si invenerimus hoc, si ipsa Scriptura nobis dixerit quia negatio

P s. 2,8.
Le. 24,46 et 47.

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

III, f

que la mismaEscrituranos dice que se niegano sólo con la
lengua, sino también con lasobras, sin dudahallaremos muc hosanticristosque confiesan aCristo con la bocay le niegan
con lascostumbres. ¿ Dóndeencontraremos esto en la Escritur a? Oye al apóstolSanPablo; cuandohabla de éstos, dice:
Confiesan
que conocen a Dios, pero le niegan con los
hechos.
Hemoshalladoa estos anticristos. Todo el queniega con hec hosaCristo, es anticristo. Noatiendoa lo quedicen, sino
observocómo viven. Hablanlasobras, y ¿ buscamospalabras?
¿ Quéhombremalonoquierehablarbien? Pero ¿ qué dice el
Señora los tales? Hipócritas,
¿cómo podéis hablar bien siendo malos? Proferísvuestraspalabrasamisoídos; yoexamino
vuestrospensamientos, veo allí la malavoluntad, ymemostráis
los frutos engañosos. Sé de dóndehe de cogercadafruto. No
recojohigos de losabrojosniuvas de losespinos. Cadaárbol
se conocepor su fruto. Elanticristomásmentiroso es el que
confiesa con labocaqueJesús es Cristoy le niega con los
hechos. Y es mendaz, porque dice una cosa yhaceotra.
9. Luego, hermanos, si hadeinterrogarsea los hechos,
no sólo encontramosmuchosanticristosquesalieron fuera, sino
muchosocultosqueaúnnohansalido. Cuantosperjuros tiene
la Iglesia, defraudadores, hechiceros, inquisidoresde sortilegios, adúlteros, borrachos, usureros, vendedores de esclavos, e
infinidad de hombressemejantes, hacen cosas contrariasa la
doctrina de Cristo, al Verbo de Dios. PeroCristo es el Verbo
de Dios; luego lo que es contrario al Verbo de Dios debe
non tantura lingua fit, sed et factis; certe invenimus inultos antichristos
qui ore profitentur Christum, et moribus dissentiunt a Christo. Ubi invenimus hoc in Scriptura? Paulum audi apostolum: de talibus cum loqueretur, ait, Confitentur enim se nosse Deum, factis autem negant10. Invenimus et ipsos antichristos: quisquís factis negat Christum, antichristus
est. Non audio quid sonet, sed video quid vivat. Opera loquuntur, et
verba requirimus? Quis enim malus non bene vult loqui? Sed quid dicit
talibus Dominus? Hypocritae, quomodo potestis bono, loqui cum sitis
mali F11 Voces vestras ad aures meas profertís; ego cogítatíones vestras
inspicio: voluntatem malam ibi video, et falsos fructus ostenditis. Novi
quid unde colligam; non colligo de tribulis ficus, non colligo de spinis
uvas. Unaquaeque enim arbor a fructu cognoscitur 12. Magis mendax est
antichristus qui ore profitetur Iesum esse Christum, et factis negat. Ideo
mendax, quia aliud loquitur, aliud agit.
9. Iam ergo, fratres, si facta interroganda sunt, non solum multos
invenimus antichristos foras exiisse; sed multos nondum manifestos, qui
minime foras exierunt. Quotquot enim habet Ecclesia periuros, fraudatores, maléficos, sortilegorum inquisitores, adúlteros, ebriosos, foeneratores,
mangones, et omnia quae numerare non possumus; contraria sunt doctrinas Christi, contraria sunt verbo Dei: Verbum autem Dei Christus est:
quidquid contrarium est Verbo Dei, in Antichristo est. Antichristus enim

Tit. 1,16
M t. 12,34.
Ibid. 7, i6.

\jll,

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

considerarseanticristo. Puesanticristo es contrarioaCristo.
¿ Queréissabercuanabiertamente se opongan éstos aCristo?
Sucedealgunas veces que, al ejecutarellosalgunamalaobra,
son corregidos; ycomono se atrevenablasfemar de Cristo,
maldicena sus miembros, que les corrigen. Si les muestrasque
aducespalabras de Cristo ynotuyas, entoncestratan de demost rarte, portodos los medios, que dices palabrastu y asynode
Cristo. Si al fin apareceevidentequealegaspalabras de Cristo,
latoman con Cristo y comienzanavituperarle. ¿ Cómo, dicen,
yporquénoshizoasí? ¿ No dicen esto todos los días los hombres convictos de sus maloshechos? Losquepor su mala vol untad se pervirtieron, acusanal Artífice. El Artífice quenos
hizo ynosrestaura, clamahaciaellos desde el cielo: ¿ Qué te
hice? Yohice al hombre, nolaavaricia; yo hice al hombre,
no el hurto; yo hice al hombre, no el adulterio. Oísteis cómo
me alabantodasmisobras. Elmismohimnosalido de la boca
de los tresjóvenesera el queprotegíadelasllamas. Alaban
al Señorlasobras del Señor; le alaban el cielo, latierra, el
m a r; le alabantodaslas cosas quehay en el cielo; le alaban
los ángeles, lasestrellas, los astros; le alabatodo lo quenada,
todo lo querepta; todaslas cosas alabanalSeñor. ¿ Acaso
oíste que la avariciaalabe al Señor? ¿ Oísteisacasoquealabe
al Señor la embriaguez, que le alaben la lujuriayla frivol idad? Todo lo queno oyes queallíalabe al Señor, no lo
hizo el Señor. Corrige lo que tú hiciste, paraque se salve lo
que en ti hizoDios. Si noquierescorregirlo y amasy te ent regasatuspecados, erescontrarioaCristo. Estés dentroo

contrarius est Christo. Et vultis nosse quam aperte resistant isti Christo?
Aliquando evenit ut áliquid mali facíant, et incipiant corripi; quia
Christum non audent blasphemare, ministros eius blasphemant, a quibus
corripiuntur: si autem ostenderis illis quia Christi verba dicis, non verba
tua; conantur quantum possunt ut te convincant verba tua te dicere, non
verba Christi: si autem manifestum fuerit quia verba Christi dicis, eunt
ef in Christum, inicipiunt reprehenderé Christam: Quomodo, inquiunt, et
quare tales nos fecit? Nonne dicunt hoc quotidie homines convicti de
factis suis? Prava volúntate perversi, artificem accusant. Clamat illis
artifex de cáelo (quia ipse nos fecit, qui nos refecit): Quid te feci? Ego
hominem feci, non avaritiam; ego hominem feci, non latrocinium; ego
hominem feci, non adulterium. Audisti quia laudant me opera mea. Ex
ore trium puerorum ipse hymnus erat qui ab ignibus defendebat". Laudant opera Domini Dominum; laudat caelum, térra, mare; laudant omnia
quae sunt in cáelo; laudant Angeli, laudant stellae, laudant luminaria;
laudat quidquid natat, quidquid volat, quidquid ambulat, quidquid repit,
laudant ista omnia Dominum. Numquid audisti quia laudat Dominum
avaritia? numquid audisti quia laudat Dominum ebriositas; quia laudat
luxuria, laudat nugacitas? Quidquid ibi non audis laudem daré Domino,
non fecit Dominus. Corrige quod tu fecisti, ut salvetur quod in te Deus
fecit. Si autem non vis, et amas et amplecteris peccata tua: contrarius es

Da n. 3,24-90.

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

, UI, 10-11/

estés fuera, eresanticristo; estés dentroofuera, erespaja. Pero
¿ porquéno estás fuera? Porquenohasencontrado la oportunidad del viento.
10. Hermanos, estas cosas ya están claras. Nadiediga:
NoadoroaCristo, peroadoroaDios, su Padre. Todo el que
niega al Hijo, ni al Padre ni al Hijo tiene; y quien
confiesa
al Hijo, tiene al Hijo y al Padre. Hablaavosotros, granos.
Los que son pajaoigany se hagangranos. Cadaunoexaminando su conciencia, se mude si ve que es amador del mundo;
se hagaamador de Cristo parano ser anticristo. Si alguno le
dice que es anticristo, se irritay lo consideracomoinjuria
.inferida a él; quizá si oye a su litigantellamarleanticristo, le
amenaza con llevarlea los tribunales. Cristo le dice: Sé pac iente; si te hanlevantadoun falso testimonio, alégrate conm i g o, porqueamí los anticristoscontinuamentemelevantan
falsos testimonios. Si oíste la verdad, ponte de acuerdo con tu
conciencia; si temes oír, tememás ser.
11. Luego permanezca
en vosotros
lo que desde el principio oísteis. Porque,
si permanece
en vosotros
lo que
oísteis
desde el principio,
también
vosotros permaneceréis
en el Hijo
y en el Padre. Esta es la promesa que El nos hizo. Quizábus cas recompensa y dices: Heaquíque obedezco yguardo en
mí lo que oí desde el principio; soportopor su conservación
peligros, trabajos, tentaciones. ¿ Dónde está el fruto? ¿ Porqué
recompensa tolero todo esto? ¿Qué me dará después, ya que
en este mundome veo agobiadoporlastentaciones? Veoque
aquínoha y descanso; la mismamortalidadagobia al alma, y el
Christo. Intus sis, foris sis, antichristus es: intus sis, foris sis, palea es.
Sed guare foris non es? Quia occasionem venti non invenisti.
10. Iam ista manifesta sunt, fratres. Ne quis dicat: Christum non
coló, sed Deum coló Patrem ipsius. Omnis qui negat Filium, nec Filium
nec Patrem habet: et qui confitetur Filium, et Filium et Patrem habet.
Vos grana alloquitur; et qui palea erant, audiant, et grana fiant. Unusquisque considerans conscientiam suara, si mundi amator est, mutetur;
fíat amator Christi, ne sit antichristus. Si quis ei dixerit quod antichristus
sit, irascitur, iniuriam sibi factam putat; fortassis inscriptionem minatur,
si audiat a litigante quod antichristus sit. Dicit ei Christus: Patiens esto;
si falsum audisti, gaude mecum, quia et ego falsa ab antichristis audio:
si autem verum audisti, conveni conscientiam tuam; et si audire times,
esse plus time.
11. Ergo vos quod ab initio audistis, in vobis maneat. Quod si in
vobis manserit quod ab initio audistis; et vos in Filio et Paire manebitis.
Haec est pollicitatio quam ipse pollicitus est nobis. Forte enim mercedem
quaereres, et díceres: Ecce in me quod ab initio audivi custodio, obtempero; pericula, labores, tentationes pro ista permansione sustineo: quo
fructu? qua mercede? Quid mihi postea dabit, quia in hoc saeculo me
video laborare Ínter tentationes? Non video hic réquiem esse aliquam;
mortalitas ipsa aggravat animam, et corpus quod corrumpitur premit ad
inferiora: sed tolero omnia, ut illud quod ab initio audivi, maneat in me;

\ l l l, 11

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

cuerpoque se corrompeinclinahacialas cosas de abajo; pero
tolero estas cosas paraquepermanezca en mí loque oí desde
el principio. DiréamiDios: Por las palabras
de tus
labios
yo recorro caminos ásperos.
¿ Dequérecompensa seré digno?
Oyeyno desfallezcas. Si ibas y aaflaquearpor los trabajos,
sé fuerte p p r la recompensaprometida. ¿ Quién es el que trab a j a en laviña y aparta de su pensamiento la pagaquehad^
recibir? Si se olvida del salario, se le caen lasmanos. El rec uerdodelsalarioprometido le haceperseverar en el trabajo,
y, con todo, es unnombre el quepromete, el cual puede engañ arte. ¿ Cuántomásconstantedebes ser en el campo de Dios,
siendo así quepromete la Verdad, la cual es inmutableyno
perecenipuedeengañaraquienprometió? ¿ Ycuál es lapromesa? Veámosla. ¿ Esoro, que en este mundosobremanera
aman los hombres, o es plata? ¿ O son tierras, porcu y aadqui sición gastanloshombres el o r o, aunque lo amenmucho?
¿ O fincas amenas, amplias casas, muchos esclavos, numerosos
animales? No es éste el salario al quenosanimapara soport a r el trabajo. ¿ Cómo se llama esta paga? Vidaeterna. Oísteis
y gozosos exclamasteis. Amad lo que oísteis y os libraréis de
vuestrasfatigas en el descanso de lavidaeterna. V e d lo que
Diospromete: lavidaeterna. V e d con quéamenazaDios:
con el fuego eterno. ¿ Quédiráa los colocadosa la derecha?
Venid, benditos de mi Padre; poseed el reino que os está preparado desde el origen del mundo.
¿ Yquédiráa los colocad osalaizquierda? Id al juego eterno, que se preparó
para
el diablo y sus ángeles. Si aúnnoamasaquello, teme al menos esto.

et dicam Deo meo, Propter verba labiorum tuorum ego castodivi vias
duras ". Ad quam ergo mercedem? Audi, et noli deficere. Si deficiebas
in laboribus, promissa mercede fortis esto. Quis est qui operetur in vinea
et recedat illi de corde quod accepturus est? Fac illum oblitum mercedem
suam, deficiunt manus. Memoria promissae mercedis perseverantem facit
in opere: et homo promisit qui te potest fallere. Quanto fortior esse debes
in agro Dei, quando promisit veritas, cui nec succedi potest, nec mori
nec fallere potest eum cui promissum est? Et quid est promissum? Videamus quid promisit. Aurum est, quod hic multum amant homines, an argentum? An possessiones, ad quas fundunt homines aurum, quamvis multum ament aurum? An amoena praedia, amplae domus, multa mancipia,
animalia numerosa? Non haec est quaedam merces ad quam nos hortatur,
ut in labore duremus. Quid dicitur merces ista? Vita aeterna. Audistis,
et gavisi exclamastis: amate quod audistis, et liberamini a laboribus vestris in réquiem vitae aeternae. Ecce quid promittit Deus, vitam aeternam.
Ecce quid minatur Deus, ignem aeternum. Quid lilis ad dexteram constitutis? Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum quod vobis paratum
est ab origine mundi. Ad sinistram quid? Ite in ignem aeternum, qui praeparatus est diabolo, et angelis eius I5. Illud nondum amas, vel hoc time.

Ps. 16,4.
Mt. 25,34-4'i-

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

III, 12-13/

12. Luegoacordaos, hermanosmíos, que Cristo nosprometiólavidaeterna. Esta es la promesa,
dice el apóstol, que
El nos hizo: la vida eterna. Os escribí estas cosas por los que
os andan engañando.
Nadie os arrastrealamuerte; desead
la promesa de la vidaeterna. ¿ Quépuedeprometer el mundo? Prometa lo quequiera, quizápromete al queha de morir
mañana. ¿ Conquécarahas de salirmañana al encuentro de
Aquelquepermaneceeternamente? Pero es quemeamenaza
unhombrepoderosoparaquehagaalguna cosa mala. ¿ Con
quéamenaza? ¿ Conlacárcel, lascadenas, el fuego, los torm entos, lasbestias? Pero ¿ acaso te amenaza con el fuego
eterno? Temeaquello con que te amenaza el Omnipotente;
a m a lo que te promete el mismo, ynoteimportarátodo el
mundo, ya prometa, yaaterre. Os escribí estas cosas por causa
de los que os andan engañando,
para que sepáis que
tenéis
la unción, y la unción que de él recibimos
permanezca
en vosotros. Se trata del sacramentodeunción; su virtud es invisib le. Launcióninvisible es el EspírituSanto; la unción invis ible es aquellacaridadque, en quienquieraque esté, le será
como raíz a la quenopuede secar el sol aunque se halle en
toda su fuerza. Todo lo que está enraizado se nutre con el
calor del sol, masno se seca.
13. Y no tendréis necesidad de que alguno os enseñe,
porque su unción os enseña todas las cosas. Entonces, hermanos,
¿ quépinto y oaquíenseñándoos? Si su unción os enseñatodas
las cosas, luegoparecequenosotrosinútilmentenos afanam os; yentonces ¿ aquétantogritar? Os confiaremosa su unción yque ella os enseñe. Peroahoramehago esta pregunta,
12. Mementote ergo, fratres mei, quia vitam aeteraam nobis promisil
Christus: Haec est, inquit, pollicitatio quam ipse pollicitus est nobis, vitam aetemam. Haec scripsi voBis de his qui vos seducunt. Nemo vos seducat ad mortem; promissionem vitae aeternae desiderate. Quid potesl
mundus promittere? Quidquid libet promittat, fortassis crastina morituro
promittit. Et qua fronte ad illum qui manet in aeternum, exiturus es?
Sed minatur mihi potens homo, ut aliquid mali faciam. Quid minatur?
Carceres, catenas, ignes, tormenta, bestias: numquid ignem aeternum? Exhorresce quod minatur Omnipotens, ama quod pollicetur Omnipotens; et
vilescit omnis mundus, sive promittens, sive terrens. Haec scripsi vobis de
his qui vos seducunt; ut sciatis quia unctionem habetis, et unctio quam
accepimus ab eo, permaneat in nobis. Unctionis sacramentum est, virtus
ipsa invisibilis, unctio invisibilis, Spiritus sanctus; unctio invisibilis, charitas illa est quae in quocumque fuerit, tanquam radix illi erit, quamvis
ardente solé arescere non potest. Omne quod radicatum est, nutritur calore
solis, non arescit.
13. Et non habetis necessitatem ut aliquis vos doceat, quia unctio ipsius docet vos de ómnibus. Quid ergo nos facimus, fratres, quia docemus
vos? Si unctio eius docet vos de ómnibus, quasi nos sine causa laboramus. Et utquid tantum clamamus? Dimittamus vos unctioni ¡llius, et doceat
vos unctio ipsius. Sed modo mihi fació quaestionem, et illi ipsi apostólo
fació: dignetur audire parvulum quaerentem a se; ipsi Ioanni dico,

III, 13

EXPOSICIÓN DE LA EP. A IOS PARTOS

ytambién al mismoapóstol. Dígneseoír al niñoque le inter roga. Preguntemos al mismoJuan: ¿ Teníanunciónaquellos
aquieneshablabas? Pues tú dijiste: Porque
su unción
os
enseña todas las cosas. Entonces ¿ porqué escribiste esta Epístola? ¿ Porqué les enseñabas? ¿ Aquéveníainstruirles? ¿ Qué
edificabas? V e d ya, hermanos, en esto ungranmisterio. El
sonido de nuestraspalabrashiere el oído, pero el maestro
está dentro. Nopenséisquealgunoaprendealgo del hombre.
Podemosllamarlaatención con el ruido de nuestravoz; pero
si dentrono está el queenseñe, vano es nuestrosonido. Hermanos, ¿ queréisdaroscuenta de esto quedigo? ¿ Acasono
oísteis todos este sermón? ¡ Cuántossaldrán de aquí sin inst ruirse! Por lo queamítoca, atodoshablé; peroaquellos
aquienesnohablaaquellaunción, aquienes el EspírituSanto
noenseñainteriormente, salen sin instrucción. Elmagisterio
externo consiste en ciertas ayudasy avisos. Quieninstru y elos
corazonestiene la cátedra en el cielo. Por esto dice Elmismo
en el Evangelio: No llaméis
Maestro
a nadie en la
tierra;
uno solo es vuestro Maestro, Cristo. Os hable El interiormente,
ya queningúnhombre está allí; pues, aunquealguno esté a
tu lado, nadie está en tucorazón. No esté tu corazóninhabitado, esté Cristoentucorazón. Suunción esté en el corazón,
paraqueno se hallesedientoen la soledady sin fuentes por
lasque sea regado. Luego el maestrointerior es quienenseña;
Cristo enseña, su inspiraciónenseña. Dondenoestán su inspir aciónni su unción, vanamentesuenan en el exteriorlas pal abras. Estaspalabras, hermanos, quepronunciamos al exter i o r, son análogasa lo que es el agricultorpara el árbol; obra
externamente, proporcionaagua y cuidado de cultivo; por
Unctionem habebant quibus loquebaris? Tu dixisti, Quia unctio ipsius
docet vos de ómnibus. Utquid talem Epistolam fecisti? Quid illos tu docebas? quid instruebas? quid aedificabas? Iam hic videte magnum sacramentum, fratres: sonus verborum nostrorum aures percutit, magister intus
est. Nolite putare quemquam aliquid discere ab nomine. Admonere possumus per strepitum vocis nostrae; si non sit intus qui doceat, inanis fit
strepitus noster. Adeo, fratres, vultis nosse? Numquid non sermonem istum
omnes audistis? Quam multi hinc indocti exituri snnt? Quantum ad me
pertinet, ómnibus locutus sum; sed quibus unctio illa intus non loquitur
quos Spiritus sanctus intus non docet, indocti redeunt. Magisteria forinsecus, adiutoria quaedam sunt, et admonitiones. Cathedram in cáelo habet
qui corda docet. Propterea ait et ipse in Evangelio: Nolite vobis dicere
magistrum in térra; unus est magister vester Christus.1''. Ipse vobis ergo
intus loquatur, quando nemo hominum illic est; quia etsi aliquis est a
latere tuo, nullus est in corde tuo. Et non sit nullus in corde tuo: Christus
sit in corde tuo; unctio ipsius sit in corde, ne sit in solitudine cor sitiens,
et non habens fontes quibus irrigetur. Interior ergo magister est qui docet,
Christus docet, inspiratio ipsius docet. Ubi illius inspiratio et unctio illiua
non est, forinsecus inaniter perstrepunt verba. Sic sunt ista verba, fratres
quae forinsecus dicimus, quomodo est agrícola ad arborem: forinse16

Mt. 23,8.9.

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

IV, 1

muchoquecuideexternamente, ¿ acaso él forma el fruto?
¿ Acaso viste la desnudezde los árboles con el follaje? ¿ Acaso
obra esto internamente? Esto, ¿ quién lo ejecuta? Oíd al agric ultor, alApóstol; ved quésomos, y oíd al maestrointerior. Yo,
dice, planté, Apolo
regó; pero Dios dio el crecimiento.
Ni el
que planta es algo ni el que riega, sino Dios, que da el crecimiento.
Luego os decimosesto: yaplantemos, ya reguemos
hablando, nadasomos; lo es todo sólo Dios, que da el crecim iento, es decir, su unción, que os enseñatodas las cosas.

TRATADO

IV

Sobre lo quesigue: " Y es verdady no es falaz ", hasta donde esc ribe: " El Hijo de Dios se manifestóparadestruir las obras del
diablo " (3,27-29 y 3,1-8)
1. Recordaréis, hermanos, quelaexposición de ayer conc luyó con esta afirmación: No necesitáis quealguien os enseñe, sinoquelamismaunción os enseñatodaslascosas. No
dudorecordáisqueexpusimos esto diciendoquenosotros,
cuando hablamos externamente a vuestros oídos, somos como
obrerosquecultivamosexternamente el árbol, peroqueno
podemosproducir el crecimientoniformar los frutos, yque
cus operatur, adhibet aquam et diligentiam culturae; quaelibet forinsecus adhibeat, numquid poma format? numquid nuditatem lignorum vestit umbra foliorum? numquid tale aliquid intrinsecus agit? Sed
quis agit hoc? audite agricolam Apostolum, et videte quid sumus, et
audite magistrum interiorem: Ego plantavi, Apollo rigavit; sed Deus incrementara dedit: ñeque qui plantat est aliquid, ñeque qui rigat; sed qui
incrementum dar Deus". Hoc ergo vobis dicimus: sive plantemus, sive
rigemus loquendo, non sumus aliquid; sed ille qui incrementum dat Deus,
id est, unctio illius quae docet vos de ómnibus.

TRACTATUS

IV

De eo quod sequltur, " Etverax est, etnon est mendax "; usque
ad id, "in hoc manifestatus est Filius Dei, utsolvatopera diaboli" (2,27-29, et 3,1-8)
1. Meministis, fratres, hesternam lectionem ad hoc terminatam, quia
non habetis necessitatem ut quis doceat vos, sed ipsa unctio docet vos de
ómnibus. Hoc autem, sicut vos recordari certus sum, sic exposuimus vobis
quia nos qui forinsecus loquimur ad aures vestras, ita sumus quasi operarii, adhibentes culturam forinsecus ad arborem, sed incrementum daré
non possumus, nec fructus formare: ille autem qui vos creavit, et redemit, et vocavit, per fidem et Spiritum suum habitans in vobis, nisi loquatuí

i Cor. 3,6.7.

IV, 2

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

en baldevoceamosnosotros si no os hablainteriormenteAquel
que os creó, os redimió, os llamó y habita en vosotrospor la
fe y el EspírituSanto. ¿ Cómo se demuestraesto? Por lo mismo que, noobstante ser muchos los que oyen, notodos se
persuaden de lo que se dice, sino sólo aquellosaquieneshabla
Dios interiormente. Hablainteriormentea los que le dejan
sitio, y le dejan sitio los que se le hanquitado al diablo. El
diabloquieremorar en el corazón del hombre y hablarallí
todaslas cosas que se encaminanalaseducción. Pero ¿ qué
dice el SeñorJesús? El príncipe
de este mundo fué
lanzado
juera. ¿ Dedónde fué lanzado? ¿ Acaso fuera del cielo y de la
tierra, fuera del ámbito del mundo? No; fuera. de los corazones de los cre y entes. Lanzadofuera el invasor, habite el Red entor, porque el que creó tambiénredimió. Eldiablo, impug
nandoahora y adesde fuera, no vence aAquelqueocupa el
interior. Impugnadesde fuera sugiriendodiversastentaciones,
perono consiente aquelaquienDiosy la, unción de la que
oísteis hablaradoctrinan en el interior.
2. Y es veraz, dice, lamismaunción; esto es, el mismo
Espíritu del Señor, queenseñaa los hombres, nopuede mentir. Y no es mendaz. Como os enseñé, perseverad
en la
unción.
Y ahora, hijitos,
perseverad
en El, para que, cuando se manifieste,
tengamos
confianza
en su presencia
y no seamos
confundidos
por El en su venida. Veis, hermanos, quecreemos en
Cristo, aquiennohemos visto. Nos le anunciaron los que le
vieron, tocaron y oyeron de su boca su palabra. Para convencer algénerohumano de estas cosas, fueronenviadosporEl,
no atreviéndoseellosairporpropiacuenta. Y ¿ adonde fuevobis intus, sine causa nos perstrepimus. Unde hoc apparet? Quia cum
multi audiant, non ómnibus persuadetur quod dicitur; sed illis solis
quibus intus loquitur Deus. lilis autem intus loquitur, qui ei locum praebent: illi autem Deo locum praebent, qui diabolo locum non praebent.
Habitare enim vult diabolus corda hominum, et loqui ibi omnia quae
valent ad seductionem. Sed quid ait Dominus Iesus? Princeps huius mundi
missus est joras 1. Unde missus est? numquidí extra caelum et terram?
numquid extra fabricam mundi? Sed extra corda credentium. Foras misso invasore, habitet redemptor; quia ipse redemit qui creavit. Et diabolus
iam forinsecus oppugnat, non vincit illum qui intus possidet. Forinsecus
autem oppugnat, immittendo varias tentationes: sed ille non consentit
cui Deus intus loquitur, et unctio quam audistis.
2. Et verax est, inquit, eadem unctio; id est, ipse Spiritus Domini
qui docet homines, mentiri non potest, «Et non est mendax. Sicut docuit
vos, permanete in ipsa. Et nunc, filioli, manete in eo, ut cum manifestatus
fuerit, habeamus fiduciam in conspectu eius, ut non confundamur ab eo
in adven tu eius». Videtis, fratres; credimus in Iesum quem non vidimus:
annuntiaverunt eum qui viderunt, qui contrectaverunt, qui verbum ex ore
ipsius audierunt; et ut haec persuaderent generi humano, ab illo missi
sunt, non a seipsis iré ausi sunt. Et quo missi sunt? Audistis cum Evan1

lo. 12,31.

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

IV, 2

IV, 3

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

ron enviarlos? Lo oísteis cuando se leía el Evangelio: Id, predicad el Evangelio a toda criatura que está debajo del cielo.
Luego por todo el mundo fueron enviados los discípulos, confirmando con signos y prodigios su palabra a fin de ser creídos, y anunciaban lo que habían visto. Creemos en Aquel que
no hemos visto y le esperamos venidero. Todos los que con fe
le esperan, se alegrarán cuando venga. Los que están sin fe,
cuando venga Aquel a quien no ven ahora, quedarán confundidos. Y aquella confusión no será de un día, transitoria—así
suelen confundirse los que caen en un pecado y son escarnecidos por los hombres—; aquella confusión hará pasar a los
confundidos a la izquierda para oír: Id al fuego eterno, que
se halla preparado para el diablo y sus ángeles. Permanezcamos en sus palabras para no ser confundidos cuando venga.
En el Evangelio dice a los que creen en El: Si permaneciereis
en mi palabra, seréis verdaderamente mis discípulos. Y como
si le preguntasen: ¿Qué provecho nos reporta?, responde:
Y conoceréis la verdad, y la verdad os libertará. Ahora nuestra salud se basa en la esperanza, no en la realidad, pues aún
no tenemos lo que se nos prometió, sino que lo esperamos
venidero. Fiel es el promitente; no te engaña. Únicamente no
desfallezcas; espera la promesa. La verdad no puede engañar.
Tú no seas mentiroso, profesando una cosa y haciendo otra.
Guárdale tú fidelidad, El mantendrá su promesa. Si tú no le
guardas fidelidad, tú mismo te defraudas, no Aquel que prometió.

3. Sabéis que es justo, conoced que todo el que obra justicia ha nacido de El. Ahora nuestra justicia procede de la fe.
La justicia perfecta sólo se halla en los ángeles, y apenas en
los ángeles si se comparan con Dios. Sin embargo, si hay alguna justicia perfecta en las almas y en los espíritus que Dios
creó, está en los ángeles santos, justos, buenos, los cuales no
se han apartado de Dios por el pecado ni han caído por J a
soberbia, sino que permanecen siempre en la contemplación
del Verbo de Dios y no tienen por dulce otra cosa fuera_ de
Aquel por quien fueron creados. En éstos es perfecta la justicia; en nosotros está en sus comienzos, nacida de la fe según
el Espíritu. Oísteis al leer el salmo: Comenzad confesando al
Señor. Comenzad, dice. El principio de nuestra justicia es la
confesión de los pecados. Cuando comienzas a no defender tu
pecado, has incoado ya la justicia. Se perfeccionará ésta en ti
cuando no te deleite hacer cosa alguna fuera de la justicia;
cuando sea absorbida la muerte para victoria; cuando ningún
deseo carnal te deleite; cuando no haya lucha con la carne
y la sangre; cuando obtengas la corona de la victoria, trofeo
del enemigo. Entonces tendrás justicia perfecta. Ahora aún
luchamos. Si luchamos, estamos en el estadio; herimos y somos heridos, pero aún no se sabe quién vencerá. Vence aquel
que, al herir, no presume de sus propias fuerzas, sino de Dios,
su alentador. El diablo lucha solo contra nosotros. Nosotros,
si estamos con Dios, vencemos al diablo. Pero, si tú solo luchas contra el diablo, serás vencido. Es un enemigo adiestrado
¡con cuántas victorias! Considerad hasta dónde nos derribó.
Para que naciésemos mortales, primeramente derribó a nuestro

gelium legeretur, he, praedicate Evangelium universae creaturae quae sub
cáelo est *. Ubique ergo discipuli missi sunt, attestantibus signis et prodigiis ut crederetur illis, quia ea dicebant quae viderant. Et credimus in
eum quem non vidimus, et vehturum eum exspectamus. Quicumque illum
fide exspectant, cum venerit gaudebunt: qui sine fide sunt, cum venerit
quod nunc non vident, erubescent. Et confusio illa non erit unius diei et
transiet, quomodo solent confundí qui inveniuntur in aliqua culpa, et eis
insultatur ab hominibus. Confusio illa traducet confusos ad sinistram, ut
audiant, I te in ignem aeternum, qui paratas est diabolo et angelis eius '.
Maneamus ergo in verbis eius, ne confundamur cum venerit. Ipse enim
dicit in Evangelio eis qui in eum crediderant: Si permanseritis in verbo
meo veré discipuli mei estis. Et quasi dicerent, Quo fructu? Et cognoscetis, inquit, veritatem, et peritas liberavit vos ". Modo enim salus riostra
in spe, nondum in re: non enim tenemus iam quod promissum est, sed
venturum speramus. Fidelis autem est qui promisit; non te fallit: tantum
tu noli deficere, sed exspecta promissionem. Non enim novit fallere veritas.
Tu noli esse mendax, ut aliud profitearis, aliud agas: tu serva fidem, et
servat Ole pollicitationem. Si autem non t tu servaveris fidem, tu te fraudasti, non ille qui promisit.

3. Si scitis quia iustusí est, scitote quia omnis qui facit iustitiam, ex
ipso est natus. Iustitia modo nostra ex fide. Iustítia perfecta non est nisi
in Angelis; et vix in Angelis, si Deo comparen tur: tamen si qua perfecta
iustitia animarum et spirituum est quos Deus creavit, in Angelis est
sanctis, iustis, bonis, nullo lapsu aversis, nulla superbia cadentibus, sed
manentibus semper in contemplatione Verbi Dei, et nihil aliud dulce
habentibus, nisi a quo creati sunt; in ipsis perfecta iustitia est: in nobis
autem ex fide coepit esse secundum Spiritum. Audistis cum Psalmus
legeretur, Incipite Domino in confessione 5. lncipite, inquit: initium iustitiae nostrae, confessio est peccatorum. Coepisti non defenderé peccatum
tuum, iam inchoasti iustitiam: perficietur autem in te, quando nihil aliud
faceré delectabit, quando absorbebitur mors in victoriam 6, quando nulla
concupiscentia titillabit, quando non erit lucta cum carne et sanguine,
quando erit corona victoriae, triumphus de inimico; tune erit perfecta
iustitia. Modo adhuc pugnamus: si pugnamus, in stadio sumus; ferimus
et ferimur: sed qui vincat, exspectatur. Ule autem vincit, qui et quod
ferit, non de viribus suis praesumit, sed de hortatore Deo. Solus diabolus
adversum nos pugnat. Nos si cum Deo sumus, diabolum vincimus: nam
et si tu solus cum diabolo pugnaveris, vinceris. Exercitatus hostis est:
quot palmarum? Considérate quo deiecerit ut mortales nasceremur, primo

Me. I6.I5M t. 25,31.
* lo. 8,31 et 33.

P s. 146,7.
1 Cor. 15,54.

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

IV, 4

primerpadre del paraíso. ¿ Luegoquéha y quehacer, puesto
que él está adiestrado? Invocar al Omnipotentecontra el ejerc itadoenemigo. Habiteen ti el quenopuede ser vencido, y
segurovencerásaaquelque suele vencer. Pero ¿ aquiénes?
Aaquellos en quienesnohabitaDios. Porque, como sabéis,
hermanos, Adán, colocado en el paraíso, despreció el mandato
de Dios, y, al levantar su cabeza comodeseando ser dueño
absoluto de sus actos ynoqueriendosometersea la voluntad
de Dios, cayó de aquellainmortalidad y felicidadquetenía
Cierto hombre ya ejercitado, nacido mortal, hallándose arroj ad o en unestercolero, roído de gusanos, vencióaldemonio;
venciótambiénAdán en el mismoJob, porqueJobprocedía
de laestirpedeAdán. LuegoAdán fué vencido en el paraíso
yvenció en el estercolero. Estando en el paraíso, diooídosa
la persuasión de lamujer. Estapersuasiónhabía sido suger idaa la mujerpor el diablo. Estando en el estercolero, dice
aEva: Como una de las mujeres
necias has hablado.
Allí dio
oídos; aquíréplica. Siendo feliz, o y ó; siendoherido, venció.
Portanto, ved, hermanos, lo que sigue en esta Epístola, puesto quenosrecomiendaquevenzamos al diablo, peronoatribu y éndonos el triunfo. Si sabéis que es justo, dice,
conoced
que todo el que obra justicia ha nacido de El, de Dios, de Cristo. Ydiciendo: De El ha nacido, nosexhorta. Luego, porque
hemosnacido de El, somosperfectos.
4. Ved qué caridad nos dio el Padre, que nos
llamamos
hijos de Dios, y lo somos. Quienes se llamanyno son, ¿ de
qué les aprovecha el nombre, si notienen la cosa? ¡ Cuántos
ipsam originem nostram de paradiso deiecit. Quid ergo faciendum est
quia ipse exercitatus est? Invocetur Omnipotens adversus exercitatum diabolum. Habitet in te qui non potest vinci, et securas vinces eum qui
vincere solet. Sed quod? In quibus non habitat Deus. Nam, ut noveritis,
fratres, contempsit Adam in paradiso positus praeceptum Dei, et erexit
cervicem, veluti in potestate sua esse cupiens, et nolens subdi voluntan'
Dei, et lapsus est ab illa immortalitato, ab illa beatitudine 7. Homo autem
quídam iam exercitatus, natus mortalis, cum sederet in stercore putris
vermibus, diabolum vicit: vicit et ipse Adam, et in Iob ipse; quia de
genere ipsius, Iob. Ergo Adam victus in paradiso, vicit in stercore. In
paradiso cum esset, audivit persuasionem nralieris, quam illi immiseral
diabolus: in stercore autem cum esset, aít Evae, Tanquam una ex insipientibus mulieribus locuta es". Ibi aurem apposuít; hic responsum de
dit: cum esset laetus, audivit; cum esset flagellatus, vicit. Ideo videte
quid sequitur, fratres, in Epístola ista; quia hoc nobis commendat, ut
diabolum quidem vincamus, sed non ex nobis. Si scitis quia iustus est.
ait, scitote quia omnis qui facit iustitiam, ex ipso est natus: ex Deo, ex
Christo. Et quia dixit, Ex ipso est natas, hortatur nos. Iam ergo quia
nati ex illo sumus, perfecti sumus.
4. Audite: Ecce qualem dilectionem dedit nobis Pater, ut filii Dei
vocemur et simus. Nam qui vocantur et non sunt, quid illis prodest nor

Gen. 3,6.
I o b 2,10.

IV, 4

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

se llamanmédicos y nosabencurar! ¡ Cuántos se llaman ser enosy se pasantoda la nochedurmiendo! Así muchos se
llamancristianos y noaparecentales en sus obras, porqueno
son lo que se llaman, es decir, en la vida, en las costumbres,
en la fe, en la esperanza, en la caridad. ¿ Quéhabéisoídoaquí,
hermanos? Ved qué caridad nos dio el Padre, que nos
llamamos hijos de Dios, y lo somos. Por eso el mundononos con o c e. Porqueno le conoció a El, tampoconos conoce el mundo. Todo el mundo es cristiano y todo el mundo es impío,
porqueportodo el mundoha y impíos, portodo el mundo piad osos. Aquéllosnoconocena éstos. ¿ Enquénosfundamos
para decir quenonosconocen? Enque se mofan de los que
viven bien. Atended y observad, porquequizálosha y entra
vosotros. Cadauno de vosotros, que vive ya piadosamente, que
desprecialas cosas seculares, quenoquiere ir a los espectáculos, quenoquiereembriagarse de continuo, quenoquiere
hacerse, indigno de los díassantosauncontando con el apoyo
de los poderosos lo que sería másgrave, quenoquiere perp etrartodas estas cosas, ¿ cómo es insultadoporaquellosque
lashacen? ¿ Acaso se le insultaría si se le conociese? ¿ Por
quéno se le conoce? Porque el mundono le conoce. ¿ Quién
es el mundo? Loshabitantes de él, como se dice casa a los
que viven en ella. Ya se hadicho esto muchas veces, y no lo
repitoparacausarostedio. Cuandooigáis la palabra
mundo
en malsentido, entendedla sólo aplicadaa los amadoresde!
mundo, puestoquemoran en él poramor y merecenrecibirel,
nombre del lugardonderesiden. Por esto el mundono nos
conoce; porqueno conoció aCristo. NuestroSeñorJesucristo
men ubi res nen est? Quam multi vocantur medici, qui curare non
norunt? quam multi vocantur vigiles, qui tota nocte dormiunt? Sic multi
vocantur christiani, et in rebus non inveniuntur; quia hoc quod vocantuí
non sunt, id est in vita, in moribus, in fide, in spe, iri chántate. Hic
autem quid audistis, fratres? «Ecce qualem dilectionem dedit nobis Pater,
ut filii Dei vocemur et simus. Propter hoc mundus non cognoscit nos, quia
non cognovit eum, et nos non cognoscit mundus». Totus mundus christianus, et totus mundus impius; per totum enim mundum impii, et per
totum mundum pii: illi illos non cognoscunt. Quomodo putamus quia non
cognoscunt? Insultant bene viventibus. Attendite et videte, quia forte
sunt et Ínter vos. Unusquisque vestrum qui iam pie vivit, qui contemnit
saecularfa, qui non vult iré ad spectacula, qui non vult se inebriare
quasi solemniter, et quod est gravius, accedente patrocinio, sanctorum
dierum fieri immundus; qui ista faceré noluerit, quomodo ei insultatuí
ab his qui faciunt? Numquid insultaretur ei si agnosceretur? Quare
autem non agnoscitur? Mundus eum non agnoscit. Quis est mundus?
Illi habitatores mundi, quomodo dicitur domus, habitatores eius. Iam ista
saepe dicta sunt, et non ea vobis cum odio repetimus. Iam cum auditis
mundum in mala significatione, non intelligatis nisi dilectores mundi;
quia per dilectionem inhabitant, et per quod inhabitant, nomen habere
meruerunt. Propter hoc mundus non cognovit nos, quia non cognovit
eum. Ambulabat et ipse Dominus Iesus Christus, in carne erat Deus,

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

IV,

caminaba, eraDios en carne; se ocultaba en la flaqueza. Y ¿ por
quéno fué conocido? Porquereprendíaa los hombrestodos
sus pecados. Ellos, amando los deleites de los pecados, no le
reconocíanDios. Amando lo que les inspiraba su fiebre, injur iaban al médico.
5. ¿ Ynosotrosqué? Yahemosnacido de El; pero, como
vivimos en esperanza, dijo: Amadísimos,
ahora somos
hijos
de Dios ¿ Ya? Entonces, ¿ quéesperamos, si yasomoshijos
de Dios? Y aún no se ha mostrado,
dice, qué cosa
seremos.
¿ Quéotra cosa seremossinohijos de Dios? Oíd lo quesigue:
Sabemos
que, cuando
apareciere,
seremos
semejantes
a El,
porque le veremos
conforme
es. Atiendavuestracaridad, esto
es grande: Sabemos
que, cuando
apareciere,
seremos
semejantes a El, porque le veremos conforme
es. Atendedaaquello
que se llama con lapalabra es. Sabéisqué se llamaasí. Lo
que se dice es, no sólo se llama, sino es verdaderamente, es
inmutable; permanecesiempre, no conoce el cambio, no se
corrompeporpartealguna, ni se perfecciona, porque es perfect o; nitienepérdida, porque es eterno. Y esto, ¿ quées? En
el principio
era el Verbo, y el Verbo estaba en Dios, y el
Verbo era Dios. ¿ Yqué es esto? El cual, existiendo
en forma
de Dios, no juzgó rapiña el ser igual a Dios. ACristoen la
forma de Dios, Verbo de Dios, Unigénito del Padreigual al
Padre, nopuedenverle los malos. Pero, en cuantoVerbo enc arnadopodránverletambiénlosmalos, porque en el d í a del
juicio le verán, puestoquevendráajuzgarcomovinoa ser
juzgado: en la mismaforma de hombre, peroDios; porque
maldito el quepone su esperanza en el hombre. Vinocomo
latebat in infirmitate. Et unde non est cognitus? Quia omnia peccata
arguebat in hominibus. lili amando delectationes peccatorum, non agnos.
cebant Deum: amando quod febris suadebat, iniuriam medico faciebant.
5. Quid ergo nos? Iam nati sumus ex ipso; sed quia in spe sumus,
Dilectissimi, inquit, nunc jilii Dei sumus. Iam nunc? Quid est ergo quod
exspectamus, si iam filü Dei sumus? Et nondum, inquit, manifestatum
est quid erimus. Quid autem erimus aliud, quam filü Dei? Audite quid
sequitur: «Scimus quia cum apparuerit, símiles ei erimus; quoniam videbimus eum sicut est». Intelligat Charitas vestra. Magna res: «Scimus quia
cum apparuerit, símiles ei erimus; quoniam videbimus eum sicuti est».
Iam illud attendite quid vocatur est. Nostis quid vocatur. Est quod vocatur, et non solum vocatur, sed veré est, incommutabile est; semper manet,
mutari nescit, nulla ex parte corrumpitur: nec proficit, quia perfectum
est; nec déficit, quia aeternum est. Et quid est hoc? In principio eral
Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum 9. Et quid est
hoc? Qui cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse aequalis Deo 10. Hoc modo Christum in forma Dei, Verbum Dei, Unicum Patri,
aequalem Patri, non possunt videre mali. Secundum id vero quod Verbum
caro factum est, poterunt et mali: quia in die iudicii videbunt et mali;
quia sic veniet iudicaturus quomodo venerat iudicandus. In ipsa forma

lo. I, I.
Phil. 2,6.

IV, 6

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

hombrepara ser juzgado, vendráhombreparajuzgar. Sino
hade ser visto, ¿ aqué viene aquelloque se escribió:
Verán
a aquel que crucificaron?
Delosimpíos, pues, se dijoque le
verány se confundirán. ¿ Cómono le han de ver los impíos,
siendo así quecolocaráaunosa la derecha y aotrosa la izq uierda? A los colocadosa la derechadirá: Venid,
benditos
de mi Padre; poseed el reino; ya los colocadosa la izquierd a: Id al fuego eterno. Verán, pero la forma de siervo, mas
no la forma de Dios. ¿ Porqué? Porque son impíos, y dice
el mismoSeñor: Bienaventurados
los limpios de corazón,
por
que ellos verán a Dios. Luegogozaremos, hermanos, de cierta
visión quenovieron los ojos, nio y eron los oídos, nisubió
acorazón de hombre; de cierta visión quesobrepasaatoda?
lashermosurasterrenas, deoro, de plata, de bosques, de camp os; a la belleza del sol y de la luna, a la belleza de las est rellas, a la belleza de los ángeles; en unapalabra, a la de
todaslas cosas, puestoqueporella son bellastodas.
6. Luego ¿ quéseremoscuandoveamosesto? ¿ Qué se nos
prometió? Seremos
semejantes
a El, porque le veremos
como
es. Lalengua lo dice del modoquepuede; lo demás piénselo el corazón. ¿ Qué dijo aún el mismoJuanque sea digno de
Aquel que es?; o ¿ qué podemos decir nosotros, hombres muy
inferioresa él en méritos? Luegovolvamosaaquellaunción
que él conmemoró, volvamosaaquellaunciónque interiorhomo, sed Deus: nam maledictus omnis qui spem suam ponit in homine ".
Homo venit ut iudicaretur, homo veniet ut iudicet. Et si non videbitur,
quid est quod scriptum est, Videbunt in quem confixerunt? 12 De impiis
enim dictum est quia videbunt, et confundentur. Quomodo non videbunt
impii, quando alios ponet ad dexteram, alios ad sinistram? Ad dexteram
posítis dicet, Volite, benedicti Patris mei, percipite regnum: ad sinistram
positis dicet, lie in ignem aeternum I3. Videbunt, sed formam servi: formam Dei non videbunt. Quare? Quia impii sunt; et ipse Dominus dicit,
Beati mundo carde, quoniam ipsi Deum videbunt ". Ergo visuri sumus
quamdam visionem, fratrcs, quam nec oculus vidit, nec auris audivit, nec
in cor hominis ascendit 15: visionem quamdam, visionem praecellentem
omnes pulchritudines terrenas, auri, argenti, nemorum atque camporum,
pulchritudinem maris et aeris, pulchritudinem solis et lunae, pulchritudinem steilarum, pulchritudinem Angelorum, omnia superantem; quia ex
ipsa pulchra sunt omnia.
6. Quid ergo nos erimus, quando hoc videbimus? Quid nobis promissum est? Símiles ei erimus; quoniam videbimus eum sicuti est. Quomodo
potuit, lingua sonuit; cae'tera corde cogiten tur. Quid enim vel ipse Ioannes dixit ad comparationem eius qui est, vel quid a nobis potest dici hominibus longe imparibus meritis ipsius? Redeamus ergo ad illam unctionem ipsius, redeamus ad illam unctionem quae intus docet quod loqui
non possumus, et quia modo videre non potestis. officium vestrum in

1er. 17,5.
lo. 19,37.
Mt. 25,34.
Ibid. 5,8.
r Cor. 2,9.

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

IV, 6

menteenseña lo quenopodemosexpresar; ycomoahorano
podéis ver, sea vuestro ejercicio el deseo. Toda la vida del
nombrecristiano es unsantodeseo. Loque deseas aúnno lo
ves, perodeseando te haráscapazdeverlo, paraque, cuando
venga lo quehas de ver, seas saciado. Pues así, como, si quieres llenarunaconcavidad y sabescuánto es lo que se te va
adar, estiras la concavidad del odre, o del saco, o del recip iente, puesconocescuangrande es lo quehas de metery ves
cuanpequeño es el recipiente y estirándolo lo hacesmás amp l i o, así Dios, retardandoextiende el deseo, haciendodesear dilata el ánimo, yampliandolehacecapaz. Deseemos, hermanos,
porquehemos de ser llenados. VedaPablocómoextiende el
seno parapodercontener lo queha de venir, puesdice: No
que ya lo haya alcanzado
o ya sea perfecto;
hermanos,
yo no
pienso que lo he alcanzado
aún. ¿ Quéhaces, pues, en esta
vida, yaqueaúnnolohasconseguido? Una sola cosa:
olvidándome
de lo de atrás, me extiendo
a lo de adelante,
y sigo
corriendo
con la intención
hacia la palma de la suprema
vocación. Dice que se extendió y quesiguecorriendo con la int ención. Se sentía incapaz de contener lo que el ojo no vio.
ni el oídooyó, ni subió acorazón de hombre. Esta es nuestra
vida: que nos ejercitemospor el deseo. Pero en tantonos ejercita el santo deseo en cuantoapartamosnuestros deseos del
amor del siglo. Ya lo hemosdichootrasveces: vacía lo que,
ha de llenarse. ¿ Has de ser llenado de bien? Derrama el mal.
PiensaqueDios te quierellenardemiel; si estás lleno de
vinagre, ¿ dóndepondrás la miel? Debe ser derramado lo que
contenía el vaso, debe ser limpiado el mismovaso, debe limdesiderio sit. Tota vita christiani boni, sunctum desiderium est. Quod
autem desideras, nondum vides; sed desiderando capax efficeris. ut cum
venerit quod videas, implearis. Sicuti enim si velis implere aliquem sinum,
et nosti quam magnum est quod dabitur, extendis sinum vel saeci vel
utris vel alicuius rei: nosti quantum missurus es, et vides quia angustus
est sinus; extendendo facis capaciorem: sic Deus differendo extendit desiderium, desiderando extendit animum, extendendo facit capacem. Desideremus ergo, fratres, quia implendi sumus. Videte Paulum extendentem
sinum, ut possit capere quod venturum est. Ait enim: Non quia iam acceperim, aut iam perfectas sim: fratres, ego me non arbitror apprehendisse.
Quid ergo agis in hac vita, si nondum apprehendisti? Unum autem, quae
retro oblitus, in ea quae ante sunt extentus, secundum intentionem sequoi
ad palmam supernae vocationis 10. Extentum se dixit, et secundum intentionem sequi se dixit. Minorem se sentiebat ad capiendum quod oculus
non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit. Haec est vita
nostra, ut desiderando exerceamur. Tantum autem nos exercet sanctum
desiderium, quantum desideria nostra amputaverimus ab amore saeculi.
Iam diximus aliquando, Exinani quod implendum est. Bono implendus
es, funde malum. Puta quia melle te vult implere Deus: si aceto plenus
es, ubi mel pones? Fundendum est quod portabat vas: mundandum est
ipsum vas; mundandum est, etsi cum labore, cum tritura, ut fíat aptum

IV, 7

piarseaun con trabajoy afán paraque sea aptoparaalgo
Dios es aquelloquenopuedeexpresarsepormásquequeramos decir, pormásquedigamos, ya digamosmiel, ya dig amosoro, yadigamosvino. YcuandodecimosDios, Deus,
¿ quédecimos? ¿ Son estas dos sílabastodo lo queesperamos?
Todoloquesomoscapaces de decir es inferioraEl; extendámonos, pues, hacia Él para que, cuando viniere, nos llene,
yaque seremos semejantes
a El, puesto que le veremos como es.
7. Y todo el que tiene esta esperanza
en El. Veisque no?
colocó en esperanza. Veis cómoconcuerda el apóstolSanPablo con su coapóstol: Por la esperanza
hemos sido
salvados
Pero la esperanza
que se ve no es esperanza.
Porque
lo que
uno ve, ¿cómo puede esperarlo?
Si lo que no vemos
esperamos, con paciencia
esperamos.
Lamismapaciencia ejercita
el deseo. Permanece tú, porquetambién El permanece; y pers evera en el andarparaquellegues, porquelametano se trasl ad a. V e d: Y todo el que tiene esta esperanza
en El, se purifica a sí mismo, como El es puro. Notadcómonoquita el lib realbedrío, por lo quedice: se purifica a sí mismo.
¿Quién
nos purifica sino Dios? PeroDiosno te purifica si no quieres tú. Luego, al unir tu voluntad con la de Dios, te purificas
a ti mismo. Te purificas, masnopor ti, sino poraquelque
vinoparahabitar en ti. Sinembargo, comohacesallíalgo vol untariamente, por eso tambiéna ti se te atribu y ealgo. Por
eso a ti se te concedequedigas al parigualque en el salmo:
Sé mi ayuda, no me abandones.
AI decir sé mi ayuda,
algo
haces, porque, si nohacesnada, ¿ cómo es que te ayuda?
cuidam rei. Mel dicamus, aurum dicamus, vinum dicamus; quidquid dicimus quod dici non potest, quidquid volumus dicere, Deus vocatur. Et
quod dicimus Deus, quid diximus? Duae istae syllabae sunt totum quod
exspectamus? Quidquid ergo dicere valuimus, infra est: extendamus nos
in eum, ut cum venerit, impleat. Símiles enim ei erimus; quoniam videbimus eum sicuti est.
7. Et omnis qui habet spem hanc in ipso. Videtis quia in spe nos
posuit. Videtis quemadmodum congruit apostolus Paulus coapostolo suo,
Spe salvi facti sumus. Spes autem quae videtur, non est spes: quod enim
videt quis, quid sperat? Si enim quod non videmus speramus, per palientiam exspectamuslr.
Ipsa patientia exercet desiderium. Mane tu, nam
manet ille: et persevera in ambulando, ut pervenias; quia quo tendis, non
migrabit. Videte: Et omnis qui habet spem hanc in ipso, castificat semetipsum, sicut et ipse castus est. Videte quemadmodum non abstulit liberum arbitrium, ut diceret, castificat semetipsum. Quis nos castificat nisi
Deus? Sed Deus te nolentem non castificat. Ergo quod adiungis voluntatem tuam Deo, castificas teipsum. Castificas te, non de te, sed de illo qui
venit ut inhabitet te. Tamen quia agis ibi aliquid volúntate, ideo et tibí
aliquid tributum est. Ideo autem tibi tributum est, ut dicas sicut in
Psalmo, Adiutor meus esto, ne derelinquas me 18. Si dicis, Adiutor meus
esto, aliquid agis: nam si nihil agis, quomodo ille adiuvat?

'« Phil. 3,13.14.

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

R o m. 8,24.25.
P s. 26,9.

EXPOSICIÓN DE LA E P. A LOS PARTOS

IV, 8

8. Todo el que comete pecado perpetra iniquidad. Nadie
diga: Una cosa es el pecado, y otra la iniquidad. Nadie diga:
Yo soy pecador, pero no inicuo. Todo el que comete pecado perpetra iniquidad, puesto que el pecado es iniquidad. ¿Qué haremos de nuestros pecados e iniquidades? Oye lo que dice: Y sabéis que El apareció para quitar el pecado, y en El no hay pecado. Aquel en el cual no hay pecado, vino a quitar el pecado. Si
en El hubiese pecado, debería quitársele a El, no quitarlo El.
Todo el que permanece en El, no peca. En tanto no peca, en
cuanto permanece en El. Todo el que peca, ni le ha visto ni conocido. Esta es una gran cuestión. Todo el que peca, ni le ha visto ni conocido. No es de extrañar. Aún no le hemos visto, sino
que le hemos de ver; no le hemos conocido, pero le hemos de
conocer; creemos en aquel a quien no conocemos. ¿ 0 es que
quizá le conocemos por la fe y aún no le conocemos por la visión? Por la fe le hemos visto y conocido. Si la fe aún no le
ve, ¿por qué nos llamamos iluminados? Hay iluminación por
la fe, la hay por la visión. Ahora, mientras peregrinamos, caminamos por la fe, no por la visión. Luego nuestra justicia
es por la fe, no por la visión. Será perfecta nuestra justicia
cuando contemplemos por visión. Ahora no abandonemos la
justicia, que procede de la fe, porque el justo vive por la fe,
como dice el Apóstol. Todo el que permanece en El, no peca.
Porque todo el que peca, no le ha visto ni le ha conocido.
El que peca, no cree, pues si cree, no peca en cuanto depende
de su fe.
8. Omnis qui facit peccatum, et iniquitatem facit. Nemo dicat, Aliud
est peccatum, aliud iniquitas: nemo dicat, Ego peccator homo sum, sed
iniquus non sum. Omnis enim qui facit peccatum, et iniquitatem facit.
Peccatum est iniquitas. Quid ergo facimus de peccatis nostris et iniquitatibus? Audi quid dicat: Et scitis quia ille manifestatus est, ut peccatum
auferat; et peccatum in ipso non est. In quo non est peccatum, ipse venit
auferre peccatum. Nam si esset et in illo peccatum, auferendum esset illi,
non ipse auferret. Omnis qui in ipso manet, non peccat. In quantum in
ipso manet, in tantum non peccat. Omnis qui peccat, non vidit eum, ñeque
cognovit eum. Magna ista quaestio: Omnis qui peccat, non vidit eum,
ñeque cognovit eum. Non est mirum. Non eum vidimus, sed visuri sumus;
non eum cognovimus, sed cognituri sumus: credimus in eum quem non
cognovimus. An forte ex fide cognovimus, et specie nondum cognovimus?
Sed in fide et vidimus et cognovimus. Si enim nondum videt fides, quare
dicimur illuminati? Est illuminatio per fidem, est illuminatio per speciem.
Modo eum peregrinamur, per fidem ambulamus, non per speciem ". Ergo
et iustitia nostra per fidem est, non per speciem. Erit perfecta nostra
iustitia, eum videbimus per speciem. Modo non relinquamus eam iustitiam quae est ex fide, quoniam iustus ex fide vivit20, sicut ait Apostolus.
Omnis qui manet in ipso, non peccat. Nam omnis qui peccat non vidit
eum, ñeque cognovit eum. Non credit iste qui peccat: si autem credit,
quantum ad fidem eius pertinet, non peccat.
" 2 Cor. 5,7.
Rom. 1,17.

IV, 9

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

9. Hijitos, nadie os engañe. El que obra justicia, es justo, como El es justo. ¿Acaso, cuando oímos que somos justos
como El, debemos juzgarnos iguales a Dios? Debéis conocer
qué signifique sicut (como). Ya dijo antes: Se purifica a sí
mismo COMO El es puro. ¿Luego es idéntica nuestra pureza
a la pureza de Dios, y nuestra justicia a la justicia de Dios?
¿Quién dirá esto? La palabra sicut (como) no siempre compara igualando. Por ejemplo: Si alguno, viendo esta amplia
basílica, quisiera hacer una menor, pero, no obstante, guardando las proporciones en sus medidas, de suerte que, si ésta
tiene el doble de largo que de ancho, haga también la que intenta de doble largura que anchura, se dirá que la hizo como
(sicut), pero en menor proporción. Pero esta mide, verbigracia, cien codos; aquélla, treinta; por tanto, es como ésta y
es desigual. Visteis que no siempre la palabra sicut denota
paridad e igualdad. Ved cuánta diferencia hay entre la cara
del hombre y su imagen en el espejo. Hay cara en la imagen,
hay cara en el cuerpo; la imagen es una imitación; el cuerpo,
una realidad. Y, con todo, ¿qué decimos? Como aquí están
los ojos, también allí están; como aquí hay oídos, también los
hay allí; desigual es la realidad, pero la palabra como (sicut) dice semejanza. Luego tenemos la imagen de Dios, pero
no aquella que tiene el Hijo, iguaí al Padre. Sin embargo,
si nosotros, según nuestra capacidad, no fuésemos como El,
de ninguna manera nos diríamos semejantes a El. Luego nos
purifica

COMO El es puro; pero El es puro por eternidad; nos-

otros, por fe. Somos justos COMO El es justo; pero El lo es
en perpetua inmutabilidad; nosotros, creyendo en aquel que
no vemos, para verle en otro tiempo. Cuando llegue a ser per9. Filioli, nemo vos seducat. Qui facit iustitiam, iustus est, sicut et
ille iustus est. Numquid quando audivimus quia iusti sumus, sicut et
ille, aequales nos debemus putare Deo? Debetis nosse quid est, sicut:
¡amdudum enim dixit, Castificat semetipsum, sicut ipse castus est. Iam
ergo par et aequalis est castitas nostra castitati Dei, et iustitia nostra iustitiae Dei? Quis hoc dicat? Sed, sicut, non semper ad aequalitatem
dici solet. Quomodo, verbi gratia, visa basílica ista ampia, si velit facere aliquis minorem, sed tamen proportione ad mensuras eius, ut verbi
gratia, si lata est ista simplum, et Ionga duplum; faciat et ille latam
simplum, et longam duplum: videtur sic fecisse sicut est ista. Sed ista
habet, verbi gratia, centum cubitos, illa triginta: et sic est, et impar est.
Videtis quia non semper, sicut, ad parilitatem et aequalitatem refertur.
Verbi gratia, videte quantum sit inter faeiem hominis, et imaginera de
speculo: facies in imagine, facies in corpore; imago in imitatione, corpus
in veritate. Et quid dicimus? Nam sicut hic oculi, ita et ibi: sicut hic
aures, ita et ibi aures sunt. Dispar est res; sed sicut, ad similitudinem
dicitur. Habermis ergo et nos imaginem Dei; sed non illam quam habet
Filius aequalis Patri; tamen et nos pro modulo nostro si non sicut ille
essemus, ex nulla parte similes diceremur. Ergo castificat nos sicut et
ipse castus est; sed ille castus aeternitate, nos casti fide: iusti sumus
sicut et ipse iustus est; sed ipse in ipsa incommutabili perpetuitate, nos
s.Ag. ¡8

s

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

IV, 10-11

fecta nuestra justicia, cuando hayamos sido igualados a los
ángeles, ni aun entonces nuestra justicia será igual a la suya.
Luego ¿cuánto estará ahora más distante, siendo así que ni
entonces será igual a la de El?
10. El que comete pecado es del diablo, porque el diablo
peca desde el principio. ¿Sabéis qué significa es del diablo?
Imitar al diablo. El diablo no hizo a nadie, a ninguno engendró, a ninguno creó. Pero cualquiera que imite al diablo, como
si naciese de él, se hace hijo del diablo por imitación, no por
nacimiento. ¿Cómo es que eres hijo de Abrahán? ¿Acaso te
ha engendrado? Ved a los judíos, que, siendo hijos de Abrahán, por no imitar a Abrahán, se hicieron hijos del diablo.
Nacieron de la carne de Abrahán, pero no imitaron su fe.
Luego, mientras que los nacidos de él fueron desheredados
por no imitarle, tú, que no naciste de Abrahán, te constituirás
en hijo suyo y lo serás imitándole. Y si imitares al diablo,
como él, soberbio e impío, se alzó contra Dios, serás hijo del
diablo imitando, no porque te haya creado o engendrado.
11. Para esto apareció el Hijo de Dios... Ea, hermanos,
todos los pecadores nacieron del diablo en cuanto son pecadores. Adán fué hecho por Dios, pero, cuando dio oídos al
diablo, nació del diablo y engendró a todos los demás, semejantes a él. Nacemos con la misma concupiscencia y, antes de
que añadamos nuestras propias deudas, nacemos de aquella
condenación. Si nacemos sin pecado, ¿por qué se corre a bautizar a los niños para que se les perdone? Luego, hermanos,
atended: existen dos nacimientos, el de Cristo v el de Adán.
iusti credendo in quem non videmns, ut aliquando videamus. Et cura
perfecta fuerit iustitia nostra, cum facti aequales Angelis fuerimus; nec
tune ílli aequabitur. Quanto érgo modo ab illo longe est, quando nec
tune par erit?
10. Qui facit peccatum., de diabolo est; quia ab initio diabolus peccat. De diabolo est, nostis quid dicat: imitando diabolum. Nam neminem
fecit diabolus, neminem gennit, neminem creavit: sed quicumque fuerit
imitatus diabolum, quasi de illo natus fit filius diaboli imitando,
non proprie nascendo. Quomodo es filius Abrahae? numquid Abraham te genuit? Quomodo Iudaei, filii Abrahae non imitantes fidem
Abrahae, facti sunt filii diaboli: de carne Abraham nati sunt, et fidem
Abrahae non sunt imitad. Si ergo qui inde nati sunt, exhaeredad sunt,
quia non sunt imitati; tu qui non de illo natus es, efficeris filius, et sic
eris filius imitando. Et si diabolum fueris imitatus, quia ille superbus
exstitit et impius adversus Deum, eris filius diaboli, imitando; non quia
creavit te, aut genuit te.
11. In hoc manifestatus est Filius Dei. Eia, fratres, omnes peccatores
ex diabolo nati sunt, in quantum peccatores. Adam a Deo factus est:
sed quando consensit diabolo, ex diabolo natus est; et tales omnes genuit qualis erat. Cum ipsa concupiscentia nati sumus: et antequam nos
debita nostra addamus, de illa damnatione nascimur. Nam si cum nullo
peccato nascimur, quid est quod cum infantibus ad Baptismum curntur

%

\

IV, 12

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARÍOS

Son dos hombres, pero uno de ellos es hombre hombre; el
otro, hombre Dios. Por el hombre hombre somos pecadores;
por el hombre Dios nos justificamos. El nacimiento primero
hace caer en la muerte; el segundo hace resurgir a la vida.
El primer nacimiento trae consigo el pecado; el segundo libra
del pecado. Por eso vino Cristo hombre, para perdonar los
pecados de los hombres. Para esto apareció el Hijo de Dios,
para desvanecer las obras del diablo.
12. Las demás cosas las dejo a vuestra consideración,
por no hacerme pesado. Esta es la cuestión en cuya solución
trabajamos: que nos llamamos pecadores. Pues si alguno dijere que no tiene pecado, es mentiroso. Esto lo encontramos
en la misma Epístola de San Juan, pues dice: Si decimos que
no tenemos pecado, nos engañamos a nosotros mismos. Os debéis
acordar de las cosas primeras: Si decimos que no tenemos
pecado, nos engañamos a nosotros mismos, y la verdad no
está en nosotros. Pero asimismo oís en lo siguiente: El que
nació de Dios, no peca. El que comete pecado, no le ha visto ni conocido. Todo el que comete pecado es del diablo.
El pecado no procede de Dios. De nuevo nos aterra este asunto. ¿Cómo es que nacimos de Dios y, no obstante, nos confesamos pecadores? ¿Es que hemos de decir que no hemos nacido de Dios? ¿Que no tienen valor estos sacramentos en los
niños? ¿Qué dijo Juan?: El que ha nacido de Dios no peca;
y también: Si decimos que no tenemos pecado, nos engañamos a nosotros mismos, y la verdad no está en nosotros. Esta
es una cuestión grande y difícil. Baste por hoy haber llamado

ut solvantur? Ergo duas nativitates attendite, fratres, Adam et Christum?
dúo sunt homines; sed unus ipsorum homo homo, alter ipsorum homo
Deus. Per hominem hominem, peccatores sumus: per hominem Deum,
iustificamur. Nativitas illa deiecit ad mortem; ista nativitas erexit ad
vitam: nativitas illa trahit secum peccatum; nativitas ista liberat a
peccato. Ideo enim venit Christús homo, ut solveret peccata hominum.
In hoc manifestatus est Filius Dei, ut solvat opera diaboli.
12. Caetera commendo Charitati vestrae, ne vos gravem. Ipsa enim
quaestio est, in qua solvenda laboramus, quia peccatores nos dicimus: si
enim quis dixerit se esse sine peccato, mendax est. Et in ipsius Epístola
loannis invenimus, Si dixerimus quia peccatum. non habemus, nos ipsos
seducimus. Meminisse enim debetis priorum: Si dixerimus quia peccatum
non habemus, nos ipsos seducimus, et veritas in nobis non est21. Et rursus in consequendbus audis, Qui natus est ex Deo, non peccat: Qui facit
peccatum, non vidit eum, ñeque cognovit eum: Omnis qui facit peccatum,
de diabolo est. Ex Deo non est peccatum. Iterum terret nos. Quomodo
nati sumus ex Deo, et quomodo nos fatemur peccatores? An dicturi sumus, quia de Deo nati non sumus? Et quid faciunt ista Sacramenta in
infantibus? Quid dixit loannes? Qui natus est ex Deo, non peccat. Ipse
loannes iterum dixit, Si dixerimus quia peccatum non habemus, nosmet21

i lo. i,8.

V, 1

EXPOSICIÓN DÉ LA ÉP. A LOS PARTOS

V, 1

la atención de vuestracaridadhacia su solución. Mañana, en
el nombre del Señor, expondremos lo que nos dierea conocer
sobre este asunto.

TRATADO

V

Sobre lo que sigue: Todo el que nació de Dios, no cometepecado ", hasta donde dice: " Noamonios sólo de palabra y conla
lengua, sino con obrasy de verdad " (3,9-18)
1. Oídatentos, os ruego, porque el asuntoquevamosa
tratar es importante. Nodudoquea y eratendisteis, porque
hoy os reunisteis con másdiligencia. Esunagran cuestión
desentrañarcómodigaJuan en su Epístola: El que ha nacido
de Dios, no peca; ycómo en lamismaEpístolaanteriormente
dijo: Si dijésemos
que no tenemos pecado, nos engañamos
a
nosotros mismos, y la verdad no está en nosotros.
¿ Quéha de
haceraquelaquienuna y otrasentencia de la mismaEpístola
le acosanporamboslados? Si se confiesa pecador, teme se
le diga: Luegononaciste de Dios, porque está escrito: El que
ha nacido de Dios, no peca. Si se llamajustoy dice queno
tiene pecado, recibe, porotraparte, la censura de la misma
Epístola: Si dijésemos
que no tenemos pecado, nos
engañamos
a nosotros
mismos,
y la verdad no está en nosotros.
Acorraipsos seducimus, et veritas in nobis non est. Magna quaestio est et angusta; et ad hanc solvendam intentam íecerim Charitatem vestram. In nomine Domini eras quod inde dederit, disseremus.

TRACTATUS

V

In id quod sequitur, " Omnis qui natus est ex Deo, non facit
peccatum "; usquead id, " Nondiligamus verbo tantum et llngua,
sed opereetveritate " (3,9-18)
1. Intente audite, obsecro vos, quia res non minima versatur in medio: et non dubito quia hesterno die adfuistis intente, quod et hodie
intentius convenistis. Est enim non parva quaestio, quomodo dicat in ista
Epístola, Qui natus est ex Deo, non peccat: et quomodo in eadem Epístola
superius dixit, Si dixerimus quia peccatum non habemus, nos ipsos seducimus, et veritas in nobis non est'. Quid facturus est quem uterque
sermo ex eadem Epístola in medio coarctavit? Si se confessus íuerit peccatorem, timet ne dícatur illi, Non ergo ex Deo natus es; quia scriptum
est, Qui natus est ex Deo, non peccat. Si autem dixerit se iustum, et non
habere peccatum, accipit ex alia parte plagam ex ipsa Epístola, Si

i lo. i,8.

EXPOSICIÓN DE LA E P. A LOS PARTOS

lado el hombre, noencuentraqué decir, qué confesar, qué dec larar. Declararque se halla sin pecado es peligroso, y no sólo
peligroso, sino quetambién es mentira. A nosotros
mismos,
dice, nos engañamos,
y la verdad no está en nosotros
si decimos que no tenemos pecado.
¡ Ojaláno le tuvieses, para pod erdecirlo, puesdirías la verdad, ynotemerías en la mani festación de la verdad vestigio alguno de iniquidad. Pero, por
el contrario, hacesmal si lo dices, porque profieres mentira.
La verdad no está, dice, en nosotros
si decimos
que no tenemos pecado. No dice no tuvimos,
no fuese quequizáparecie -.
se que se dijo con relacióna la vidapasada. Tuvo, pues, pec ados este hombre, pero desde quenació de Dioscomenzóa
notenerlos. Si así fuese, ningúntormentonoscausaría esta
cuestión. Puesdiríamos: Fuimospecadores, peroahorasomos
justos; tuvimospecado, peroahora y ano lo tenemos. Masno
dice esto. ¿ Quédice? Si decimos que no tenemos pecado,
nos
engañamos
a nosotros
mismos,
y la verdad no está en nosotros. Después de unpocoescribe: El que nació de Dios, no
peca. ¿ Acasonohabíanacido de Dios el mismoJuan? Si Juan
de quien oísteis quedescansabasobre el pecho del Señor, no
habíanacido de Dios, ¿ seatreveráalgunoaprometerse que
hasidoregenerado él, cuandonomerecióconseguir la regen eraciónaquelque fué digno de descansarsobre el pecho del
Señor? ¿ Esqueaquelaquien el Señoramabamásquea los
demás fué el únicoaquien el EspírituSantonohabía regenerado?

dixerimus quia peccatum non habemus, nos ipsos seducimus, et veritas in
nobis non est. Positus ergo homo in medio, quid dicat, et quid confiteatur, aut quid profiteatur, non invenit. Profiteri se esse sine peccato, periculosum est; et non solum periculosum, sed etiam mendosum: ¡yos
ipsos, inquit, seducimus et veritas in nobis non est, si dixerimus quia
peccatum non habemus. Sed utinam non haberes, et díceres! verum enim
díceres, nec in veritate promenda ullum iniquitatis vel vestigium formidares. Sed ideo male facis si dicis quia mendacium dicis: Veritas, inquit,
in nobis non est, si dixerimus quia peccatum non habemus. Non ait,
Non habuimus; ne forte de praeterita vita dictum videretur. Habuit enim
peccata homo iste; sed ex quo natus est ex Deo, coepit non habere. Si
ita esset, nulla nos angustaret quaestio. Diceremus enim: Fuimus peccatores, sed modo iustificati sumus; habuimus peccatum, sed modo non
habemus. Non hoc ait: sed quid ait? Si dixerimus quia peccatum non
habemus, nos ipsos seducimus, et veritas in nobis non est. Post aliquantum rursus, Qui natus est ex Deo, inquit, non peccat. Numquid Ioannes
ipse non erat natus ex Deo? Si Ioannes non erat natus ex Deo, de quo
audistis quia supra pectus Domini recumbebat; aliquis sibi audet promittere regenerationem factam in se, quam ille habere non meruit, qui
super pectus Domini recumbere meruit? Quem Dominus plus quam caeteros diligebat \ ipsum solum de Spiritu non genuerat?

lo. 13,23.

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

V, 2

V, 3

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

2. Atended ahora a estas palabras. Aún os confío mis zozobras, para que por vuestro empeño, que es oración por mí
y por vosotros, Dios abra el sentido y dé fin a esta cuestión,
no sea que alguno encuentre ocasión de perdición en la palabra de Dios, que ha sido escrita y predicada sólo para salud
y medicina. Todo el que hace pecado, escribe, comete también
iniquidad. No andes con distingos: El pecado es iniquidad
Para que no digas: Soy pecador, pero no inicuo, escribió:
El pecado es iniquidad. Y sabéis que El apareció para esto,
• para borrar los pecados. Y en El no hay pecado. ¿Y qué nos
aprovecha que haya venido El sin pecado? Todo el que no
peca permanece en El, y todo el que peca, ni le ha visto ni
le ha conocido. Hijitos, nadie os engañe. El que obra justicia
le ha conocido. Hijitos, nadie os engañe. El que obra justicia
es justo, como es justo El. Ya dijimos que la palabra sicut
(como) suele tener el sentido de comparación, no de igualdad.
El que comete pecado es del diablo, porque el diablo peca
desde el principio. También dijimos que el diablo no ha creado ni engendrado a nadie, sino que sus imitadores vienen como
a nacer de él. Para esto apareció el Hijo de Dios: para destruir las obras del diablo. Luego vino para borrar los pecados
aquel que no tiene pecado. A continuación prosigue: Todo el
que ha nacido de Dios, no comete pecado, porque su germen
permanece en él, y no puede pecar, porque de Dios ha nacido
Nos acorrala por completo. Quizá dijo no peca, refiriéndose
a cierto pecado particular, no a todos en general. Y así lo
que dice: Quien ha nacido de Dios, no peca, se entendería de
un pecado determinado, que no puede cometer el hombre que

ha nacido de Dios. Y tal pecado sería aquel que, si alguno
le cometiese, consolidase los otros, y si no le cometiese, borrase los restantes. ¿Cuál es este pecado? Obrar contra el
mandato. ¿Y cuál es el mandato? Un mandamiento nuevo o.i
doy: que os améis los unos a los otros. Recapacitad. Este mandamiento de Cristo se llama caridad. Por esta caridad se bo.
rran los pecados. El no tener ésta, es un grave pecado y la
raíz de todos los pecados.
3. Recapacitad, hermanos; hemos presentado algo con lo
que ha quedado solucionada la cuestión para los que entienden bien. Pero ¿acaso andamos el camino sólo en compañía
de los que caminan aceleradamente? Los que andan más des.
pació no deben ser abandonados. Expongamos esto con las
palabras que podamos para que llegue a todos su conocimiento. Pienso, hermanos, que todo hombre que se preocupa de
su alma, que no entra sin motivo en la iglesia, ni busca cosas
temporales en ella, ni entra allí para ventilar negocios mundanos, sino para entender y conseguir algo eterno a él prometido, necesita pensar de qué modo anda por el camino, para
que no se estacione, para que no retroceda, para que no le
pierda, no sea que, claudicando, no llegue a la meta. Luego
el que es solícito, sea lento o veloz, no se aparta del camino
Dije ya que quizá quiso el apóstol referirse a un pecado concreto al decir: El que ha nacido de Dios, no peca. Porque, si
no, sería opuesto a aquel otro pasaje: Si decimos que no te
nemos pecado, nos engañamos a nosotros mismos, y la verdad
no está en nosotros. Luego así puede quedar resuelta la cues-

2. Attendite nunc verba ista: adhuc angustias riostras coramendo, ut
per intentionem vestram, quae oratio est et pro nobis et pro vobis, dilatet
Deus, et det exitum; ne aliquis in verbo eius inveniat occasionem perditionis suae, quod verbum non est praedicatum et conscriptum, nisi ad
medicinam et salutem. Omnis, inquit, qui facit peccatum, et iniquitatem
jacit. Ne forte discernas: Peccatum iniquitas est. Ne dicas, Peccator
sum, sed iniquus non sum: Peccatum, iniquitas est. Et scitis quia in hoc
Ule manifestatus est, ut peccata auferat; et peccatum in illo non est.
Et quid prodest nobis quia venit sine peccato? Omnis qui non peccat,
in ipso manet: et omnis qui peccat, non vidit eum, ñeque cognovit eum.
Filioli, nemo vos seducat. Qui facit iustitiam, iustus est, sicut et Ule iustus est. lam ista diximus, quia sicut secundum quamdam similitudinera,
non secundum aequalitatem, diei solet. Qui facit peccatum, de diabolo
est; quia ab initio diabolus peccat. Et hoc diximus, quia neminem creavit
diabolus, ñeque genuit; sed imitatores eius tanquam ex illo nascuntur.
In hoc manifestatus est Filius Dei, ut solvat opera diaboli3. Ergo ut
solvat peccata ille qui non habet peccatum. Deinde sequitur: Omnis qui
natus est ex Deo, non facit peccatum,, quia semen eius in ipso manet;
et non potest peccare, quia ex Deo natus est. Fortiter instrinxit. Fortassis
secundum quoddam peccatum dixit, non peccat, non secundum omne
peccatum: ut quod ait, Qui natus est ex Deo, non peccat, certum quodcjam

peccatum intelligas, quod non potest admittere homo qui ex Deo natus
est: et tale peccatum est illud, ut si quisquam illud admiserit, confirmet
caetera; si fruís autem hoc non admiserit, solvat caetera. Ouod est hoc
peccatum? Faceré contra mandatum. Quod est mandatum? Mandatum
novum do vobis, ut, vos invicem diligatis". Intendite. Hoc mandatum
Christi dilectio vocatur: per hanc dilectionem peccata solvuntur. Haec si
non teneatur, et grave peccatum est, et radix omnium peccatorum.
3. Intendite, fratres; protulimus aliquid in quo bene intelligentibus
soluta est quaestio. Sed numquid eum celerioribus tantum ambulamus
viam? Et qui tardius ambulant, non sunt relinquendi. Versemus hoc quibus possumus verbis, ut ad omnes perveniat. Puto enim, fratres, quia
omnis homo sollicitus est pro anima sua, qui non sine causa intrat Ecclesiam, qui non temporalia quaerit in Ecclesia, qui non propterea
intrat ut transigat negotia saecularia: sed ideo intrat, ut aliquid
sibi aeternum promissum teneat, quo perveniat: necesse est cogitet
quemadmodum ambulet in via, ne remaneat, ne retro eat, ne aberret, ne claudicando non perveniat. Qui ergo sollicitus est, tardus sit,
velox sit, non recedat de via. Hoc ergo dixi, quia qui natus est ex Deo,
non peccat, fortassis secundum quoddam peccatum voluit intelligi: nam
erit contrarium illi loco, Si dixerimus quia peccatum non habemus, nos
ipsos seducimus, et, ventas in nobis non est. Sic ergo potest solvi quaestio.

lo. 3,4-8.

Ibid.

13,34.

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

V, 4

V, 4

EXPOSICIÓN DE LA E P. A LOS PARTOS

tión. Hay cierto pecado que no puede cometerle aquel que
nació de Dios, y por el que, no cometido, se borran los otros,
y, cometido, se afianzan los demás. ¿Qué pecado es éste?
Obrar contra el mandamiento de Cristo, contra el testamento
nuevo. ¿Cuál es el nuevo mandamiento? Un mandamiento nue
vo os doy: que os améis unos a otros. El que obra contra la
caridad y contra el amor fraterno, no se atreva a gloriarse y
a decir que ha nacido de Dios. Pero el que está basado en la
caridad fraterna no puede cometer ciertos pecados, y principalmente el de odiar al hermano. Pero ¿qué decir de los otros
pecados, de los que se dijo: Si decimos que no tenemos pecados, nos engañamos a nosotros mismos, y la verdad no está
en nosotros? Tranquilícese oyendo este otro lugar de la Escritura: La caridad cubre la muchedumbre de los pecados.
4. Luego recomendamos la caridad. Esta Epístola también
la recomienda. El Señor, después de su resurrección, ¿qué
otra cosa preguntó a Pedro sino: Me amas? Y fué poco preguntarle una sola vez; por segunda y por tercera vez ninguna
otra cosa le pregunta; ya pesar de que Pedro se entristece en
la tercera interrogación, como si no se le creyese y como si
Cristo no supiese lo que había en el interior de Pedro, sin embargo, fué interrogado hasta tres veces. Por tres veces le negó
el temor; tres le confesó el amor. Pedro ama al Señor. ¿Qué
había de ofrecer al Señor? También se turbó aquel que dijo
en el salmo: ¿Qué devolveré a Dios por todas las cosas que
me dio? El que decía esto en el salmo tenía presente cuánto

le había sido dado por Dios, y buscaba con qué corresponder
a Dios, sin encontrarlo. Todo lo que quieras ofrecer a Dios,
de El lo recibiste antes de dárselo. Y ¿qué cosa encontró digna
de darle? Como dijimos, lo mismo que había recibido de El.
Tomaré el cáliz de salud e invocaré el nombre del Señor.
¿Quién le había dado el cáliz de salud sino aquel a quien intentaba dárselo? Tomar el cáliz de salud e invocar el nombre
del Señor es lo mismo que saciarse con la caridad. Y debes
saciarte de tal modo que no sólo no odies a tu hermano, sino
que debes estar dispuesto a morir por él. El estar dispuesto a
morir por el hermano es caridad perfecta. Esta fué la que manifestó el Señor tener en sí cuando murió por todos y oró por
los que le crucificaban, diciendo: Padre, perdónalos, porque no
saben lo que hacen. Si sólo El hubiera hecho esto, sin tener
discípulos, no sería Maestro. Siguiéndole, los discípulos también hicieron esto. Era apedreado San Esteban, y, puesto de
rodillas, decía: Señor, no les imputes este crimen. Amaba a
quienes le mataban, ya que por ellos moría. Oye también al
apóstol San Pablo, que dice: Yo me consumiré por vuestras
almas. Entre aquellos por quienes oraba Esteban, se encontraba Saulo cuando Esteban moría a manos de ellos. Esta es la
perfecta caridad. Luego, si alguno tiene tanta caridad que se
halla dispuesto a morir también por los hermanos, en él reside
la caridad perfecta. Pero ¿acaso al poco tiempo de nacer es
ya perfecta en absoluto? Nace para perfeccionarse; nacida,
se nutre; nutrida, se fortalece; fortalecida, se perfecciona.

Est quoddam peccatum quod non potest admittere ille qui natus est ex
Deo; et quo non admisso solvuntur caetera, quo admisso confirmantur
caetera. Quod est hoc peccatum? Faceré contra mandatum Christi, contra
testamentum novum. Quod est mandatum novum? Mandatum novum do
vobis, ut vos invicem düigatis. Qui facit contra charitatem et contra
dilectionem fraternam, non audeat gloriari, et dicere natum se esse ex
Deo: qui autem in dilectione fraterna constitutus est, certa sunt peccata
quae non potest admittere, et hoc máxime ne oderit fratrem. Et quid de
caeteris peccatis facit, unde dictum est, Si dixerimus quia peccatum non
habemus, nos ipsos seducimus, et neritas in nobis non est? Audiat securitatem
de alio loco Scripturae: Chantas cooperit multitudinem peccatorum 6.
4. Charitatem ergo comendamus; charitatem commendat haec Epístola. Post resurrectionem Dominus quid aliud interrogavit Petrum, nisi,
Amas me? Et parum fuit semel interrogare; et iterum nihil aliud, et
tertio nihil aliud. Cum iam tertio ille taedio afficeretur, quasi non
sibi crederet, quomodo qui nesciret quid in illo ageretur; tamen
et primo, et secundo, 6et tertio hoc interrogavit. Ter negavit timor,
ter confessus est amor. Ecce amat Petrus Dominum. Quid praestaturus Domino? Non enim et ipse non turbatus est in illo psalmo,
Quid retribuam Domino pro ómnibus quae retribuit mihi? Qui enim
dicebat haec in Psalmo, attendebat quanta sibi essent praestita a Deo;

et quaerebat quid retribueret Deo, et non inveniebat. Quidquid enim
retribuere volueris, ab ipso accepisti ut reddas. Et quid invenit ut retribuat? Quod, ut diximus, fratres, ab ipso acceperat, hoc invenit quod
retribueret. Calicem salutaris accipiam, et nomen Domini invocabo \
Quis enim illi dederat calicem salutarem, nisi ille cui volebat retribuere?
Accipere autem calicem salutarem, et invocare nomen Domini, hoc est
satiari charitate; et ita satiari, ut non solum non oderis fratrem, sed
paratus sis mori pro fratre. Perfecta ista chantas est, ut paratus sis mori
pro fratre. Hanc ipse Dominus in se exhibuit, mortuus pro ómnibus,
orans pro eis a quibus8 crucifigebatur, et dicens: Pater, ignosce illis, quia
nesciunt quid faciunt. Sed si solus hoc fecit, non erat magister, si discípulos non habebat. Secuti discipuli hoc fecerunt. Lapidabatur Stephanus, et genu fixo ait: Domine, ne statuas illis hoc delictum". Amabat
a quibus occidebatur, quia et pro ipsis moriebatur. Audi 10et apostolum
Paulum: Et ipse, inquit, impendar pro animabus vestris. ínter illos
enim erat pro quibus Stephanus deprecabatur, quando eorum manibus
moriebatur. Perfecta ergo charitas haec est. Si quis tantam habuerit charitatem, ut paratus sit pro fratribus etiam mori, perfecta est in illo
charitas. Sed numquid mox ut nascitur, iam prorsus perfecta est? Ut perficiatur, nascitur: cum fuerit nata, nutritur; cum fuerit nutrita roboratur; cum fuerit roborata, perficitur: cum ad perfectionem venerit,

P s. 115,12.13.
Le. 23,34,
« A c t. 7,59.
2 C o r. 12,15.
s

« iPetr. 4,8.
* lo. 21,15-17.

EXPOSICIÓN DK LA EP. A LOS PARTOS

V, 5

Ycuandohallegadoa la perfección, ¿ quédice? Para mí el
vivir es Cristo, y el morir, ganancia;
desearía
morir y estar
con Cristo, pues es mucho mejor; pero es necesario
permanecer
en la carne por vosotros.
Quería vivir porcausa de aquellos
porquienes se hallabadispuestoamorir.
5. Yparaquesepáisque ésta es la caridadperfecta, la
quenoquebranta y contra la quenopecaquienhánacido
de Dios, el Señor dice aPedro: Pedro, ¿me amas? El responl e: Te amo. No dice Jesús: Simeamas, obséquiame. Viviendo
el Señor en carnemortal, tuvohambrey sed, y en el tiempo
en que sentía hambrey sed fué hospedado; le sustentaban con
sus haberesquienes los tenían, comoleemos en el Evangelio.
LehospedóZaqueo, y, recibiendoalmédico, fué curadode
laenfermedad. ¿ Dequéenfermedad? Delaavaricia. Era riq uísimoy jefe de alcabaleros. Vedcómo fué curado de la enf ermedad de laavaricia: Doy, dice, a los pobres la mitad de
mis bienes, y si he robado a alguno, le devuelvo
el
cuadruplo.
Reservólaotramitad, noparagozar, sino paratener de dónde
pagarlasdeudas. Luegohospedó en esta ocasión al médico,
porque el Señor, aquien los hombresdebíanobsequiar, vivía
enladebilidaddelacarne; y esto fué unadignaciónsuya
para con los que le obsequiaban, puestoquea ellos, noaEl,
aprovechaba. A El le servíanlosángeles; ¿ necesitaba el obs equio de los hombres? TampocoElias, su siervo, tenía neces idad de este obsequio en cierta ocasión en la queDios le
enviabapan y carnepormedio de uncuervo, y, sin embargo,
paraque fuese bendecidalapiadosaviuda, fué enviadoa ella
quid dicit? Mihi vivere Christus est, et mori lucrum. Optabam dissolvi et
esse cum Christo; multó enim magis optimum: manere in carne necessarium propter vos Lí. Propter eos volebat vivere, pro quibus paratus
erat mori.
5. Et ut noveritís quia ipsa est perfecta charitas, quam non violat,
et in quam non peccat qui natus est ex Deo; hoc Dominus dicit Petro:
Petre, amas me? Et ille: Amo. Non ait, Si amas me, obsequere mihi.
Quando enim erat Dominus in carne mortali, esurivit, sitivit: eo tempore _
quo esuríebat et sítiebat, susceptus est hospitio; ministrarunt illi qui
habuerunt, de substantia sua, sicut legimus in Evangelio l J. Suscepit
eum hospitio Zacchaeus: salvus factus est a morbo, suscepto medico.
Quo morbo? Avaritiae. Erat enim ditissimus, et princeps publicanorum.
Attendite sanatum a morbo avaritiae. Dimidium, inquit, bonorum meorum
do pauperibus; et si cui aliquid tuli, quadruplum reddam 13. Ideo servavit alterum dimidium, non quo frueretur, sed unde debita solveret. Suscepit ergo tune medicum hospitio, quia erat infirmitas carnis in Domino,
cui hoc obsequium praeberent homines: et hoc, quia voluit praestare
obsequentibus; obsequentibus enim proderat, non illi. Cui enim Angeli
ministrabant, horum obsequium requirebat? Nec Elias servus illius hoc
necessarium habebat aliquando, cui panem et carnem per corvum mit11

Phil. i.ar-24.
le. 8,3.
Ibid. 19,6-8.

V, 6

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

el siervo de Dios yalimentadoporellaaquelaquienDios
alimentaba en secreto. Sin embargo, aunqueobsequiandoa los
siervos de Dios, se benefician a sí mismos los quesocorren
su indigencia, teniendo en cuentaaquellarecompensaprometidapor el Señor en el Evangelio: Quien recibe al justo a título de justo, recibirá galardón
de justo; y quien recibe a un
profeta a título de profeta,
recibirá recompensa
de profeta;
y
el que diere un vaso de agua fría a uno de mis
pequeñuelo!
a título de discípulo,
en verdad os digo que no perderá su recompensa;
aunquea sí mismos, repito, se beneficien los que
obran así, sin embargo, nopodríanobsequiar al Señor de este
modouna vez subido al cielo. Entonces ¿ quépodía ofrecerle
Pedro, que le amaba? Atiende: Apacienta
mis ovejas, es decir,
hazportushermanos lo queyo hice por ti. Atodosredimí
con mi sangre, nodudéis en morirpor confesar la verdad,
paraque los demás os imiten.
6. Esta, comodijimos, hermanos, es la caridad perfecta.
El quenació de Dios la tiene. Atiendavuestracaridad. V e d le
quedigo. El hombrebautizadorecibió el sacramento del nacim iento. Posee el sacramento, ygransacramento, divino, santo,
inefable. Considera qué virtud tiene: la de renovar al hombre
por la remisión de los pecados. Sin embargo, mire al corazón
paraver si allí se hallevadoacabo lo que se hizo en el cuer
p o. V e a si tiene caridad, y si la tiene, entoncespodrádecir:
Henacido de Dios. Si no tiene caridad, tiene impuesto el
carácter, perovagaerrantecomoundesertor. Poseala caritebat; et tamen ut vidua religiosa benediceretur, mittitur servus Dei,
pascitur a vidua quem Deus in secreto pascebat l d. Verumtamen quamquam de his servis Dei sibi praestent, qui eorum indigentiam considérant,
propter illam mercedem a Domino in Evangelio manifestissime positam,
Qui suscipit iustum in nomine iusti, mercedem iusti accipiet; et qui
suscipit prophetam in nomine prophetae, mercedem prophetae accipiet;
et qui dederit calicem aquae frigidae uni ex his minimis tantum in nomine
discipuli, amen dico vobis, non perdet mercedem suam15: quamvis ergo
sibi praestent qui hoc fachmt, tamen nec hoc poterat praeberi ascensuro
in caelum. Quid illi poterat retribuere Petrus, qui amabat illum? Audi
quid: Pasee oves meas; id est, Fac pro fratribus quod pro te feci. Omnes
sanguine meo redemi: nolite dubitare mori pro veritatis confessione, ut
caeteri vos imitentur.
6. Sed haec, ut diximus, fratres, perfecta charitas est; qui natus
est ex Deo, habet ilíam. Intendat Charitas vestra, videte quid dicam.
Ecce accepit Sacramentum nativitatis homo baptizatus; Sacramentum
habet, et magnum Sacramentum, divinum, sanctum, ineffabile. Considera quale: ut novum hominem faciat dimissione omnium peccatorum. Attendat tamen in cor, si perfectum est ibi, quod factum est in corpore:
videat si habet charitatem, et tune dicat, Natus sum, ex Deo. Si autem
non habet, characterem quidem impositum habet, sed desertor vagatur.

3 Re s. 17,4-9.
M t. 10,41 et 42.

\

EXPOSICIÓN DE LA EP.'A LOS PARTOS

V", 7

dad; de lo contrario, no diga que ha nacido de Dios. Tengo,
dice, el sacramento. Oye al Apóstol: Si conociese todos los
sacramentos y tuviese toda la fe, de modo que trasladase montes, si no tengo caridad, nada soy.
7. Si recordáis, al comenzar a leer esta Epístola consignábamos que en ella ninguna otra cosa se nos recomendaba
como la caridad. Y si parece que habla de cosas distintas,
vuelve a la caridad, ya ella intenta referir todas las cosas
que dice. Veamos si hace lo mismo en este pasaje. Atended:
Todo el que ha nacido de Dios, no comete pecado. Preguntamos: ¿De qué pecado se trata? Porque, si lo entendemos de
todos, sería contrario al otro pasaje: Si decimos que no tenemos pecado, nos engañamos a nosotros mismos, y la verdad
no está en nosotros. Luego diga de qué pecado nos habla;
instruyanos, no sea que yo diga temerariamente que este pecado es la violación de la caridad, basado en que arriba dijo:
El que odia a su hermano, está en tinieblas, y camina en tinieblas, y no sabe a dónde va, porque las tinieblas cegaron sus
ojos. Pero quizá dijo él algo en los posteriores incisos del
período, y nombró la caridad. Ved que este período termina
así ya esto viene aparar: Todo el que ha nacido de Dios,
no peca, porque su germen permanece en él. El germen de
Dios es su palabra. De aquí que dice el Apóstol: Por medio
del Evangelio os engendré. Y no puede pecar, porque nació
de Dios. Ha dicho esto. Ea, veamos en qué no puede pecar.
En esto se manifiestan los hijos de Dios y los hijos del diaHabeat charitatem; aliter non se dicat natum ex Deo. Sed habeo, inquit,
sacramentum. Audi Apostolum: Si sciam omnia sacramenta, et habeam
omnem fidem, ita ut montes transferam, charitatem autem non habeam,
nihil sum ".
7. Hoc, si meministis, commendavimus, cura istam Epistolam legere
inciperemus, nihil in ea nobis sic commendari, quomodo charitatem. Et
si videtur alia et alia dicere, illuc facit reditum; et ad ipsam charitatem
omnia vult referre quaecumque dixerit. Videamus si et hic hoc facit.
Attende: Omnis qui natus est ex Deo, non facit peccatum. Quaerimus
quod peccatum: quia si omne intellexeris, contrarius erit illi loco, Si
dixerimus quia peccatum non habemus, nosmetipsos seducimus, et veritas in nobis non est. Ergo dicat quod peccatum, doceat nos; ne forte ego
temeré dixerim peccatum hoc esse violationem charitatis, quia supra
dixit, Qui odit fratrem suum, in tenebris est, et in tenebris ambulat, et
nescit quo eat, quia tenebrae excaecaverunt oculos eius ". Sed forte dixit
aliquid in posterioribus, et nominavit charitatem. Videte quia circuitus
ille verborum hunc habet finem, hunc habet exitum. Omnis qui natus est
ex Deo, non peccat; quia semen eius in ipso manet. Semen Dei, id est,
verbum Dei: unde dicit Apostolus, Per Evangelium ego vos genui18. Et
non potest peccare, quia ex Deo natus est. Dicat hoc, videamus in quo
non potest peccare. In hoc manifestati sunt filii Dei et filii diaboli. Om16

i

Cor. 13,2.

i lo. 2, n.
I Cor. 4,15.

V, 8

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

blo. Todo el que no es justo, no es de Dios; tampoco lo es el
que no ama a su hermano. Ya está claro por qué dice: Y el que
no ama a su hermano. Sólo la caridad distingue a los hijos de
Dios de los del diablo. Sígnense todos con la señal de la cruz
de Cristo; respondan todos: Amén; canten todos: Aleluya;
bautícense todos; frecuenten la iglesia, se apiñen en las basílicas; no se distinguirán los hijos de Dios de los del diablo
si no es por la caridad. Los que tienen caridad nacieron de
Dios; los que no la tienen no nacieron de El. Gran distintivo
y señal. Ten todo lo que quieras; si te falta sólo la caridad,
de nada te aprovecha todo lo que tengas. Si no tienes otras
cosas, ten ésta, y cumplirás la ley. Quien ama a su prójimo
cumple la ley, dice el Apóstol. Y también: El pleno cumplimiento de la ley es la caridad. Creo que ésta es aquella margarita que buscaba el negociante descrito en el Evangelio, el
cual encontró una margarita y, vendiendo todo lo que tenía,
la compró. Esta es la preciosa margarita: la caridad. Sin ella,
de nada te sirve todo lo que tengas. Si sólo posees ésta, te
basta. Ahora ves con fe, después verás con visión. Si amamos
ahora que no vemos, ¿qué efusiones de amor tendremos cuan
do veamos? Pero, entre tanto, ¿en qué debemos ejercitarnos?
En el amor fraterno. Puedes decirme: No veo a Dios; pero
¿puedes decirme: No veo al hombre? Ama al hermano. Si
amas al hermano, que ves, al mismo tiempo verás a Dios, porque verás la misma caridad, y Dios mora dentro.
8. El que no es justo no es de Dios; tampoco lo es el que
no ama a su hermano. Porque éste es el mensaje... Ve cómo
nis qui non est iustus, non est a Deo, et qui non diligit fratrem suum.
Certe iam manifestum est unde dicat, Et qui non diligit, inquit, fratrem
suum. Dilectio ergo sola discernit inter filios Dei et filios diaboli. Signent
se omnes signo crucis Christi; respondeant omnes, Amen; cantent omnes, Alleluia; baptizentur omnes, intrent Ecclesias, faciant parietes basilicarum: non discernuntur filii Dei a filiis diaboli, nisi charitate. Qui
habent charitatem, nati sunt ex Deo: qui non habent, non sunt nati ex
Deo. Magnum indicium, magna discretio. Quidquid vis habe; hoc solum
non habeas, nihil tibi prodest: alia si non habeas, hoc habe, et implesti
Legem. Qui enim diligit
alterum, Legem implevit, ait Apostolus: et, Pienitudo Legis chantas 19. Puto istam margaritam esse illam quam homo
negotiator quaesisse describitur in Evangelio, qui 20
invenit unam margaritam, et vendidit omnia quae habebat, et emit eam. Haec est margarita
pretiosa, charitas, sine qua nihil tibi prodest quodcumque habueris: quam
si solam habeas, sufficit tibi. Modo cum fide vides, tune cum specie videbis. Si enim amamus cum non videmus, quomodo amplectemur cum viderimus? Sed ubi nos debemus exercere? In amore fraterno. Potes mihi
dicere, Non vidi Deum; numquid potes mihi dicere, Non vidi hominem?
Dilige fratrem. Si enim fratrem quem vides dilexeris, simul videbis et
Deum; quia videbis ipsam charitatem, et intus inhabitat Deus.
8. Qui non est iustus, non est ex Deo; et qui non diligit fratrem

R o m. 13,8.10.
M t. 13,46.

\

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

V, 8'

lo confirma: Porque éste es el mensaje que oímos desde el
principio: que nos amemos unos a otros. Nos manifestó que
éste era su pensamiento: todo el que peca contra este mandato, se halla en aquel pernicioso pecado en el que caen los
que no nacen de Dios. No romo Caín, que, siendo del, malo,
mató a su hermano. Y ¿por qué le mató? Porque sus obras
eran malas, y las de su hermano buenas. Luego donde hay envidia no puede haber amor fraterno. Vea vuestra caridad. Kl
que envidia, no ama. El pecado del diablo reside en él, porque el diablo, envidiando, cayó. Cayó v envidia al que se halla
en pie. Pero no quiere derribar al hombre para quedar '
solo en pie, sino para no caer él solo. Retened en el pensamiento lo que añadió a esto: La envidia no puede hallarse en
la caridad. Cuando el apóstol San Pablo elogia la caridad,
clararnente dice: La caridad no envidia. No hubo caridad en
Caín; y si Abel no hubiera tenido caridad, Dios no hubiera
aceptado su sacrificio. Habiendo ofrecido ambos: el uno de
los frutos de la tierra, y el otro de las crías de las ovejas,
¿pensáis, hermanos, que Dios despreció los frutos de la tierra y amó las crías de las ovejas? No miró Dios las manos,
sino el corazón; y aceptó el sacrificio de aquel a quien vio
que ofrecía con caridad, y apartó la mirada del sacrificio de
aquel a quien vio que ofrecía con envidia. No conmemora otras
obras buenas de Abel fuera de la caridad, ni otras obras malas de Caín fuera del odio al hermano. No se contentó con
odiar a su hermano; tuvo envidia también de sus obras. No
queriendo imitarle, quiso matarle. De aquí aparece que Caín
era hijo del diablo, y Abel, justo, hijo de Dios. En esto, hersiium. Quia haec. est annuntiatio: vide (juomodo confirma!:: Quia haec est
annuntiatio quam audivimus ab initio, ut diligamus invicem. Manifestavit
nobis inde se dicere: contra hoc mandatum quisquís facit, in peccato illo
est scelerato, in quod incidunt qui non nascuntur ex Deo. Non sicut. Cain
qui ex maligno erat, et occidit fratrem suum. Et cuius reí grada occidit?
Quia opera eius maligna fuerunt, fratris vero eius iusta. Ergo ubi est
invidia, amor fraternus esse non potest. Intendat Charitas vestra. Qui invídet, non amat. Peccatum diaboli est in illo; quia et diabolus invidendo
deiecit. Cecidit enim, et invidit stanti. Non ideo voluit deiicere ut ipse
staret, sed ne solus caderet. Tenete in animo ex hoc quod subiecit, invidiam non posse esse in charitate. Habes aperte cum laudaretur ipsa chantas, Charitas non aemulatur".
Non fuit charitas in Cain; et nisi esset
charitas in Abel, non acciperet Deus sacrificium eius. Cum enim ambo
obtulissent, ille de íructibus terrae, ille de fetibus ovium; quid putatis,
fratres, quia Deus fructus terrae neglexit, et fetus ovium dilexit? Non
intendit Deus ad manus; sed in corde vidit: et quem vidit cum charitate
offerre, ipsius sacrificium respexit; quem vidit cum invidia offerre, ab
ipsius sacrificio oculos avertit. Opera ergo bona Abel non dicit nisi charitatem: opera mala Cain non dicit nisi odium fraternum. Parum est quia
odit fratrem suum, et invidit operibus bonis; quia imitari noluit, necare
voluit. Et hinc apparuit quia filius erat diaboli, et ille hinc apparuit iustus

V, 9-10

i Cor. 13,4.

manos, se distinguen los hombres. Nadie atienda a la lengua,
sino a los hechos y al corazón. Si no obra bien en favor de
sus hermanos, demuestra qué tiene en su interior. Los hombres se prueban en las tentaciones.
9. No os extrañéis, hermanos, de que nos odie el mundo.
¿Acaso se os ha de estar diciendo continuamente qué es el
mundo? No es el cielo, ni la tierra, ni las obras que hizo Dios,
sino los amadores del mundo. Repitiendo esto de continuo,
me hago pesado a algunos; pero hasta tal punto no lo digo
inútilmente, que, al interrogar a algunos si lo he dicho, no
saben responder. Luego, aunque sea machacando, quede algo
en el corazón de los oyentes. ¿Qué es el mundo? El mundo,
tomado en mal sentido, son los amadores del mundo. El mundo, tomado en buen sentido, es el cielo, la tierra y las obras
de Dios que hay en ellos; de aquí que se dice: Y el mundo
fué hecho por El. También es mundo la tierra con todos sus
moradores, como dijo el mismo San Juan: No sólo es propiciador por nuestros pecados, sino también por los de todo el
mundo. Aquí habla del mundo de todos los fieles esparcidos
por el orbe. Mundo, en mal sentido, son los amadores del
mundo. Los que aman el mundo no pueden amar al hermano.
10. Si nos odia el mundo, nosotros sabemos... ¿Qué sabemos? Que hemos pasado de la muerte a la vida. ¿ Por qué
lo sabemos? Porque amamos a los hermanos. Nadie pregunte
a otro hombre; dirija cada uno la mirada a su corazón; si
allí encuentra la caridad fraterna, esté seguro que pasó de
la muerte a la vida. Ya está a la diestra, no mire a que su gloria
Dei. Hinc ergo discernuntur homines, fratres mei. Nemo attendat linguas,
sed facta et cor. Si non bene faciat pro fratribus suis, ostendít quid in ee
habeat. Tentationibus probantur homines.
9. Nolite mirari, fratres, si odit nos mundus. Numquid saepe vobis
dicendum est quid est mundus? Non caelum, non térra, ncc ista opera
quae Deus fecit; sed dilectores mundi. Ista saepe dicendo quibusdam
onerosus sum: sed usque adeo non frustra dico, ut aliqui interrogentur
an dixerim, et non respondeant. Ergo vel inculcando haereat aliquid in
cordibus audientium. Quid est mundus? Mundus est, quando in malo ponitur, dilectores mundi: mundus quando in laude ponitur, caelum et térra
est, et quae in his opera Dei; unde dicitur, Et mundus per eum jactas
est"-. ítem mundus est plenitudo terrae, sicut dixit ipse Ioannes, Non
solum autem nostrorum peccatorum propitiator est, sed et totius mundi "'\
Mundi dicit omnium íidelium per orbem sparsorum. Mundus autem in
malo, amatores mundi sunt. Qui amant mundum, fratrem amare non
possunt.
10. Si odit nos mundus: ríos scimus. Quid nos scimus? Quia transivimus de morte ad vitam. Unde scimus? Quia diligimus fratres. Nemo interroget hominem; redeat unusquisque ad cor suum: si ibi invenerit charitatem fraternam, securus sit, quia transiit a morte ad vitam. Iam in

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

lo. 1,10.
- 3 Il o. 2,2.

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

V, 1^

esté oculta ahora; cuando viniere el Señor, entonces aparecerá en gloria. Tiene vigor, pero aún está en el invierno. La
raíz tiene vida, pero los ramos están como secos; dentro encierra la savia, que tiene vigor; dentro se hallan las hojas
del árbol, dentro los frutos; pero esperan la estación del verano. Luego nosotros sabemos que hemos pasado de la muerte
a la vida, porque amamos a los hermanos. El que no ama,
está muerto. No penséis, hermanos, que es cosa pequeña odiar
o no amar. Oíd lo que sigue: Todo el que odia a su hermano
es homicida. Luego, si alguno menosprecia el odio fraterno,
¿acaso también ha de considerar baladí el homicidio en su
corazón? No mueve sus manos para matar al hombre, y ya
es tenido por Dios como homicida. Vive aquél, ya éste ya
se le condena como asesino. Todo el que odia a su hermano es
homicida. Y sabéis que ningún homicida tiene vida eterna permanente en sí mismo.
11. En esto conocemos la caridad. Habla de la perfección
de la caridad; de aquella perfección que hemos recomendado. En esto conocemos la caridad: en que Aquel dio por nosotros su vida, y también nosotros debemos dar nuestras vidas
por los hermanos. He aquí a qué venía aquello: Pedro, ¿me
amas? Apacienta mis ovejas. Pues para que conozcáis que de
tal modo quería que fuesen apacentadas por él sus ovejas que
diese por ellas su vida, le dijo a continuación: Siendo joven,
te ceñías e ibas a donde querías; cuando envejezcas, otro te
ceñirá y te llevará a donde tú no quieras. Esto lo dijo, dice
el evangelista, significando la muerte, con la que había de
dextera est: non attendat quia modo gloria eius occulta est; cum venerit
Dominus, tune apparebit in gloria. Viget enim, sed adhuc in hieme; viget
radix, sed quasi aridi sunt rami: intus est medulla quae viget, intus sunt
folia arborum, intus fructus; sed aestatem exspectant. Ergo nos scimus
quia transivimus de morte ad vitam, quia diligimus fratres. Qui non diligit, manet in morte. Ne putetis, fratres, leve esse, odisse aut non diligere,
audite quod sequitur: Omnis qui odit fratrem suum, homicida est. Iam
ergo si contemnebat quisquam odium fraternum, numquid et homicidium
in corde suo contempturus est? Non movet manus ad occidendum hominem, homicida iam tenetur a Domino; vivit ille, et iste iam interfector
iudicatur. Omnis qui odit fratrem suum, homicida est. Et scitis quia omnis
homicida non habet vitam aeternam in se manentem.
11. In hoc cognoscimus dilectionem. Perfectionem dilectionis dicit,
perfectionem illam quam commendavimus. In hoc cognoscimus dilectionem, quia ille pro nobis animam, suam posuit: et nos debemus animas pro
fratribus poneré. Ecce unde veniebat, Petre, amas me? pasee oves meas.
Nam ut noveritis quia sic ab eo pasci volebat oves suas, ut animam suam
pro ovibus poneret; hoc illi continuo dixit, «Cum iuvenis esses, praecin:
gebas te, et ibas quo volebas: cum autem fueris sénior, alius te praecinget, et tollet te quo tu non vis. Hoc autem dixit», ait Evangelista,

\ V, 12

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

glorificar a Dios. De modo que al decirle: Apacienta mis oveJfis, le enseñaba a dar su vida por ellas.
12. Hermanos, ¿dónde comienza la caridad? Atended un
poquito; oísteis cómo se perfecciona. El fin y la perfección
son expresados por el Señor en el Evangelio: Nadie tiene mayor caridad que aquel que da su vida por sus amigos. Luego
su perfección la declara en el Evangelio; aquí recomienda su
cumplimiento. Pero os preguntáis y os decís: ¿Cuándo podremos tener esta caridad? No desconfíes de ti al momento. Quizá nació, pero aún no es perfecta; foméntala para que no se
ahogue. Pero me dirás: ¿Y cómo lo sé? Ya hemos oído cómo
se perfecciona; oigamos cómo comienza. Prosigue el apóstol
y dice: El que tiene posibles del mundo y, viendo a su hermano hambriento, le cierra sus entrañas, ¿cómo puede estar
en él la caridad de Dios? Ved cómo comienza la caridad. Si
aún no eres capaz de morir por el hermano, sé, a lo menos,
capaz de darle de tus bienes. Hiera la caridad tus entrañas,
para que no lo hagas por jactancia, sino por la enjundia íntima de la misericordia, de modo que te intereses por él cuando está necesitado. Si no puedes dar a tu hermano de lo que
te sobra, ¿podrás dar tu vida por él? Se halla depositado el
dinero en tu arca, la que te pueden robar; y, dado caso que
los ladrones no te la descerrajen, al morir la dejarás, si ante?
ella no te abandona a ti viviendo tú. ¿Qué has de hacer, pues,
con ella? Tiene hambre tu hermano, se halla en necesidad;
quizá es apresado, es estrechado por el acreedor; él no tiene,
«significans qua morte clarificaturus erat Deum» 2i: ut cui dixerat, «Pasee
oves meas», doceret eum poneré animam pro ovibus suis.
12. Unde incipit charitas, fratres? Modicum attendite: quo perficiatur audistis; ipsum finem et modum ipsum et Dominus in Evangelio
commendavit: Maiorem charitatem
nenio habet, ait, quam ut animam
suam ponat pro amicis suis2S. Perfectionem ergo eius ostendit in Evangelio, et hic commendata est eius perfectio: sed interrogatis vos, et dicitis
vobis, Quando possumus habere istam charitatem? Noli cito de te desperare: forte nata est, sed nondum perfecta est; nutri eam, ne effocetur.
Sed dicturus es mihi, Et unde novi? Quo enim perficiatur audivimus;
unde incipiat audiamus. Sequitur, et dicit: Qui autem habuerit facultates
mundi, et viderit fratrem suum esurientem, et clauserit viscera sua ab eo:
quomodo poterit dilectio Dei manere in eo? Ecce unde incipit charitas.
Si nondum es idoneus mori pro fratre, iam idoneus esto daré de tuis
facultatibus fratri. Iam percutiat viscera tua charitas, ut non de iactantia facías, sed de intimo adipe misericordiae; ut consideres illum in egestate positum. Si enim superflua non potes daré fratri tuo, animam tuam
potes poneré pro fratre? Iacet pecunia in sinu tuo, quam tibi fures
possunt auferre; et si illam non auferent fures, moriendo illam deseres,
etiam si te illa viventem non deserat: quid inde facturus es? Esurit frater
tuus, in necessitate positus est: fortassis suspenditur, a creditore angustatur; non habet ipse, habes tu: frater tuus est, simul empti estis, unum,

lo. 21,15-19.

" Ibid. 15,13.

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

V, 1$
\VI, 1

tienes tú, es tu hermano; al mismotiempo fuisteis compra*
do s, unomismo es el precio de vuestracompra, amboshabéis
sidoredimidos con la sangre de Cristo. V e si te compadeces
teniendobienesmundanos. Quizádices: ¿ Amíquéme imp ortatodoesto? ¿ Ledarédineroparaqueno sienta molest i a? Si te dijese esto tucorazón, nomora en ti la caridad del
Padre. Si la caridad del Padrenomora en ti, no naciste de
Dios. ¿ Cómo te gloriarás de ser cristiano? Tienes el nombre,
masno los hechos. Si, manteniendo el nombre, queda posterg ad a la obra, cualquierpagano te dirá: Muestra tú con hechos
queerescristiano. Porque si nomuestrasqueerescristiano,
aunquetodos te llamencristiano, ¿ dequé te aprovecha el
nombredondeno existe larealidad? El que tiene posibles
del
mundo y,, viendo a su hermano
necesitado,
le cierra sus entrañas, ¿cómo puede permanecer
en él la caridad de Dios?;
y
sigue: Hijitos,
no amemos
sólo de palabra
y con la
lengua,
sino con obras y de
verdad.
13. Pienso, hermanosmíos, que se os aclaró el grande
ynecesariomisterio. ¿ Quévalor tiene la caridad? Toda la
Escritura lo expone, peroignoroque en algúnotro sitio se
expongamásampliamenteque en esta Epístola. Os rogamos
ypedimos en el Señorqueretengáis en lamemorialas cosas
que oísteis, yquevengáisa oír con solicitud, hastaque se
termine esta Epístola, las cosas queaúnhan de decirse. Abrid
el corazóna la buenasemilla, arrancad las espinasparaque
noahoguen en vosotros lo que se siembra, sinoquemás bien
crezca la mies, y se alegrará el agricultory os preparará el
graneroadecuadocomoatrigo, no el horno de fuego comoa
PaJaest pretium vestrum, ambo sanguine Christi redempti estis: vide si misereris, si habes facultates mundi. Quid ad me pertinet, forte dicis? Ego
daturus sum pecuniam meam, ne ille molestiam patiatur? Si hoc tibí
responderá cor tuum, dilectio Patris non in te manet. Si dileetio Patris
non in te manet, non es natus ex Deo. Quomodo te gloriaris esse christianum? Nomen habes, et facta non habes. Si autem nomen secutum fuerit
opus, dicat te quisquam paganum, tu factis ostende te christianum. Nam
si factis non ostendis te christianum, omnes te christianum vocent, quid
tibi prodest nomen, ubi res non invenitur? «Qui autem habuerit facultates mundi, et viderit fratrem suum egentem, et clauserit viscera sua ab
eo: quomodo potest dilectio Dei manere in eo?» Et sequitur: «Filioli, non
diligamus verbo tantum et lingua, sed opere et veritate».
13. Puto manifestatum esse vobis magnum et necessarium secretum
et sacramentum, fratres mei. Quid valeat charitas, omnis Scriptura commendat; sed nescio si alicubi amplius quam in ista Epistola commendetur.
Rogamus vos et obsecramus in Domino, ut et illa quae audistis memoria
teneatis; et ad ea quae adhuc dicenda sunt, doñee finiatur ipsa Epistola,
intenti veniatis, intenti audiatis- Aperite autem cor ad semina bona: exstirpate spinas, ne effocetur in vobis quod seminatur, sed potius crescat seges: et gaudeat agricola, et horreum vobis praeparet tanquam frumentis,
non ignem tanquam paleis.

/

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

TRATADO

VI

Sobrela que sigue: " En esto conocelmos que somos de la verdad... ", hasta dondb dice: "Yéste es el anticristo, del que oísteis
hablar ", et c. (3,19-24 y 4,1-3)
1. Si recordáis, hermanos, ayerterminamos el sermón con
este pasaje: Hijitos,
no amemos sólo de palabra y con la lengua, sino con obras y de verdad, que, sin duda, debió de grab arse y debepermanecer en vuestrocorazón, porque fué el
últimoque oísteis. Acontinuacióndice: Y en esto
conocemos
que somos de la verdad, y delante de El persuadiremos
a nuestro corazón;
porque,
si nos condena
nuestro
corazón,
Dios
es mayor que nuestro corazón y conoce todas las cosas. Hab iendodicho el apóstol: No amemos sólo de palabra y con la
lengua, sino con obras y de verdad, tratamos de averiguar en
quéobray en quéverdad se daaconocer el queamaaDios
y al hermano. Ya dijo anteriormente en qué consiste la carid ad. Hastadóndellega; también lo dice el Señor en su Evang elio: Nadie tiene mayor caridad, que aquel que da su vida
por sus amigos.
También dijo el apóstol: Como El dio su
vida por nosotros,
así nosotros debemos
darla por los
hermanos. Esta es la perfección de la caridad, ymayor perfección
no puedeencontrarse. Pero, aunqueno es perfecta en todos.

TRACTATUS

VI

In illud, " Et in hoc cognoscimus quia exveritatesumus ";
usquead id, " Et hic estAntichristus de quo audistis ", et c.
(3,19-24, et 4,1-3)
1. Si meministis, fratres, hesterno nos clausisse sermonem ad istam
sententiam, quae sine dubio manere debuit et debet in corde vestro, quia
ipsam novissimam audistis: «Filioli, non diligamus verbo tantum et lingua, sed opere et veritate». Deinde sequitur: «Et in hoc cognoscimus quia
ex veritate sumus, et coram ipso persuademus cordi nostro: quia si male
senserit cor nostrum, maior est Deus corde nostro, et novit omnia». Dixerat, «Non diligamus verbo tantum et lingua, sed opere et veritate»:
quaeritur a nobis, in quo opere et in qua veritate agnoscitur qui diligit
Deum, vel qui diligit fratrem suum. Tam superáis dixerat quousque charitas perficiatur; quod et Dominus in Evangelio ait, Maiorem hac nenio
habet charitatem, quam. ut animam suam. ponat pro amicis suis *: et iste
hoc dixerat, Sicut ille animam suam pro nobis posuit, debemus et nos
animas pro fratribus poneré. Haec est perfectio charitatis; et maior om1

lo. 15,13.

VI, 2

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

sin embargo, nodebedesesperaraquel en quienno lo es,
puesnacióparaperfeccionarse; y si nació, debe ser nutrida
yllevadaa la perfección con sus adecuadosalimentos. Hemos
inquiridocómo se incoa la caridad, yacontinuación lo encont ramos en estas palabras: Si alguno tiene posibles
del
mundo
y, viendo
a su hermano
necesitado,
le cierra sus
entrañas,
¿cómo puede estar en él la caridad del Padre? Luego, hermanos, la caridadcomienzaaquí: dando de lo superfluo al necesitado que se halla en algunaspenurias y librandoal herm a no de los apurostemporales con las cosas que le sobran
de este mundo. Este es el comienzo de la caridad. Si alimentares con la palabra de Diosy con la esperanza de la vida
futura esta caridadincoada, obtendrástalperfecciónque est arásdispuestoadar la vidaportushermanos.
2. Pero, como se hacenmuchascosasigualesporaquellosquebuscanotras cosas yquenoamana los hermanos,
recurramos al testimonio de la concienciaparaprobar esto.
¿ Cómoprobamosque se hacenmuchas cosas igualesporaque llos quenoamana los hermanos? Vedcuántos se llamana
sí mismosmártiresviviendo en la herejíay en el cisma. Les
parecequedan su vidapor sus hermanos. Si diesen su vida
por los hermanos, no se separarían de la fraternidad univers al. Asimismo, ved quégrannúmerohay de hombresquepor
jactancia distribuyen y dan muchos bienes, y no buscan allí
másque la alabanzahumana y lagloriacallejera, llena de
viento y sin estable solidez. Luego, como existen estos hombres, ¿ dóndeha de ser probadalacaridadfraterna? Porque
niño non potest ¡nveniri. Sed quia non in ómnibus perfecta est, et desperare non debet in quo perfecta non est, si iam nata est quae perficiatur: et utique si nata est, nutrienda est, et quibusdam suis nutrimentis ad
perfectionem propriam perducenda. Quaesivimus inchoationem charitatis
unde incipiat, et ibi continuo invenimus: Si quis habet facultates mundi,
et viderit jratrem suum egentem, et clauserit viscera sua adversas eum;
quomodo dilectio Patris manet in illo?2 Ergo hic incipit ista charitas,
fratres, ut de suis superfluis tribuat egenti, in angustiis aliquibus constituto; ex eo quod sibi abundat secundum tempus, a tribulatione temporali
liberet fratrem. Hinc exordium est charitatis. Hanc ita coeptam, si verbo
Dei et spe futurae vitae nutrieris, pervenies ad illam perfectionem, ut
paratus sis animam tuam poneré pro fratribus tuis.
2. Sed quia multa talla fiunt ab his qui alia quaerunt, et qui fratres
non amant; revocemur ad testimonium conscientiae. Unde probamus quia
talia multa fiunt ab his qui fratres non amant? Quam multi se in haeresibus et schismatibus martyres dicunt! Videntur sibi animam poneré pro
fratribus suis. Si pro fratribus animam ponerent, non se ab universa fraternitate separarent. ítem quam multi sunt qui iactantiae causa multa
tribuunt, multa donant; et non ibi quaerunt nisi laudem humanam et
gloriam popularem, plenam ventis, nulla stabilitate solidatam! Quia ergo
sunt tales, ubi probanda erit charitas fraterna? quia voluit illam probari,

i lo. 3,16.17.

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

VI, ¡2

el apóstolquisoqueella fuese probaday, amonestando, dijo:
Hijitos, no amemos sólo de palabra y con la lengua, sino con
obras y de verdad. Preguntamos: ¿ Dequéobra se trata, de
quéverdad? ¿ Puedehaberobramásclaraquedaralos pob re s? Muchos lo hacenporvanagloria, noporcaridad. ¿ P u e de haberobrama y orquemorirpor los hermanos? Muchos,
movidosporarrogancia de adquirirnombre y noporentrañas
de candad, desean se creaqueelloshacen lo mismo. Resta,
pues, admitirquequienama al hermano es aquelque inter rogaa su corazón si verdaderamentehace esto poramor de
loshermanos, respondiéndole su corazónafirmativamente del ante de Dios, que es el únicoque ve allí; y el ojo que pen etra el corazón, adondenopuedealcanzar el hombre, da
testimonio en favorsuyo de este amor. Por esto el apóstolSan
Pablo se hallabaaparejadoparamorirpor los hermanos, y
decía: Me consumiré
por vuestras almas; noobstante, porque
esto lo veía Dios en su corazón, no los hombresaquienes
hablaba, les dice: Para mí lo menos es ser juzgado
por vosotros o por juicio humano.
Tambiéndemuestra en cierto lug arquepuedenhacer esto los hombresporvanajactancia, no
porapo y arseenlacaridad; pues dice cuandohablarecomendando esta caridad: Si diere todos mis bienes a los pobres,
y
entregare
mi cuerpo al fuego, y no tuviere caridad,
de nada
me sirve. ¿ Algunopuedehacer esto sin caridad? Puede. Por que quienes no tienen caridad dividieron la unidad. Buscad
aquí, yveréisquemuchosdanmuchoa los pobres; veréis
también aquí que otros están dispuestos a soportar la muerte,
de modoque, faltando el perseguidor, ellos se matan. Estos,
et ait admonens: Filioli, non diligamus verbo tantum et lingua, sed opere
et veritate. Quaerimus, In quo opere, in qua veritate? Potest esse manifestius opus, quam tribuere pauperibus? Multi hoc iactantia faciunt, non
dilectione. Potest esse maius opus, quam morí pro fratribus? Et hoc multi
volunt putari se faceré, iactantia nominis comparandi, non visceribus dilectionis. Restat ut ille diligat fratrem, qui ante Deum ubi solus videt,
cordi suo persuadet, et interrogat cor suum an veré propter fratrum dilectionem hoc faciat; et perhibet illi testimonium oculüs qui penetrat cor,
quo homo attendere non potest. Ideo Paulus apostolus, quia paratus erat
mori pro fratribus, et dicebat, Ipse impendar pro animabas vestris 3: tamen quia Deus hoc videbat in corde ipsius, non homines quibus loquebatur, ait illis, Mihi autem mínimum est ut a vobis diiudicer, aut ab humano die i. Et ostendit etiam ipse quodam loco quia solent ista fieri inani
iactantia, non firmamento charitatis: ait enim cum de ipsius charitatis
commendatione loqueretur, Si distribuero omnia mea pauperibus, et tradidero corpus meum ut ardeam, charitatem autem non habeam, nihil mihi
prodest5. Potest enim quisquam hoc faceré sine charitate? Potest. Nam
qui non habent jcharitatem, diviserunt unitatem. Quaerite ibi, et videbitis
multos multa tribuere pauperibus; videbitis alios paratas ad suscipiendam

2 Cor. 12,15.
1 Cor. 4,3.
Ibid. 13,3.

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

VI, 3

sin duda, lo ejecutan sin caridad. Volvamos al testimonio de
la conciencia, de la cual dice el Apóstol: Nuestra gloria es
ésta: el testimonio de nuestra conciencia. Recurramos a la conciencia, de la cual dice asimismo: Cada uno examine su obra,
y entonces tendrá gloria en sí mismo y no en otro. Luego cada
uno de nosotros examine su obra y vea si emana del manantial del amor y si los ramos de las buenas obras brotan de
la raíz de la caridad. Cada uno examine su obra, dice, y entonces tendrá gloria en sí mismo, no en otro, no cuando le da
testimonio la lengua ajena, sino cuando se lo da su conciencia.
3. San Juan recomienda lo mismo: En esto conocerán que
somos de la verdad... si no sólo amamos de palabra y con la
lengua, sino con obras y de verdad; y delante de El convencemos a nuestro corazón. ¿ Qué quiere decir delante, de El?
Donde El ve. De aquí que el mismo Señor dice en el Evangelio: Evitad obrar vuestra justicia delante de los hombres,
para ser vistos de ellos; de otro modo rio tendréis recompensa
ante vuestro Padre, que está en los cielos. ¿Y qué significa
ignore tu mano izquierda lo que haga tu mano derecha, si no
es que la mano derecha es la conciencia pura, y la izquierda
la codicia mundana? Muchos, por la codicia del mundo, ejecutan infinidad de cosas admirables. Obra la mano izquierda,
no la derecha. Debe obrar la mano derecha ignorándolo la
izquierda, para que no se entremezcle la codicia del siglo
cuando se hace algún bien por caridad. ¿Y dónde conocemos
esto? Ante Dios estás, pregunta a tu corazón; ve qué hiciste
mortem, ita ut desistente persecutore, seipsos praecipitent: isti sine dubio
sine charitate hoc faciunt. Revocemur ergo ad conscientiam, de qua dicit
Apostolus: Nam gloria riostra haec est, testimonium. conscientiae nostrae °.
Revocemur ad conscientiam, de qua ídem dicit: Opus autem suum probet
unusquisque, et tune in semetipso gloriam habebit, et non in altero '.
Opus ergo suum probet unusquisque nostrum, utrum de vena charitatis
emanet, utrum de radice dílectionis rami bonorum operum pullulent. Opas
autem suum probet unusquisque, aít, et tune in semetipso gloriam habebit,
et. non in altero: non quando illi perhibet testimonium lingua aliena, sed
guando perhibet conscientia propria.
3. Hoc ergo hic commendat. In hoc cognoscimus quia ex veritate sumus, quando opere et veritate, non verbis et lingua tantum diligimus: et
coram ipso persuademus cordi nostro. Quid est, coram ipso? Ubi ipse videt. Unde ipse Dominus in Evangelio: Cávete, inquit, /acere iustitiam
vestram coram hominibus, ut videamini ab eis: alioquin mercedem non
habebitis apud Patrem vestrum qui in caelis est. Et quid est, Nesciat
sinistra tua quid faciat dextera tua": nisi quia dextera, pura conscientia
est; sinistra, mundi cupiditas? Multi per cupiditatem mundi multa mira
faciunt; sinistra operatur, non dextra. Dextra debet operari, et nesciente
sinistra, ut nec misceat se cupiditas saeculi, quando aliquid boni dilectione operamur. Et ubi hoc cognoscimus? Ante Deum es, interroga cor tuum:
fí

2 Cor. 1,12.
G al. 6,4.
M t. 6,1.3.

VI, 4

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

y qué intentaste con ello: ¿tu salud o la vana alabanza de
ios hombres? Ve tu interior, porque el hombre no puede juzgar a quien no puede ver. Si tratamos de convencer a nuestro
corazón, convenzámosle delante de El. Porque, si nos condena
el corazón, es decir, si nos acusa interiormente, porque no lo
hacemos con aquel ánimo con que debe ser hecho, Dios, que
es mayor que nuestro corazón, conoce todas las cosas. Escondes tu corazón a los hombres; escóndesele a Dios si puedes.
¿Cómo se le esconderás a Aquel a quien se dijo por cierto
pecador que temía y confesaba: ¿Adonde iré lejos de tu espíritu y adonde huiré de tu rostro? Buscaba adonde huir para
evadirse del juicio de Dios, y no lo encontraba. ¿Dónde no
está Dios? Si subiere al cielo, allí estás; si descendiere al
infierno, estás presente. ¿Adonde has de ir, adonde huirás?
¿Quieres oír un consejo? Si quieres huir de El, vete a El. Vete
hacia El confesando, no ocultándote de El. No puedes ocultarte, pero sí confesar. Dile: Tú eres mi refugio; así fortalecerá en ti el amor, que es lo único que conduce a la vida. Tu
conciencia atestigüe que es de Dios. Si es de Dios, no te jactes
de la buena conciencia ante los hombres, porque las alaban- '
zas de los hombres no te elevan al cielo, ni sus reproches te
arrojan de allí. Vea Aquel que corona; sea testigo Aquel que
te coronará como juez. Siendo Dios mayor que nuestro corazón, conoce todas las cosas.
4. Carísimos, si nuestro corazón no nos condena, tenemos
confianza ante Dios. ¿Qué significa que nuestro corazón no
nos condena? Que nos responde la verdad, es decir, que amavide quid fecisti, et quid ibi appetisti; salutem tuam, an laudem hominum ventosam. lntus vide: nam homo iudicare non potest quem videra
non potest. Si persuademus cordi nostro, coram ipso persuadeamus. Quia
si male sentiat cor nostrum, id est, aecuset nos intus, quia non eo animo
facimus quod faciendum sit; maior est Deus corde nostro, et novit omnia.
Cor tuum abscondis ab nomine; a Deo absconde si potes. Quo modo abscondes ab eo, cui dictum est a peccatore quodam tímente et confitente:
Quo ibo a spiritu tuo? et a facie tua quo fugiam? Quaerebat quo fugeret,
ut evaderet iudicium Dei, et non inveniebat. Ubi enim non est Deus?
Si ascenderá, inquit, in caelum, ibi es: si descendero in infernum, ades".
Quo iturus es? quo fugies? Vis audire consilium? Si vis ab illo fugere,
ad ipsum fuge. Ad ipsum fuge, confitendo, non ab ipso latendo: latere
enim non potes, sed confiten potes. Dic illi, Refugium meum es tu 10; et
nutriatur in te dilectio, quae sola perducit ad vitam. Perhibeat tibi testimonium conscientia tua, quia ex Deo est. Si ex Deo est, noli illam velle
ante homines iactare; quia nec laudes hominum te levant in caelum, neo
vituperationes inde te deponunt. Ule videat qui coronat; ille sit testis
quo iudice coronaris. Maior est Deus corde nostro, et novit omnia.
4. Dilectissimi, si cor non male senserit, fiduciam habemus ad Deum.
Quid est, cor non male senserit? Verum nobis responderit, quia diligimus,
et germana dilectio est in nobis: non ficta, sed sincera; salutem frater9

P s. 138,7.8.
P s. 31,7.

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

VI, 5

mos y que existe en nosotros la caridadauténtica, nofingida,
sinosincera, yque Lusca lasalud de los hermanos y noespera
recompensaalguna de partedeellos, sinoúnicamente su sal u d. Confianza
tenemos
ante Dios, y todo lo que
pidiéremos
lo recibiremos
de El, porque
guardamos
sus
mandamientos.
Portanto, notenemos confianza ante los hombres, sino en el
corazón, en donde ve Dios. Luego tenemos confianza
ante
Dios,
y todo lo que pidiéremos
lo recibiremos
de El, pero
porque
guardamos
sus mandamientos.
¿ Cuáles son éstos? ¿ Acaso vam osaestarrepitiéndolosiempre? Un nuevo mandamiento
os
doy: que os améis mutuamente.
Habla de esta caridad; la rec omienda. Todo el quetengacaridadfraterna, y la tenga del ante de Dios, en donde ve Dios, einterrogandoa su corazón
imparcialmente le respondaqueallí está la genuina raíz de
lacaridad, dedondegerminanfrutosbuenos, este taltendrá
confianza anteDios, ycualquier cosa que le pidiere, la recib i r á de El, porqueguarda sus mandamientos.
5. Se presentaotra cuestión, la cualno consiste en que
este oaquelhombre, túoyo, pidamosalgo al Señor, Dios
nuestro, y al norecibirlo, cualquierapuededecirfácilmente:
No tiene caridad. Estopodría decirse sin dificultad de cualq uierhombre de este tiempo; ypiensecadahombreloque
quiera del hombre. Lagrancuestión la suscitan aquellos var onesque consta habersidosantos al escribir y queahora
gozan de Dios. ¿ Quiéntendrácaridad, si nolateníaSanPablo, quedecía: Nuestra boca se abre a vosotros, ¡oh
corintios!;
nuestro corazón
se ensanchó,
no os angustiéis
por
nosotros;
nam quaerens, nullum emolumentum exspectans a fratre, nisi salutem
ipsius. Fiduciam habemus ad Deum; et quidquid postulaverimus, accipiemus ab eo, quia mandata eius servamus. Ideo non in conspectu hominum,
sed ubi ipse Deus videt in corde. Fiduciam, ergo habemus ad Deum; et
quidquid postulaverimus, ab eo accipiemus: sed, quia mandata eius servamus. Quae sunt mandata eius? Numquid semper repetendum est? Mandatum novum do vobis, ut vos invicem diligatis 11. Ipsam charitatem loquitur, ipsam commendat. Quisquís ergo habuerit charitatem fraternam, et
coram Deo habuerit, ubi Deus videt, corque eius interrogatum sub justo
examine, non ei aliud responderit, quam germanam ibi esse radicem charita tis, unde boni fructus existant; habet fiduciam apud Deum, et quid,
quid postulaverit, ab eo accipiet, qui mandata eius servat.
5. Occurxit quaestio quaedam, quia non ille aut ille homo, aut tu aut
ego, qui si petiero aliquid a Domino Deo nostro, et non accepero, facile
de me potest dicere unusquisque, Non habet charitatem; et de quolibet
homine huius temporis facile dici potest; et sentiat quis quod vult homo
de homine: maiorem quaestionem non faciunt, nisi illi viri, quos sanctos
constat fuisse cum scriberent, et modo esse cum Deo. Quis habet charitatem, si eam Paulus non habebat, qui dicebat, Os nostrum patet ad vos, o
Corinthii, cor nostrum dilatatum est; non angustamini in nobis12; qui

VI, 5

lo. 13,34.
2 Cor. 6,11.12.

ytambién: Me gastaré por vuestras almas. Tantaera la gracia
que poseía, que evidentemente tenía caridad. Sin embargo,
constaquepidióalgoyno le fué concedido. ¿ Quédiremos
entonces, hermanos? Aquí está la cuestión. Ponedlamirada
en Dios. Grande es esta cuestión. Asícomo al hablar del pecad o, donde se dijo: El que ha nacido de Dios, no peca, descub rimosqueaquelpecadoeraviolar la caridad, yquesólo
propiamente este pecado se designóenaquellugar, así también
ahorapreguntamosqué es lo quequiso decir. Si atiendesa
laspalabras, pareceevidente; si aejemplos, obscuro. Ninguna
cosa haymásclaraque estas palabras: Todo lo que
pidamos
lo recibiremos
de El, porque guardamos
sus mandamientos
y
hacemos ante El lo que le agrada. Todo lo que pidamos,
dice,
lo recibiremos
de El. Nos cercó porcompleto. Tambiénallí
noshubieseacorralado si hubiesehablado de todopecado.
Peroencontramos la manera de salir del atolladero, porque
habló de unpecadodeterminado, no de todos. De cierto pecad oqueno lo cometeaquelquehanacido de Dios. Vimosque
este pecadodeterminadoeralaviolación de la caridad. El
Evangelionospresenta, paraentenderlo así, unclaroejemplo
cuando dice el Señor: Si no hubiese venido, no tendrían
pecado. Pues ¿ qué? ¿ Alhablar así quisoindicarqueeran inocentes los judíoscuandovinoaellos? Si Elnohubiera ven i do, ¿ notendríanpecado? ¿ Hizoenfermos la presencia del
médico y noquitó la fiebre? ¿ Quiéndirá esto, pormuy dem entequesea? Elvino sólo acurar y sanarenfermos. ¿ Por
dicebat, Impendar pro animabus vestris 13: et tanta gratia in illo erat, ut
manifestaretur eum habere charitatem? Invenimus eum tamen petisse, et
non accepisse. Quid dicimus, fratres? Quaestio est; intenti estote ad
Deum. Magna et ista quaestio est. Quomodo de peccato ubi dictum est,
Qui natus est ex Deo, non peccat11; invenimus hoc esse peccatum violare
charitatem, et hoc proprie designatum esse in hoc loco: sic et nunc
quaerimus quid dixerit. Si enim verba attendas, planum videtur; si exempía, obscurum est. Verbis his nihil est planius: «Et quidquid postulaveri.
mus, accipiemus ab eo; quia mandata eius servamus, et quae placent illi,
in conspectu eius facimus. Quidquid postulaverimus», ait, «accipiemus ab
eo». Angustavit vehementer. Quia et ibi angustaret, si diceret omne p e e
catum: sed ideo invenimus locum exponendi, quia de certo peccato dixit,
non de omni; sed de quodam peccato, quod omnis qui ex Deo natus est,
non facit: et invenimus ipsum quoddam peccatum violationem esse charitatis. Et habemus exemplum de Evangelio manifestum, quando ait Dominus, S¿ non venissem, peccatum non haberentls. Quid ergo? ad innocentes Iudaeos venerat, quia sic loquitur? Ergo si ipse non veniret, peccatum non haberent? Praesentia ergo medici fecit aegrotum, febrem non
abstulit? Quis hoc vel demens dicat? Ule non venit nisi curare et sanare
aegrotos. Quare ergo dixit, Si non venissem, peccatum non haberent, nisi
quia certum quoddam peccatum voluit intelligi? Quoddam enim peccatum

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

Ibid. 12,15
1 lo. 3,9.
lo. 15,23.

VI, 7

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

qué dijo, pues: Si no hubiese
venido, no tendrían
pecado, si
no es porquequiso se entendiera cierto pecadodeterminado?
Nohubierantenido los judíos cierto pecado. ¿ Cuál? El de no
habercreído en El, por el que le despreciaronpresente. Luego, como allí habló de pecado, y no es necesarioque entend amos se trata de todopecado, así también en este pasajeno
habla de todopecado; de locontrario, se opondría al pasaje
quedice: Si decimos
aue no tenemos pecado, nos
engañamos
a nosotros mismos, y la verdad no está, en nosotros,
sino a u e
se habla de unpecadodeterminado, es decir, de la violación
de lacaridad. Peroaquínosestrechamásaún. Puesdijo: S>
pedimos, ynonosacusanuestrocorazón, sino que nos testifica enlapresenciadeDiosqueha y verdaderacaridad en
nosotros, todo lo que pidamos
lo conseguiremos
de El.
6. Ya dije avuestracaridad, hermanos, quenadieatienda
amipersona. Pues ¿ qué sov yo, oqué sois vosotros? ¿ O u é
otra cosa sino miembros de laIglesia de Dios, la cual es patente atodos? Por su beneplácitoestamos en ella. Yyaque
porlacaridadpermanecemos en ella, en ella perseveremos si
queremosdemostrarlacaridadquetenemos. Sin embargo,
¿ qué cosa malahemos de juzgarquehubo en el apóstolSan
Pablo? ¿ Noamaba él aloshermanos? ¿ Notenía el testimonio de su concienciaante la presencia de Dios? ¿ Noestaba en
Pabloaquellaraíz de la caridad de la queprocedían toda
clase de buenosfrutos? ¿ Quiénserátandementequeniegue
esto? ¿ Dóndeencontramosquepidió el Apóstol y norecibió?
Veámoslo: Para que no me vanagloriase
con la sublimidad
de
las revelaciones,
me fué dado el aguijón
de mi carne,
ángel
de Satanás,
que me abofetea,
por lo cual tres veces pedí al
non haberent ludaei. Quod peccatnm? Quo in eum non erediderunt, quo
praesentem contempsenmt. Sicut ergo ibi peccatum dixit, et non est
consequens ut omne peccatum intelíigamus, sed certum peccatnm: sic et
hic non omne peccatum, ne contrarius sit illi loco ubi ait, Si dixerimus
quia peccatum non habemus. nosmetipsos seducimus, et ventas in nobis
non est16; sed- certum quoddam peccatum, id est, violationem charitatis.
Hic autem plus nos constrinxit: Si petierimus, dixit, si nos non accusaverit cor nostrum, et renuntiaverit in conspectu Dei quia vera dilectio est
in nobis; quidquid postulaverimus. ab eo accipiemus.
fi. Iam ergo dixi Charitati vestrae, fratres. nemo attendat ad nos.
Quid enim sumus nos? Aut quid estis vos? Quid, nisi Ecclesia Dei, quae
nota est ómnibus? Et si illi placet. in illa sumus; et qui dilectione in
illa manemus, ibi perseveremus. si volumus ostendere dilectionem quam
habemus. Verumtamen de apostólo Paulo quid mali sensuri sumus? Ipse
non diligebat fratres? Apud ipsum non erat testimonium conscientiae eius
in conspectu Dei? Non erat in Paulo radix illa charitatis. unde omnes
boni fructus procedebant? Quis hoc demens dixerit? Ubi ergo invenimus
petisse Apostolum et non accepisse? Ait ipse: In magnitudine revelationum. ne extollar, datas est mihi slimulus carnis meae, ángelus satanae.
"

i lo. i,8.

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

VI, 6
Señor que lo apartase de mí, y me dijo: Te basta mi
gracia,
porque la fortaleza
se perfecciona
en la flaqueza.
Vedque no
es oído al pedirque fuese apartado de él el ángel de Satanás.
Pero ¿ porqué? Porqueno le convenía. Luego fué oído en
cuantoa la salud el queno lo fué en cuantoa su querer. Conozca vuestracaridad este granmisterio, que os recomendamosparaqueno se aparte de vuestramemoria en las tentac iones: los santos son oídos en todo lo referentea la salud.
Siempre son oídostocantea la saludeterna. Esta es la que
desean, ysegún ésta siempre son oídos.
7. Perodistingamos los distintosmodos del oír de Dios.
Encontramosquealgunosnofueronoídos en cuantoa su querer, pero lo fueron en cuantoa la salud. Por el contrario, t a m bién topamos con algunosquefueronoídos en cuantoa su
querer y notocantea la salud. Distinguidesto; retened el
ejemplo de aquelqueno fué oído en cuanto al querer, sino
en cuantoa la salud. O y e al apóstolSanPablo, porqueDios
le manifestóquehabíasidoescuchado en cuantoa la salud:
Te basta mi gracia, le dice, porque la fortaleza
se prueba
en
la flaqueza.
Pediste, clamaste, tres veces clamaste; loque pediste una vez, lo oí, noapartémisoídos de t i; conocí qué debía hacer. Túquieresquitar la medicina con queeres cauter izado, yo conocí la enfermedadquepadecías. Luego éste fué
oídoatendiendoa la salud, no a su voluntad. ¿ Hallaremos alg unosquefueronoídos en cuantoalavoluntadyno en cuanto a la salud? ¿Los encontraremos? ¿ Pensamos que vamos a
encontrarquealgúnimpío fué oídoporDios en cuantoa su
qui me colaphizet: propter quod ter üominum rogavi ut auferret eum a
me; et dixit mihi, Sufficit tibí gratia mea; nam virtus in infirmitate perficitur17. Ecce non est exauditus. ut auferretur ab illo ángelus satanae.
Sed quare? Quia non ei proderat. Ergo exauditus est ad salutem, qui
non est exauditus ad voluntatem. Noverit magnum sacramentum Chantas
vestra; quod ideo commendamus vobis, ne excidat vobis in tentationibus
vestris. Sancti ad salutem per omnia exaudiuntur, semper exaudiuntur ad
salutem aeternam: ipsam desiderant; quia secundum hanc semper exaudiuntur.
7. Sed discernamus exauditiones Dei. Invenimus enim quosdam non
exauditos ad voluntatem, exauditos ad salutem: et rursus quosdam. invenimus exauditos ad voluntatem, et non exauditos ad salutem. Hoc discernite, hoc tenete exemplum eius qui non est exauditus ad voluntatem, sed
exauditus ad salutem. Audi apostolum Paulum; nam ípsam exauditionem
ad salutem ostendit illi Deus: Sufficit tibi, inquit, gratia mea; nam virtus
in infirmitate perficitur. Rogasti, clamasti, ter clamasti: ipsum semel quod
clamasti audivi, non averti aures meas a te; novi quid faciam: tu vis
auferri medicamentum quo ureris; ego novi infirmitatem qua gravaris.
Ergo iste ad salutem exauditus est, ad voluntatem non est exauditus. Quos
invenimus exauditos ad voluntatem, non exauditos ad salutem? Invenimus, putamus, aliquem nequam, aliquem impium exauditum a Deo ad

2 Cor.

12,7-9.

.EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

VI, 7

deseo y no en cuantoa la salud? Si propusiera el ejemplo de
algúnhombre, quizámediríais: Tú dices queerainicuo,
peroerajusto; pues si nohubiese sido justo, nohubiera sido
oídoporDios. He de proponerunejemplo de untal, que
nadiedude de su iniquidadeimpiedad. EldiablopidióaJob,
y lo recibió. ¿ Nohabéisoídoaquítambiénque quien
comete
pecado es del diablo?
Masnoporque el diabloleha y acreado,
sino porqueimita al diablo. ¿ No se dijo del diablo que no
permaneció
en la verdad?
¿ No es él laantiguaserpiente, que
porlamujerpropinóveneno al primerhombre? El es el que
reservó la mujeraJobparaqueporella fuese tentado el marido y noconsolado. Puesbien, el mismodiablopidióque le
fuese entregado el santovarónparatentarle, y lo recibió. El
Apóstolpideque fuese alejado de él el aguijón de la carne,
y no fué oído. Peromásbien fué oído el Apóstolque el diab lo, pues el Apóstol fué oído en cuantoa la salud, no en lo
referente a su querer; el diablo fué oído en cuantoa su querer, peroparaperdición. Portanto, se le permitiótentara
Jobparaque, habiendo sido probado éste, fuese el diablo
atormentado. Esto, hermanos, no sólo lo hallamos en el Viejo
Testamento, sinotambién en el Evangelio. Losdemonios pid ieron al Señor, al ser arrojados de unhombre, que se les
permitieseentrar en unospuercos. ¿ Nopodíahaberlesdicho
el Señorqueno? Puesnohabrían de rebelarsecontra el Re y
de cielos ytierra si no se lo hubieraconcedido. Envirtudde
cierto misterioy cierta administración, permitió el Señora los
demoniosentrar en los puercos; asaber, parademostrarque
voluntatem, non exauditum ad salutem? Si alicuius hominis exemplum
posuero, forte dicturus es raihi: Tu illum dicis iniquum, nam iustus erat;
si iustus non esset, a Deo non exaudiretur. Talem propositurus sum, de
cuius iniquitate et impietate nemo dubitet. Diabolus ipse petit Iob. et
accepit 18. Nonne et hic de diabolo audistis quia qui facit peccatum, ex
diabolo est? " Non quia ille creavit, sed quia iste imitatur. Nonne de illo
dictum est, In veritate non stetit? 2° Nonne ipse est antiquus ille serpens
qui per feminam venenum primo homini propinavit? 21 Qui et ipsi Iob
feminam propterea servavit, per quam maritus non consolaretur, sed tentaretur 22. Ipse diabolus petiit sanctum virum tentandum, et accepit: petiit Apostolus ut auferretur ab eo stimulus carnis, et non accepit. Sed
Apostolus magis exauditus est quam diabolus. Apostolus enim est exauditus ad salutem, etsi non ad voluntatem; diabolus exauditus est ad
voluntatem, sed ad damnatíonem. Ideo enim concessus est iste tentandus,
ut eo probato esset ille cruciandus. Sed hoc, fratres, non tantum in veteribus Libris invenimus, sed et in Evangelio. Petierunt daemones a Domino,
cum eos excluderet ab nomine, ut iré permitterentur in porcos. Non eis
posset dicere Dominus, ut nec illuc accederent? Non enim, si nollet, rebellaturi erant contra regem caeli et terrae. Certi tamen mysterii gratia et

IO. 1,11.12.

i lo. 3,8.
lo. 8,44.
Gen.
3,1-6

Iob 2,9.

VI, 8

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

el diablodomina en aquellosquellevanvida de puercos.
¿ Luegofueronoídoslosdemoniosy el Apóstolno? Digamos
másbien lo que es máscierto: que el Apóstol fué oído, y no
losdemonios. Se accedió al deseo de ellos; se realizó la salud
del Apóstol.
8. Conformea esto, debemosentenderque, si Diosno
asienteanuestroquerer, con todo, nosconcede la salud. ¿ Qué
sucedería si pidieses lo que te perjudica, conociendo el médico
que te es nocivo? No te desoye el médicocuando, porejemplo,
pidesagua fría, y si te es saludable, al instantetelada, y si
no lo es, te la niega. ¿ No te oyó porque se opusoatuvoluntad? Alcontrario, te oyó mirandopor tu salud. Permanezca
en vosotros, hermanos, lacaridad; permanezca en vosotros, y
estad seguros; puescuandono se os da lo quepedís, sois
oídos, perono lo sabéis. Amuchos se les diopara su mal.
De éstos dice el Apóstolque Dios los entregó a los deseos de
su corazón.
Pideunodinero en abundancia; lo recibepara
su mal. Cuandonolotenía, pocotemía. Comenzóatenerlo,
se hizo presa del máspoderoso. ¿ No fué oídopara su mal
aquelquequisotenerriquezas, porlasquevinoa ser acec hadoporlosladrones, yaquien, siendopobre, nadie le acec haba? AprendedarogaraDios de modoqueencarguéis al
médico lo que él sabequedebehacer. Túdeclarala enferm edad; queaplique él el medicamento. Tú ten solamente car idad. Elmédicoquieresajar, quierequemar; si tú gritasy
noeresoídocuando te sajan, cuando te quemany te hallas
en los dolores, es porque él sabehastadóndellega la podre.
certa dispensatione dimisit daemones in porcos 23, ut ostenderet diabolum
in eis dominari, qui vitam porcorum gerunt. Daemones ergo exauditi sunt,
Apostolus non est exauditus? An potius quod verius est dicamus. Imo
Apostolus exauditus est, daemones non sunt exauditi? Illorum voluntas
facta est, huius sanitas perfecta est.
8. Secundum hoc intelligere debemus quia Deus etsi voluntati nostrae non dat, saluti dat. Quid si enim hoc petieris quod tibi obest, et
medicus novit quia obest tibi? Non enim non te exaudit medicus, quando
forte tu frigidam aquam petis, et si prodest, statim dat; si non prodest,
non dat. Non exaudivit, an potius ad sanitatem exaudivit, quia voluntati
contradixit? Sit ergo in vobis charitas, fratres; sit in vobis, et securi
estote: et quando non vobis datur quod petitis, exaudimini; sed nescitis.
Multi dati sunt in manus suas malo suo: de quibus dicit Apostolus,
Tradidit eos Deus in desideria cordis eorum 2 \ Petiit aliquis magnam
pecuniam; accepit malo suo. Quando illam non habebat, parum timebat;
habere illam coepit, praeda factus est potentiori. Nonne malo suo exauditus est, qui voluit habere unde a latrone quaereretur, quem pauperem
nemo quaerebat? Discite rogare Deum, ut medico committatis, quod ipse
novit faciat. Tu morbum confitearis, ille medicamentum adhibeat. Tu
tantum charitatem teñe. Nam ille secare vult, urere vult; tu si clamas,
et non exaudiris in sectione, in ustione et tribulatione, novit ille quousque

Ix. 8,32.
Rom. 1,24.

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

VI, 9

Tú quieres que ya aparte la mano, pero él atiende a la profundidad de la herida, sabe hasta dónde debe llegar con el
cauterio. No te oye en lo tocante a tu deseo, sino a tu salud.
Luego estad ciertos, hermanos, que lo que dice el Apóstol es
verdad: No sabemos qué hemos de pedir como conviene, pero
el Espíritu intercede por nosotros con gemidos
inenarrables,
porque El intercede por los santos. ¿Qué significa el mismo
Espíritu intercede por los santos, sino la misma caridad que
se hizo en ti por el Espíritu? Por esto dice el mismo Apóstol:
La caridad de Dios se ha difundido en nuestros corazones por
el Espíritu Santo, que nos ha sido dado. La misma caridad
gime, la misma caridad ora; contra ella no sabe hacerse el
sordo aquel que la dio. Estáte seguro, ruegue la caridad, y allí
estarán atentos los oídos de Dios. No se hace lo que quieres,
sino lo que conviene. Luego todo lo que pedimos lo alcanzamos de El. Ya dije que, si lo entiendes referente a la salud,
no habrá cuestión alguna. Si no lo entiendes tocante a la salud, existe una cuestión, y grande, puesto que te constituyes
en calumniador del apóstol Pablo. Todo lo que pidiéremos lo
recibiremos de El, porque guardamos sus mandamientos y hacemos en su presencia lo que le agrada. En su presencia, es
decir, dentro, allí donde El solo ve.
9. Y ¿cuáles son estos mandamientos? Este es, dice, su
mandamiento: que creamos en el nombre de su Hijo Jesucristo y nos amemos mutuamente. Veis que éste es el mandamiento; veis que quien obra contra este mandamiento comete pecado, del que carece el que ha nacido de Dios. Conforme al manputre est. Tu iam vis revocet marras, ct ille vulneris sinum attendit; fscit
quo usque perveniat. Non te exaudit ad voluntatem, sed exaudit ad sanitatem. Certi ergo estote, fratres mei, quia quod ait Apostolus verum est:
Quid enim oremus, sicut oportet, nescimus; sed ipse Spiritus ínterpellat
gemitibus inenarrabilibus, quia ipse interpellat pro sanctis2". Quid est,
Ipse Spiritus interpellat pro sanctis, nisi, ipsa Charitas quae in te per
Spiritum facta est? Ideo enim dicit idem apostolus: Charitas Dei diffusa
est in cordibus nostris per Spiritum sanctum qui datas est nobis"'. Charitas ipsa gemit, charitas ipsa orat; contra hanc aures claudere non novit
qui illam dedit. Seciirus esto, charitas roget; et ibi sunt aures Dei. Non
fit quod vis, sed fit quod expedit. Ergo quidquid postulaverimus, inquit,
accipiemus ab eo. Iam dixi, si ad salutem intelligas, nulla quaestio est:
si non ad salutem, quaestio est, et magna, quae te calumniatorem facit
Paulo apostólo. Quidquid postulaverimus, accipiemus ab eo; quia mandato eius servamus, et quae placent Mi, in conspectu eius facimus. In
conspectu eius, intus ubi videt.
9. Et quae illa mandata sunt? Hoc est, inquit, mandatum illius, ut
credamus nomini Filii eius lesu Christi, et diligamus invicem. Videtis
quia hoc est mandatum, videtis quia contra hoc mandatum qui facit,
peccatum facit, quo caret omnis qui natus est ex Deo. Sicut dedit nobis
mandatum: ut diligamus invicem. Et qui servaverit mandatum eius: vide-'•' Ibid. 8,26.27.
Ibid. 5,5.

VI, 10

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

damiento que nos dio: que nos amemos unos a otros. Y quien
guarda su mandamiento... Veis que ninguna otra cosa se nos
manda si no es que nos amemos unos a otros. Y el que guarda
su mandamiento, en él permanece, y Dios en él. Y por esto
conocemos que mora en nosotros: por el Espíritu que nos dio.
¿No es evidente que el Espíritu Santo hace en el hombre que
exista en él el amor y la caridad? ¿No está patente lo que
dice el apóstol San Pablo: La caridad se ha difundido en
nuestros corazones por el Espíritu Sanio, que nos ha sido dado?
Hablaba de la caridad y decía eme debemos interrogar a nuestro corazón en la presencia de Dios. Porque, si no nos condena nuestro corazón, es decir, si confiesa que obra por amor
al hermano, todo lo que hace se encamina al bien. A esto
añade lo que dice sobre el mandamiento: Este es su mandamiento: que creamos en el nombre de su Hijo Jesucristo y que
nos amemos mutuamente. Y el que ejecuta su mandato mora
en Dios, y Dios en él. Y en esto conocemos que mora en nosotros: por el Espíritu que nos dio. Si ves que tienes caridad,
tienes el Espíritu de Dios para entender; cosa sobremanera
necesaria.
10. En los primeros tiempos, el Espíritu Santo descendía sobre los creventes y hablaban lenguas que no habían
aprendido, según les concedía el Espíritu. Eran signos apropiados a los tiempos. Convenía, pues, que de este modo fuese manifestado en todas las lenguas el Espíritu Santo, porque
el Evangelio de Dios había de recorrer todo el orbe a través
de todas las lenguas. Fué significado aquello y pasó. ¿Acaso
tis quia nihil aliud nobis praecipitur, nisi ut diligamus invicem: Et qui
servaverit mandatum- eius. in ipso manebit, et ipse in eo. Et in hoc cognoscimus quia manet in nobis de Spiritu quem, dedit nobis. Nonne manifestum est quia hoc agit Spiritus sanctus in nomine, ut sit in illo dilectio
et charitas? Npnne manifestum est quod ait apostolus Paulus: Charitas
Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum qui datus est
nobis? De charitate enim loquebatur, et dicebat quia in conspectu Dei
debenras interrogare cor nostrum. Quod si non mate senserit cor nostrum,:
id est, si confiteatur quia de dilectione fratris fit, quidquid fit in bono
opere. Accessit etiam quod de mandato cum diceret, hoc ait: Hoc est
mandatum eius. ut credamus nomini Filii eius lesu Christi, et. diligamus
invicem. Et qui facit mandatum eius, in ipso manet, et ipse in eo. In hoc
cognoscimus quia manet in nobis de Spiritu quem, dedit nobis. Si enim
inveneris te habere charitatem, habes Spiritum Dei ad intelligendum:
valde enim necessaria res est.
10. Primis temporibus cadebat super credentes Spiritus sanctus; et
loquebantur linguis quas non didicerant, quomodo Spiritus dabat eis pronuntiare. Signa erant tempori opportuna. Oportebat enim ita significan in
ómnibus linguis Spiritum sanctum, quia Evangelium Dei per omnes linguas
cursurum erat toto orbe terrarum. Significatum est illud, et transiit. Numquid modo quibus imponitur manus ut accipiant Spiritum sanctum. hoc
exspectatur, ut linguis loquantur? Aut quando imposuimus manum istis
¡nfantibus, attendit unusquisque vestrum utrum linguis loquerentur; et

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

VI, 10

ahora se espera de aquellos a quienes se impone las manos para que 'reciban el Espíritu Santo que hablen lenguas?
¿O, cuando impusimos las manos a estos niños, atendía cada
uno de vosotros a ver si hablaban lenguas, y, viendo que no
las hablaban, hubo alguno de vosotros de corazón tan perverso
que dijese: Estos no recibieron el Espíritu Santo, porque, si
le hubiesen recibido, hablarían lenguas, al igual que entonces
aconteció? Y si ahora no se testifica la presencia del Espíritu
Santo por estos milagros, ¿cómo se comprueba, cómo se conoce que uno ha recibido el Espíritu Santo? Pregunte a su
corazón; si ama al hermano, en él mora el Espíritu de Dios.
Vea, pruébese a sí mismo en la presencia de Dios. Vea si tiene el amor de la paz y de la unidad, el amor de la Iglesia,
difundida por toda la tierra. No atienda sólo a amar al hermano que tiene ante sí; pues no vemos a muchos hermanos nuestros, no obstante que estamos unidos a ellos en la unidad del
Espíritu (Santo). ¿Qué extraño es que no estén con nosotros?
Formamos un cuerpo, tenemos una cabeza en el cielo. Hermanos, nuestros ojos no se ven a sí mismos, como tampoco se
conocen, por decirlo así. Pero en el afecto de la unión corporal, ¿no se conocen? Para que veáis que se conocen en la
unión del afecto, cuando ambos están abiertos, no le es permitido al derecho ver algo que no vea el izquierdo. Dirige tú
el rayo del ojo derecho sin el otro, si puedes. A un tiempo
se encuentran, se encaminan auna; la aplicación es la misma; los lugares, diversos. Luego, si todos los que, como tú,
aman a Dios tienen un mismo deseo contigo, no atiendas a
que estés separado localmente por el cuerpo, pues fijasteis a
una la mirada del corazón en la luz de la verdad. Luego, si
quieres saber si recibiste el Espíritu Santo, pregunta a tu cocum videret eos linguis non loqui, ita perverso corde aliquis vestrum
fuit ut diceret: Non acceperunt isti Spiritum sanctum; nam si accepissent linguis loquerentur quemadmodum tune factum est? Si ergo per
haec miracula non fíat modo testimonium praesentiae Spiritus sancti:
unde fit, unde cognoscit quisque accepisse se Spiritum sanctum? Interroget cor suum: si diligit fratrem, manet Spiritus Dei in illo. Videat,
probet seipsum coram oculis Dei; videat si est in illo dilectio pacis
et unitatis, dilectio Ecclesiae toto terrarum orbe diffusae. Non attendat eum solum diligere fratrem quem attendit ante se: multos enim
non videmus fratres nostros, et in unitate Spiritus illis copulamur.
Quid mirum quia nobiscum non sunt? In uno corpore sumus, unum caput
habemus in cáelo. Fratres, oculi nostri non se vident, quasi non se norunt. An in chántate compaginis corporalis non norunt se? Nam, ut noveritis quia in coniunctione charitatfs se norunt: quando ambo patent,
non licet ut aliquid attendat dexter, quod non attendat sinister. Dirige
radium dextrum sine altero, si potes. Simul coeunt, simul diriguntur;
intentio una est, loca diversa sunt. Si ergo omnes qui tecum diligunt
Deum, unam intentionem tecum habent, noli attendere quia corpore in
loco separatus es; aciem cordis simul fixistis in lumine veritatis. Ergo
si vis nosse quia accepisti Spiritum, interroga cor tuum; ne forte sacra-

VI, 11

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

razón, no sea que tengas el sacramento y te falte la virtud
del sacramento. Pregunta a tu corazón. Si tienes amor fraternal, estáte seguro. No puede haber caridad sin el Espíritu de
Dios, puesto que Pablo grita: La caridad de Dios se difunde en
nuestros corazones por el Espíritu Santo, que nos ha sido dado.
11. Carísimos, no creáis a todo espíritu. Como había dicho: En esto conocemos que mora en nosotros: por el espíritu
que nos dio. Atended cómo se conoce el Espíritu: Carísimos,
no creáis a todo espíritu, sino constatad si los espíritus son
de Dios. ¿Y quién es el que discierne los espíritus? Hermanos, nos ha propuesto una cuestión difícil; mejor nos conviene que diga él cómo los distinguiremos. No temáis; ha de
decirse; pero ante todo ved, atended, observad que de aquí
emana aquello por lo que calumnian los vanos herejes. Atended y oíd que dice: Carísimos, no creáis a todo espíritu, sino
constatad si los espíritus son de Dios. El Espíritu Santo fué
denominado en el Evangelio con el nombre de agua cuando
el Señor, clamando, decía: Si alguno tiene sed, venga a mí
y beba. Quien cree en mí, ríos de agua viva manarán de su
vientre. El evangelista declaró por qué lo decía, cuando escribe a continuación: Y esto lo decía del Espíritu que habían
de recibir los que creyesen en El. ¿Por qué no bautizó a muchos el Señor? Atiende a lo que dice: Pero aún no había
sido dado el Espíritu, porque Jesús aún no había sido glorificado. Luego, como tenían el bautismo, pero no habían recibido aún el Espíritu Santo, que el Señor envió desde el cielo
el día de Pentecostés, se esperaba para dar el Espíritu Santo
mentum habes, et virtutem sacramenti non habes. Interroga cor tuum,
si est ibi dilectio fratris, securus esto. Non potest esse dilectio sine Spiritu
Dei: quia Paulus clamat, Chantas Dei diffusa est in cordibus nostris per
Spiritum sanctum qui datus est nobis.
11. Dilectissimi, nolite omni spiritui credere. Quia dixerat, In hoc
cognoscimus quia manet in nobis de Spiritu quem dedit nobis. Unde
autem cognoscitur ipse Spiritus attendite: Dilectissimi, nolite omni spiritui credere, sed probate spiritus si ex Deo sunt. Et quis est qui probat
spiritus? Difficilem rem nobis proposuit, fratres mei: bonum est nobis ut
dicat ipse unde discernamus. Dicturus est; ne formidetis: sed primo videte, attendite; videte hiñe exprimí illud unde vani haeretici calumniantur. Attendite, videte quid ait, Dilectissimi, nolite omni spiritui credere,
sed probate spiritus si ex Deo sunt. Spiritus sanctus nomine aquae appellatus est in Evangelio, Domino clamante et dicente: Si quis sitit,
veniat ad me, et bibat: qui credit in me,, flamina aquae vivae fluent de
ventre eius. Evangelista autem exposuit unde diceret: secutus enim ait,
Hoc autem dicebat de Spiritu quem accepturi erant qui in eum erant
credituri. Quare non multos baptizavit Dominus? Sed quid ait? 27Spiritus
autem nondum erat datus, quia lesus nondum erat clarificatus. Quia
ergo illi Baptismum habebant, et Spiritum sanctum nondum acceperant,
quem die Pentecostés misit Dominus de cáelo; ut daretur Spiritus, ex27

lo. 7,37-39-

S.Ag. 18

VI, 12

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

VI, 11

la glorificación de Dios. Antes de ser glorificado y antes de
enviarle, invitaba a los hombres a que se preparasen a recibir el agua, de la cual dijo: El que tiene sed, venga y beba, y
quien cree en mí, ríos de agua viva manarán de su vientre.
¿Qué significa ríos de agua viva? ¿Qué es esta agua? Nadie
me pregunte; pregunte al Evangelio: Y esto lo decía por el
Espíritu que habían de recibir quienes creyesen en El. Una
cosa es el agua del sacramento y otra el agua que simboliza
al Espíritu de Dios. El agua del sacramento es visible, la del
Espíritu es invisible. La primera lava el cuerpo y simboliza
lo que se hace en el alma. Por aquel Espíritu, el alma se limpia y se alimenta. El es el Espíritu de Dios, que no pueden
poseer los herejes y todos los que se apartan de la Iglesia.
Asimismo, todos los que no se apartan abiertamente, sino que
se separan por la iniquidad y dentro revolotean como pajas
y no son granos, no tienen este Espíritu. Este Espíritu fué
simbolizado por el Señor bajo el nombre de agua. También
en esta Epístola lo hemos oído: No creáis a todo espíritu.
Asimismo lo atestiguan aquellas palabras de Salomón: Abstente del agua ajena. ¿Qué es el agua? El Espíritu. ¿Acaso el
agua siempre significa Espíritu? No siempre. En ciertos pasajes significa Espíritu; en otros, bautismo; en otros, pueblos;
en otros, consejo. Así, en cierto lugar se escribió: Fuente de
vida es el consejo para los que lo poseen. Luego en diversos
pasajes de la Escritura el nombre de agua tiene distintos significados. Sin embargo, aquí bajo el nombre de agua oísteis
hallarse representado el Espíritu Santo, no debido a mi inspectabatur 'clarificatio Domini. Et antequara clarificaretur, et antequam
mitteret eum, invitabat tamen nomines ut se praepararent ad accipiendam
aquam, de qua dixit, Qui sitit, venial et bibat; et Qui credit in roe, flumina
aquae vivae jluent de ventre eius. Quid est, flumina aquae vivae? quid
est illa aqua? Nenio me interroget; Evangelium interroga. Hoc autem
dicebat, ait, de Spiritu quem accepturi erant hi qui in eum, erant credituri. Aliud est ergo aqua Sacramenti, aliud aqua quae significat Spiritum
Dei. Aqua Sacramenti visibilis est; aqua Spiritus invisibilis. Ista abluit
Corpus, et significat quod fit in anima: per illum Spiritum ipsa anima
mundatur et saginatur. Ipse est Spiritus Dei, quem non possunt habere
haeretici, et quicumque se ab Ecclesia praecidunt. Et quicumque non
aperte praecidunt, sed per iniquitatem praecisi sunt, et intus tanquam
paleae volvuntur, et grana non sunt, non habent istum Spiritum, Iste Spiritus nomine aquae a Domino significatus est: et audivimus ab hac Epístola, Nolite omni spiritui credere; et testantur verba illa Salomonis, Ab
aqua aliena obstine te. Quid est aqua? Spiritus. Numquid semper aqua
Spiritum significat? Non semper: sed quibusdam locis Spiritum significat, quibusdam locis Baptismum significat, quibusdam locis populos
significat, quibusdan locis consilium significat. Habes quodam loco dictufn, Fons vitae consilium, possidentibus eum ~*. Ergo per diversa loca
Scripturarum nomen aquae diversa significat. Nunc tamen nomine aquae
Spiritum sanctum audistis, non ex interpretatione nostra, sed ex Evan-

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

terpretación, sino al testimonio del Evangelio, que dice: Y esto
lo decía por el Espíritu que habían de recibir aquellos que
creyesen en El. Luego, si bajo el nombre de agua está significado el Espíritu Santo, y en esta Epístola nos dice: No creáis
a todo espíritu, sino constatad si los espíritus son de Dios,
entendamos que por esto se dijo: Abstente del agua ajena y
no bebas de fuente extraña ¿Qué significa no bebas de fuente extraña? No creas al espíritu ajeno.
12. Luego resta examinar cómo se prueba que es Espíritu
de Dios. Nos dio un signo, pero quizá es difícil de entender.
Sin embargo, veamos. Hemos de volver a la caridad. Ella es
la que nos enseña, porque ella es la unción. Sin embargo,
¿qué dice aquí? Constatad si los espíritus son de Dios, porque
han aparecido muchos seudoprofetas en este mundo. Aquí están comprendidos todos los herejes y cismáticos. ¿Cómo constato el espíritu? Prosigue: En esto se conoce el Espíritu de
Dios. Aprestad los oídos del corazón. Nos esforzábamos y decíamos: ¿Quién conocerá, quién discernirá? He aquí que va
a darnos un signo. En esto se conoce el Espíritu de Dios: todo
espíritu que confiesa que Jesucristo vino en carne, es de Dios.
Y todo espíritu que no confiesa que Jesucristo vino en carne,
no es de Dios; y éste es anticristo, del cual oísteis que ha de
venir, y ya está en este mundo. Los oídos están a punto de
discernir el espíritu, y, sin embargo, hemos oído tal cosa, que
no distinguimos nada en concreto. Pues ¿qué dice? Todo espíritu que confiesa que Jesucristo vino en carne, es de Dios.
¿Luego también es de Dios el espíritu que se halla en los
gelico testimonio, ubi ait: Hoc autem dicebat de Spiritu quem erant
accepturi hi qui in eum erant credituri. Si ergo aquae nomine significatur Spiritus sanctus, et dicit nobis Epístola ista, Nolite omni spiritui credere, sed probate spiritus si ex Deo sunt; intelligamus inde dictum
esse, Ab aqua aliena abstine te, et de jonte alieno ne biberis ~'J. Qui
est de jonte alieno ne biberis? Spiritui alieno ne credideris.
12. Restat ergo examen, unde probetur quia Spiritus Dei est. Posuit
quidem signum, et hoc fortasse difficile; videamus tamen. Ad illam
charitatem redituri sumus; ipsa est quae nos docet, quia ipsa est unctio.
Tamen hic quid ait? Probate spiritus si ex Deo sunt: quia multi pseudoprophetae exierunt in istum mundum. Iam ibi sunt omnes haeretici
et omnes schismatici. Quomodo ergo probo spiritum? Sequitur, in hoc
cognoscitur Spiritus Dei. Erigite aures cordis. Laborabamus, et dicebamus, Quis novit? quis discernit?* Ecce dicturus est signum. «In hoc cognoscitur Spiritus Dei: omnis spiritus qui confitetur Iesum Christum in carne venisse, ex Deo est. Et omnis spiritus qui non confitetur Iesum Christum in carne venisse, non est ex Deo: et hic est antichristus, de quo audistis quod venturus sit; et nunc in isto mundo est». Quasi eriguntur
aures ad discernendos spiritus; et tale quiddam audivimus, unde nihilominus non discernamus. Quid enim ait? Omnis spiritus qui confitetur Iesum
Christum in carne venisse, ex Deo est. Ergo spiritus qui est apud
'*» Prov. 9, i8, sec. LXX.

Prov. 16,22.

¿91

VI, 13

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

V I, 13

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

herejes si confiesan que Jesucristo vino en carne? Puede suceder que se levanten contra nosotros y digan: Vosotros no
tenéis el Espíritu de Dios; nosotros confesamos que Jesucristo
vino en carne. San Juan dijo que no tienen el Espíritu de Dios
aquellos que no confiesan que Jesucristo vino en carne. Pero
pregunta a los arríanos; confiesan que Jesucristo vino en carne.
Pregunta a los eunomianos; confiesan que Jesucristo vino en
carne. Pregunta a los macedonianos; confiesan que Jesucristo
vino en carne. Pregunta a los catafrigas; confiesan que Jesucristo vino en carne. Pregunta a los novacianos; confiesan que
Jesucristo vino en carne. ¿Todos estos herejes tienen el Espíritu de Dios? ¿No son falsos profetas? ¿No hay allí engaño
alguno? ¿No hay allí seducción? Sin duda son anticristos,
que salieron de nosotros, pero no eran de nosotros.
13. Luego ¿qué haremos? ¿Cómo distinguiremos? Preparaos, caminemos a una con el pensamiento, y llamemos. La
misma caridad está alerta; ella ha de ser la que llame, la que
abra. Ahora lo entenderéis en nombre de nuestro Señor Jesucristo. Oísteis antes que dijo: Quien niega que Jesucristo
vino en carne, éste es anticristo; y allí preguntábamos quién
lo negaba, porque ni nosotros ni ellos lo niegan. Y vimos que
algunos lo negaban con hechos; y adujimos el testimonio del
Apóstol, que dice: Confiesan que conocen a Dios, pero le niegan con los hechos. Luego así también ahora preguntamos
por los hechos, no por las palabras. ¿Cuál es el espíritu que

no es de Dios? El que niega que Jesucristo vino en carne.
¿Qué espíritu es de Dios? El que confiesa que Jesucristo vino
en carne. ¿Quién es el que confiesa que Jesucristo vino en
carne? Ea, hermanos, atendamos a las obras, no al ruido de
la lengua. Preguntemos por qué vino en carne Jesucristo, y
hallaremos quiénes son los que niegan que vino en carne. Si
das oídos a la lengua, has de oír que muchas herejías confiesan que Cristo vino en carne; pero la verdad les convence
de mentira. ¿Por qué Jesucristo vino en carne? ¿No era Dios?
¿Acaso no se escribió de El: En el principio era el Verbo, y el
Verbo estaba en Dios, y el Verbo era Dios? ¿Acaso no alimentaba y alimenta a los ángeles? ¿Acaso no vino a la tierra
sin alejarse del cielo? ¿Acaso no subió a los cielos y, sin embargo, no nos abandonó? ¿Por qué vino en carne? Porque
convenía que se nos mostrase la esperanza de la resurrección.
Era Dios y vino en carne. Dios no podía morir; la carne sí;
por eso vino en carne, para morir por nosotros. ¿De qué modo
murió por nosotros? Nadie tiene mayor caridad que quien da
su vida por sus amigos. La candad fué la que le condujo a
la muerte. Luego quien no tiene caridad niega que Jesucristo
vino en carne. Ahora pregunta ya a todos los herejes si Cristo
vino en carne. Y dirán: Vino, lo creo y lo confieso. Precisamente lo niegas en absoluto. ¿Cómo es que lo niego? Bien
oyes que lo afirmo. Pues yo te demuestro que lo niegas. Lo
dices con la boca, lo niegas con el corazón; lo dices con palabras, lo niegas con hechos. ¿De qué modo me dices que lo
niego con los hechos? Porque Jesucristo vino en carne para

haereticos, ex Deo est; quia confitetur lesum Christum in carne venisse?
[am hic erigunt se forte adversus nos, et dicunt: Vos non habetis
spiritum ex Deo; sed nos confitemur lesum Christum in carne venisse:
iste autem illos negavit Spiritum Dei habere, qui non confitentur lesum
Christum in carne venisse. Quaere ab Arianis; confitentur lesum Christum
in carne venisse: quaere ab Eunomianis; confitentur lesum Christum
in carne venisse: quaere a Macedonianis; confitentur lesum Christum
in carne venisse: interroga Cataphrygas; confitentur lesum Christum in
carne venisse: interroga Novatianos; confitentur lesum Christum in
carne venisse. Omnes ergo istae haereses Spiritum Dei habent? Non
ergo pseudoprophetae sunt? nulla est ergo ibi deceptio, nulla est ibi
seductio? Certe antichristi sunt, qui ex nobis exierunt, sed non erant
ex nobis.
13. Quid ergo facimus? unde discernimus? Intendite; eamus simul
corde, et pulsemus. Vigilat ipsa charitas, quia ipsa pulsatura est, ipsa
apertura: modo intelligetis in nomine Domini nostri Iesu Christi. Iam
superius audistis quia dictum est, Qui negat lesum Christum in carne
venisse, hic est antichristusM'. Et ibi quaesivimus, quis neget; quia nec
nos negamus, nec illi negant. Et invenimus quosdam factis negare;
et adhibuimus testimonium de Apostólo, qui ait, Confitentur enim se
nosse Deum, factis autem negant3:!. Sic ergo et modo quaeramus in
factis, non in lingua. Quis est spiritus qui non est ex Deo? Qui negat

lesum Christum in carne venisse. Et quis est spiritus qui est ex Deo? Qui
confitetur lesum Christum in carne venisse. Quis est qui confitetur
lesum Christum in carne venisse? Eia, fratres, opera attendamus, non
strepitum linguae. Quaeramus quare venerit in carne Christus, et invenimus qui eum negant in carne venisse. Nam si linguas attendas, multas
haereses auditurus es confitentes Christum in carne venisse: sed convincit illos veritas. Quare venit Christus in carne? Nonne Deus erat?
Nonne de illo scriptum est, In principio erat Verbum, et Verbum erat
apud Deum, et Deus erat Verbum?33 Nonne ipse pascebat Angelos, et
ipse pascit Angelos? Nonne sic huc venit, ut inde non recederet?
Nonne sic ascendit, ut nos non dimitteret? Quare ergo venit in carne?
Quia oportebat nobis ostendi spem resurrectionis. Deus erat, et-in carne
venit; Deus enim mori non poterat, caro mori poterat: ideo ergo venit
in carne, ut moreretur pro nobis. Quemadmodum autem mortuus est
pro nobis? Maiorem hac charitatem nenio habet, quam ut animam suam
ponat pro amicis suis 3 \ Charitas ergo illum adduxit ad carnem. Quisquís ergo non habet charitatem, negat Christum in carne venisse. Hic
nunc iam interroga omnes haereticos, Christus venit in carne? Venit:
hoc credo, hoc confíteor. Imo hoc negas. Unde negó? audis quia hoc
dico. Imo ego convinco quia negas. Dicis voce, negas corde; dicis
verbis, negas factis. Quomodo, inquis, negó factis? Quia ideo venit in

i1

Il o. 2, TQ.2'2.

Suipra, tr.3 n.7-9.
Tit. 1,16.

lo. 1,1.
Ibid. 15,13-

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

VI, 14

morir por nosotros. Y murió por nosotros, demostrando inmensa caridad: Nadie tiene mayor caridad que quien da su vida
por sus amigos. Tú no tienes caridad, porque por tu gloria
divides la unidad de Cristo. Luego de aquí discernid el espíritu de Dios. Pulsad, tocad los vasos de barro, no sea que estén
rotos y suenen mal; ved si suenan perfectamente; ved si allí
hay caridad. Te separas de la unidad de toda la tierra, divides la Iglesia por el cisma, desgarras el cuerpo de Cristo. El
vino en carne para congregar, tú gritas para esparcir. Luego
tiene el Espíritu de Dios aquel que dice que Jesús vino en
carne; el que lo dice no con la lengua, sino con los hechos;
el que lo dice no clamando, sino amando. No es Espíritu de
Dios el que niega que Jesucristo vino en carne, y lo niega no
con la lengua, sino con la vida; no con palabras, sino con hechos. Luego está claro, hermanos, cómo podemos conocer. Muchos están dentro como si fuesen de dentro; nadie está fuera
si verdaderamente no lo está.
14. Para que conozcáis que se refiere a hechos, dice:
Y todo espíritu que desata o niega que Cristo vino en carne,
no es de Dios. Desatar o negar se entiende de hechos. Pues
¿qué te manifiesta el que niega? Que dijo solvit, desató. El
vino a congregar, tú a desligar. Pretendes dispersar los miembros de Cristo. ¿Cómo es que no niegas que Cristo vino en
carne, tú que disgregas la Iglesia de Dios, que El congregó?
Te opones a Cristo; eres anticristo. Estés dentro, estés fuera,
eres anlicristo; pero, cuando estás dentro, estás oculto; cuando
fuera, estás patente. Desunes a Cristo y niegas que vino en
carne Christus, ut mo rere tur pro nobis. Ideo mortuus est pro nobis,
quia charitatem multam docuit: Maiorem hac charitatem nemo habet,
quam ut animam suam ponat pro amias suis. Tu non habes charitatem;
quia pro honore tuo dividís unitatem. Ergo hinc intelligite spiritum ex
Deo. Púlsate, tangite vasa fictilia, ne forte crepuerint et male resonent:
videte si integre sonant, videte si ibi est charitas. Tollis te ab unitate
orbis terrarum, dividis Ecclesiam per schismata, dilanias Corpus Christi.
[He venit in carne, ut colligat: tu ideo clamas, ut spargas. Ergo ipse
est Spiritus Dei, qui dicit Iesum in carne venisse: qui dicit non lingua,
sed factis; qui dicit non sonando, sed amando. lile autem non est spiritus Dei, qui negat Iesum Christum in carne venisse: negat et ipse
non lingua, sed vita; non verbís, sed factis. Manífestum est ergo linde
cognoscamus fratres. Multi intus, quasi intus sunt: nemo autem foris.
nisi veré foris.
14. Adeo ut noveritis quia ad facta retulit, Et omnis spiritus, ait,
qui solvit Christum, in carne venisse, non est ex Veo. Solvere factis intelligitur. Quid tibi ostendit? qui negat; quia dixit, solvit. lile venit colligere, tu venis solvere. Distringere vis membra Christi. Quomodo non
negas Christum in carne venisse, qui disrumpis Ecclesiam Dei, quam
Ule congregavit? Contra Christum ergo venis; antichristus es. Intus
sis, foris sis; antichristus es: sed quando intus es, lates, quando foris
es, manifestaris. Solvis Iesum, et negas eum in carne venisse; non es
ex Deo. Ideo dicit in Evangelio: Qui solverit unum de mandatis istis

VI, 14

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

carne. No eres de Dios. Por eso dice el Evangelio: Quien derogue, desate, uno de los mandamientos más pequeños, y lo
enseñare así, será tenido por muy pequeño en el reino de los
cielos. ¿Qué quiere decir solvitur (se desata), qué docetur (se
enseña)? Se desata (se niega) con hechos; se enseña como
con palabras. Predicas que no ha de hurtarse, y hurlas. Luego
niega, desata, con hechos el que hurta; al hacer esto es como
si enseñase: Se llamará muy pequeño en el reino de los cielos,
es decir en la Iglesia de este mundo. De los tales dijo: Haced
lo que dicen, mas no hagáis lo que hacen. El que lo hiciese y
enseñase, será tenido por grande en el reino de los cielos. Por
lo que dijo aquí fecerit, hiciese, contrapuso allí solverit, desatase, negase; es decir, no hiciese, y enseñase así. Luego niega
el que no hace. ¿Qué nos enseña, pues, si no es a interrogar
a los hechos ya no creer las palabras? La oscuridad del asunto me obligó a extenderme. Lo hice, sobre todo, a fin de que
aquello que Dios se digna comunicarme, llegue incluso hasta
los hermanos más tardos de ingenio, ya que todos fuimos redimidos con la sangre de Cristo. Temo que la exposición de
esta Epístola, conforme lo prometí, no sea terminada en estos
días. Pero sea lo que Dios quiera. Mejor es reservar lo sobrante que no empachar los corazones con demasiado alimento.
minimis, et docuerit sic, minimus vocabitur in regno caelorum. Quid
est, solvitur? quid est, docetur? Solvitur factis, et docetur quasi verbis.
Qui praedicas non furandum, furaris 33. Solvit ergo in facto qui furatur,
et quasi docet sic; minimus vocabitur in regno caelorum, id est, in Ecclesia huius temporis. De illo dictum est, Quae dicunt facite; quap,
autem, faciunt, faceré nolite '". Qui autem fecerit, et sic docuerit, magnus vocabitur in regno caelorum 37. Ex eo quod dixit hic, fecerit, contra
hoc ibi dixit, solverit, id est, non fecerit, et docuerit sic. Ule ergo
solvit qui non facit. Quid nos docet, nisi ut facta interrogemus, non
verba credamus? Obscuritas rerum multa nos cogit dicere: máxime Ut
illud quod Dominus revelare dignatur, etiam ad tardiores fratres perveniat; quia omnes Christi sanguine comparad sunt. Et vereor ne ipsa
Epístola istis diebus, sicut promiseram, non finiatur: sed quod Domino
placet, melius est servare reliquias, quam onerare corda nimio cibo.
•,5 R o m. 2,21.
M t. 2V3.
Ibid. '5,19.

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

TRATADO

VII, 1

Vil

Desdedondedice: "Mijitos, vosotros sois yadeDios ", hasta: " A
Diosnadie le havistojamás " (4,4-12)
1. Este mundo es paralodos los fieles quebuscan la p a
triacomo fué el desiertopara el pueblo de Israel. Sinduda
andabanerrantesbuscandolapatria, peronopodían extrav iarseguardándolosDios. Sucamino fué el mandato de Dios.
Puestodosconocenque, apesar de queanduvieronvagando
por el desiertodurantecuarentaaños, lo recorrieronluego en
poquísimasjornadas. Se demorabanpara ser probados, no
porque se les abandonase. LoqueDiosnosprometea noso tros es unadulzurainefable, yunbienque, como dice la
Escritura, ymuchas veces lo oísteis al recordárosloyo, ni el
ojo vio, ni el oído oyó, ni llegó al corazón del hombre.
Somos
ejercitados con trabajostemporaleseinstruidos con las tent acionesde esta vida. Si noqueréismorir de sed en este desierto, bebedlacaridad. Esla fuente queDiosquisocolocar
en este mundoparaquenoperezcamos en el camino. Más
abundante la beberemoscuandohubiéremosllegadoa la pat r i a. Ahora se leyó el Evangelio. Parahablar de palabras con
lasqueterminólalectura, ¿ dequéotra cosa hablarésino de

TRACTATUS

VII

Ab eo quod sequitur, " I a m vos ex Deo estis filioli", usquead
id, " Deumncmo vidit unquam " (4,4-!12)
1. Mundus iste ómnibus fidelibus quaerentibus patriam sic est,
quomodo fuit eremus populo Israel. Errabant quidem adhuc, et patriam
quaerebant: sed duce Deo errare non poterant. Via illis fuit iussio Dei.
Nam ubi per quadraginta annos circumierunt, paucissimis mansionibus
conficitur iter ipsum, et notum est ómnibus. Tardabantur, quia exercebantur, non quia dgserebantur. Quod ergo nobis promittit Deus, ineffabilis dulcedo est, et bonum, sicut Scriptura dicit, et saepe nobis commemorantibus audistis, quod' ocultis non vidit, nec auris audivit, nec in
cor hominis ascendit1. Laboribus autem temporalibus exercemur, et
tentationibus vitae praesentis erudimur. Sed si non vultis in ista eremo
siti mori, bibite charitatem. Fons est quem voluit Dominus hic poneré,
ne deficiamus in via: et abundantius eum bibemus, cum ad patriam
venerimus. Modo Evangelium lectum est; ut de ipsis verbis, quibus
lectio terminata est dicam, quid aliud nisi de chántate audistis? Quan1

VII, 2

lo que oísteis sobrelacaridad? Hemospactado con nuestro
Dios en la oraciónque, si queremosquenosperdoneDios
nuestrospecados, hemos de perdonartambiénnosotros los que
se cometencontranosotros. Sólolacaridadperdona. Arranca
la caridad del corazón, y éste se quedará con el odioyno
sabeperdonar. Si allíha y caridad, comono tiene límites,
perdona sin miramientos. Entoda esta Epístola, quetoméa
micargoexponérosla, notadqueno se recomiendaotra cosa
fuera de la mismacaridad. Niha de temerseque, por repetirlo muchas veces, cause hastío. ¿ Qué cosa se a m a si la carid ad viene aconvertirse en hastío? Siendo la caridadlaque
noshaceamarbientodas las demás cosas, ¿ conquéamorno
debemos amarlaa ella? Luego ella, que nunca debe apartarse
del corazón, tampoco se aparte de la boca.
2. Vosotros,
hijitos, dice, ya sois de Dios, y le
vencisteis.
¿ Aquién? Alanticristo. Anteriormentehabíadicho: Todo el
que disgrega
a Cristo Jesús y niega que vino en carne, no es
de Dios. Dijimos, si recordáis, quetodosaquellosqueniegan
queCristovino en carne, violan la caridad. Jesúsnotenía
necesidadalguna de venir; si vino, vinopor la caridad. Se
nos recomienda aquella caridad que también El recomendó
en el Evangelio: Nadie tiene mayor caridad que quien da la
vida por sus amigos. ¿ Cómopodía el Hijo de Diosdar su vida
pornosotros, a no ser que se vistiese de carneparapoder
morir? Todo el quequebranta la caridad con su vida, diga lo
quequiera con la lengua, niegaque Cristo vino en carne;
doquidem pactum fecimus cum Deo nostro in oratione, ut si volumus
ut dimittat nobis peccata nostra, dimittamus et nos peccata quae in
nos fuerint commissa 3. Non autem dimittit nisi charitas. Tolle charitatem de corde; odium tenet, ignoscere non novit. Sit ibi charitas,
secura ignoscit, quae non angustatur. Epístola autem ista tota, quam
suscepimus tractandam vobis, videte si aliud aliquid commendat quam
ipsam unam charitatem. Nec timendum est ne saepe dicendo in odium
veniat. Quid enim amatur, si charitas in odium veniat? Qua charitate
fit ut caetera bene amentur, ipsa quomodo amanda est? Res ergo quae
numquam debet de corde discedere, nec ab ore discedat.
2. Iam vos, inquit, ex Deo estis filioli, et vicistis eum: quem, nisi
Antichristum? Superius enim dixerat, Omnis qui solvit lesum Christum
et negat eum in carne venisse, non est ex Deo". Exposuimus autem, si
meministis, quia omnes negant lesum Christum in carne venisse, qui
violant charitatem. Iesus enim non opus erat ut veniret, nisi propter
charitatem. Charitas enim nobis illa commendatur quam et ipse in Evangelio commendat: Maiorem hac dilectionem nemo potest habere, quam
ut animam suam ponat pro amicis suis". Quomodo poterat Filius Dei
animam suam poneré pro nobis, nisi carne indueretur, ubi mori posset?
Quisquís ergo violat charitatem, quodlibet dicat lingua, vita ipsius
negat Christum in carne venisse; et iste est antichristus, ubicumque
' lo. 4,3Ibid. 15,13.
Mí. 6,12.

I s. 64,4; 1 Cor. 2,9.

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

VII, 3

y éste es anticristo dondequiera que esté, en cualquier sitio
que entrare. Pero ¿qué dice a aquellos que son ciudadanos de,
aquella patria por la que suspiramos? Le vencisteis. Y 6cómo
le vencieron? Porque es mayor el que está en vosotros que
el que está en el mundo. Y para que no atribuyesen a sus propias fuerzas la victoria, y así no fuesen vencidos por la jactancia de la soberbia, pues el diablo a todo el que hace soberbio le vence, queriendo que ellos conservaran la humildad,
¿qué les dice? Le vencisteis. Todo el que oye le vencisteis, levanta la cabeza, yergue la cerviz y quiere alabarse. No te
ensoberbezcas; ve quien venció en ti. ¿Por qué venciste? Porque es mayor el que está en vosotros que el que está en el
mundo. Sé humilde. Lleva a tu Señor. Sé jumento de tu cabalgante. Te conviene que El te rija, que El te conduzca. Porque, si no le tuvieses a él por jinete, puedes levantar la cerviz,
puedes tirar coces; pero iay de ti sin conductor! Esta libertad
te llevará a ser pasto de las fieras.
3. Ellos son del mundo. ¿Quiénes? Los anticristos. Ya
oísteis quiénes son. Si no sois, los conocéis, pues todo el que
es no discierne. Ellos son del mundo; por eso hablan según
el mundo, y el mundo los oye. ¿Quiénes son los que hablan
según el mundo? Atended: los que pecan contra la caridad.
Ved que oísteis decir al Señor: Si perdonareis a los hombres
sus ofensas, también os perdonará a vosotros vuestro Padre
celestial vuestros pecados; pero, si no perdonareis a los hombres, tampoco vuestro Padre os perdonará a vosotros vuestras
culpas. La sentencia es de la Verdad; pero, en el supuesto que
no hable la verdad, contradice tú. Si eres cristiano y crees en
fuerit, quocumque intraverit. Sed quid dicit eis qui cives sunt illius
patriae cui suspiraraus? Vicistis eum. Et unde vicerunt? Quia maior
est qui est in vobis, quam qui in hoc mundo. Ne victoriam suis viribus tribuerent, et arrogantia superbiae vincerentur (quemcumque enim
diabolus superbum íecerit, vincit), volens eos servare humilitatem, quid
ait? Vicistis eum. lam omnis homo qui audit, Vicistis, erigit caput, erigit
cervicem, laudari se vult. Noli te extollere, vide quis in te vicit. Quare
vicisti? Quia maior est qui est in vobis, quam qui in hoc mundo. Esto
humilis, porta Dominura tuum; esto iumentum sessoris tui. Bonum tibí
est ut ipse regat, et ipse ducat. Nam si ipsum sessorem non habueris,
cervicem erigere potes, calces potes mittere: sed vae tibi sine rectore;
quia libertas ista in bestias te mittit comedendum.
3. Hi de mundo sunt. Qui? Antichristi. lam audistis qui sint. Et
si non estis, cognoscitis eos: quisquís autem hoc est, non cognoscit. Hi
de mundo sunt: ideo de mundo loquuntur, et mundus eos audit. Qui
sunt qui de mundo loquuntur? Attendite qui contra charitatem. Ecce
audistis Dominum dicentem, Si dimiseritis peccata hominibus,
dimittet
vobis et Pater vester caelestis peccata vestra: si autem non dimiseritis,
nec Pater vester dimittet vobis peccata vestra". Sententia est veritatis:
aut si non veritas loquitur, contradic. Si christianus es, et credis Christo,
s

M t. 6,14.15.

VII, 4

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

Cristo, El dijo: Yo soy la verdad. Esta sentencia es verdadera,
es estable. Oye ya lo que dicen los hombres mundanos,: ¿No
te vas a vengar? Mira que luego va a ufanarse de que hizo
contigo tal cosa. Demuéstrale que tiene un asunto pendiente
con un hombre. Todos los días se dicen estas cosas. Hablan
según el mundo los que esto dicen, y el mundo les escucha.
Sólo dicen esto los que aman el mundo, y sólo oyes estas cosas
de los amadores del mundo. El que ama al mundo y desdeña
la caridad, niega que Jesús vino en carne, como lo habéis
oído. ¿Acaso el mismo Señor en su vida mortal obró como
los mundanos? ¿Quiso, por ventura, vengarse cuando era
abofeteado? ¿No dijo cuando pendía en la cruz: Padre, perdónalos, porque no saben lo que hacen? Si no amenazaba el
que tenía poder, tú, que estás constituido en potestad aiena,
¿por qué amenazas, por qué te enfureces? El que murió porque quiso, no amenazaba, ¿y amenazarás tú, que ignoras cuándo
has de morir?
4. Nosotros somos de Dios. Veamos por qué; ved si por
alguna otra cosa fuera de la caridad. Nosotros somos de Dios.
Quien conoce a Dios nos oye. El que no es de Dios no nos
oye. De aquí conocemos el espíritu de la verdad y del error.
Porque quien nos oye tiene espíritu de verdad; el que no nos
oye tiene espíritu de error. Veamos qué amonesta, y oigamos
en espíritu de verdad más bien al que nos avisa, no a los anticristos, no a los amadores del mundo, no al mundo. Si hemos
nacido de Dios, carísimos, ved cómo continúa: Nosotros somos
de Dios. Quien conoce a Dios nos oye; el que no es de Dios
ipse dixit, Ego sum veritas ''. Sententia ista vera est, firma est. lam audi
nomines de mundo loquentes. Et non te vindicaturus es, et dicturus est
ille quia fecit tibi? Imo sentías quia eum viro habet. Quotidie dicuntur
ista. De mundo loquuntur qui ista dicunt; et mundus eos audit. Nec
dicunt ista nisi qui diligunt mundum; ñeque audiuntur ista nisi ab bis
qui diligunt mundum. Et qui diligit mundum, et negligit charitatem,
audistis quia negat Iesum in carne venisse. Aut si fecit illud in carne
ipse Dominus? Si cuín expalmaretur, voluit se vindicari? Si eum in
cruce penderet, non dixit, Pater, ignosce Mis, quia nesciunt quid jaciunt'. Si autem non minabatur qui potestatem habebat; tu quid minaris, quid sufflas in potéstate aliena constitutus? lile quia voluit mortuus
est et non minabatur; tu nescis quando morieris, et minaris?
4. Nos ex Deo sumus. Videamus quare: videte si propter aliud quam
propter charitatem. Nos ex Deo sumus. Qui novit Deum, audit nos: qui
non est ex Deo, non nos audit. Ex hoc cognoscimus spiritum veritatis et
erroris. Quia qui audit nos, spiritum. habet veritatis: qui non audit nos,
spiritum habet erroris. Videamus quid monet, et audiamus eum potius
in spiritu veritatis monentem; non antichristos, non amatores mundi, non
mundum: si ex Deo nati sumus, Dilectissimi, sequitur supra, videte quid:
Nos ex Deo sumus. Qui novit Deum, audit nos: qui non est ex Deo, non
« lo. J4,67
Le. 23,34-

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

VII, 5

no nos oye. En esto se conoce el espíritu de la verdad y el del
error. Yanospuso en guardia, porquequienconoceaDios
o y e; quienno le conoce no oye. Este es el criteriopara dist inguir el espíritu de la verdady el del error. Veamosquéha
de amonestarnos, paraque en ello pongamos la atención. Carísimos,
amémonos
unos a otros. ¿ Porqué? ¿ Porquemanda
el hombre? Porque la caridad es de Dios. Sobremanera recom endólacaridad, puestoque dijo que ella es de Dios. Más
ha de decir. Oigamos con atención. Ahoradijo: La
caridad
es de Dios; y todo el que ama es de Dios y conoce a Dios;
el que no ama no conoce a Dios. ¿ Porqué? Porque Dios es
caridad.
¿ Quémáspudo decir, hermanos? Si nada se dijese
en alabanza de la caridad en todaslaspáginas de esta Epís tola, si nada en absoluto se dijese en toda la Escritura, y solam ente oyésemos porboca del Espíritu de Dios: Dios es caridad, nadamásdeberíamosbuscar.
5. Ved yaqueobrarcontra la caridad es obrarcontra
Dios. Nadiediga: Pecocontra el hombrecuandonoamoa
mihermano; estad atentos. Fácilmentepecarécontra el hombre, contraDiosnopecaré. ¿ Cómo es quenopecascontra
Dios, siendo así quepecascontra la caridad? Dios es
caridad;
y esto no lo digoyo. Si yodijese: Dios es caridad, quizá se
escandalizasealguno de vosotros y murmurase: ¿ Qué dice
éste? ¿ Quéquisodecircuandodijo: Dios es caridad? Que
dio Dios la caridad, queDiosconcedió la caridad. De Dios
procede
la caridad,
Dios es caridad.
Aquí tenéis, hermanos,
lassantasEscrituras. EstaEpístola es canónica, se recita por
todaslasnaciones, se retiene por la autoridad de todo el orbe;
nos audit. Ex hoc cognoscitur spiritus veritalis et erroris. Iam ergo intentos nos fecit: quia qui novit Deum, ipse audit: qui autem non novit,
non audit: et haec discretio est spiritus verítatís et erroris. Videamus
quid moniturus est, in quo illum audire debeamus. Dilectissimi, diligamus invicem. Quare? quia homo monet? Quia dilectio ex Deo est. Multum commendavít dilectionem. quia dixit ex Deo est: plus dicturus est,
intente audiamus. Modo dixit, Dilectio ex Deo est: et omnis qui diligit,
ex Deo natus est, et cognovit Deum. Qui non diligit, non novit Deum.
Quare? Quia Deas dilectio est. Quid amplius dici potuit, fratres? Si
nihil de laude dilectionis diceretur per omnes istas paginas huius Epistolae, si nihil omnino per caeteras paginas Scripturarum, et hoc solum
unum audiremus de voce Spiritus Dei, Quia Deus dilectio est; nihil
amplius quaerere deberemus.
5. Iam videte quia faceré contra dilectionem, faceré contra Deum
est. Nemo dicat: In hominem pecco, quando non diligo fratrem meum
(intendite); et facile est peccatum in hominem, in Deum solum non
peccem. Quomodo non peccas in Deum, quando in dilectionem peccas?
Deus dilectio est. Numquid nos dicimus? Si nos diceremus, Deus dilectio
est; forte scandalizaretur aliquis ex vobis, et diceret. Quid dixit? quid
voluit dicere, quia Deus dilectio est? Dedit dilectionem Deus, donavil
Deus dilectionem. Ex Deo est dilectio: Deus dilectio est. Ecce habetis,
fratres, Scripturas Dei: canónica est ista Epístola; per omnes gentes

VII, 6

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

ella edificó el orbe. Oísteis en ellaque se dijopor el Espíritu
deDiosque Dios es caridad. Siteatreves, obracontraDios
ynoamesa tu hermano.
6. Luego ¿ cómo es que dijo anteriormente: La
caridad
procede de Dios, yahora: Dios es caridad?
Dios es el Padre,
el Hijoy el EspírituSanto. ElHijo es Dios de Dios; el Esp írituSanto es Dios de Dios, y estos tres son unsoloDios,
notresdioses. Si el Hijo es Dios, y el EspírituSanto es Dios,
yquienama lo haceporquehabita en él el EspírituSanto,
luegoDios es caridad, peroDiosqueprocede de Dios. Ambas
cosas hallamos en la Epístola: La caridad
procede
de Dios
y Dios es caridad. LaEscrituraúnicamente del Padreno dice
queprocede de Dios. Cuando oyes de Dios, o se entiende el
Hijoo el EspírituSanto. Cuando dice el Apóstol: La
caridad
de Dios se difundió
en nuestros corazones por el Espíritu
Santo, que nos ha sido dado, entendamosque el EspírituSanto
está en la caridad. ElEspírituSanto es aquelaquienno
puedenrecibirlosmalos. Él es aquella fuente de agua de la
cual dice laEscritura: Tu fuente sea exclusivamente
para tí,
y ningún extraño participe
contigo de ella. Puestodos los que
noamanaDios son extraños, son anticristos. Y, aunque ent re n en las iglesias, nopueden ser contadosentreloshijos de
Dios, puesno les perteneceaquella fuente de vida. Aun el
malopuedetener el bautismo; incluso el malopuedetener el
do n de profecía. Sabemosque el reySaúltuvo el do n de pro fecía. Perseguía al santoDavid, yrecibió el espíritudepro •

~

^—

¡

recitatur, orbis terrae auctoritate retinetur, orbem terrarum ipsa aedificavit. Audis hic ab Spiritu Dei, Deus dilectio est. Iam si audes, fac contra Deum, et noli diligere fratrem tuum.
6. Quomodo ergo iamdudum, Dilectio ex Deo est; et modo, Dilectio
Deus est? Est enim Deus Pater et Filias et Spiritus sanctus: Filius.
Deus ex Deo; Spiritus sanctus, Deus ex Deo; et hi tres unus Deus, non
tres dii. Si Filius Deus, et Spiritus sanctus Deus, et ille diligit in quo
habitat Spiritus sanctus: ergo dilectio Deus est; sed Deus quia ex Deo.
Utrumque enim habes in Epístola; et, Dilectio ex Deo est, et, Dilectio
Deus est. De solo Patre Scriptura non novit dicere quia ex Deo est.
Cum autem audis, ex Deo; aut Filius intelligitur, aut Spiritus sanctus.
Quia vero dicit Apostolus, Chantas Dei diffusa est in cordibus nostris
per Spiritum sanctum qui datus est nobis"; intelligamus in dilectione
Spiritum sanctum esse. Ipse est enim Spiritus sanctus, quem non possunt
accipere malí; ipse est ille fons de quo dicit Scriptura, Fons aquae tuae
sit tibi proprius, et nemo alienus communicet tibi'. Omnes enim qui non
diligunt Deum, alieni sunt, antichristi sunt. Et quamvis intrent basílicas,
non possunt numerari inter filios Dei; non ad illos pertinet fons ille
vitae. Habere Baptismum et malus potest; habere prophetiam et malus
potest. Invenimus Saulem regem habuisse prophetiam: persequebatur
sanctum David, et impletus est Spiritu prophetiae, et prophetare coepit I0

R o m. 5,5.
Prov. 5,16,17.
1 K e g. 19.

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

VII, 7

VII, 7

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

fecía y comenzó a profetizar. Hasta los malos pueden recibir
el sacramento del cuerpo y de la sangre del Señor, pues de
éstos se dijo: Quien come y bebe indignamente, come y bebe
su propio juicio. El malo puede tener el nombre de Cristo; es
decir, el malo puede llamarse cristiano. De éstos se dijo: Profanan el nombre de su Dios. Luego puede ser malo y tener
todos estos sacramentos; pero tener caridad y ser malo es
imposible. Este es un don personal, es fuente particular de
cada uno. El Espíritu de Dios os exhorta a que le bebáis.
7. En esto se ha manifestado la caridad de Dios en nosotros. Se nos exhorta a amar a Dios. ¿Podríamos amarle si
El no nos hubiese amado primero? Ya que hemos sido perezosos para amarle, no lo seamos en adelante para corresponder a su amor. El nos amó el primero, y, con todo, no le amamos. Nos amó siendo perversos; nos libró de iniquidad. Nos
amó siendo inicuos, pero no nos congregó para la iniquidad.
Nos amó estando enfermos, pero nos visitó para curarnos. Luego Dios es caridad. En esto se ha manifestado la caridad de
Dios en nosotros, en que envió a su Hijo unigénito a este mundo
para que vivamos por El. El Señor dice: Nadie puede tener
mayor caridad que aquel que da la vida por sus amigos. Se
comprobó la caridad de Cristo hacia nosotros en que murió
por nosotros. ¿Cómo se prueba el amor que nos tiene el Padre? Porque envió a su único Hijo a morir por nosotros. Así
dice el apóstol San Pablo: El que no perdonó a su propio
Hijo, sino que le entregó por todos nosotros, ¿cómo no nos

ha dado ya con El todas las cosas? Ved que el Padre entregó
a Cristo; Judas también le entregó. ¿Acaso no aparece ser un
hecho semejante? Judas es traidor. ¿Luego también lo es el
Padre? Lejos, dices, de pensar tal cosa. Pero atiende, no lo
digo yo, dice San Pablo que no perdonó a su Hijo, sino que
le entregó por todos nosotros. El Padre le entregó, y El también se entregó, pues dice el mismo Apóstol: El que me amó,
también se entregó por mí. Si el Padre entregó al Hijo, y el
Hijo se entregó a sí mismo, Judas ¿qué hizo? Se hizo entrega
por el Padre, se hizo por el Hijo, por Judas idéntica cosa se
hizo; pero ¿ qué distinción hay en que el Padre entrega al
Hijo, el Hijo se entrega a sí mismo, y Judas, el discípulo,
entrega a su Maestro? Que el Padre y el Hijo entregan por
caridad, y Judas por perfidia. Veis que no se ha de tener en
cuenta lo que hace el hombre, sino la intención y voluntad con
que lo hace. El mismo hecho ejecutan Dios Padre y Judas; al
Padre le alabamos, a Judas le detestamos. ¿Por qué alabamos
al Padre y detestamos a Judas? Alabamos la caridad, detestamos la iniquidad. ¡Cuánto bien reportó al género humano
la entrega de Cristo! ¿Acaso pensó Judas en esto al entregarle? Dios pensó en la salud, por la que fuimos redimidos. Judas
atendió al precio por el que vendió al Señor. El Hijo pensó en
el precio que dio por nosotros; Judas en el que recibió al venderle. La intención diversa hizo diversos los actos. Siendo uno
y el mismo acto, al medirle por las intenciones diversas, vemos
que uno de olios debe ser amado, el otro condenado; uno en-

Accipere Sacramentan corporis et sanguinis Domini et malus potest: nam
de talibus dictum est, Qui manducat et bibit indigne, iudicium sibi
manducat et bibit'\
Habere nomen Christi et malus potest; id est,
ckristianus vocari et malus potest: de quibus dictum est, Polluebant nomen Dei sui'~. Ergo habere sacramenta ista omnia et malus potest; habere autem charitatem, et malus esse, non potest. Hoc est ergo proprium
donum; ipse est singularis fons. Ad hunc bibendum, vos hortatur Spiritus
Dei; ad se bibendum vos hortatur Spiritus Dei.
7. In hoc manifestata est dilectio Dei in nobis. Ecce, ut diligamus
Deum, hortationem habemus. Possemus illum diligere, nisi prior ille diligeret? Si pigri eramus ad amandum, non simus pigri ad redamandum.
Prior amavít nos; nec sic nos amamus. Iniquos amavit, sed iniquitatem
solvit: iniquos amavit, sed non ad iniquitatem congregavit. Aegrotos amavit, sed sanandos visitavit. Deus ergo dilectio est. In hoc manifestata est
dilectio Dei in nobis, quia Filium suum unigenitum misit in hunc mundum, ut vivamus per ipsum. Quomodo ipse Dominus ait, Maiorem dilectionem nemo potest habere, quam ut animam suam ponat pro amicis
sais; et ibi probata est dilectio Christi in nos, quia mortuus est pro
nobis. Dilectio Patris unde probata est in nos? Quia Filium suum unicum
misit mori pro nobis: sic et Paulus apostolus dicit, Qui Filio propri"
non pepercit, sed pro nobis ómnibus tradidit eum., quomodo non et cum

ülo omnia nobis donavit? " Ecce Christum tradidit Paler, tradidit ludas;
numquid non quasi simile factum videtur? Traditor est ludas: ergo traditor est et Deus Pater? Absit, inquis. Non dico, sed Apostolus dicit:
Qui Filio proprio non pepercit, sed pro nobis ómnibus tradidit eum. Et
Pater illum tradidit, et ipse se tradidit. Ait idem apostolus: Qui me
dilexit, et tradidit seipsum pro me li. Si Pater tradidit Filium, et tradidit
seipsum Filius, ludas quid fecit? Facta est traditio a Patre, facta est
traditio a Filio, facta est traditio a luda; una res facta est: sed quae
res diseernit Patrem tradentem Filium, seipsum Filium tradentem, et
ludam discipulum tradentem magistrum suum? Quia hoc fecit Pater et
Filius in eharitate; fecit autem hoc ludas in proditione. Videtis quia non
quid faciat homo, considerandum est; sed quo animo et volúntate faciat.
In eodem facto invenimus Deum Patrem, in quo invenimus ludam; Patrem benedicimus, ludam detestamur. Quare Patrem benedicimus, ludam
detestamur? Benedicimus charitatem, detestamur iniquitatem. Quantum
enim praestitum est generi humano de tradito Christo? Numquid hoc
cogitavit ludas ut traderet? Deus cogitavit salutem nostram qua redempti
sumus; ludas cogitavit pretium quo vendidit Dominum. Filius ipse cogitavit pretium quod dedit pro nobis; ludas cogitavit pretium quod accepit ut venderet. Diversa ergo intentio diversa facta fecit. Cum sit una
res, ex diversis eam intentionibus si metiamur, unum amandum, alterum
damnandum; unum glorificandum, alterum detestandum invenimus. Tan-

" i Cor. 11,29.
'- E z 36,20.

la

R o m. 8,32.
G al. 2,20.

EXPOSICIÓN DE LA KP. A LOS PARTOS

VII, 8-9

salzado, el otro detestado. ¡Tanto vale la caridad! Ved que
ella sola discierne, que ella sola distingue los hechos de los
nombres.
8. Dijimos esto refiriéndonos a hechos semejantes. En hechos distintos, vemos que el hombre se hace cruel por la caridad y afable por la iniquidad. El padre castiga al niño; el
mercader se muestra afable con todos. Si das a escoger ambas
cosas, el castigo y los halagos, ¿quién no elegirá los halagos
y huirá de los azotes? Si atiendes a las personas, la caridad
castiga, la iniquidad acaricia. Atended a lo que os recomendamos; no se distinguen los hechos de los hombres a no ser
por la raíz de la caridad. Pueden hacerse muchas cosas que
en apariencia son buenas, pero no proceden de la raíz de la
caridad. También las espinas tienen flores; hay cosas que parecen ásperas, horribles, pero sirven para instruir cuando las
dicta la caridad. Oye, pues, de una vez un breve precepto:
Ama y ¡haz lo que quieras; si callas, clamas, corriges, perdonas; calla, clama, corrige, perdona movido por la caridad.
Dentro está la raíz de la caridad; no puede brotar de ella mal
alguno.
9. En esto consiste la caridad. En esto se ha manifestado
la caridad de Dios para con nosotros: en que envió Dios a su
Hijo unigénito a este mundo para que vivamos por El. En esto
está la caridad no en que nosotros hayamos amado a Dios, sino
en que El nos amó antes. No le hemos amado primero nosotros, puesto que nos amó para que le amásemos. Y envió a
su Hijo, aplacador de nuestros pecados: aplacador, santificador. Ofreció sacrificio por nuestros pecados. ¿Dónde encontró
tum valet charitas. Videte quia sola discernit, videte qula facta hominum sola distinguit.
8. Hoc diximus in similibus factis. In diversis factis, invenimus saevientem hominem factum de charitate; et blandum factum de iniquitate.
Puerum caedit pater, et mango blanditur. Si duas res proponas, plagas
et blandimenta; quis non eligat blandimenta, et íugiat plagas? Si personas atiendas, charitas caedit, blanditur iniquitas. Videte quid commendamus, quia non discernuntur facta hominum, nisi de radice charitatis.
Nam multa fieri possunt quae speciem habent bonam, et non procedunt
de radice charitatis. Habent enim et spinae flores: quaedam vero videntur áspera, videntur truculenta; sed fiunt ad disciplinam dictante charitate. Semel ergo breve praeceptum tibi praecipitur, Dilige, et quod vis
tac: sive taceas, dilectione taceas; sive clames, dilectione clames; sive
emendes, dilectione emendes; sive parcas, dilectione parcas: radix sit intus
dilectionis, non potest de ista radice nisi bonum existere.
9. In hoc est dilectio. In hoc manifestata est dilectio Dei in nobis,
quia Deus Filium suum misit unigenitum in hunc. rnundum, ut vivamos
per ipsum. In hoc est dilectio, non quia nos dileximus, sed quia ipse dilexit nos. Non illum dileximus prius: nam ad hoc nos dilexit, ut diligamus eum. Et misit Filium suum litatorem pro peccatis noslris: litatorem, sacrificatorem. Sacrificavit pro peccatis nostris. Ubi invenit hostiam?

VII, 10

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

la hostia, dónde halló la víctima pura que quería ofrecer? Al
no encontrarla fuera de sí, se ofreció a sí mismo. Carísimos,
si Dios nos amó de este modo, nosotros debemos amarnos mutuamente. Jesús dice aPedro: ¿Me amas?; éste responde: Te
amo. Jesús contesta: Apacienta mis ovejas.
10. Nadie ha visto nunca a Dios; es cosa invisible. No
debe ser buscado con los ojos, sino con el corazón. Así como,
si quisiéramos ver el sol, purificaríamos los ojos del cuerpo
para poder ver la luz, así, si queremos ver a Dios, purifiquemos el ojo con el cual puede ser visto. ¿Cuál es este ojo? Oye
al Evangelio: Bienaventurados los limpios de corazón, porque
ellos verán a Dios. Pero nadie se forje un Dios según el capricho del deseo de los ojos, pues se le imaginará de forma inmensa, o de alguna etérea magnitud extendida por el espacio,
al estilo de como se ve esta luz con los ojos dilatándose por
los espacios cuanto puede, o se le fingirá como un anciano
de venerable aspecto. No pienses en nada de esto. Tienes en
qué pensar si quieres ver a Dios: Dios es caridad. ¿Qué rostro tiene el amor, qué pies, qué manos, qué estatura? Nadie
puede decirlo. Sin embargo, tiene pies, y ellos llevan hacia la
Iglesia. Tiene manos; ellas socorren al necesitado. Tiene ojos,
pues por ellos ve al indigente: Bienaventurado el que atiende
al pobre y al necesitado. Tiene oídos, sobre los cuales dice el
Señor: El que tiene oídos para oír, que oiga. No tiene miembros, que ocupan lugares, pero todo lo ve a un tiempo con el
entendimiento, el que tiene caridad. Llévala de continuo y
ubi invenit victimara quam puram volebat offerre? Aliud non invenit,
seipsum obtulit. Dilectissimi, si ita Deus dilexit nos, debemus et nos invicem diligere. Petre, inquit, amas me? Et ille dixit: Amo. Pasee oves
meas 15.
10. Deum nemo vidit unquam: res est invisibilis; non oculo, sed
corde quaerendus est. Sed quemadmodum si solem istum videre vellernus,
oculum corporis purgaremus, un de videri lux potest; volentes videre
Deum, oculum quo Deus videri potest, purgemus. Ubi est iste oculus?
Audi Evangelium: Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum
videbuntle.
Sed nemo sibi pro concupiscentia oculorum cogitet Deum. Facit enim
sibi aut ingentem formam, aut magnitudinem aliquam inaestimabilem
distendit per locos, velut lucem istam quam videt his oculis, auget peí
campos quantum potest; aut facit sibi aliquem quasi venerabilis formae
senem. Nihil horum cogites. Est quod cogites, si vis videre Deum: Deus
dilectio est. Qualem faciem habet dilectio? qualem formam habet? qua(em staturam habet? quales pedes habet? quales manus habet? Nemo
potest dicere. Habet tamen pedes; nam ipsi ducunt ad Ecclesiam: habet
manus; nam ipsae pauperi porrigunt: habet oculos; nam inde intelligituí
ille qui eget: Beatus, inquit, qui intelligit super egenum et pauperem".
Habet aures, de quibus dicit Dominus, Qui habet aures audiendi, audiatls. Non sunt membra distincta per locos, sed intellectu totum simul

lo. 21,15-17.

Mt. 5,8.
P s. 40,2.

Le. 8.8.

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

VII, ll

te llevará; permanece y permanecerá en ti. Pero, hermanos,
¿quién ama lo que no ve? ¿Por qué, cuando se alaba la caridad, os levantáis, aclamáis y alabáis? ¿Qué os di a conocer?
¿Presenté algunos colores, puse delante de vuestros ojos oro
y plata, saqué de un tesoro piedras preciosas? ¿Mostré a vuestros ojos algo parecido? Mi fisonomía, ¿acaso se mudó al hablar? Tengo cuerpo; continúo con la misma figura con la
que me presenté a vosotros, y vosotros tenéis la misma con
la que entrasteis; y, sin embargo, se ensalza la caridad y aclamáis. Sin duda nada veis. Así como os agrada cuando la alabáis, igualmente os agrade conservarla en el corazón. Atended,
hermanos, a lo que os digo: os exhorto a que consigáis el gran
tesoro que da el Señor. Si se os mostrase una vasija labrada,
dorada, trabajada con primor, que sedujese vuestros ojos, y
arrastrase hacia sí el deseo de vuestro corazón, y os agradase
la obra del artífice, el peso de la plata y el brillo del metal,
¿no exclamaría cada uno de vosotros: ¡Oh si tuviese yo esta
joya! ¿Con todo, lo diríais inútilmente, pues no está en vuestro
poder el conseguirla; y si alguno quisiese poseerla, tendría
que pensar en robarla de la casa ajena. Ante vosotros se alaba
la caridad. Si os agrada, tenedla, poseedla; no es necesario
que cometáis un robo contra nadie, no es necesario que penséis comprarla; gratis se consigue. Tenedla, abrazadla; nada
hay más dulce que ella. Si cuando se conmemora es tal, ¿cuál
será cuando se tiene?
11. Si queréis conservar la caridad, hermanos, ante todo
no penséis que es cosa vil y desidiosa, ni penséis que ha de
videt qui habet charitatem. Habita, et inhabitaberis; mane, et manebituí
in te. Quid enim, fratres mei, quis amat quod non videt? Quare autem
quando laudatur charitas, erigimini, acclamatis, laudatis? Quid vobis ostendi? alíquos colores protuli? aurum et argentum proposui? gemmas
de thesauris effodi? Quid tale ostendi oculis vestris? numquid facies
mea mutata est cum loquor? Carnem gero, in ipsa forma sum in qua
processi, in ipsa forma estis in qua venistis; laudatur charitas, et clamatis. Certe nihil videtis. Sed quomodo vobis placel quando laudatis,
sic vobis placeat ut in corde servetis. Intendite enim quid dicam, fratres;
exhortor vos, quantum dat Dominus, ad magnum thesaurum. Si vobis
ostenderetur aliquod vasculum anaglyphum, inauratum, operóse factum,
et illiceret oculos vestros, et duceret in se intentionem cordis vestri, et
placeret vobis manus artificis, et pondus argenti, et splendor metalli;
nonne unusquisque vestrum diceret, O si haberem vasculum istud? Et
sine causa diceretis. in potestate enim vestra non erat. Aut si quisquam
vellet habere, cogitaret illud de domo aliena furari. Laudatur charitas
vobis; si placet, habete, possidete: non opus est ut furtum alicui faciatis,
non opus est ut emere cogitetis; gratis constat. Tenete eam, amplectimini
eam; dulcius illa nihil est. Si cum commemoratur talis est, cum habetur
qualis est?
11. Si qui forte vidtis servare charitatem, fratres, ante omnia ne
putetis abiectam et desidiosam; nec quadam mansuetudine, jmo non

VII, II

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

conservarse con cierta parsimonia; es más, sin moderación, con
descuido y decaimiento. No se guarda así. No pienses que amas
a tu siervo cuando no le castigas, o que amas a tu hijo cuando
no le azotas, o que amas a tu prójimo cuando no le corriges.
Esta no es caridad, sino desidia. Obre la caridad con vehemencia al corregir, al castigar. Si se trata de buenas obras,
agraden; si de malas, se enmienden, se corrijan. No ames el
error en el hombre, sino al hombre; pues Dios hizo al hombre,
y el hombre el error. Ama lo que hizo Dios y no ames lo que
hizo el hombre. Cuando amas al hombre, destruyes el error;
cuando le favoreces con tu amor, le corriges. Esto sucede aunque alguna vez te muestres severo con él por el amor de la
corrección. Por eso se manifestó la caridad en figura de paloma, la cual descendió sobre el Señor. Es decir, en aquella
figura de paloma en la que vino el Espíritu Santo para difundirnos la caridad. ¿ Por qué esto? Porque la paloma no
tiene hiél; sin embargo, con el pico y las alas defiende el nido,
se enfurece sin rencor. Esto lo hace el padre. Cuando castiga
al hijo, le castiga para corregirle. Como dije, el comerciante
para vender se manifiesta afable con amargura. El padre, al
corregir, castiga sin rencor. Sed así con todos. Ved, hermanos,
en ello un gran ejemplo, una gran norma. Todos tenéis hijos
o queréis tenerlos, o, si habéis resuelto no tener hijos carnales,
los queréis tener espirituales. ¿Quién hay que no corrija a su
hijo? ¿Qué hijo hay a quien su padre no le castigue? Con
todo, parece muestra crueldad. Se encruelece el amor, se enmansuetudine, sed remissione et negligentia servari charitatem. Non sic
servatur. Non putes tune te amare servum tuum, quando eum non caedis;
aut tune te amare filium tuum, quando ei non das disciplinam; aut tune
te amare vicinum tuum, quando eum non corripis: non est ista charitas,
sed languor. Ferveat charitas ad corrigendum, ad emendandum: sed si
sunt boni mores, delectent; si sunt mali, emenden tur, corrigantur. Noli
in honiine amare errorem, sed hominem: hominem enim Deus fecit,
errorem ipse homo fecit. Ama illud quod Deus fecit, noli amare quod
ipse homo fecit. Cum illud amas, illud tollis: cum illud diligis, illud emendas. Sed etsi saevis aliquando, propter correctionis dilectionem. Propterea de columba demonstrata est charitas, quae venit super
Dominum ". Species illa columbae, in qua specie venit Spiritus sanctus quo nobis charitas infuderetur. Quare hoc? Fel columba non habet: tamen rostro et pennis pro nido pugnat, sine amaritudine saevit.
Hoc facit et pater; quando filium castigat, ad disciplinam castiga!. Sicut
dixi, seductor ut vendat, cum amaritudine blanditur: pater ut corrigat,
sine felle castigat. Tales estote ad omnes. Videte, fratres, magnum documentum, magnam regulam: Unusquisque habet filios, aut habere vult;
aut si omnino decrevit filios non habere carnaliter, vel spiritualiter cupit
habere: quis est qui non corrigit filium suum? quis est cui non det
disciplinam pater? 2a Et tamen saevire videtur. Amor saevit, charitas saevit: saevit quodam modo sine felle, more columbino, non corvino. Unde

Mt 3, r6.
Heíjr. 12,7.

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

VIII, 1

cruelece la caridad; pero se encruelece en cierto modo sin hiél,
al estilo de la paloma, no del cuervo. Deaquímevinoa la
mente, hermanos, el decirosquelosvioladores de lacaridad
forjaron los cismas. Comoodiaron la caridad, odiarontambién
a la paloma. Pero la paloma les dejó convictos; procede del
cielo, se abren los cielos y se posasobrela cabeza del Señor.
¿ Paraqué? Paraqueoiga: Este es quien bautiza. Salteadores,
alejaos; alejaos, invasores de la posesión de Cristo. Os atrevéis
a fijar la inscripción del Poderoso en vuestrasposesiones,
dondequeréisdominar. Elconoce su emblema y reclama su
posesión; noborra la inscripción, sino queentraatomarpo sesión. Así, al que viene a la Católicano se le borra el bautismo, paraqueno sea borradalainscripción del Emperador.
¿ Qué se haceen la Católica? Se reconoce la inscripcióny ent r a el Dueño, al amparo de sus títulos, dondeentraba el ladrón
al amparo de títulosajenos.

TRATADO

VIII

Sobre lo que sig'ue: "Si nos amamosmutuamente, Dios mora
en nosotros ", hastadondedice: "Dios es amor, y quien perma nece en el amor, permanece en Dios, y Dios en él " (4, 12-16)
1. Lapalabra amor es dulce, peromásdulce es el hecho
de amar. Deellanopodemosestarhablandosiempre. Hacemosmuchas cosas ynosentretienendiversasocupacionesque
venit in mentera, fratres mei, dicere vobis quia illi violatores charitatis
schisma fecerunt: quomodo oderunt ipsam charitatem, sic oderunt et columbam. Sed convincit illos columba: procedit de cáelo, aperiuntur caeli,
et manet super caput Domini. Utquid hoc? Ut audiat, Hic est qui baptizat"1. Recedite, praedones; recedite, invasores possessionis Christi. In possessionibus vestris, ubi dominari vultis, títulos potentis ausi estis infigere.
Cognoscit ille títulos suos; vindicat sibi possessionem suam: non delet
títulos, sed intrat et possidet. Sic ad Catholicam venienti, non deletur
Baptismus, ne titulus imperatoris deleátur. Sed quid fit in Catholica?
Agnoscitur titulus; intrat possessor sub titulis suis, quo intrabat praedo
sub titulis alienís.

TRACTATUS

VIII

De eo quod sequitur, "Si diligamus invicem, Deus in nobis m a nebit", usquead id, " Deus dilectio es t; etquimanet in dílectione, in Deo manet, etDeus in e o " (4,12-16)
1. Dilectio dulce verbum, sed dulcius factum. Semper de illa loqui
non possumus. Multa enim agimus, et diversae actiones distendunt nos,
ut non vacet línguae nostrae semper de dilectione loqui: nam nihil melius
=1

lo. 1,33-

VIII, 1

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

nodantiempoa la lenguaparahablarsiempre del amor.
Nuestralenguanopodríahacer cosa mejor. Pero, si no se
puedehablarsiempre de la caridad, siempre es permitido ret enerla. ¿ Acasopodemosestarcantandosiempre el aleluya
quehemoscantadoahora? Paracantar el alelu y anohemos
empleado el espacio de unahora, sino unapequeñaparte de
ella, yluegohemospasadoaotra cosa. Lapalabra
aleluya,
como sabéis, significa: AlabadaDios. Elquealaba con la
lengua a Dios, no siempre puede hacerlo; pero puede siempre
el quealabaaDios con lascostumbres. Lasobras de miseric ordia, el afecto de lacaridad, lasantidad de lapiedad, la
integridad de la castidad, la moderación de la sobriedad, siemp redebenconservarse; y ya estando en público, ya en casa;
yaante los hombres, ya en el dormitorio; ya hablando, ya
callando; ya haciendoalgo, yadescansando, repitoquedeben
conservarse, porquetodas estas virtudesmencionadas son intern a s. ¿ Quién es capaz de nombrarlastodas? Ellas son como el
ejército del emperador, que tiene su tronodentro de tu mente.
Así como el emperadorhace lo quequierepormedio de su
ejército, así nuestroSeñorJesucristo, comenzandoahabitar en
el interior de nuestrohombre, es decir, en lamentepormedio
de la fe, u s a de estas virtudescomo de ministrossuyos. Por
estas virtudes, quenopueden verse con los ojos, yque, sin
embargo, cuando se nombran, son alabadas, y no lo serían si
no fuesen amadas, y no se amarían si no se viesen, yque, por
tanto, alno ser amadas si no se viesen, tenemosque decir que
se ven con otros ojos, es decir, con la miradainterior del cor azón; por estas virtudesinvisibles, repito, se mueven visiblemente los miembros; por ejemplo, los pies para andar. Pero
¿hacia dónde? Hacia donde mueve la buena voluntad, la cual
ageret língua nostra. Sed de qua semper loqui non licet, semper eam
custodire licet. Sicut mine quod cantamus, Alleluia, numquid semper hoc
facimus? Vix unius horae non toto spatio, sed parva partícula cantamus,
Alleluia; et vacamus ad aliud. Est autem Alleluia, sicut íam nostis, Laúdate Deum. Qui Deum laudat lingua, non semper potest: qui moribus
Deum laudat, semper potest. Opera misericordiae, affectus charitatis,
sanctitas pietatis, incorruptio castitatis, modestia sobrietatis, semper haec
tenenda sunt: sive cum in publico sumus, sive cum in domo, sive cum
ante nomines, sive cum in cubículo, sive loquentes, sive tacentes, sive aliquid agentes, sive vacantes; semper haec tenenda sunt; quia intus sunt
omnes istae virtutes quas nominavi. Quis autem sufficit omnes nominare?
Quasi exercitus est imperatoris, qui sedet intus in mente tua. Quomodo
enim imperator per exercitum suum agit quodque placel; sic Dominus
Iesus Christus incipiens habitare in interiore homine nostro, id est in
mente per fidem l, utitur istis virtutibus quasi ministris suis. Et per has
virtutes quae videri oculis non possunt, et tamen quando nominantur.
laudantur: non autem laudarentur nisi amarentur, non amarentur nisi
viderentur; et si utique non amarentur nisi viderentur, alio oculo viden1

Eph. 3,17.

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

VIII, 2

VIII, 2

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

sirve al buen emperador. Las manos se mueven a obrar, pero
¿qué? Lo que manda la caridad, que es inspirada interiormente por el Espíritu Santo. Luego los miembros se ven al moverse, pero el que manda interiormente no es visto. Y quien sea
el que manda interiormente, casi sólo lo conoce aquel que
manda y aquel a quien se manda interiormente.
2. Oísteis ahora, hermanos, al leer el Evangelio, si aplicasteis a ello no solamente el oído del cuerpo, sino también el
del corazón, lo que dice: Guardaos de hacer obras buenas delante de los hombres para ser vistos por ellos. ¿Acaso quiso
decir que escondamos a los ojos de los hombres cualquier obra
que hagamos buena, temiendo ser vistos de ellos? Si temes
espectadores, no tendrás imitadores. Luego debes dejarte ver.
Pero no debes obrar para que te vean. No debes poner en esto
el fin de tu gozo ni el término de tu alegría, pensando que
has conseguido todo el fruto de la buena obra al ser visto y
alabado. Nada vale esto. Desprecíate a ti mismo cuando eres
alabado, y en ti sea alabado el que obra por medio de ti. Cuando obres bien, no lo hagas por tu alabanza, sino por la gloria
de Aquel de quien recibes el buen obrar. De ti procede el mal
obrar, de Dios te viene el bien obrar. Ved ¡ cuan errados andan
los hombres perversos! Si obran bien, quieren que se les atribuya a sí mismos; si mal, pretenden culpar a Dios. Endereza
esta especie de entuerto e inversión del orden poniéndolo cabeza abajo. Pues lo que estaba arriba lo pondrás abajo, y lo
que estaba abajo, arriba. ¿O es que quieres colocar a Dios

abajo ya ti arriba? Caerás, no mantendrás el equilibrio. El
siempre está arriba. Pues qué, ¿tú eres el bueno y Dios el
malo? Por el contrario, si quieres decir verdad, di: Yo soy
malo, Dios bueno, y lo que yo hago bien lo hago por El;
porque de mí, lo que hago lo hago mal. Esta confesión afianza
el corazón y establece el fundamento de la caridad. Si debemos
ocultar nuestras obras buenas para que no las vean los hombres, ¿qué diremos de aquella sentencia del Señor expuesta en
el sermón que tuvo en el monte? En aquel monte donde dijo:
Guárdaos de obrar, etc., allí también poco antes había dicho:
Brillen vuestras obras buenas delante de los hombres. Y no
terminó con esto; no lo dio por acabado, sino que añadió:
y glorifiquen a vuestro Padre, que está en los cielos. Y ¿qué
dice el apóstol Pablo? Y era yo desconocido de vista a las
iglesias de judea que son en Cristo; solamente oían que el que
antes perseguía ahora anunciaba la fe que en otro tiempo destruía; y en mí glorificaban a Dios. Ved cómo también el mismo que de este modo se dio a conocer no puso el término de
su alabanza en sí mismo, sino en la gloria de Dios. Y en cuanto a él se refiere, confiesa que fué devastador de la Iglesia,
perseguidor, envidioso, perverso; no le ultrajamos nosotros.
Ama Pablo confesarnos sus pecados para que sea glorificado
Aquel que curó tal enfermedad. La mano del médico sajó y
curó la magnitud de aquella herida. La voz del cíelo derribó
a un perseguidor y levantó a un predicador; mató a Saulo y
vivificó a Pablo. El rey santo fué perseguido por Saúl. Con
este nombre era denominado Pablo cuando perseguía a los

tur, id est, interiori cordis aspectu: per has virtutes invisibiles, moventur
membra visibiliter: pedes ad ambulandum; sed quo? Quo moverit bona
voluntas, quae railitat bono imperatori. Manus ad operandum; sed quid?
Quod iusserit charitas, quae inspirata est íntus a Spiritu sancto. Membra
ergo videntur cum moventur; qui iubet intus, non videtur. Et quis intus
iubcat, prope ipse solus novit qui iubet, et ille intus cui iubetur.
2. Namque, fratres, audistis modo, cum Evangelium legeretur; r.erte
si aurem ibi non tantum corporis, sed et cordis habuistis. Quid ait?
Cávete faceré iustitiam vestram coram hominibus, ut videamini ab eis '.
Numquid hoc voluit dicere, ut quaecumque bona facimus, abscondamus
ab oculis hominum, et timeamus videri? Si times spectatores, non habebis imitatores: debes ergo videri. Sed non ad hoc debes faceré ut videaris.
Non ibi debet esse finis gaudii tui, non ibi terminus laetitiae tuae, ul
putes te totum fructum consecutum esse boni operis tui, cum vísus fueris
atque laudaras. Nihil est hoc. Contemne te cum laudaris: ille in te laudetur, qui per te operatur. Noli ergo ad laudem tuam operari quod bonum
agís, sed ad laudem illius a quo habes ut bonum agas. Abs te habes male
agere, a Deo habes bene agere. Contra perversi nomines videte quam
praeposteri sint. Quod faciunt bene, volunt sibi tribuere: si male faciunt,
Deum volunt accusare. Converte hoc distortum nescio quid et praeposterum, faciens illud quodammodo capite deorsum: quod susum, faciens
iusum; quod deorsum, faciens sursum. Iusum vis faceré Deum, et te susum? Praecipitaris,. non elevaris: ille enim semper sursum est. Quid

ergo? tu bene, et Deus male? Imo hoc dic, si vis verius dicere, Ego
male, ille bene; et quod ego bene, ab illo bene: nam a me quidquid
ago male. Ista confessio firmat cor, et facit dilectionis fundamentum.
Nam si opera nostra abscondere debemus bona, ne videantur ab hominibus; ubi est illa sententia Domini in eo sermone quem habuit in monte? Ubi hoc dixit, ibi et illud paulo ante dixit: Luceant opera vestra
bona coram hominibus. Et non ibi cessavit, non ibi finem fecit; sed
addidit, Et glorijicent Patrem vestrum qui in caelis est3. Et Apostolus
quid ait? Eram autem ignotas facie Ecclesiis ludaeae, quae in Christo
sunt; tantum autem audientes erant quia qui nos aliquando persequebalur, nunc evangelizat jidem quam aliquando vastabat; et in me magnificabant Deumi. Videte quemadmodum et ipse, quia sic innotuit, finem
non posuerit in laudem suam, sed in laudem Dei. Et quantum ad ipsum
pertinet, vastator Ecclesiae, persecutor invidus, malignus, ipse confitetur,
non nos conviciamur. Amat Paulus dici a nobis peccata sua, ut glorificetur ille qui talem morbum sanavit. Magnitudinem enim vulneris manus
-nedici secuit, et sanavit. Vox illa de cáelo prostravit persecutorem, et
; exit praedicatorem; occidit Saulum, et vivificavit Paulum 5. Saül enim
persecutor erat sancti viri 6; inde nomen habebat iste quando perseque-

M t. 6,1.

M t. 5,16.
* G al. 1,22-24.
A et. 9.
1 Re g. 19.

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

VIII, 3-4

cristianos; después fué hecho, de Saulo, Pablo. ¿ Qué significa
Pablo? Pequeño. Luego, siendo Saulo, era soberbio, engreído;
siendo Pablo, humilde, pequeño. Así hablamosvulgarmente:
Paulo post, dentro de poco te veré, es decir, después de un
cortoespacio de tiempo. Oye cómo fué hechopoco: Yo soy el
menor de los apóstoles;
y en otrolugardice: A mí, el más
pequeño de lodos los santos. Era, pues, entrelosapóstolescomo
la orla del vestido; perolaIglesia de losgentiles, comomujer
quepadecía flujo desangre, le tocó ysanó.
3. Luego, hermanos, esto hedicho, esto digo, esto, si pud iera, nodejaría de decirlocontinuamente: Practicad, ya estas
obras, ya aquéllas, según lo pida el tiempo, lashoras, los días.
¿ Acaso se puedesiemprehablar, callar, reparar las fuerzas
corporales, ayunar, dar de comeralhambriento, vestir al desn u do, visitar a los enfermos, unira los desavenidos, enterrar
a los muertos? Ahorauna cosa, despuésotra; se comienzan
unasy cesan, masaquelemperador (el amor ) ni se incoani
debecesar. No se interrumpa la caridadinteriormente; pero
los oficios de la caridadpónganse en prácticasegún lo pidan
lasocasiones. Luego permanezca,
como está escrito, la caridad
fraterna.
4. Quizáha y aextrañadoaalguno de vosotros, desde que
comencéaexponer la Epístola de SanJuan, porquéno recom ienda de modoespecialningunaotra cosa fuera de la caridad
fraterna, puesdice: El que ama a su hermano;
ytambién: Se
batur Christianos: postea de Saulo factus est Paulus'. Quid est Paulus?
Modicus, Ergo quando Saulus, superbus, elatus: quando Paulus, humilis,
rnodicus. Ideo sic loquimur, Paulo post videbo te, id est, post modicum.
Audi quia modicus factus est: Ego enim sum minimus
Apostolorum";
et, Mihi mínimo omnium sanctorum, dicit alio loco 9. Sic erat Ínter
Apostólos tanquam fimbria vestimenti: sed tetigit Ecclesía Gentium tanquam fluxum patiens, et sanata est 1 ".
3. Ergo, fratres, hoc dixerim, hoc dico, hoc si possem non tacerem,
opera modo illa sint in vobis, modo illa, pro tempore, pro horis, pro
diebus. Numquid semper loqui? numquid semper tacere? numquid semper reficere corpus? numquid semper ieiunare? numquid semper panem
daré egenti? numquid semper nudum vestiré? numquid semper aegrotos
visitare? numquid semper discordantes concordare? numquid semper
mortuos sepeliré? Modo illud, modo illud. Inchoantur ista, et cessant:
ílle autem imperator, nec inchoatur, nec cessare debet. Charitas intus
non intermittatur: officia charitatis pro tempore exhibeantur. Charitas
ergo, sicut scriptum est, fraterna permaneat ".
4. Fortassis autem moverit aliquos vestrum, ex quo istam Epistolam
beati Ioannis tractamus vobis, quare non commendaverit máxime nisi
fraternam charitatem. Qui diligit fratrem12, dicit; et, Praeceptum nobis
I
A c t. 13,9.
" 1 Cor. 15,9.
" E p h. 3,8.
ll>
M t. 9,20-22.
II
Heibr. 13,1.
1 lo. 2,10.

VIII, 4

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

nos ha dado un precepto:
que nos amemos
unos a otros. No
pasauninstante sin nombrar la caridadfraterna. Lacaridad
de Dios, es decir, aquella con laquedebemosamaraDios,
nolamenciona con tantafrecuencia; sin embargo, no dejó de
hablarporcompleto de ella. Sobre el amoralosenemigos
nohabló casi nada en todalaEpístola. Cuandonosordena
con todavehemencia y nosrecomiendalacaridad, nonos dice
queamemosalosenemigos, sino queamemosa los hermanos.
Peroahora, al leer el Evangelio, hemosoído: Si amáis a los
que os aman, ¿qué recompensa
tendréis?
¿No hacen lo mismo
hasta los publícanos?
¿ Cómo, pues, el apóstolSanJuannos
recomiendacomo cosa grandelacaridadfraternapara conseg u i r la perfección, siendo así que el Señornos dice quenonos
basta el queamemosaloshermanos, sino quedebemos extend e r la caridadhastaamaranuestrosenemigos? Elquellega
hasta los enemigosnopasamásallá de los hermanos. Es nec esarioque, como fuego, primeramente se apodere de lo cerc ano y después se vayaextendiendopocoapocoa lo más
distante. Más cerca de ti está tu hermanoquecualquierotro
hombre, ytambiénmásunido está a ti aquelaquienno con ocesyno se oponea ti que el enemigo, que se opone. Ext iende el amorhacia el prójimo y nocoartes este desarrollo.
Porque se quedamu y cerquita de ti el amorcuandoamasa
los que están adheridosa ti. Prolóngalohastalosdesconocidos
queno te hicieronmalalguno. Dejatambiénatrása éstos y
llegahastalosenemigos. Estolomanda el Señor. ¿ Porqué
nohablóSanJuan del amor al enemigo?

est datam, ut diligamus invicem ". Assidue nominavit charitatem fraternam: Dei autem charitatem, id est qua debemus diligere Deum, non tam
sssidue nominavit; sed tamen non omnino tacuit. De inimici vero dilectione prorsus tacuit prope per totam ipsam Epistolam. Cum vehementer
nobis praedicet, commendetque charitatem, non nobis dicit ut diligamus
¡nimicos; sed dicit nobis ut fratres diligamus. Modo vero cum Evangelium legeretur, audivimus, Si enim diligitis eos qui vos diligunt, quam
rnercedem habebitis? nonne et publicani hoc faciunt? 14 Quid est igitur
quod pro magno nobis ad perfectionem quamdam fraternam dilectionem
commendat Ioannes apostolus; Dominus autem dicit non nobis sufficere
ut fratres diligamus, sed deberé nos extendere ipsam dilectionem, ut perveniamus ad inimicos? Qui usque ad inimicos pervenit, non transilit fratres. Necesse est sicut ignis, prius occupet próxima, et sic se in longinquiora dístendat. Propinquior est' tibí frater quam nescio quis homo,
Rursus tibi magis adhaeret ille quem non noveras, qui tibi tamen non
adversatur, quam inimicus qui etiam adversatur. Extende dilectionem in
próximos, nec voces illam extensionem. Prope enim te diligis, qui eos
diligis qui tibi adhaerent. Extende ad ignotos, qui tibi nihil mali fecerunt. Transcende et ipsos; perveni, ut diligas inimicos. Hoc certe Dominus iubet. Quare iste tacuit de dilectione inimici?

Ibid.

3,23.

Mt. 5,46.

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

VIII, 5

5. Toda dilección (dilectio), ya sea la carnal, la cual no
es dilección, sino que más bien suele denominarse amor (amor),
puesto que el nombre de dilección suele aplicarse a cosas más
excelentes y mejores; toda dilección, repito, carísimos hermanos, lleva consigo cierta benevolencia para con los que son
amados. Pero no debemos manifestar dilección a los hombres,
ni podemos mostrarles caridad ni amor—aunque de esta palabra amor usó también el Señor cuando dijo: Pedro, ¿me
amas?—como cuando oímos decir a los comilones: Amo los
tordos. Preguntas: ¿Para qué? Y te contestan: Para matar y
comer. Dicen que los aman, y los aman para que desaparezcan; ¡los aman para hacerlos perecer! Todo lo que amamos
para comer, lo amamos para que se consuma y nos alimente.
¿Acaso los hombres deben ser amados de este modo, es decir,
para hacerles perecer? La amistad lleva consigo la benevolencia, de suerte que de vez en cuando obsequiemos a quienes
amamos. ¿Qué sucederá si no tenemos qué ofrecerles? Al amante le basta la benevolencia sola. No debemos desear que haya
Sordioseros para ejercer con ellos las obras de misericordia.
'as pan al hambriento, pero mejor sería que nadie tuviese
hambre, y así no darías a nadie de comer. Vistes al desnudo;
íojalá que tuviesen todos vestidos y no existiese tal necesidad!
Entierras a los muertos; ojalá llegue pronto aquella vida
donde nadie muera! Amistas a los litigantes; ¡ojalá venga al
instante aquella paz eterna de la celestial Jerusalén, donde
nadie se enemiste! Todos estos servicios se deben a las necesidades. Quita los indigentes y cesarán las obras de misericordia. Cesarán las obras de misericordia, pero ¿acaso se apagará el fuego de la caridad? Más auténtico es el amor que
5. Omnis dilectio, sive quae carnaiis dicitur, quae non dilectio, sed
magis amor dici solet (dilectionis enim nomen magis solet in melioribus
rebus dici, in melioribus accipi): tamen omnis dilectio, fratres charissimi, utique benevolentiam quamdam habet erga eos qui diliguntur. Non
enim sic debemus diligere nomines, aut sic possumus diligere, vel amare;
hoc enim verbo etiam usus est Dominus cum diceret, Petre, amas me? "
non sic debemus amars nomines, quomodo audimus gulosos dicere, Amo
turdos. Quaeris quare? Ut occidat, et consumat. Et amare se dicit, et
ad hoc illos amat ut non sint, ad hoc amat ut perimat. Et quidquid ad
cibandum amamus, ad hoc amamos, ut illud consumatur et nos reficiamur. Numquid sic amandi sunt homines, tanquam consumendi? Sed
amicitia quaedam benevolentiae est, ut aliquando praestemus eis quos
amamus. Quid, si non sit quod praestemus? Sola benevolentia sufficit
amanti. Non enim optare debemus esse miseros, ut possimus exercere
opera misericordiae. Das panem esurienti: sed melius nenio esuriret, et
nulli dares. Vestís midurn: utinam omnes vestiti essent, et non esset ista
necessitas! Sepelís mortuum: utinam veniat aliquando illa vita ubi nemo
moriatur! Concordas litigantes: utinam aliquando si! pax iila aeterna
Ierusalem, ubi nemo discordet! Haec enim omnia officia necessitatum
sunt. Tolle miseros; cessabunt opera misericordiae. Opera misericordiae
ls

Jo. 21,17.

VIII, 6

EXPOSICIÓN DE LA El'. A LOS PARTOS

muestras a un hombre no necesitado a quien nada tienes que
prestar; más puro es ese amor y mucho más sincero. Porque,
si prestas al indigente, quizá anhelas elevarte frente a él, y
quieres que ise te someta porque él es el recibidor de tu beneficio. El necesitó, tú le prestaste; por haberle prestado apareces
en cierto sentido mayor a tus ojos que aquel a quien se. le
prestó. Desea ser igual, para que ambos podáis estar bajo el
amparo de Aquel a quien nada se le puede prestar.
6. En esto sobrepasó la medida el alma soberbia, y en
cierta modo fué avara, porque la raíz de todos los ¡nales es la
avaricia. También se dijo: El comienzo de todo pecado es la
soberbia. Veamos ahora cómo concuerden entre sí estas dos
sentencias: La raíz de todos los males es la avaricia, y El principio de todo pecado es la soberbia. Si la soberbia es el principio de todo pecado, la raíz de todos los males es la soberbia.
Sin duda que también la raíz de todos los males es la avaricia,
pues vemos que en la soberbia misma está también la avaricia;
ñor ésta, el hombre sobrepasa la norma. ¿Qué es ser avaro?
Traspasar los límites de lo que basta. Adán cayó por soberbia.
El principio de todo pecado es la soberbia. ¿Acaso no lo es
también la avaricia? ¿Qué más avaro que aquel a quien no
pudo bastarle Dios? Leemos, hermanos, cómo el hombre fué
hecho a imagen y semejanza de Dios. Y ¿qué dijo Dios de él?
Que tenga potestad sobre los peces del mar y los volátiles del
cíelo y sobre todos los animales que reptan sobre la tierra.
cessabunt; numquid ardor charitatis exstinguetur? Germanius amas felicem hominem, cui non habes quod praestes; purior ille amor erit, multoque sincerior. Nam si praestiteris misero, fortassis extollere te cupis
adversus eum, et eum tibí vis esse subiectum, qui auetor est tui beneficii. lile indiguit, tu impertitus est; quasi maior videris quia tu praestitisti, quam ille cui praestitum est. Opta aequalem, ut ambo sub uno sitis
cui nihil praestari potest.
6. Nam in hoc excessit modum superba anima, et quodammodo, avara
fuit; quia radix omnium malorum avaritia1''. Et item dictüm est, Initium
omnis peccati superbia1'. Et quaerimus aliquando quomodo sibi concordent istae duae sententiae: Radix omnium malorum avaritia; et, Initium
omnis peccati superbia. Si initium omnis peccati superbia, radix omnium
malorum superbia est. Certe radix omnium malorum avaritia est: invenimus et in superbia avaritiam esse; excessit enim modum homo.
Quid est avarum esse? Progredí ultra quam sufficit. Adam superbia
cecidit: Initium omnis peccati superbia, inquit. Numquid avaritia? Quid
avarius illo, cui Deus sufficere non potuit? Ergo, fratres, legimus
quemadmodum factus sit homo ad imaginem et similitudinem Dei:
et quid de illo dixit Deus? Et habeat potestatem piscium maris, et
volalilium caeli, et omnium pecorum quae repunt super terram '". Numquid dixit, Habeat potestatem hominum? Habeat potestatem, ait: dedit
potestatem naturalem. Quorum habeat potestatem? Piscium maris, vola10

Tim. 6,10.
Eccli. 10,15.
Gen. 1,26.

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

VIII, 7
VIII, 7

¿ Acasodijo: Tengapotestadsobre los hombres? Aldecir
tenga potestad,
le concediópoderpornaturaleza. Pero ¿ sobre
quién? Sobre los peces, del mar, las aves del cielo y todos los
animales
que reptan sobre la tierra. ¿ Porqué tiene el hombre
sobre estos seres potestadnatural? Porque el hombre tiene este
poderporhabersidohechoaimagen de Dios. ¿ Enqué fué
hechoaimagen de Dios? Encuanto al entendimiento, a la me n te, alhombreinterior; en cuantoaque conoce la verdad, disc ierne la justicia de la injusticia, conoceporquién fué hechoy
puedeentender y alabara su Creador. Estainteligencia la posee
quientieneprudencia. Por eso amuchos, cuandomenosprecian
en sí laimagen de Diospor los malos deseos yextinguen en
cierto modo la luz de la inteligenciaporlaperversidad de las
costumbres, les grita la Escritura: No os hagáis como el caballo
y el mulo, que no tienen inteligencia.
Esto es comodecirles: Te
constituísobre el caballoy el mulo, te hice aimagenmíay te
di podersobre estos animales. ¿ Porqué? Porque las fieras no
tienen menteracional; tú, por el contrario, con la mente racion alcomprendes la verdad y entiendes lo que está sobre ti. Por
tanto, sométete al queestásobre ti, y así dominaráslascosas
que están debajo de ti. Pero, como el hombrepor el pecado
abandonó al quedebióestarsometido, ahora se hallasometido
por fuerza a los seres quedebieranestardebajo de él.
7. Atendeda lo quedigo: Dios, hombre, animales. Dios
está sobreti; losanimales, debajo de ti. Reconocealque está
sobre ti, paraque te reconozcanlascosasqueestándebajo de
t i. Poresto, reconociendoDanielaDiossobre sí, le reconocietilium caeli, et omnium repentium quae repunt super terram. Quare iiaec
est naturalis potestas hominis in ista? Quia homo es eo habet potestatem, ex quo factus est ad imaginem Dei. Ubi autem factus est ad imaginem Dei? In intellectu, in mente, in interiore homine; in eo quod
intelligit veritatem, diiudicat íustitiam et iniustitiam, novit a quo factus
est, potest intelligere creatorem suum, laudare creatorem suum. Habet
hanc inteüigentiam, qui habet prudentiam. Ideo muid cum per cupiditates malas detererent in se imaginem Dei, et ipsam quodammodo Hammam intelligentiae perversitate morum exstinguerent; clamabat illis Scriptura, Nolite fiero sicut equus et mullís, quibus non est intellectus^". Hoc
est dicere, Praeposui te equo et mulo; te ad imaginem meam feci, potestatem. tibi super ista dedi. Quare? Quia non habent ferae rationalem mentem: tu autem rationali menta capis veritatem, intelligis quod supra te
est; subdere ei qui supra te est, et infra te erunt illa quibus praepositus
es. Quia vero per peccatum homo deseruit eum sub quo esse debuit.
subditur eis supra quae esse debuit.
7. Intendite quid dicam: Deus, homo, pécora: verbi gratia, supra te
Deus; infra te pécora. Agnosce eum qui supra te est, ut agnoscant te
quae infra te sunt. Ideoque cum Daniel agnovisset supra se Deum, agnoverunt illum supra se leones?°. Si autem non agnoscis illum qui supra

P.s. 31,9.
Dan. 652*.

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

rona. él los leones. Si noreconoces al que está porencimade
ti, desprecias al superiory te sometes al inferior. ¿ Conqué fué
dominada la soberbia de los egipcios? Con ranas y moscas.
PodíaDioshaberenviadoleones, pero el aterrar con leones se
reserva a personajes más importantes. Cuanto ellos eran más
soberbios, con cosas tantomásdespreciables y abyectas fué quebrantada su perversa cerviz. ADaniel le reconocieron los leones porqueestabasometidoaDios. Pero ¿ quédiremosde los
mártires? Lucharon con lasbestiasy fueron desgarradosporlas
dentelladas de las fieras. ¿ AcasonoestabansometidosaDios?
¿ Fueronsiervos de Dioslostresvaronesyno lo fueronlosMacabeos? El fuego respetóalosprimeros, de modoqueni se
atrevió a tocarles sus vestidos. ¿ Y no respetó a los Macabeos?
Respetóa los Macabeos. Tambiénrespetóa estos hermanos.
Eranecesario cierto flageloporpermisión de Dios, que dijo
enlaEscrituraque flagela a todo hijo que ama. ¿ Pensáis, herm anos, que la lanzahubieraatravesado el pecho del Señor si El
no lo hubierapermitido, oquehubiera sido clavado en el leño
sinquererlo? ¿ Esqueno le reconoció su criatura, omásbien
quequisodarunejemplo de pacienciaa sus cre y entes? Por
tanto, Dioslibróvisiblementeaalgunos, aotrosno los libró
visiblemente; sin embargo, atodoslibróespiritualmente; espiritualmente a nadie abandonó. Visiblemente pareció haber aband onadoaalgunos, aotrosvisiblemente los libró. Libróaalgunosparaquenocre y erasquenopuedelibrar. Dio fe de que
puede, de modoque, cuandono lo hace, entiendasque existe
unocultodesignio y nosospechesqueparaElhay dificultades.
Hermanos, ¿qué más diré? Cuando nos hayamos librado de
te est, superiorem contemnis, subderis inferiori. Propterea superbia Aegyptiorum unde domita est? De ranis et muscis " l. Poterat Deus et leones
mittere, sed aliquis magnus leone terrendus est. Quanto illi erant superbiores, tanto de rebus contemptibilibus et abiectis fracta est eorum cervix
mala. Sed Danielem agnoverunt leones, quia ille subditus Deo erat. Quid?
martyres qui ad bestias pugnaverunt, et ferarum morsibus lacerati sunt,
non erant sub Deo? Aut erant servi Dei tres viri, et non erant servi Dei
Machabaei? Agnovit ignis servos Dei tres viros, quos non ussit, quorum
nec vestimenta corrupit 22; et non agnovit Machabaeos? Agnovit Machabaeos; agnovit, fratres et istos 2J. Sed opus erat quodam flagello, permittente Domino, qui dixit in Scriptura, Flagellat omnem filium quem recipit21. Putatis enim, fratres, quia ferrum transverberaret viscera Domini,
nisi ipse permitteret; aut haereret in ligno, nisi ipse voluisset? Non eum
agnovit creatura sua? An exemplum patientiae proposuit fidelibus suis?
Ideo Deus quosdam liberavit visibiliter, quosdam non liberavit visibiliter:
omnes tamen spiritualiter liberavit, spiritualiter neminem deseruit. Visibiliter quosdam visus est deseruisse, quosdam visus est eripuisse. Ideo
quosdam eripuit, ne putes illum non potuisse eripere. Testimonium dedit
quia potest, ut ubi non facit, secretiorem intelligas voluntatem, non suspi-22J Ex. 8.

Dan. 3,50.
2 Maoh. 7.
Hebr. i2,6.

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

VIII, 8

todos estos lazos de mortalidad; cuando haya pasado el tiempo
de la prueba; cuando haya transcurrido el decurso de este siglo
y hayamos recibido aquella vestidura nueva de la inmortalidad
que perdimos al pecar; cuando esto corruptible se haya vestido
de incorrupción, es decir, esta carne se haya vestido de incorruptibilidad, y esto mortal de inmortalidad, toda criatura conocerá a los hijos perfectos de Dios, puesto que ya no hay
necesidad de azotes ni de pruebas. Todas las cosas nos estarán
entonces sometidas si nosotros aquí lo estamos a Dios.
8. El cristiano debe ser tal que no debe gloriarse sobre
otros hombres. Dios te concedió estar sobre las bestias, es decir,
ser mejor que las bestias. Lo tienes por naturaleza; siempre
serás mejor que las bestias. Si quieres ser mejor que otro hombre, le envidiarás cuando te parece que es igual a ti. Debes
querer que todos los hombres sean iguales a ti; si sobrepasas
a alguno en prudencia, debes desear que él sea también prudente. Mientras es rudo, aprende de t i; mientras es indocto, necesita de ti, y tú aparecerás como maestro, él como discípulo.
Tú eres superior porque eres maestro; él inferior, porque es
discípulo. A no ser que desees que sea igual a ti, siempre querrás tenerle de aprendiz. Si quieres tenerle siempre de aprendiz,
serás doctor envidioso. Si eres envidioso, ¿cómo serás doctor?
Te ruego que no le enseñes tu envidia. Oye al Apóstol, que
habla con entrañas de caridad: Quisiera que todos fuesen como
yo. Como quería que todos fuesen iguales, por lo mismo era
superior a todos, puesto que por la caridad deseaba que todos
ceris difficultatem. Sed quid, fratres? Cuín evaserimus omnes istos mortalitatis raqueos, cum transieritit témpora tentationis, cum saeculi huius
fluvius decucurrerit et receperimus illam stolam primam, immortalitatem
illam quam peccando perdidimus, cum corruptibile hoc induerit incorruptionem, id est, caro ista induerit corruptionem, et mortale hoc induerit immortalitatem 25; iam perfectos filios Dei, ubi non opus est
tentari, nec flagellari, agnoscet omnis creatura: subdita nobis erunt (irania, si nos hic subditi sumus Deo.
8. Síc ergo debet esse christianus, ut non glorietur super alios nomines. Dedit enim tibí Deus esse super bestias, id est, meliorem esse quam
bestias. Hoc naturale habes; semper melior eris quam bestia. Si vis
melior esse quam alius homo, invidebis ei quando tibi esse videbis aequalem. Debes velle omnes homines aequales tibi esse; et si viceris aliquem
per prudentiam, optare debes ut sit et ipse prudens. Quamdiu tardus
est, discit a te; quamdiu indoctus est, indiget tui; et tu videris doctor,
ille autem discens: tu ergo superior, quia doctor es; ilJe inferior, quia
discens. Nisi illum optes aequalem, semper vis habere discentem. Si
autem vis semper habere discentem, invidus eris doctor. Si invidus doctor,
quomodo eris doctor? Rogo te, noli docere ipsum invidentiam tuam. Audi
Apostolum dicentem de visceribus charitatis: Vellem omnes homines esse
sicut meipsum'1'. Quomodo volebat omnes esse aequales? Ideo erat omni '
bus superior, quia chántate optabat omnes aequales. Excessit ergo homo

r Cor. 15,53.54Ibid. 7,7.

VIII, 9

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

fuesen iguales. Luego sobrepasó la medida. Quiso ser demasiado
avariento al pretender estar sobre los hombres el que fué hecho
superior a sólo las bestias. Esto es soberbia.
9. Ved cuántas obras ejecuta la soberbia. Considerad cuan
semejantes y como iguales a la caridad. La caridad alimenta al
hambriento; también la soberbia; la caridad, para alabar a
Dios; la soberbia, para alabarse a sí misma. Viste la caridad al
desnudo, también la soberbia le viste. Ayuna la caridad, ayuna
también la soberbia. La caridad entierra a los muertos, también
la soberbia. Todas las obras buenas que quiere hacer y hace la
caridad las fustiga la soberbia contra la caridad, v como pretende conducir sus bridones. Pero interiormente está la caridad;
desplaza del lugar a la soberbia funestamente agitada; ved que
no desplaza a la que funestamente agita, sino a la que en sí funestamente está agitada. ¡Ay del hombre que tiene a la soberbia por auriga! Necesariamente será arrastrado al precipicio.
¿Quién puede saber, quién puede ver si es o no la soberbia la
que estimule las obras buenas? ¿Cómo lo sabemos? Veamos las
obras. La misericordia da de comer; también la soberbia. La
misericordia intercede por el pobre; también la soberbia intercede. ¿Qué es esto? No las distinguimos por las obras. Me
atrevo a decir más; pero no yo; lo dice San Pablo: Muere la
caridad, es decir, el hombre que tiene caridad confiesa el nombre de Cristo, soporta el martirio; también confiesa la soberbia
y soporta el martirio. Aquél tiene caridad; a éste le falta. Pero
oiga al Apóstol aquel que no tiene caridad: Si distribuyere todos mis bienes a los pobres y entregare mi cuerpo a las llamas,
sin tener caridad, de nada me serviría. Luego la divina Escritura
nos llama al interior apartándonos de la jactancia de estas apamodum; avarior voluit esse, ut supra homines esset, qui supra pécora
factus est: et ipsa est superbia.
9. Et videte quanta opera faciat superbia; ponite in corde quam
similia facit, et quasi paria charitati. Pascit esurientem charítas, pascit
et superbia: charitas, ut Deus laudetur; superbia, ut ipsa laudetur. Vestit
nudum charitas, vestit et superbia; ieiunat charitas, ieiunat et superbia;
sepelit mortuos charitas, sepelit et superbia. Omnia opera bona quae
vult faceré charitas et facit, agitat contra superbia, et quasi ducit equos
suos. Sed interior est charitas: tollit locum male agitatae superbiae; non
male agitanti, sed male agitatae. Vae homini cuius auriga superbia est,
necesse est enim ut praeceps eat. Ut autem non sit superbia quae agitet
facta bona, quis novit? quis videt? ubi est hoc? Opera videmus: pascit
misericordia, pascit et superbia; hospitem suscipít misericordia, hospitem
suscipit et superbia; intercedit pro paupere misericordia, intercedit et
superbia. Quid est hoc? In operibus non discernimus. Audeo aliquid
dicere, sed non ego; Paulus dixit: moritur charitas, id est, homo habens
charitatem, confitetur nomen Christi, ducit martyrium; confitetur et superbia, ducit et martyrium. Ule habet charitatem, ille non habet charitatem. Sed audiat ab Apostólo ille qui non habet charitatem: Si distribuero omnia mea pauperibus, et si tradidero corpas meum ut ardeam

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

VIII, 9

rienciasexternas; nos invita aentrar en el interiordejandolas
exterioridadesque se ofrecen a las miradas de los hombres. Ent r a en tu conciencia y pregúntala. Noatiendasa lo que florece
fuera, sinoa la raíz que está dentro de la tierra. ¿ Sehallaenraizada la codicia? Puedetenercaradebuenoshechos, perono
pueden existir allí las obrasbuenas. ¿ Sehallaenraizada la carid ad? Estáteseguro; de allínopuedeprocedernadamalo. Hala ga el soberbio, se aira el amor. Aquélviste; éste hiere. Aquél
viste al indigenteparaagradara los hombres; éste castiga para
corregir con la instrucción. Mejor es la herida de la caridadque
la limosnade la soberbia. Volved al interior, hermanos, y en
todaslas cosas quehagáis tened aDiosportestigo. V e d con
quéánimoobráiscuandoEl ve. Si vuestrocorazónno os acusa
oueobráisporjactancia, estad seguros del bien. Notemáis,
cuandoobráisbien, quelo vea el prójimo. Temedhacerlopara
que seáis alabados. Si ocultáis el bienalos ojos del hombre,
lo ocultáisalaimitación del hombre y quitáisgloriaaDios.
Do s son aquienesdaislimosna; los dos tienenhambre: el
uno de p a n, el otro de justicia. Entre estos dos quetienenhambre — yaque se dijo: Bienaventurados
los que tienen hambre
y
sed de justicia,
porque ellos serán saciados—,
entre estos do s
quetienenhambre está situado el queobrabien. Si obra su
caridad, de ambos se compadece, aentrambossocorre. Aquél
buscaquécomer; éste, quéimitar. Alimentasaaquél, ofrécete
a éste. A los dos socorriste. Aaquél le hiciste congratulador
por el hambresaciada; a éste, imitadorpor el ejemploofrecido.
charitatem autem non habuero, mihil mihi prodest ~7. Ergo Scriptura divina intro nos revocat a iactatione huius íaciei forinsecus; et ab ista
superficie quae iactatur ante homines, revocat nos intro. Redi ad conscientiam tuam, ipsam interroga. Noli attendere quod floret foris, sed quae
radix est in térra. Radicata est cupiditas? species potest esse bonorum
factorum, veré opera bona esse non possunt. Radicata est charitas? securus esto, nihil mali procederé potest. Blanditur superbus, saevit amor.
Ule vestit, ille caedit. lile enim vestit ut placeat hominibus: ille caedil
ut corrigat disciplina. Accipitur magis plaga charitatis, quam eleemosyna
superbiae. Redite ergo intro, fratres: et in ómnibus quaecumque facitis.
intuemini testem Deum. Videte, si ille videt, quo animo faciatis. Si cor
vestrum non vos accusat, quia iactantiae causa facitis; bene, securi esto te.
Nolite autem timere quando facitis bene, ne videat alter. Time ne propterea facias, ut tu lauderis: nam videat altor, ut Deus laudetur. Si enim
abscondis ab oculis hominis; abscondis ab imitatione hominis, laudem
subtrahis Deo. Dúo sunt quibus eleemosynam facis: dúo esuriunt; unus
panem, alter iustitiam. ínter dúos istos famélicos, quia dictum est, Beatí
qui esuriunt et sitiunt iustitiam, quoniam ipsi saturabuntur 2S: ínter dúos
istos famélicos, bonus operator constitutus es; si charitas de illo operatur, ambos miseratur, ambobus vult subvenire. Ule enim quaerit quod
manducet, ille quaerit quod imitetur. Pascis istum, praebe te isti; ambobus dedisti eleemosynam: illum fecisti gratulatorem de fame interfecta;
hunc fecisti imitatorem de exemplo proposito.

' i Cor. 13,3.
Mt. 5,6.

VIII, 10

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

10. Compadeceoscomomisericordiosos; puesporlo mism oqueamáisa los enemigos, amáisa los hermanos. No penséis queJuan no preceptuónadasobre el amor al enemigo.
Puestoqueno dejó de hablarsobre el amorfraterno, amáisa
los hermanos. ¿ Cómo, medirás, amamosa los hermanos? Preguntoporquéamas al enemigo, paraqué. ¿ Paraquetenga
salud en esta vida? ¿ Y si no le conviene? ¿ Paraque sea rico?
¿ Y si se ciega con lasriquezas? ¿ Paraque se case? ¿ Y si por
esto ha de llevarunavidaarrastrada? ¿ Paraquetengahijos?
¿ Y si han de ser malos? Inciertas son estas cosas que te parece
biendeseara tu enemigoporque le amas; dudosas son. Deséale
quetengacontigo la vida eterna; deséaleque sea tu hermano.
Si al amara tu enemigo le deseas que sea tu hermano, amándole, amasa tu hermano. Puesnoamas en él lo que es, sino lo
quequieresque sea. Hedichoavuestracaridadalguna vez, si
nomeengaño, que, porejemplo, tenemosantenuestros ojos un
roble. Unbuencarpintero le ve sin labrar; noobstante de verle
así cortadoy en bruto, le a m a. No sé lo quequierehacer de él.
Pero, al amarle, no desea quepermanezca así siempre. En el
arte ve lo queha de ser; no ve en el amor lo que es actualmen te. A m a lo que de allíha de salir, no lo que es. Asítambién
Dios nos amósiendopecadores. DecimosqueDios nos a m ó siend opecadores, porque El dice: No tienen necesidad de médico los
sanos, sino los enfermos.
¿Acaso nos amó pecadores para que
permaneciésemospecadores? El arquitecto nos vio comoárbol
de bosque y pensó en el edificio que de allí había de hacer, no
en el bosquedonde se hallaba. Así tambiéntú ves a tu enemigo
10. Miseremini ergo tanquam miserieordes; quia in eo etiam quod
diligitis inimicos, fratres diligitis. Ne putetis Ioannem nibil de dilectione
inimici praecepisse; quia de fraterna chántate non tacuit: fratres diligitis. Quomodo, inquis, fratres diligimus? Quaero quare diligas inimicum:
quare illum diligis? Ut sanus sit in hac vita? quid, si non illi expedit?
Ut dives sit? quid, si ipsis divitiis excaecabitur? Ut uxorem ducat?
quid, si amarara vitam inde patietur? Ut filios habeat? quid, si mali
erunt? Incerta sunt ergo ista quae videris optare inimico tuo, quia diligis eum; incerta sunt. Opta illi ut habeat tecum vitam aeternam; opta
illi ut sit frater tuus. Si ergo hoc optas, diligendo inimicum, ut sit frater
tuus; cum eum diligis, fratrem diligis. Non enim amas in illo quod est;
sed quod vis ut sit. Dixeram aliquando Charitati vestrae, nisi fallor:
Robur est ligni positum ante oculos; faber optimus vidit lignum non
dolatum, de silva praecisum, adamavit: nescio quid inde vult faceré.
Non enim ad hoc amavit, ut semper sic maneat. In arte vidit quod futurum est, non in amore quod est; et amavit quod inde facturus est, non
illud quod est. Sic et nos Deus amavit peccatores. Dicimus quia Deus
amavit peccatores: ait enim, Non est opus Sanis medicas, sed male habentibus"°. Numquid ad hoc amavit peccatores, ut peccatores remaneremus? Quasi lignum de silva vidit nos faber, et cogitavit aedificium
quod inde facturus est, non silvam quod erat. Sic et tu respicis inimicum
tuum adversantem, saevientem, mordentem verbis, exasperantem contume28

M t. 9,12.

S.As. I«

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

VIII, 10

que se te opone, se ensañacontra ti, te zahiere con palabras, te
molesta con ultrajes, te persigue con odios; al verlo así. ves lo
que es el hombre. Vestodas estas cosas, que son contrarias, hechaspor el hombre; y ves también en él lo queha sido hecho
porDios. Elhaber sido hechohombre se debeaDios; el odiar te se debeaél; el envidiarte, también. ¿ Yqué dices en tu int erior? Señor, séle propicio, perdónale los pecados, infúndele
el terror, cámbiale. Noamas en él lo que es, sino loque quieres que sea. Luego, cuandoamas al enemigo, amas al hermano.
Portanto, la caridad perfecta consiste en el amor al enemigo;
esta caridadperfecta se da en lacaridadfraterna. Nadiediga
que el apóstolSanJuannosmandóalgomenosquenuestro
SeñorJesucristo. Juannosmandóqueamásemosanuestros herm anos; Cristo nosordenóqueamásemostambiéna los enemigos. Veparaqué te ordenóCristoqueamasesa los enemigos.
¿ Acasoparaquesiemprepermaneciesenenemigos? Si telo
ordenópor este motivo, odias, noamas. V e de quémodoamó
El, noqueriendoquepermaneciesenpecadores, puesdice: Padre, perdónalos,
porque no saben lo que hacen. Aquienesquiso
perdonar, quisocambiar; aquienesquisocambiar, se dignó
hacerles, de enemigos, hermanos; y así lohizo. F u é crucificado,
sepultado, resucitó, subió al cielo, envió el EspírituSantoa los
discípulos; comenzaron con intrepidezapredicar su nombre,
obrabanmilagros en nombre del crucificado ymatado; lo vier o n los asesinos del Señor, yquienes, ensañándose, derramaron
su sangre, cre y endo la bebieron.
liis, insectantem odiis; attendis ibi quia homo est. Vides ista omnia quae
adversa sunt ab homine facía: et vides in illo quod a Deo factus est.
Quod autem homo factus est, a Deo factus est. Quod autem te odit, ipse
fecit; quod invidet, ipse fecit. Et quid dicis in animo tuo? Domine,
propitius illi esto, dimitte illi peccata; incute illi terrorem, muta illum.
Non amas in illo quod est, sed quod vis ut sit. Ergo cum ¡nimicum
amas, fratrem amas. Quapropter perfecta dilectio, est inimici dilectio:
quae perfecta dilectio est in dilectione fraterna. Et nemo dicat quia
aliquid minus nos monuit Ioannes apostolus, et plus nos monuit Domimis Christus: Ioannes nos monuit ut fratres diligamus: Christus nos
admomiit ut etiam inimicos diligamus 3 °. Attende quare te monuit Christus ut diligas inimicos. Numquid ut semper remaneant inimici? Si ad
hoc te monuit ut inimici remaneant, odis, non diligis. Attende quomodo
ipse dilexit, id est, quia nolebat ut sic remanerent persecutores; ait,
Pater, ignosce Mis, quia nesciunt quid faciunt31. Quibus voluit ignosci.
mutari illos voluit: quos voluit mutari, ex inimicis fratres faceré
dignatus est, et veré sic fecit. Occisus est, sepultas est, resurrexit, in
caelum ascendit, Spiritum sanctum misit discipulis; coeperunt cum fiducia praedicare nomen ipsius, miracula faciebant in nomine crucifixi et
occisi: viderunt illi interfectores Domini; et quí sanguinem eius saeviendo fuderunt, credendo biberunt.
»° Ibid. 5,44.
" Le- 23.34-

VIH, 11

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

11. Hedicho estas cosas, hermanos,, extendiéndomemás
de la cuenta; sin embargo, como la mismacaridaddebió ser
recomendada en sumogradoavosotros, así debía ser tratada.
Si en vosotrosnoha y caridad, nadadijimos. Si, por el cont rario, existe en vosotros, hemosañadido aceite a la lámpara; y
quizá en aquelqueestabaapagada se encendió con estas palabras. Enunoaumentó lo que existía; en otro comenzóa existir
lo quefaltaba. Dijimos estas cosas paraqueno seáis perezosos
enamara los enemigos. ¿ Seensañacontra ti el hombre? Ruega
por él. ¿ Teodia? Compadécete. La fiebre de su alma te odia,
recuperará la saludy te darálasgracias. ¿ Cómoaman los médicos alosenfermos? ¿ Acaso los amanenfermos? Si aman enf ermos, quierenquesiempre lo estén. Amana los enfermos, no
paraque continúen enfermos, sino para que curen. ¡Y cuántas
cosas no sufren porparte de losfrenéticos! ¡ Qué de ultrajes
verbales! Muchas veces hasta son golpeados. Elpersigue la fieb re, perdonaalhombre, y ¿ quédiré, hermanos? ¿ Amaa su
enemigo? Por el contrario, odiaa su enemiga la enfermedad;
laodia, peroama al hombrepor el que fué golpeado; odiaa
la fiebre. ¿ Porquien fué golpeado? Por la enfermedad, porla
indisposición, por la fiebre. Quita lo que se le opone, paraque
quedeaquellopor lo que sea congratulado. Obratú así. Si te
odiatuenemigo, einjustamente te odia, debes saberque la
codicia del siglo aúnreina en él; por eso te odia. Si también
tú le odiaste, a su vez le devuelvesmalpormal. Y ¿ quélleva
consigodevolvermalpormal? Te lo diré: lloraba y oaun enf ermoque te odiaba; ahoralloroados si tútambiénodias.
Pero él trata de apoderarse de algotuyo, te quitaalgoque
posees en la tierra; por eso le odias, porque te hacepasar pe11. Haec dixi, fratres, et longíuscule: tamen quia vehementius commendanda fuit Charitati vestrae ipsa charitas, ideo commendanda sic
erat. Si enim charitas milla est in vobis, nihil diximus. Si autem est
in vobis, tanquam oleum in flammas adiecimus; et in quo non erat, forte
verbis accensa est. In alio crevit quod erat; in alio coepit esse quod
non erat. Ad hoc ergo ista diximus, ne pigri sitis diligere inimicos.
Saevit in te homo? ille saevit, tu precare; ille odit, tu miserere. Febria
animae ipsius te odit: sanus erit, et gratias tibi aget. Quomodo medici
diligunt aegrotos? Numquid aegrotos diligunt? Si aegrotos diligunt, volunt
ut semper aegrotent. Ad hoc diligunt aegrotos, non ut aegroti remaneant,
sed ut ex aegrotis sani fiant. Et quanta plerumque patiuntur a phreneticis?
quales contumelias verborum? Plerumque et percutiuntur. Persequitur ille
febrem, ignoscit homini: et quid dieam, fratres? amat inimicum suum?
Imo odit inimicum suum morbum; ipsum enim odit, et amat hominem a
quo percutitur: odit febrem. A quo enim percutitur? A morbo, ab aegrotatione, a febre. Illud tollit quod illi adversatur, ut remaneat illud unde
gratuletur. Sic et tu: si odit te inimicus tuus, et iniuste te odit; noveris
quia cupiditas saeculi in illo regnat, propterea te odit. Si odisti illum
et tu, contra reddis malum pro malo. Quid facit reddere malum pro
malo? Unum aegrotum flebam, qui te oderat; iam dúos plango, si et tu
odisti. Sed persequitur rem tuam; tollit tibi nescio quae, quae habes in

VIII, 13-14
•*24

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

nurias en el mundo. No padezcas estrecheces, encamínate hacía
el cielo. Debes tener tu corazón allí donde existe la amplitud,
para que con la esperanza de la vida futura no padezcas estrecheces. Atiende a lo que te quita. No te lo quitaría si no lo
permitiese Aquel que azota a todo hijo que ama. Tu enemigo
es, en cierto modo, el cauterio de Dios con el cual eres curado.
Si Dios ve que conviene que te despoje el enemigo, se lo permite. Si conoce que te conviene ser azotado, le permite que te
golpee. Por medio de él te cura; tú desea que él sane.
12. A Dios nadie le ha visto jamás. Atended, carísimos:
Si nos amamos unos a otros, Dios mora en nosotros, y su
amor será perfecto en nosotros. Comienza a amar y serás perfeccionado. ¿Comenzaste a amar? Dios comenzó a morar en
ti; ama al que comenzó a morar en ti, para que, morando más
perfectamente, te haga perfecto. En esto conocemos que moramos en El y El en nosotros: en Que nos dio de su Espíritu.
Muy bien; demos gracias a Dios. Conocemos que mora en nosotros; y esto, ¿por qué lo conocemos?; es decir, ¿por qué
conocemos que habita en nosotros? Porque San Juan dijo:
Que nos dio de su Espíritu. ¿Cómo sabemos que nos dio de
su Espíritu? Esto mismo, darte de su Espíritu, ¿cómo lo conoces? Pregunta a tu corazón: si está lleno de caridad, tienes el Espíritu de Dios. ¿Cómo conocemos que por esto sabes
que habita en ti el Espíritu de Dios? Pregunta al apóstol San
Pablo: Porque la caridad de Dios está difundida en nuestros
corazones por el Espíritu Santo, que nos ha sido dado.
térra: ideo illum odisti, quia angustias tibi facit in térra. Noli pati angustias, migra in caelum sursum: cor ibi habebis ubi latitudo est, ut
nullas' angustias patiaris in spe vitae aeternae. Attende quae tibi tollit:
nec ipsa tibi tolleret, nisi Ule permitteret qui flagellat, omnem filium
quera recipit33. Quodammodo ferramentum Dei est quo saneris, ipse
inimicus tuus. Si novit Deus utile tibi esse ut exspoliet te, permittit
illum; si novit tibi utile esse ut vapules, permittit illum. ut caedaris:
de illo te curat, opta ut ille sanetur.
12. Deum nemo vidit unquam. Videte, dilectissimi: Si diligamus
invicem, Deus in nobis manebit, et dilectio eius erit perfecta in nobis.
Incipe diligere, perficieris. Coepisti diligere? coepit in te Deus habitare;
ama eum qui in te coepit habitare, ut perfectius inhabitando faciat te
perfectum. In hoc cognoscimus quia in ipso manemus, et ipse in nobis,
quia de Spiritu suo dedit nobis. Bene, Deo gratias. Cognoscimus quia
habitat in nobis. Et hoc ipsum unde cognoscimus, quia cognovimus quia
habitat in nobis? Quia hoc ipse Ioannes dixit: Quia de Spiritu suo
dedit nobis. Unde scimus quia de Spiritu suo dedit nobis? Hoc ipsum,
quia de Spiritu suo dedit tibi, unde cognoscis? Interroga viscera tua: si
plena sunt charitate, habes Spiritum Dei. Unde cognoscimus quia inde
cognoscis habitare in te Spiritum Dei? Paulum interroga apostolum:
Quoniam chantas Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum qui datus est nobis J3.

Hebr. 12,6.
Rom. 5,5.

13. Y nosotros hemos visto y somos testigos de que el
Padre envió a su Hijo como Salvador del mundo. Tened confianza los que estáis enfermos. Ha venido tal médico, y ¿desesperáis? Grave era la enfermedad; las heridas, insanables;
la dolencia, desesperada. ¿Consideras la gravedad del mal
y no atiendes a la omnipotencia del Médico? Estás desesperado, pero El es omnipotente; de esto fueron testigos los que
nos anunciaron el Médico y primeramente fueron curados; y,
sin embargo, ellos más bien fueron curados en esperanza que
en realidad. Porque así dice el Apóstol: En esperanza hemos
sido salvados. Comenzamos a sanar por la fe, pero nuestra
salud será completa cuando esto corruptible se vista de incorrupción, y esto mortal se vista de inmortalidad. Esta es esperanza, más no aún realidad. Pero (quien se alegra en la esperanza, poseerá también la realidad. Sin embargo, quien no posee la esperanza no podrá llegar a la realidad.
14. Cualquiera que confiesa que Jesús es Hijo de Dios,
Dios mora en él, y él en Dios. No hablemos ya mucho: Quien
confiesa, se entiende no con palabras, sino con hechos; no
con la lengua, sino con la vida. Muchos confiesan con palabras, pero niegan con hechos. Y nosotros hemos conocido y
creído el amor que tiene Dios para con nosotros. ¿Cómo íe
conociste? Dios es caridad. Esto que ya dijo antes lo vuelve
a repetir ahora. No pudo recomendarte más excelentemente la
caridad que llamándola Dios. Quizá estás para despreciar el
don de Dios. ¿También desprecias a Dios? Dios es caridad,
y quien permanece en caridad, mora en Dios, y Dios en él.
13. Et nos vidimus, et testes sumas, quia Pater misit Filium suum
Salvatorem mundi. Securi estote qui aegrotatis: talis medicus venit, et
desperatis? Magni erant morbí, insanabilia erant vulnera, desperata erat
aegritudo. Magnitudinem mali tul attendis, omnipotentiam medici non
attendis? Tu desperatus es; sed ille omnipotens est: cuius testes isti sunt
qui primo sanati, et annuntiantes medicum; et ipsi tamen plus spe
sanati quam re. Nam sic dicit Apostolus: Spe enim salvi jacú sumus3*.
Coepimus ergo sanari in fide: perficietur autem salus nostra, cuín corruptibile hoc induerit incorruptionem, et mortale hoc induerit immortalitatem ss. Haec spes est, nondum res. Sed qui gaudet in spe, tenebit
et rem: qui autem spein non habet, ad rem non poterit pervenire.
14. Quicumque conjessus juerit quod Iesus est Filius Dei, Deus in
ipso manet, et ipse in Deo. Iam non multis dicamus: Qui conjessus fuerit, non verbo, sed facto; non lingua, sed vita. Nam multi confitentur
verbis, sed factis negant. El nos cognovimus, et credidimus, quam. dilectionem Deus habet in nobis. Et iterum unde cognovisti? Deus dilectio
est. Iam dixit illud superáis, ecce iterum dicit. Amplius tibi non potuit
dilectio commendari, quam ut diceretur Deus. Forte munus Dei contempturus eras. Et Deum contemnis? Deus dilectio est. Et qui manet
in dilectione, in Deo manet, et Deus in eo manet. Vicissim in se ha34

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

VIII, 12

Rom. 8,24.
I Cor. 15,53-54-

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

VIII,

Habitanuno en otro, el quecontieney el contenido. Habitas
en Dios, peropara ser contenido; habitaDios en t i, perote
contiene para que no caigas. No pienses que has sido hecho
casa de Dios al modocomotu casa lleva tu carne; si se dest ruye la casa en la que estás, caes; pero, si tu te retiras, no cae
Dios. Cuandotú te apartas, Elquedaintacto; intacto está
cuando vuelves a El. Túerescurado. Nada le da s; túeres
limpiado, alimentado y corregido. El es medicinapara el enfermo, norma de vidapara el depravado, luz para el que está
en tinieblas, moradapara el quenotienecasa. Todasestas
cosas se te da n. NopiensesquedasalgoaDioscuando vienes a El, nisiquiera el derechodepropiedad. Luego, si tú
no quieresy los demáshombrestampoco, ¿ Diosnotendrá
siervos? Diosno necesita de siervos; los siervos necesitande
Dios; por eso dice el salmo: Dije al Señor: Tú eres mi Dios. El
es verdaderoSeñor. ¿ Porqué? Porque no necesita de mis bienes. Tú, sin embargo, necesitas del servicio detusiervo. El sierv o necesita de tubien, con el que le alimentas; ytambién tú
necesitas del bien de tu siervo, paraque te ayude. Nopuedes
proporcionarte el agua, nopuedescocinar, nicorrerante el
caballo, nicurara tu asno; adviertesquenecesitas del servicio de tu siervo; necesitas de su ayuda. Noeres, pues, verd adero señor, yaque necesitas del inferior. El es verdadero
Señor, porqueno necesita enabsoluto de nosotros; y ¡ay de
nosotros si no le buscamos! Nadabusca de nosotros, y, sin
embargo, nosbuscócuandono le buscábamos. Se había ext raviadouna oveja, la encontró, con gozo la volvió al aprisco
bitant, qui continet et qui continetur. Habitas in Deo, sed ut continearis: habitat in te Deus, sed ut te contineat, ne cadas. Ne forte sic
te putes domum Dei fieri, quomodo domus tua portat carnem tuarn:
si subtrahat se domus in qua es, cadis; si autem tu te subtrahas, non
cadit Deus. Integer est, cum eum deseris; integer, cum ad illum redieris. Tu sanaris, non illi aliquid praestabis; tu mundaris, tu reficeris, tu
corrigeris. Ule medicamentum est non sano, regula est pravo, lux est
tenebrato, habitatio est deserto. Omnia ergo tibi conferuntur. Vide ne
putes Deo aliquid conferri, quando venis ad eum; nec mancipium saltem. Ergo non habebit Deus servos, si tu nolueris, et si omnes noluerint?
Deus non indiget servis, sed servi Deo: ideo dicit Psalmus, Dixi Domino, Deus meus es tu. Ipse est verus Domínus. Et quid ait? Quoníam
bonorum meorum non eges3G. Tu eges bono servi tui. Eget servus bono
tuo, ut pascas illum: eges et tu bono servi tui, ut adiuvet te. Non tibi
potes aquam implere, non tibi potes coquere, non tibi potes ante equum
currere, iumentum tuuin non potes curare. Vides quia indiges bono
servi tui, obsequio illius indiges. Non es ergo verus dominus, quando
indiges inferiore. Ule est verus Dominus qui nihil a nobis quaerit; et
vae nobis, si eum non quaeramus. Nihil a nobis quaerit; et quaesivit
nos, cum eum non quaereremus. Ovis una erraverat; invenit eam, gaudens in humeris suis reportavit". Et numquid ovis erat pastori neces30

P s. 15,2.
« Le. 15,4.5.

IX, 1

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

cargándolasobre sus hombros. ¿ Acaso la oveja eranecesaria
al pastor, ynomásbien el pastoralaoveja? Cuanto con más
agradohablo de lacaridad, tantomenos deseo terminar esta
Epístola. Ningún otro libro nos recomienda la caridad con
másvehemencia. Nadamásdulce se os predica; nadamás
saludable se bebe, con talque, bebiendobien, consolidéis en
vosotros el do n de Dios. No seáis ingratosalagraciainmensa
de Aquelque, siendoÚnico, noquiso ser solo, sinoque, para
tenerhermanos, adoptóalosquequisoquepose y eran con El
la vidaeterna.

TRATADO

IX

Sobre! o que sigue: " En esto se perfecciona el amor en noso tros ", hastadondedice: " Ytenemos de Elestemandamiento:
que quien amaa Dios, ametambiéna su hermano " (4,17-21)
1. Recordarávuestracaridad que nosfaltabaportratar
Vexponer, cuanto el Señormeconceda, laúltimaparte de la
Epístola del apóstolSanJuan. Nomeheolvidadode esta
deuda; vosotros debéis acordaros de cobrarla. Lamisma car idadrecomendada en esta Epístola de unmodo especial V
casi exclusivamentemeconstituye en fiel deudor, ya voso tros en agradabilísimosrecaudadores. Dijeagradabilísimos
recaudadores, porquedondenoha y caridad, es desagradable
saria, et non ovi potius pastor necessarius erat? Quanto libentius de
charitate Ioquor, tanto minus voló finiri Epistolam istam. Nulla est
ardentior ad commendandam charitatem. Nihil vobis dulcius praedicatur,
nihil salubrius bibitur: sed si bene, vivendo confirmetis in vobis munus
Dei. Ne sitia ingrat: tantae gratiae illius, qui cum haberet Unicum, noluit illum esse unum; sed ut fratres haberet, adoptavit illos, qui cum illo
possiderent vitam aeternam.

TRACTATUS

IX

De eo quod sequitur, " In hoc perfectaest dilectio in nobis", u s que ad id, " Ethocmandatumhabemusab ipso, u t qui diligit
Deum, diligat etfratremsuum " (4,17-21)
1. Meminit Chantas vestra, ex Epístola loannis apostoli ultimam
partem restare nobis tractandam, et exponendam vobis, quantum Dominus donat. Huius ergo debiti nos memores sumus: exactionis autem vos
memores esse debetis. Eadem quíppe charitas quae in ipsa Epístola
máxime et prope sola commendatur. et nos facit fidelissimos debitores.
el vos dulcissimos exactores. Ideo dixi dulcissimos exactores, quia ubi
charitas non est, amarus exactor est: ubi autem charitas est, et qui exi-

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

IX, 1

el cobrador. Donde hay caridad y el que recauda es agradable, también a aquel de quien se recaba, no obstante, que soporte alguna molestia, la caridad se la hace llevadera y casi
nula. ¿No vemos también entre animales mudos e irracionales, en los que no hay amor espiritual, sino carnal y natural,
cómo piden las crías con afecto leche de los pechos de sus
madres? Y aunque golpeen la ubre al mamar, no obstante,
mejores le son a las madres estos golpes que si no mamasen
y exigiesen lo que por amor maternal se debe. Frecuentemente vemos que los becerros ya grandes golpean con la cabeza las ubres de las vacas, y aunque, debido al ímpetu, levanten
el cuerpo de las madres, sin embargo, no son repelidos a
coces; es más, si falta el ternero que mame, le llaman a
mamar con mugidos. Luego, si tenemos la caridad espiritual,
de la que dice el Apóstol: Me hice párvulo en medio de vosotros, como madre que criando acaricia a sus hijos, entonces
os amamos cuando exigís. No quiero perezosos, porque temo
por los enfermos. Se interpusieron, pues, suspendiendo la
exposición de esta Epístola, ciertas lecturas acostumbradas en
estos días solemnes, que no pudieron menos de ser leídas y
tratadas. Ahora volvamos al orden interrumpido y atienda
vuestra santidad a lo que resta. No sé cómo se nos podría
recomendar con mayor sublimidad la caridad que diciendo:
Dios es caridad. Breve, pero excelsa alabanza; breve en las
palabras, excelsa en el contenido, i Qué pronto se dice Dios es
caridad! Pero esto que es breve, si lo cuentas, es uno; si lo
pesas, imponderable. Dios es caridad, y quien permanece en

git dulcís est; et a quo exigí tur, etsi aliquem laborem suscipit, facit
eumdem laborem prope nullum et levem ipsa chantas. Nonne videmus
etiam in mutis animantibus et irrationalibus ubi non est spiritualis charitas, sed carnalis et naturalis, exigi tamen magno affectu de uberibus níatris lac a parvulis? Et quamvis sugens impetum faciat in ubera: melius
est tamen matri quam si non sugat, nec exigat quod chántate debetur.
Saepe videmus ubera vaccarum etiam a grandiusculis vitulis capite percutí,
et prope ipso ímpetu levari matrum corpora, nec eos tamen calce repelli; sed et si desit filius qui sugat, mngitu vocari ad ubera. Si ergo
est in nobis illa chantas spiritualis, de qua Apostolus dicit, Factus sum
parvulus in medio vestrum, tanquam nutrix foveñs filios suos1; tune
vos diligimus quando exígitis. Pigros non amamus; quia languentibus
formidamus. Intercesserunt autem, út intermítteremus textum huíus
Epistolae, quaedam pro diebus festis solemnia lectionum, quae non
potuerunt nisi legi, et ipsa tractari. Nunc ergo ad praetermissum ordinem redeamus; et quae resíant, intente accipiat Sanctitas 'vestra. Nescio
utrum magnificentius nobis chantas commendari posset, quam ut dice,
retur, Deus chantas est. Brevis laus, et magna laus: brevis in sermone,
et magna in intellectu. Quam cito dicitur. Deus düectio est! Et hoc
breve est: si numeres, unum est:'si appendas, quantum est! Deus dilectio
est. Et qui manet, inquit, in dilectione, in Deo manet et Deus in illo

IX, 2

iThess. 3,7.

caridad, mora en Dios, y Dios en él. Sea Dios tu casa, y tú la
casa de Dios. Mora en Dios, y Dios morará en ti. En ti mora
Dios para conservarte; tú moras en El para no caer, porque
así habla el Apóstol sobre la caridad: La caridad nunca
cae. ¿Cómo ha de caer aquel a quien sostiene Dios?
2. En esto se perfecciona el amor en nosotros: en que tengamos confianza en el día del juicio; pues así como es El, así
somos nosotros en este mundo. Explica cómo puede comprobar cada uno en sí mismo lo que ha progresado en él la caridad, o mejor dicho, cuánto ha progresado él en la caridad.
Porque si Dios es caridad, ni crece ni decrece. Se dice que
progresa en ti la caridad porque tú progresas en ella. Luego
pregunta cuánto has progresado en la caridad y atiende a
lo que te responde tu corazón, para que conozcas la medida
de tu progreso. Prometió manifestarnos el modo de conocer
el progreso, y nos dice: En esto se perfecciona el amor en
nosotros. Preguntarás: ¿En qué? En que tengamos
confianza
en el día del juicio. Todo el que tiene confianza en el día del
juicio, tiene en sí caridad perfecta. ¿Qué significa tener confianza en el día del juicio? No temer que llegue el día del
juicio. Hay hombres que no creen en el día del juicio. Estos
no pueden tener confianza en el día que no creen ha de venir.
Dejemos a éstos a un lado. Resucítelos Dios para que vivan.
¿A qué hablar de muertos? No creyendo en el día del juicio, ni
temen ni desean lo que no creen. Comienza alguno a creer en
el día del juicio; si comienza a creer, también a temer. Pero,
manet2. Sit tibi domus Deus, et esto domus Dei: mane in Deo, et maneat in te Deus. Manet in te Deus, ut te contineaf. manes in Deo. ne
cadas;
quia sic de ipsa charitate dicit Apostolus, Chantas nunquam
cadit3. Quomodo cadit quem continet Deus?
2. In hoc perfecta est dilectio in nobis. ut fiduciam habeamus in die
iudicii: quia sicut Ule est, et nos sumus in hoc mundo. Dicit quomodo
se probet unusquisque, quantum in illo profecerit charitas: vel potius
quantum ipse in charitate profecerit. Nam si charitas Deus est, nec
proficit nec déficit Deus: sic dicitur proficere in te charitas, quia tu in
ea proficis. Interroga ergo quantum in charitate profeceris, et quid
tibi respondeat cor tuum, ut noveris mensuran] profectus tui. Promisi»
enim ostendere nobis in quo cognoscamus eum, et ait, In hoc perfecta
est in nobis dilectio. Quaere, in quo? Ut fiduciam habeamus in die
iudicii. Quisquís fiduciam habet in die iudicii, perfecta est in illo
charitas. Quid est habere fiduciam in die iudicii? Non timere ne veniat
dies iudicii. Sunt homines qui non credunt diem iudicii; isti fiduciam
non possunt habere in die quam venturam esse non credunt. Praetermittamus ístos: excítet illos Deus, ut vivant; de mortuis utquid loquimur? Non credunt futurum diem iudicii, nec timent, nec desiderant
quod non credunt. Coepit aliquis credere diem iudicii: si coepit credere, coepit et timere. Sed quia timet adhuc, nondum habet fiduciam in

EXPOSICIÓN DE LA E P. A LOS PARTOS

il o. 4,16.
i Cor. i3, g.

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

IX, 2
IX, 3

si todavía teme, aún no tiene confianza en el día del juicio,
aún no tiene en sí mismo la caridad perfecta. ¿Acaso por
esto ha de desesperar? Al ver el principio, ¿desesperas del
fin? ¿Qué principio veo, dices? El temor. Oye a la Escritura:
El principio de la sabiduría es el temor de Dios. Ha comenzado a temer el día del juicio; temiendo, corríjase; vigile
contra sus enemigos, es decir, contra sus pecados. Comience
a revivir en su interior ya mortificar sus miembros que están
sobre la tierra, como dice el Apóstol: Mortificad
vuestros
miembros que están sobre la tierra. Llama miembros que están
sobre la tierra a las cosas espirituales nefandas, pues sigue
y las declara: Avaricia, inmundicia..., y las demás cosas que
allí relata. Cuanto más mortifica los miembros que están sobre
la tierra este que comenzó a temer el día del juicio, tanto más
se engrandecen y se fortalecen los miembros celestes. Los
miembros celestes son todas las buenas obras. Creciendo los
miembros celestes, comienza a desear lo que temía. Temía
que viniese Cristo y, encontrándole impío, le condenase; ahora
desea que venga porque, encontrándole piadoso, le coronará.
Cuando ha comenzado a desear la venida de Cristo el alma
casta, que anhela el abrazo del esposo, y renuncia al adúltero, se íiace internamente virgen por la fe, la esperanza y la
caridad. Ya tiene confianza en el día del juicio. Ya no lucha
contra sí cuando ora y dice: Venga tu reino. Porque quien
teme que venga el reino de Dios, teme ser oído. ¿Cómo orará
el que teme ser oído? El que ora con la confianza de la caridie iudicii, nondum est in illo perfecta charitas. Numquid tamen desperandum est? In quo vides initium, cur desperas finem? Quod jnitium
video, inquis? Ipsum timorem. Audi Scripturam: Initium sapientiae
limar Domini4'. Coepit ergo timere diera iudicii: timendo corrigat se;
vigilet adversus hostes suos, id est, adversus peccata sua; incipit reviviscere interius, et mortificare membra sua quae sunt super terram, sicut Apostolus dicit, Mortifícate membra vestra quae sunt super terram,
Spiritualia nequitiae dicit membra super terram: nam sequitur et expo.
nit, Avaritiam, immunditiam", et caetera quae illic exsequitur. Quantum
autem mortificat iste, qui timere coepit diem iudicii, membra sua supeí
terram, tantum surgunt et corroborantur membra caelestia. Membra
autem caelestia, omnia opera bona. Surgentibus caélestibus membris,
incipit desiderare quod timebat. Timebat enim ne veniret Christus, et
inveniret impium quem damnaret; desiderat ut veniat, quia inventurus
est pium quem coronet. Iam cum coeperit desiderare venientem Christum casta anima, quae desiderat amplexus sponsi, rermntiat adultero;
fit virgo interius ipsa fide, spe, et charitate. Habet iam íiduciam in die
iudicii: non contra se pugnat quando orat, et dicit, Adveniat regnum
tuum". Qui enim timet ne veniat regnum Dei, timet ne exaudiatur.
Quomodo orat, qui timet ne exaudiatur? Qui autem orat cum fiducia
charitatis, optat iam ut veniat. De ipso desiderio dicebat quídam in
s

Eccli. 1,16.
Col. 3, 5.
M t. 6, io.

EXPOSICIÓN DE LA E P. A LOS PARTOS

dad, ya desea que venga. Sobre este deseo decía uno en el
salmo: Y tú, Señor, ¿hasta cuándo? Vuélvete, ¡oh Señor!, y.
libra mi alma. Lamentaba la dilación. Hay hombres que mueren con paciencia, y los hay perfectos que viven con paciencia. ¿Qué dije? Que quien aún desea esta vida, cuando le
sobreviene el día de la muerte, tolera con paciencia la muerte.
Lucha contra sí para que se cumpla la voluntad de Dios.
Ya esto se mueve más bien porque Dios lo quiere que no
porque lo elige la voluntad humana. Debido al deseo de la
vida presente, tiene lugar la lucha con la muerte; para morir
tranquilo ejercita la paciencia y la fortaleza. Este muere resignadamente. El que desea, como dice el Apóstol, morir y
estar con Cristo, no muere con resignación, sino que vive con
paciencia y muere con alegría. Ve al Apóstol que vive con
paciencia, es decir, que no ama pacientemente esta vida, sino
que la tolera: Morir, dice, y estar con Cristo me es mucho
más ventajoso, pero me es necesario permanecer en la carne
por causa de vosotros. Luego, hermanos, manos a la obra;
trabajad dentro de vosotros para que deseéis el día del juicio.
La caridad perfecta se prueba sólo cuando se comienza a
desear aquel día. Y le desea aquel que confía en él. Confía en
él aquel cuya conciencia no tiembla teniendo caridad sincera
y perfecta.
3. En esto se perfecciona la caridad en nosotros: en que
tengamos confianza en el día del juicio. ¿Por qué hemos de
tener confianza? Porque así como El es, así somos nosotros en
Psalmo, Et tu, Domine, usquequo? Convertere, Domine, et erue animam
meam'. Gernebat se differri. Sunt enim nomines qui cum patientia
moriuntur: sunt autem quídam perfecti qui cum patientia vivunt. Quid
dixi? Qui adhuc desiderat istam vitam, quando illi venerit dies mortis,
patienter tolerat mortem: Iuctatur adversum se, ut sequatur voluntatem
Dei; et hoc potius agit animo, quod eligit Deus, non quod eligit voluntas humana: et ex desiderio vitae praesentis fit lucta cum morte; et
adhibet patientiam et fortitudinem, ut aequo animo moriatur: iste patienter moritur. Qui autem desiderat, sicut dicit Apostolus, dissolvi et
esse cum Christo, non patienter moritur; sed patienter vivit, delectabiliter moritur. Vide Apostolum patienter viventem, id est, cum patientia hic non amare vitam, sed tolerare. Dissolvi, inquit, et esse cum
Christo multo magis optimum: manere autem in carne nécessarium propter
vos". Ergo, fratres, date operam, intus agite vobiscum, ut desideretis
diem iudicii. Aliter non probatur perfecta charitas, nisi cum coeperit
ille dies desiderari. lile autem eum desiderat, qui fiduciam habet in
illo: ille autem fiduciam habet in illo, cuius conscientia non tiepidat
in charitate perfecta atque sincera.
3. «In hoc perfecta est dilectio eius in nobis, ut fiduciam habeamus in die iudicii». Quare habebimus fiduciam? «Quia sicut ille est, et
nos sumus in hoc mundo». Audisti causam fiduciae tuae: «Quia sicut
ille est, inquit, et nos sumus in hoc mundo». Nonne videtur aliquid im7

P s. 6,4.5.
Phil. 1,23.24.

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

IX, 3

este mundo. Oíste el motivo de tu confianza: Porque como El
es, así, dice, somos nosotros
en este mundo.
¿ No parece que
dijo algoimposible? ¿ Puede el hombre ser comoDios? Ya
os dije quenosiempre se dice sicut (como) indicandoigualdad, sino tambiénsemejanza. ¿ Nodices: Así comotengo oídos, los tiene miimagen? ¿ Acaso se dice exactamenteigual?
Sin embargo, dices como. Luego, si hemos sido hechosa imagen de Dios, ¿ porquénosomoscomoDios? Nociertamente
por la igualdad, sino segúnnuestramedida. ¿ Porqué se
nos da confianza en el d í a del juicio? Porque
como El es,
así somos nosotros
también
en este mundo.
Esto lo debemos
referir a la mismacaridadparaentenderqué es lo que se dijo.
El Señor en el Evangeliodice: Si amáis a los que os aman,
¿qué recompensa
tendréis?
¿No hacen esto también
los publícanos?
¿ Quéquierequehagamosnosotros? Yo os digo a
vosotros:
Amad a vuestros
enemigos
y orad por los que os
persiguen.
Luego, si nosmandaamaranuestrosenemigos,
¿ dedóndetoma el ejemplo? DelmismoDios, puesañade:
Para que seáis hijos de vuestro Padre, que está en los
cielos.
¿ Cómo lo ejecuta Dios? Amandoa sus enemigos, pues hace
salir el sol sobre los buenos y malos y llueve sobre los
justos
e injustos.
Si Diosnos invita a esta perfección, es decir, a
queamemosanuestrosenemigoscomoElamaa los suyos,
tendremosaquella confianza en el d í a del juicio, porque,
como
es El, somos nosotros
también
en este mundo;
porque como
El amaasusenemigoshaciendonacer el sol sobre los buenos
ymalos y lloviendosobre los justoseinjustos, así nosotros,
aunquenopodemossuministraranuestrosenemigos el sol

possibile dixisse? Numquid enim potest esse homo sicut Deus? Iam
vobis exposui quia non semper ad aequalitatem dicitur, sicut; sed dicitur ad quamdam similitudinem. Quomodo enim dicis. Sicut aures habeo,
ita habet et imago? Numquid omnino sic? Sed tamen dicis, sicut. Si
ergo facti sumus ad imaginem Dei, quare non sicut Deus sumus? Non
ad aequalitatem, sed pro modo nostro. Unde ergo nobis datur fiducia in
die iudicii? Quia sicut Ule est, et nos sumus in hoc mundo. Debemus
hoc referre ad ipsam charitatem, et intelligere quid dictum sit. Dominus in Evangelio dicit, «Si diligitis eos qui vos diligunt, quam mercedem habebitis? nonne et publicani hoc faciunt?» Quid ergo vult nos?
«Ego autem dico vobis, diligite inimicos vestros, et orate pro persequentibus vos». Si ergo iubet nos diligere inimicos nostros, unde nobis dat
exemplum? De ipso Deo: ait enim, «Ut sitis filii Patris vestri qui in
caelis est». Quomodo illud facit Deus? Diligit inimicos suos, «qui fácil
solem suum oriri super bonos et malos, et pluit super iustos et iniustos» *.
Si ergo ad hanc perfectionem nos invitat Deus, ut diligamus inimicos
nostros sicut et ipse dilexit suos; ea nobis fiducia est in die iudicii,
quia sicut Ule est, et nos sumus in hoc mundo: quia sicut lile diligit
inimicos suos, faciendo solem suum oriri super bonos et malos, et pluen
M t. 5,44-46-

IX, 4

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

ni la lluvia, les ofrecemos laslágrimascuandorogamospor
ellos.
4. V e d ya qué dice acerca de esta confianza. ¿ Cómo se
conoce la caridadperfecta? En la caridad
no hay
temor.
¿ Quédiremos de aquelquecomienzaatemer el d í a del juicio? Si tuviese caridad perfecta, notemería. Lacaridad perfecta causaríaperfectajusticia, ynotendríaporquétemer;
es más, tendríamotivoparadesearquepasaselainiquidad
y viniese el reino de Dios. Luego en la caridad no hay
temor.
Pero ¿ enquécaridad? No en laincoada. ¿ Encuál, pues?
En la perfecta;
puesdice: La caridad perfecta
expulsa el temor. Sea lo primero él temor: porque el principio
de la sabiduría
es el temor de Dios. Eltemorprepara, pordecirlo
así, el lugara la caridad. Cuandocomienzaahabitarla car idad, es expulsado el temor, que le preparó el lugar. Cuanto
ella crece, él decrece; ycuandoellamás se interna, él es más
arrojadofuera. Ama y orcaridad, menortemor; amenor car idad, mayortemor. Si noha y ningúntemor, la caridadno
tiene pordóndeentrar. Así comovemosque el hilo se introducepormedio de la cerdacuando se cose algo, puesprimeroentra la cerda, pero, si nosale, nopasa el hilo, así el
temorocupaprimero la mente, masno se quedaallí, porque
entraparaintroducirlacaridad. Estandoya el ánimoseguro,
¡ qué gozo notenemos ya, tanto en esta vidacomo en la
vidafutura! ¿ Quiénnosdañará en este mundo, estandollenos
de caridad? ¡ Vedcómosalta de gozo el Apóstoldebidoa esta
mismacaridad! ¿Quién,
dice, nos separará de la caridad
de
do super iustos et iniustos; ita nos quia inimicis nostris non possumus
praestare solem et pluviam, praestamus lacrymas, cum pro illis oramus.
4. Iam ergo de ipsa fiducia videte quid dicat. Unde intelligitur
perfecta charitas? Timor non est in chántate. Quid ergo dicimus de
illo qui coepit timere diem iudicii? Si perfecta in illo esset charitas,'
non timeret. Perfecta enim charitas faceret perfectam iustitiam, et non
haberet, quare timeret: imo haberet quare desideraret ut transeat iniquitas, et veniat regnum Dei. Ergo ítmor non est in chántate. Sed in qua
charitate? Non in inchoata. In qua ergo? Sed perfecta, inquit, chari
tas foros mittit timorem. Ergo incipiat timor; quia initium sapientiae
timor Domini. Timor quasi locum praeparat charitati. Cum autem coeperit charitas habitare, pellitur timor qui ei praeparavit locum. Quan
tum enim illa crescit, ille decrescit; et quantum illa fit interior, timoi
pellitur foras. Maior charitas, minor timor; minor charitas, maior timor. Si autem nullus timor, non est qua intret charitas. Sicut videmus
per setam introduci linum, quando aliquid suitur; seta prius intrat, sed
nisi exeat, non succedit linum: sic timor primo occupat mentem, non
autem ibi remanet timor, quia ideo intravit, ut introduceret charitatem.
Iam facta securitate in animo, quale gaudium nobis est vel in hoo
vel in futuro saeculo? Et in hoc saeculo quis nobis nocebit plenis charitate? Videte quomodo exsultet Apostolus de ipsa charitate. «Quis nos»
inquit, «separabit a charitate Christi? tribulatio? an angustia? an per-

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

IX, 4

Cristo?
¿La tribulación,
o la angustia,
o la persecución,
o
el hambre,
o la desnudez,
o el peligro,
o la espada? YPedro
dice también: ¿ Y quién os podrá dañar si fuisteis
imitadores
de lo bueno?
En la caridadnoha y temor, pues la caridad
perfecta expulsa el temor, porque el temortraeconsigo el
sentimiento. La conciencia del pecadoatormenta el corazón
cuandoaúnnoha sido hecha la justificación. Allíha y algo
queremuerde, quepunza. Por eso, ¿ qué se dice en el salmo
sobrelaperfección de la justicia? Cambiaste
mi llanto
en
gozo; rasgaste mi saco y me ceñiste de alegría para que te
cante mi alma y no me compunja.
¿ Qué significa no me- compunja? Noha y anadaquepuncemicorazón. Eltemorpunza,
peronotemas; entra la caridad, quesana la heridacausada
por el temor. Eltemor de Dioshierecomo la lanceta del méd i c o; saja lo gangrenado y parecequeagranda la herida.
Heaquíque, cuando lo gangrenadoestaba en el cuerpo, era
máspequeña la herida, peromáspeligrosa; alaplicarse la
lanceta del médico, duele la heridamásqueantes. Cuando
se ha cortado, duelemásque si no se hubiesecortado; pero
el fin de queduelamás al aplicarse la medicina es paraque
jamásduelarecobrada la salud. Ocupe el temor tu corazón
paraqueintroduzcalacaridad; sucedala cicatriz a la lanceta
del médico. Estal el médico, quenodejacicatrices. Tú sol amente sométete a sus manos. Porque, si notienestemor, no
podrás ser justificado. Pues es máxima de laEscrituraque
quien no tiene temor no podrá ser justificado.
Luego es nec esarioqueprimeramenteentre el temor, por el que se insecutio? an fames? an nuditas? an periculum? an gladius?» 10 Et Petras dicit: «Et quis vobis nocere potest, si boni aemulatores fueritis?» 1 '
«Timor non est in dilectione: sed perfecta dilectio foras mittit timorem.;
quia timor tormentum habet». Torquet cor conscientia peccatorum, nondum facta est iustificatio. Est ibi quod titillet, quod pungat. Ideo in
Psalmo de ipsa perfectione iustitiae quid dicit? «Convertisti luctum
meum in gaudiura mihi: concidisti saccum meum, et cinxisti me laetitia;
ut cantet tibi gloria mea, et non compungar» 12. Quid est. «non com
pungar?» Non sit quod stimulet conscientiam meam. Stimulat timor sed noli timere; intrat chantas quae sanat quod vulnerat timor. Timoi
Dei sic vulnerat, quomodo medici ferramentum; putredinem tollit, el
quasi videtur vulnus augere. Ecce putredo quando erat in corpore, minus erat vulnus, sed periculosum: accedit ferramentum medici; minus
dolebat illud vulnus, quam dolet modo cum secatur. Plus dolet curo
curatur, quam si non curaretur; sed ideo plus dolet accedente medicina,
ut nunquam doleat succedente salute. Occupet ergo cor tuum timor
ut inducat charitatem; succedat cicatrix ferramento medici. Talis esl
medicus, ut nec cicatrices appareant: tu tantum subde te dexterae ipsius
Nam si sine timore es, non poteris iustificari. Sententia dicta est de
Scripturis: Nam qui sine timore est, non poterit iustificari13. Opus esl

R o m. 8,35
iPetr. 3,13,
P s. 29,12.13.
Eccli. 1,28.

IX, 5

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

troduce la caridad. Eltemor es lamedicina; lacaridad, la
salud. Quien teme no es perfecto
en el amor. ¿ Porqué? Porque el temor encierra en sí dolor, comolasajadura del médico.
5. Existeotraexpresiónquepareceopuestaalaanterior,
si noha y quienlaentienda. Se dice en unlugar del Salmo:
El temor casto del Señor permanece
por los siglos de los siglos. Nospresentauntemoreterno, perocasto. Luego, si nos
habla de untemoreterno, ¿ no se oponea lo que dice en
esta Epístola: En la caridad no hay temor, sino que la caridad perfecta
expulsa
el temor?
Investiguemos ambos dichos
de Dios. ElEspírituesuno, aunque los librosseandos, ydos
laspersonas y laslenguas. Esto fué dichoporJuan, aquello
porDavid; peronopenséisque el Espíritu es distintoencada
caso. Si unsolosoplollena dos flautas, ¿ nopuedeunsolo
Espíritullenar dos corazones, mover dos lenguas? Sidos
flautashenchidasporunmismoaliento, es decir, porun soplo, suenan acordes, ¿ podrán no estar acordes dos lenguas
llenas del Espíritu de Dios? Hayallí cierta sonoridad, cierta
armonía, peroreclamanuno y ente. Vedque el Espíritude
Diosinspiró y llenó dos corazones, dos personas, ymovió
doslenguas. Hemosoído de unalengua: En la caridad no hay
temor, sino que la caridad perfecta
expulsa
el temor;
hemos
oídodeotra: El temor casto del Señor permanece
por los siglos de los siglos. ¿ Qué es esto? ¿ Parecequedisuenan? No.
Presta atención; escucha la melodía. Con motivo añadió aquí
casto yallíno dijo esto; puesha y untemorque se llama
casto yotroqueno se llamaasí. Distingamos estos dostemo ergo ut intret timor primo, per quera venial chantas. Timor medica
ínentum, charitas sanitas. «Qui autem timet, non est perfectus in dilectione». Quare? «Quia timor tormentum habet», quomodo sectio medici tormentum habet.
5. Est autem alia sententia, quae videtur huic esse contraria, si non
habeat intellectorem: dicitur enim quodam loco in Psalmo, Timor Do
mini castus, permanens in saeculum saeculi14. Aeternum quemdam timorem nobis ostendit, sed castum. Quod si ille aeternum nobis timorem
ostendit, numquid contradicit illi forte ista Epístola quae dicit, Timor
non est in chántate, sed perfecta charitas foras mittit timorem? Interrogemus ambo eloquia Dei. Spiritus unus est, etsi códices dúo, etsi ora
dúo, etsi linguae duae. Hoc enim dictum est per Ioannem, illud dictum
est per David; sed nolite putare alium esse spiritum. Si unus flatu?
inflat duas tibias, non potest unus Spiritus implore dúo corda, agitare
duas linguas? Sed si spiritu uno, id est uno flatu, impletae duae tibiae
consonant; impletae duae linguae Spiritu Dei, dissonare possunt? Est
ergo ibi quaedam consonantia, est quaedam concordia, sed auditorem
desiderat. Ecce inspiravit et implevit dúo corda, dúo ora, movit duaa
linguas Spiritus Dei: et audivimus ex una lingua, «Timor non est in
charitate, sed perfecta charitas foras mittit timorem»; audivimus ex alia.
«Timor Domini castus, permanens in saeculum saeculi». Quid est hoc?

P s. 18,10.

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

IX, 6

res ypercibiremos la consonancia de las flautas. ¿ Cómo distinguiremos y percibiremos? Atienda vuestra caridad. Hay
hombresquetemenaDiosparano ser arrojados al infierno,
paranoardereternamente en el fuego con el diablo. Este es
el temorqueabre el pasoa la caridad, pues él se hallade
paso. Si porlaspenasaúntemesaDios, todavíanoamasal
que de este modo temes, ya queno deseas los bienes, sinoque
tratas de evitar los males. Peroporevitar los males te cor riges y comienzasaanhelarlosbienes. Cuandohubieres com enzadoadesear los bienes, entonces se hallará en ti el temor
casto. ¿ Y éste quées? Eltemor de perder los bienes. Atended:
una cosa es temeraDiosporque te puedaarrojar al infierno
con el diablo, yotratemerleparaqueno se aparte de t i. El
temorque tienes de que te mande al infierno con el diablo,
aúnno es casto, noprocede del amor de Dios, sino de miedo
al castigo. Cuando temes aDiosparaqueno se aparte de ti,
ya le abrazasdeseandogozar de El.
6. Nopuedeexplicarsemejor la diferencia queha y entre
estos dosamores, asaber, entre el unoalqueexpulsa la
caridad, y el otro casto, quepermanecepor los siglos de los
siglos, si no es presentando el ejemplo de dos mujeres casad a s. En esta situación: una de ellaspretendecometeradulte rio, deleitarseen la maldad, perotemeque el marido la sorp renda. Estateme al marido, y le temeporqueaúnama la
perversidad. A ésta no le es agradable la presencia del marido; por el contrario, le es molesta; y si quizá vive perver quasi dissonant? Non: excute aures, intende melodiam. Non sine c, aus¡>
hic addidit, castus, illic1 non addidit: nisi quia est timor alius qui dicitur castus, est autem alius qui non dicitur castus. Discernamus istos
dúos timores, et intelligamus consonantiam tibiarum. Quomodo intelligimus, vel quomodo discernimus? Attendat Charitas vestra. Sunt nomines qui propterea timent Deum, ne mittantur in gehennam, ne forte
ardeant cum diabolo in igne aeterno. Jpse est timor ¡He qui introducü
tharitatem: sed sic venit ut exeat. Si enim adhuc propter poenas times
Deum, nondum amas quem sic times. Non bona desidcras, sed mala
caves. Sed ex eo quod mala caves, corrigis te, et incipis bona desiderare.
Cum bona desiderare coeperis, erit in te timor castus. Quis est timor
castus? Ne amittas ipsa bona. Intendite. Aliud est timere Deum, ne
mittat te in gehennam cum diabolo; aliud est timere Deum, ne recedal
a te. lile timor quo times ne in gehennam mittaris cum diabolo, nondum est castus; non enim venit ex amore Dei, sed ex timore poenae:
cum autem times Deum, ne deserat te praesentia eius; amplecteris eum,
ipso frui desideras.
6. Non potest melius explanari quid intersít ínter dúos istos timores, unum quem foras mittit charitas, alterum castum qui permanet in
saeculum saeculi, nisi ponas duas mulieres maritatas, quarum unam
ita constituas volentem faceré adulterium, delectari nequitia, sed timere ne damnetur a marito. Timet maritum, sed quia adhuc amat nequitiam, ideo timet maritum: huic non grata, sed onerosa est mariti
praesentia; et si forte vivit nequiter, timet maritum ne veniat. Tales

IX, 7

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

sámente, temequevenga el marido. Tales son los quetemen
quellegue el d í a del juicio. Imagínatea la otra, queamaal
marido, que le reserva sus castos amores, queno se hamanchado con inmundiciaalguna de adulterio; ésta anhela la
presencia del marido. ¿ Cómo se distinguen estos dostemores?
Unateme, la otratambién. Preguntaauna: ¿ Temes al esp os o?, yresponde: Letemo. Preguntaa la otra si teme al espos o, ycontesta: Letemo. Unamisma es la palabra, perodiverso
el ánimo. Pregúntales y aporquétemen. Unadice: Temoque
venga el esposo; la otra: Temoque se aparte el esposo. La
unadice: Temoquemecastigue; la otra: Temoqueme
abandone. Aplica esto al ánimo de los cristianos, yencontrarásaqueltemorque la caridadecha fuera, y el otrotemor
casto, quepermanecepor los siglos de los siglos.
7. Hablemos en primerlugaraaquellosquetemena
Dioscomoaquellamujeraquien le agrada la maldad, yteme
que la castigue el esposo. Hablemos en primertérminoa
éstos: ¡ Ohalmaque así temesaDiosparaevitarque te cast igue, comotemeaquellamujeraquienagrada la iniquidad!
Teme al varónno la castigue. Como te desagrada esta mujer,
desagrádate tú a ti mismo. Si porcasualidadtienesmujer,
¿ acaso deseas que tu esposa te tema de este modo, paraque
no la castigues? Aella, noobstante, le agrada la perversidad;
peroante el peso del temorinfundidoporti, noporla detestación de lainiquidad, se contiene. Tú la quierescasta;
que te a me, noque te tema. Sé tú talpara con Dioscual
anhelas sea paracontigotuesposa. Pues si aúnnolatienes
y deseas tenerla, tal quierestenerla. Y ¿ quémásdiremos,
sunt qui timent ne veniat dies iudicii. Fac alteram amare virum, deberé illi castos amplexus, nulla se adulterii immunditia maculare; optat
praesentiam viri. Et quomodo discernuntur dúo isti timores? timet illa,
timet et illa. Interroga; quasi unum tibi respondent: interroga illam,
Times virum? respondet, Timeo. Interroga et illam si timeat virum;
respondet, Timeo. Una vox est, sed diversus animus. Iam ergo interrogentur, Quare? Illa dicit, Timeo virum ne veniat: illa dicit, Timeo virum ne discedat. Illa dicit, Timeo ne damner: illa dicit, Timeo ne deserar. Pone hoc in animo Christianorum, et invenis timorem quem foras
mittit charitas, et alium timorem castum permanentem in saeculum
saeculi.
7. Loquamur ergo his primo qui sic timent Deum, quomodo illa
mulíer quam delectat nequitia; timet enim virum ne damnet illam:
talibus primo loquamur. O anima quae sic times Deum, ne damnet te
Deus, quomodo timet mulier quam delectat nequitia; timet virum, ne
damnetur a viro: quomodo tibi displicet illa mulier, displice et tu tibi.
Si forte habes uxorem, numquid vis ut sic timeat te uxor tua, ne damnetur abs te; ut delectat illam nequitia, sed pondere timoris tui reprimatur, non damnatione iniquitatis? Castam eam vis, ut te diligat, non
ut te timeat. Exhibe te talem Deo, qualem vis habere uxorem. Et si
nondum habes, et habere vis; talem vis habere. Et quid dicimus, fratres? Illa mulier quae ideo timet virum, ne damnetur a viro, forte non

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

IX, 8

hermanos? Aquellamujerqueteme al esposoporquepuede
ser castigadapor él, tal vez nocometeadulterioporquequizá
podríallegar de algúnmodoaconocimiento del esposo, y
entonces la privaría de su amparotemporal. Pero el varón
puede ser engañado; es hombre; comotambiénella, quepuede
engañar. Ella, quepuedeocultarsea la mirada de él, teme, ¿ y
túnotemes la mirada del esposo, quesiempre está encimade
t i? El rostro del Señor sobre los que obran el mal. Lamujer
aprovecha la ausencia de su marido y tal vez arde en deseos del
adulterio, pero se dice: No lo cometeré; ciertamente él está
ausente, pero es difícil quenollegue de algúnmodoa su con ocimiento. Se contieneporquetal vez llegueaconocimiento
del esposo, el cualpuede, con todo, ignorarlo, puede ser engañ ad o, puedejuzgarbuenaa su esposamala, puedepensarque
es casta la adúltera, y tú ¿ notemes los ojos de Aquelaquien
nadiepuedeengañar? ¿ Túnotemes la presencia de Aquelque
jamáspuedeapartarse de t i? PideaDiosque te mire y que
aparte su rostro de tuspecados. Aparta tu rostro de mis pecados. ¿ Cómomerecerásqueaparte su rostro de tuspecados?
Noapartándolotú de ellos. Puestambién dice el salmista:
Porque reconozco
mi iniquidad,
y mi pecado siempre está ante
mi vista. Túconoce, y él perdonará.
8. Hemoshabladoalalmaque tiene aún el temor, queno
permaneceporsiempre y queexpulsa la caridad. Hablemos
tambiénalalmaque tiene ya el temorcasto, quepermanece
por los siglos de los siglos. ¿ Pensamosquehemos de encont rarlaparadirigirnosaella? ¿ Piensasqueha y alguna en este
facit adulterium, ne aliquo modo perveniat ad virum, et tollat illi lucem istam temporalem. Potest autem vir ille et falli; homo est enim,
sicut et illa quae potest fallere. Timet illa eum, extra cuius oculos potest esse: tu non times semper faciem supra te viri tui? Vultus autem
Uomini super facientes mala15. Captat illa absentiam viri sui, et incitatur forte delectatione adulterii; et dicit sibi tamen, Non faciam: absens
est quidem ille, sed difficile est ut non ad illum quoquo modo perveniat. Temperat se ne perveniat ad hominem, qui potest et nescire,
qui potest et falli, qui potest et bonam suspicari etiam malam, qui
potest et castam suspicari quae adultera est: tu non times oculos eius
quem fallere nemo potest? tu non times eius praesentiam, qui averti
a te non potest? Roga Deum ut intueatur te, et avertat faciem a peccatis tuis: Averte faciem tuam a peccatis meis. Sed unde mereris ut ille
faciem suam avertat a peccatis tuis? Si tu non avertas faciem tuam a
peccatis tuis, Ipsa enim vox dicit in Psalmo: Quoniam iniquitatem meam
ego agnosco, et peccatum meum coram me est semperle. Tu agnosce,
et ille ignoscit.
8. Allocuti sumus eam quae habet adhuc timorem non permanentem in saeculum saeculi, sed quem chantas excludit et foras mittit;
alloquamur et illam quae habet iam timorem castum, permanentem in
saeculum saeculi. Putamus, invenimus illam, ut alloquamur illam? pu15

P s. 33,17.

Ps. S^n-S-

IX, 8

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

pueblo, en esta basílica, en este mundo? Nopuedemenosde
haberla, pero está oculta. Esinvierno, perolavitalidad está
escondida en la raíz. Quizátopamos con sus oídos. Pero dondeq uieraque esté talalma, ¡ ojaláque la encontraseyno fuese
ellalaqueprestaseoídosamispalabras, sino yoalas de ella!
Ellameenseñaríaamí, másbienqueellaaprendiese de mí.
Estamosanteunaalmasanta, ardiente y que desea el reino
de Dios; no soy yoquien le hablo, sino el mismoDios, que
tambiénlaconsuelaaella, que vive pacientemente en este
mundo, con estas palabras: Quieresquevenga; yo sé quequie res quevenga, conozco cuáleres y queesperassegurami llegada, sé que te sirve miretraso de molestia; peroesperaunpoco
más, aguanta; vengo, ypronto. Para el amantesonlarguísimas
las esperas. Óyela cantar entre las espinas. Óyela suspirar y
decir: Cantaré y caminaré por el camino inmaculado;
¿cuándo
vendrás a mí? Peronoteme, yconrazón, en el caminoinmaculado, porque la caridad perfecta
expulsa
el temor;
y cuando
llega al abrazo de Dios, teme, pero con seguridad. ¿ Quéteme?
Caer de nuevoenpecado, ypor eso evitaráy se guardaráde
lasiniquidades, noparano ser arrojada al fuego, sino parano
ser abandonada de Dios. Y ¿ quéhabrá en ella? El temor
casto,
que permanece
por los siglos de los siglos. Hemosoídotocar
acordementea dos flautassobre el temor. Una, sobre el temor
con queteme ser condenada; laotra, sobre el temor con que
teme ser abandonada. Eluno es el temorquelacaridadexpulsa; el otro, el temorquepermanecepor los siglos de los siglos.

tas, est in hoc populo? putas, est in ista exedra? putas, est in hac terra? Non potest nisi esse, sed latet. Hiems est, intus est viriditas in radice. Forte invenimus aures illius. Sed ubicumque est illa anima, utinam illam invenirem, et non aures suas praeberet mihi, sed ego meas
aures illi! Illa me doceret aliquid potius, quam a me disceret. Anima
quaedam sancta, ígnea, et desiderans regnum Dei: hanc non ego alloquor, sed Deus ipse, et patienter viventem in hac térra ita consolatur:
Iam vis veniam, et ego novi quia iam vis ut veniam: novi qualis es, ut
secura exspectes adventum meum; novi quia molestia est tibi: sed magis exspecta, tolera; venio, et cito venio. Sed aman ti tardum est. Audi
eam cantantem tanquam lilium de medio spinarum: audi suspirantem,
et dicentem, Psallam et intelligam in via immaculata; guando venies
ad me? l7 Sed in via immaculata mérito non timet; quia perfecta chantas foras mittit timorem. Et cum venerit ad eius amplexum, timet sed
securiter. Quid timet? Cavebit, et observabit se ab iniquitate sua, ne
iterum peccet: non ne mittatur in ignem, sed ne ab illo deseratur. Et
erit in illa, quid? Timor castus, permanens in saeculum saeculi. Audivimus duas tibias consonantes. Illa de timore dicit, et illa de timore:
sed illa de timore quo timet anima ne damnetur, illa de timore quo
timet anima ne deseratur. Ule est timor quem charitas excludit: ille
est timor permanens in saeculum saeculi.
1T

P s. 100,1.2.

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

IX, 9

9. Nosotros amemos a Dios, puesto que El nos amó primero a nosotros. ¿Cómo le habríamos de amar si El no nos hubiera amado primero? Amándole nos hacemos amigos de El;
pero nos amó cuando éramos sus enemigos para hacernos sus
amigos. El nos amó primero y nos concedió amarle. Aún no le
amábamos, pero amándole nos hacemos hermosos. ¿Qué papel
hará el hombre deforme y contrahecho amando a una mujer
hermosa? ¿Y una doncella deforme, feísima y negra, amando a
un hombre bello? ¿Acaso amando ella podrá cambiarse en
bel Ja? ¿Acaso también podrá él amando cambiarse en hermoso? Ama a una doncella hermosa, y él, al verse en el espejo,
se avergüenza de levantar la cabeza ante aquella mujer hermosa a quien ama. ¿Qué hará para ser bello? ¿Esperará a que
venga la hermosura? Al contrario, esperando se hace viejo y
más feo. No hay nada que hacer. No puedes darle otro consejo
sino que se reprima y no se atreva a amar a la -que no es semejante a él. Pero, si aun así la ama y desea casarse con ella,
ame en ella la castidad, no el aspecto corporal. Nuestra alma,
hermanos míos, es fea debido a la iniquidad; amando a Dios
se hace hermosa. ¿Qué amor es este que hace hermoso al amante? Dios siempre es hermoso, nunca deforme, jamás mudable.
Nos amó primero quien siempre es hermoso; ¿ ya quiénes
amó sino a los feos y deformes? Pero no los amó para dejarlos
feos, sino para cambiarlos y hacerlos, de feos, hermosos. ¿Cómo
seremos hermosos? Amando a Aquel que siempre es hermoso.
Cuanto crece en ti el amor, tanto aumenla la hermosura; porque la misma caridad es la hermosura del alma. Nosotros amemos a Dios, porque El nos amó primero a nosotros. Oye al
9. Nos diligamus, quia ipse prior.nos dilexit. Nam unde diligeremus,
nisi ille prior dilexisset nos? Diligendo amici facti sumus; sed inimicos
ille dilexit, nt amici efficeremur. Prior dilexit nos, et donavit nobis ut
diligeremus eum. Nondum diligebamus eum; diligendo pulchri efficimur.
Quid facit homo deformis et distorta facie, si amet pulchram? Aut
quid facit femina deformis ct distorta et nigra, si amet pulchrum?
Numquíd amando poterit esse pulchra? Numquid et ¡lie amando poterit esse formosus? Amat pulchram; et quando se in speculo videt, erubescit faciem suam levare ad illam formosam suam quam amat. Quid
faciet ut pulcher sit? Exspectat ut veniat pulchritudo? Imo exspectando
senectus additur, et turpiorem facit. Non est ergo quid agere, non est
quomodo illi des consilium, nisi ut compescat se, et non audeat amare
impar imparem: aut si forte amat et ducere uxorem optar, in illa castitatem amet, non carnis faciem. Anima vero nostra, fratres mei, foeda esl
per iniquitatem: amando Deum pulchra efficitur. Qualis amor est qui
reddit pulchram amantem? Deus autem semper pulcher est, nunquam
deformis, nunquam commutabilis. Amavit nos prior qui semper est pulcher; et quales amavit, nisi foedos et deformes? Non ideo tamen ut
foedos dimitteret; sed ut mutaret, et ex deformibus pulchros faceret.
Quomodo erimus pulchri? Amando eum qui semper est pulcher. Quantum in te crescit amor, tantum crescit pulchritudo; quia ipsa charitas
est animae pulchritudo. Nos diligamus, quia ipse prior dilexit nos. Audi

IX, 9

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

apóstol San Pablo: Manifestó Dios su amor para con nosotros,
porque, siendo aún pecadores, Cristo murió por nosotros: el
justo por los injustos, el hermoso por los feos. ¿Cómo sabemos
que Jesús es hermoso? Hermoso eres sobre los hijos de los
hombres, porque hay gracia derramada en tus labios. ¿Cómo
lo sabemos? Ved también cómo es hermoso: Hermosísimo eres
sobre los hijos de los hombres, porque en el principio era el
Verbo, y el Verbo era en Dios, y el Verbo era Dios. Al tomar
la carne, tomó, por decirlo así, tu fealdad, es decir, tu mortalidad, a fin de adaptarse y acomodajse a ti y excitarte a amar
la hermosura interior. ¿Cómo sabemos que Jesús es feo y deforme, al estilo como sabemos que es bello y hermoso sobre los
hijos de los hombres? ¿Por dónde sabemos que es deforme?
Pregunta a Isaías. Y le vimos, dice, y no tenía forma ni hermosura. Estas son dos flautas que parece suenan diversamente,
pero un mismo Espíritu hinche las dos. Una dice: Hermosísimo
sobre los hijos de los hombres; otra por Isaías: Le vimos y no
tenía forma ni hermosura. Un mismo Espíritu llena ambas flautas; por eso no disuenan. No te hagas el sordo; presta atención.
Preguntemos al apóstol San Pablo y que él nos exponga la
consonancia de ambas flautas. Oigámosle tañir la flauta que
suena: Hermosísimo sobre los hijos de los hombres; oídle:
El cual, subsistiendo en la forma de Dios, no estimó rapiña el
ser igual a Dios; aquí tienes al hermosísimo sobre los hijos de
los hombres. Suene también la otra flauta: Y le vimos y no
apostolum Paulum: Ostendit autem Deus dilectionem suam in nobis, quoniam. eum adhuc peccatores essemus, Christus pro nobis mortuus
est",
iustus pro iniustis, pulcher pro foedis. Quomodo invenimus pulchrum
íesum? Speciosus forma prae filiis hominum, diffusa est grana in labiis
mis". Unde? ítem videte unde sit pulcher, Speciosus forma prae filiis
hominum; quia in principio erat Verbum, el Verbum erat apud Deum.
et Deus erat Verbum 2°. Quia vero carnem suscepit, quasi foeditatem
tuam suscepit, id est, mortalitatem tuam, ut aptaret se tibi, et congrueret
tibi, et excitaret te ad amandam intus pulohritudinem. Unde ergo invenimus quia foedus et deformis est Iesus, sicut invenimus quia pulcher
et speciosus forma prae filiis hominum? Unde invenimus quia et deformis? Isaiam interroga: Et vidimus eum, et non habebat speciem, ñeque
decorem,'1. IHae sunt duae tibiae quasi diverse sonantes; sed unus Spiritus ambas inflat. Hac dicitur, Speciosus forma prae filiis hominum: hac
dicitur in Isaia, Vidimus eum, et non habebat speciem, ñeque decorem.
Uno Spiritu implentur ambae tibiae, non dissonant. Noli aures avertere,
adhibe intellectum. Interrogemus Paulum apostolum, et exponat nobis
consonantiam duarum tibiarum. Sonet nobis, Speciosus forma prae filiis
hominum: Qui eum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse
aequalis Deo. Ecce speciosus forma prae filiis hominum. Sonet nobis
etiam, Vidimus eum, et non habebat speciem ñeque decorem: Semetipsum
'» Rom. s¡8.g.
i»
Ps. 44,3.
lo. i, i.
•' Is. 53,2.

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

IX, 10

tenía forma ni hermosura; escuchad: Se anonadó a sí mismo
tomando la forma de siervo, hecho a semejanza de los hombres
y hallado en el vestido como un hombre. No tenía forma ni hermosura; para darte a ti forma y belleza. ¿Qué forma? ¿Qué
belleza? El amor de la caridad, para que amando corras y corriendo ames. Ya eres hermoso, pero no pongas en ti la mirada,
no sea que pierdas lo que recibiste; pon tu atención en Aquel
por quien has sido Tiecho hermoso. Sé hermoso para que El te
ame. Tú dirige todo tu esfuerzo hacia El, corre hacia El, encamínate a su abrazo, teme apartarte de El, para que exista en ti
el temor casto, que permanece por los siglos de los siglos.
Amemos a Dios, porgue primero nos amó El a nosotros.
10. Si alguno dijese: Amo a Dios... ¿A qué Dios? ¿Por qué
amamos? Porque primero nos amó El a nosotros, y nos dio el
amarle a El. Amó a los impíos para hacerles piadosos. Amó a
losí injustos para hacerles justos. Amó a los enfermos para curarlos. Luego amémosle, porque primero nos amó El a nosotros.
Pregunta a cada uno si ama a Dios. Confiesa, vocea: Amo. El
solo lo sabe. Hay otra pregunta que se le puede hacer: Si alguno dijese: Amo a Dios, y odia a su hermano, es mentiroso.
¿Cómo pruebas que es mentiroso? Oye: Quien no ama a su
hermano, a quien ve, cómo puede amar a Dios, a quien no ve?
Pues qué, ¿acaso quien ama a su hermano ama también a Dios?
Sí. Es necesario que ame a Dios, es necesario que ame al mismo
amor. ¿Puede amarse al hermano sin amar la caridad? Es necesario que ame al amor. ¿Entonces qué diremos? ¿El que
exinanivit formam serví accipiens, in similitudine hominum factus, el
habitu inventus ut homo 22. Non habebat speciem ñeque decorem, ut tibí
daret speciem et decorem. Quam speciem? quem decorem? Dilectionem
charitatis; ut amans curras, currens ames. Pulcher es iam: sed noli te
attendere, ne perdas quod accepisti; illum attende, a quo factus es
pulcher. Ideo sis pulcher, ut ille te amet. Tu autem totam intentionem
tuam in illum dirige, ad illum curre, eius amplexus pete, ab illo time
discedere; ut sit in te timor castus, permanens in saeculum saeculi. Nos
diligamus, quia ipse prior dilexit nos.
10. Si quis dixerit, Diligo Deum. Quem Deum? Quare diligimus?
Quia ipse prior dilexit nos, et donavit nobis diligere. Dilexit impíos, ut
faceret pios; dilexit iniustos, ut faceret iustos; dilexit aegrotos, ut faceret sanos. Ergo et nos diligamus, quia ipse prior dilexit nos. Interroga
unumquemque, dicat tibi si diligat Deum. Clamat, confitetur, Diligo,
ipse scit. Est aliud unde interrogetur. Si quis dixerit, inquit, Diligo Deum,
et fratrem suum odit, mendax est. Unde probas quia mendax est? Audi:
Qui entra non diligit fratrem suum quem videt, Deum, quem non videt,
quomodo potest diligere? Quid ergo? qui diligit fratrem, diligit et
Deum? Necesse est ut diligat Deum, necesse est ut diligat ipsam dilectionem. Numquid potest diligere fratrem, et non diligere dilectionem?
Necesse est ut diligat dilectionem. Quid ergo, qui diligit dilectionem,
ideo diligit Deum? Utique ideo. Diligendo dilectionem, Deum diligit. An
"

Phil. 2,6.7.

IX, 10

EXPOSICIÓN DE LA E P. A LOS PARTOS

ama al amor, por lo mismo ama a Dios? Así es. Amando al
amor, ama a Dios. ¿O es que te has olvidado de lo que poco
antes dijiste: Dios es caridad? Si Dios es amor, quien ama al
amor ama a Dios. Ama, pues, al hermano, y estáte seguro. JNo
puedes decir: Amo al hermano, pero no amo a Dios. Pues así
como mientes si dices: Amo a Dios y, sin embargo, no amas ai
hermano, igualmente te engañas cuando dices: Amo al hermano, si estás convencido que no amas a Dios. Es necesario, si
amas al hermano, que ames al mismo amor, y Dios es caridad.
Luego es necesario que ame a Dios quien ama al hermano. Sí
no amas al hermano, a quien, ves, ¿cómo puedes amar a Dios,
a quien no ves? ¿Por qué no ve a Dios este tal? Porque no
posee el amor mismo. JNo ve a Dios porque no tiene el amor,
y no tiene el amor porque no ama al hermano; por consiguiente, no ve a Dios porque no tiene el amor. Si tuviera amor, vería
a Dios, porque Dios es amor, y se purificaría el ojo más y más
por el amor para ver aquella inmutable substancia, con cuya
presencia siempre se alegrará y gozará eternamente unido a los
ángeles. Pero ahora corra para que se goce más tarde en la
patria. JNo ame esta peregrinación, no ame el camino. Todo le
sea amargo fuera de Aquel que nos sigue llamando hasta que
nos unamos a El y le digamos lo que se canta en el salmo:
Hiciste perecer a todos los que se apartan de ti. ¿ Y quiénes
son los que se apartan? Los que se alejan y aman al mundo.
Tú, ¿qué debes hacer? El salmo prosigue y dice: Unirme a
Dios es bueno para mí. Todo mi bien consiste en unirme gratis
a Dios. Porque si te preguntas y dices: ¿ Por qué te unes a
oblitus es quod paulo ante dixisti, Deus dilectio est? " Si Deus dilectio,
quisquis diligit dilectionem, Deum diligit. Dilige ergo fratrem, et securus
esto. Non potes dicere, Diligo fratrem, sed non diligo Deum. Quomodo
mentiris si dicas, Diligo Deum, quando non diligis fratrem; sic falleris,
quando dicis, Diligo fratrem, si putes quia non diligis Deum. Necesse
est qui diligis fratrem, diligas ipsam dilectionem; dilectio autem Deus
est: necesse est ergo ut Deum diligat quisquis diligit fratrem. Si autem
non diligis fratrem quem vides, Deum quem non vides quomodo potes
diligere? Quare non videt Deum? Quia non habet ipsam dilectionem.
Ideo non videt Deum, quia non habet dilectionem; ideo non habet dilectionem, quia non diligit fratrem: propterea ergo non videt Deum, quia
non habet dilectionem. Nam si habeat dilectionem, Deum videt; quia
Deus dilectio est: et purgatur ille oculus magis magisque dílectione, ut
videat illam incommutabilem substantiam; cuius praesentia semper gaudeat, qua perfruatur in aeternum coníunctus Angelis. Sed currat modo,
ut aliquando in patria laetetur. Non amet peregrinationem, non amet
viam: totum amarum sit, praeter illum qui vocat, quousque inhaereamus
illi, et dicamus quod dictum est in Psalmo, Perdidisti omnes quia fornicantur abs te. Et qui sunt qui fornicantur? Qui discedunt, et amant
mundum. Tu
autem quid? Sequitur et dicit: Mihi autem inhaerere Deo
bonum est2i. Totum bonum meum est, Deo inhaerere gratis. Nam si
lo. 4, S.i6.
•"• P s.,-2,27.23.

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

IX, 11

X, 1

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

Dios?; y tu conciencia te dice: Paraqueme dé algo, ¿ qué te
dará? El hizo el cielo y la tierra. ¿ Quéteha de dar? Yaestás
unidoaEl. Encuentraotra cosa mejorfuera de El, y te ladará.
11. Quien no ama a su hermano,
a quien ve, ¿cómo
puede
amar a Dios, a quien no ve? Este mandamiento
hemos
recibido
de El: que quien ama a Dios ame a su hermano.
Bonitamente
decías: AmoaDios, iyresultaqueodias al hermano! ¡ Oh hom icida!, ¿ cómo es queamasaDios? ¿ No oíste anteriormente
en la Epístola: El que odia a su hermano
es homicida?
Pues
no hay duda que amoa Dios aunque odie a mi hermano. No hay
dudaquenoamasaDios si odias al hermano. Yahora lo pruebo con otrotestimonio del mismoapóstol, puestambiéndijo:
Nos dio el mandamiento
de amarnos unos a otros. ¿ Cómoamas
a aquel cuyo mandamiento desprecias? ¿Quién dirá: A m o al
emperador, perodespreciosusleyes? En esto conoce el emperadorque se le a m a: en que se observen sus leyes en lasprovincias. ¿ Cuál es la ley del Emperador? Un mandamiento
nuevo os doy: que os améis unos a otros. DicesqueamasaCristo;
guarda su mandamiento: a m a al hermano. Si noamasal herm a no, ¿cómo amas a aquel cuyo mandamiento ' desprecias? Herm anos, nomecansaré de hablarsobre la caridad en nombre
de Cristo. Cuantasansiastenéisvosotrostambién de este amor,
tantomás confiamos que crece él en vosotros y que echa fuera
el temorparaquepermanezca el temor casto, quepermanece
por los siglos de los siglos. Toleremos al mundo, toleremoslas
tribulaciones, toleremos los tropiezos de lastentaciones. No

abandonemos el camino, retengamos la unidad de laIglesia,
tengamosaCristo, tengamos la caridad. Nonosseparemos de
losmiembros de su esposa, nonosseparemos de la fe paraque
nos gloriemos en su presencia, y así permaneceremosseguros
en El, ahorapor la fe, despuéspor la visión de quientenemos
comoarraspreciosas el do n del EspírituSanto.

¡nterroges, et dicas, Quare inhaeres Deo? Et dicat, Ut donet mihi. Quid
tibi donet? Caelum ipse fecit, terram ipse fecit: quid tibi donaturus est?
iam inhaeres illi: inveni melius, et donat tibi.
11. Qui enim non diligit fratrem suum quem videt, Deum quem non
videt, quomodo potest diligere? Et hoc mandatum habemus ab ipso, ut
qui diligit Deum, diligat et fratrem suum. Magnifice dicebas, Diligo
Deum; et odis fratrem! O homicida, quomodo diligis Deum? Non audisti
superius in ipsa Epístola, Qui odit fratrem suum, homicida est? Sed
prorsus diligo Deum, quamvis oderim fratrem meum. Prorsus non diligis
Deum, si odis fratrem. Et modo probo alio documento. Ipse dixit, Dedit
nobis praeceptum, ut diligamus invicem'": quomodo diligis eum, cuius
odisti praeceptum? Quis est qui dicat, Diligo imperatorem, sed odí Ieges
eius? In hoc intelligit imperator si diligis eum, si observentur leges eius
per provincias. Lex imperatoris quae est? Mandatum novum do vobis,
ut vos invicem diligatis 2b. Dicis ergo te diligere Christum; serva mandatum eius, et fratrem dilige. Si autem fratrem non diligis; quomodo
eum diligis, cuius mandatum contemnis? Fratres, ego non satior loquendo de charitate in nomine Christi. Quantum et vos habetis huius rei
avaritiam, tantum speramus quia crescit in vobis ipsa, et foias mittit
timorem, ut remaneat ille timor castus permanens in saeculum saeculi.
Toleremus mundum, toleremus tribulationes, toleremus scandala tentationum. Non recedamus a via; teneamus unitatem Ecclesiae, teneamus

Christum. teneamus charitatem. Non divellamur a membris sponsae ipsius,
non divellamur a fide, ut gloriemur in praesentia ipsius: et securi manebimus in eo, modo per fidem, tune per speciem, cuius tantas arrhas
habemus donum Spiritus sancti.

il o. 3,15.23.
lo. 13,34.

TRATADO

X

Sobre lo que escribe San Juan: "Todo el que cree que Jesús es
Cristo ha nacido de Dios", hasta donde dice: "En esto consiste
el amar aDios: en guardar sus mandamientos" (8,1-8)
1. Creoquerecordaréis, losque estuvisteis ayer, dónde
llegábamos en laexposición de esta Epístola, asaber, allí donde dice: Todo el que no ama a su hermano,
a quien ve,
¿cómo
puede amar a Dios, a quien no ve? Y este mandamiento
tenemos
de El: que quien ama, ame a su hermano.
Hastaaquí ya está
tratado. Veamos lo que sigue pororden. Todo el que cree que
jesús es Cristo, ha nacido de Dios. ¿ Quiénbavquenocrea
aueJesús es Cristo? Quienno vive comomandóCristo. Muchos
dicen: Creo; pero la fe sin obrasnosalva. Y la obra de la fe
es el amor, según dice el apóstolSanPablo: Y la fe que obra
por el amor. Tusobrasanterioresa tu fe erannulas, y, aunque

TRACTATUS

X

De eo quod Ioannes scribit, "Omnis oui credit quod lesuss sit
Christus, ex Deonatusest ", usquead id, " Haec est enim dileetio Dei, utpraecepta eius servemus " (5,1-3)
1. Meminisse vos credo, aui adfuistis hestemo die. ad quem locum
in proüressu huius Epistolae pervenerit riostra tractatio: id est, Qui enim
non dilieit fratrem suum, quem videt, Deum auem non videt auomodo
potest diligere? Et hoc mandatum habemus ab ipso, ut qui diligit Deum.
dilímt et. fratrem, suum. Huc úseme, disnutatum erat. Quae seqiiuntnr
rrgo ex ordine videamus. Omnis aui credit nuod ICSUM sit Christus, ex
Deo natus est. Ouis est qui non credit nuod lesus sit Christus? Oui non
M'C vivit quomodo praecepit Christus. Multi f»nim dicunt. Credo: sed
fides sine operibus non salvat. Opus autem fidei ipsa dilectio est, dicente
Paulo apostólo, Et fides quae per dilectionem operatur'. Opera quidem
G al. 5,6.

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

X, 1

pareciesen buenas, no tenían valor. Si eran nulas, estabas como
un hombre sin pies, o con pies enfermos, que no puede andar.
Si parecían buenas, antes de creer, corrías ciertamente; pero,
corriendo fuera del camino, te desviabas más que te acercabas.
Tenemos que correr, pero dentro del camino. Quien corre fuera
del camino, corre en vano; es más, corre para mayor cansancio.
Pues tanto más se extravía cuanto más corre fuera del camino.
¿Cuál es el camino por el que debemos correr? Cristo dijo:
Yo soy el camino. ¿Cuál es la patria adonde nos dirigimos?
Cristo dijo: Yo soy la verdad. Por él corres, hacia él corres, en
él descansas. Para que corriésemos por él se alargó hasta nosotros; estábamos distantes, y alejados peregrinábamos. Es poco
decir que peregrinábamos alejados; extenuados, no podíamos
movernos. Vino el médico a los enfermos, se alargó el camino
hasta los peregrinos; salvémonos por él, caminemos por él. Esto
es creer que Jesús es Cristo, al modo que creen los cristianos
que no tienen sólo el nombre de cristianos, sino los hechos y la
vida; no como creen los demonios. También creen los demonios
y tiemblan, como dice la Escritura. ¿Cuánto más pudieron creer
que lo que creyeron? Sabemos, dicen, que eres el Hijo de Dios.
Lo que dijeron los demonios, esto dijo San Pedro. Cuando el Señor preguntaba quién era El y por quién le tenían los hombres,
le respondieron los discípulos: Unos dicen que eres Juan Bautista; otros, que Elias; otros, que Jeremías o uno de los profetas.
El entonces les dice: Vosotros, ¿quién decís que soy yo? Respondiendo Pedro, le dice: Tú eres Cristo, el Hijo de Dios vivo.
Al instante oyó del Señor: Bienaventurado eres, Simón, hijo de
tua praeterita, antequam crederes, vel nulla erant; vel si bona videbantur, inania erant- Si enim nulla erant; sic eras quasi homo sine pedibus,
aut vexatis pedibus ambulare non valens: si autem bona videbantur;
antequam crederes, currebas quidem, sed praeter viam currendo, errabas
potius quam perveniebas. Est ergo nobis et currendum, et in via currendum. Qui praeter viam currit, inaniter currit: imo ad laborem currit.
Tanto plus errat, quanto praeter viam currit. Quae est via per quam
currimus? Christus dixit, Ego sum via. Quae patria, quo currimus?
Christus dixit, Ego sum veritas2. Per illum curris, ad illum curris, in
ipso requiescis. Sed ut curreremus per illum, extendit se usque ad nos:
longe enim eramus, et longe peregrinabamur. Parum est quia longe peregrinabamur; et languidi nos moveré non poteramus. Medicus venit ad
aegrotos, via porrecta est ad peregrinos. Salvemur ab ipso, ambulemus
per ipsum. Hoc est credere quia Iesus Christus est, quomodo credunt
christiani, qui non solo nomine christiani sunt, sed et factis et vita: non
quomodo credunt daemones. Nam et daemones credunt, et contremiscunt.
sicut dicit Scriptura". Quid potuerunt plus credere daemones, quam ut
dicerent, Scimus qui sis, Filius Uei? Quod dixerunt daemones, hoc dixit
et Petrus. Cum Dominus quaereret quis esset, et quem illum dicerent
homines, responderunt illi discipuli: Alii dicunt te loannem Baptistam,
alii Eliam, alii Ieremiam, aut unum ex Prophetis. Et ille: Vos autem quem

lo. 14,6.
Iac. 2,19.

X, 2

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

Jonás, porque no te lo reveló la carne ni la sangre, sino mi
Padre, que está en los cielos. Atended a las alabanzas que se
tributan a esta fe: Tú eres Pedro y sobre esta piedra edificaré
mi Iglesia. ¿Qué significa sobre esta piedra edificaré mi Iglesia? Sobre esta confesión de fe, sobre esto que se dijo: Tú eres
Cristo, el Hijo de Dios vivo. Sobre esta piedra, dice Jesús, edificaré mi Iglesia. ¡Gran mérito el de esta fe! Pedro dice: Tú
eres Cristo, el Hijo de Dios vivo; dicen los demonios: Sabemos
que eres el Hijo de Dios, el santo de Dios. Esto dice Pedro;
esto dicen los demonios; las mismas palabras, pero el ánimo
diverso. Y ¿cómo consta que decía esto Pedro con amor? Porque la fe del cristiano va acompañada de amor; la del demonio,
sin él. ¿Cómo sin amor? Veréis. Pedro lo decía para retener a
Cristo; los demonios, para que se alejase de ellos. Porque antes
de decir: Sabemos quién eres; tú eres el Hijo de Dios, dijeron:
¿Qué tenemos nosotros que ver contigo? ¿Por qué viniste antes
de tiempo a atormentarnos? Una cosa es confesar a Cristo para
tenerle y otra confesarle para que se aparte de ti. Luego veis
de qué modo dice aquí San Juan todo el que cree, expresando
la fe propia y verdadera, no como la de muchos. Así, pues, ningún hereje os diga: También nosotros creemos. Os aduje este
ejemplo de los demonios para que no os alegréis engañados
por las palabras de los que creen, sino que exploréis los hechos
de su vida.
2. Veamos qué es creer en Cristo, qué es creer que el mismo Jesús es Cristo. San Juan prosigue y dice: Todo el que cree
me esse dicitis? Respondit Petrus, et ait: Tu es Christus Filius Dei vivi.
Et audivit a Domino: Beatus es, Simón Bar lona, quia non revelavit tibí
caro et sanguis, sed Pater meus qui est in caelis. Videte quae laudes
prosequantur hanc fidem: Tu es Petrus, et super hanc petram aedificabo
Ecclesiam meam4. Quid est, super hanc petram aedificabo Ecclesiam
meam? Super hanc fidem, super id quod dictum est, Tu es Christus
Filius Dei vivi. Super hanc petram, inquit, fundabo Ecclesiam meam.
Magna laus! Ergo dicit Petrus, Tu es Christus Filius Dei vivi: dicunt et
daemones, Scimus qui sis, Filius Dei, sanctus Dei. Hoc Petrus, hoc et
daemones: eadem verba, non idem animus. Et unde constat quia hoc
Petrus cum dilectione dicebat? Quia fides christiani cum dilectione est;
daemonis autem sine dilectione. Quomodo sine dilectione? Hoc dicebat
Petrus, ut Christum amplecteretur: hoc dicebant daemones, ut Christus
ab eis recederet, Nam antequam dicerent, Scimus qui sis; tu es Filius
Dei: Quid nobis et tibi est, dixerunt? Quid venisti ante tempus perderé
nos?5 Aliud est ergo confiten Christum, ut teneas Christum, aliud confiten Christum, ut repellas a te Christum. Ergo videtis quia quomodo
hic dicit, Qui credit, propria quaedam fides est; non quomodo cum
multis. Itaque, fratres, nemo haereticorum dicat vobis, Et nos credimus.
Ideo enim de daemonibus exemplum proposui, ne gaudeatis ad verba
credentium, sed exploretis facta viventium.
2.

Videamus ergo quid est credere in Christum; quid, credere quia

Mt.

Mt. 8,29, et Me. 1,24.

I6, IJ-I8.

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

X, 3

que Jesús es Cristo, ha nacido de Dios. Pero ¿ qué es creer esto?
Y todo el que ama al que engendró,
ama también al
engendrado
por El. A la fe, e! apóstoljuntó el amor, porque la fe sin el
amor es vana. La fe con el amor es la fe del cristiano. La fe sin
el amor es la fe de los demonios. Losquenocreen son peoresy
mástorpesque los demonios. Quiennoquierecreer en Cristo,
nisiquieraimitaa los demonios. Quien cree en Cristo, pero
odiaa Cristo, tiene la confesión de fe para el temor de la pena,
nopara el amor de la corona. Puestambién los demonios tem í a n ser castigados. Añadea esta fe el amor, paraque se conv ierta en la fe, de la que dice el Apóstol: La fe obra por el
amor. Hasencontrado al cristiano, al ciudadano de Jerusalén,
al conciudadano de los ángeles, al peregrinoquesuspira en el
camino; únetea él, es tu compañero, corre con él, si es que tú
tambiéneres esto. Todo el que ama al que engendró,
ama también al engendrado
por él. ¿ Quiénengendró? ElPadre. ¿ Quién
es engendrado? ElHijo. Y ¿ quéquieredecir con la frase ant erior? Todo el queama al Padreama al Hijo.
3. En esto conocemos
que amamos
a los hijos de
Dios.
¿ Qué es esto, hermanos? Pocoanteshablaba del Hiio de Dios,
no de los hijos de Dios. Propusoanuestraconsideraciónsólo
a Cristo, ynosdijo: Todo el que cree que Jesús es Cristo, ha
nacido de Dios. Y todo el que ama al que engendró,
es decir,
al Padre, ama al que ha sido engendrado
por El, es decir, al
Hijo, nuestroSeñorJesucristo. Ysigue: En esto conocemos
que
amamos a los hijos de Dios; esto es, como si dijera: En esto
lesus ipse est Christus. Sequitur, Omnis qui credit quod lesus sit Christus,
ex Deo natus est. Sed quid est credere illud? Et omnis qui diligit qui
genuit eum, diligit eum qui genitus est ab ipso. Statim fidei coniunxit
dilectionem; quia sine dilectione fides inanis est. Cum dilectione fides
christiani, sine dilectione fides daemonis: qui autem non credunt, peiores
sunt quam daemones, et tardiores quam daemones. Nescio quis non vuit
credere in Christum; adhuc nec daemones imitatur. Iam credit in
Christum sed odit Christum; habet confessionem fidei in timore poenae,
non in amore coronae: nam et illi puniri timebant. Adde huic fidei dilectionem, ut fiat fides qualem dicit Apostolus Paulus, Fides quae per
dilectionem operatur6: invenisti christianum, invenisti civem Ierusalem,
invenisti civem Angelorum, invenisti in via suspirantem peregrinum;
adiunge te illi, comes tuus est, curre cum illo, si tamen et tu hoc es.
Omnis qui diligit qui genuit eum, diligit eum qui genitus est ab ipso.
Quis genuit? Pater. Quis est genitus? Filius. Quid ergo ait? Omnis qui
diligit Patrem, diligit Filium.
3. In hoc cognoscimus quia diligimus jilios Dei. Quid est hoc, fratres? Paulo ante de Filio Dei dicebat, non de filiis Dei: ecce unus
positus est Christus contemplandus nobis, et dictum est nobis, Omnis
qui credit quod lesus sit Christus, est ex Deo natus: et omnis qui diligit
qui genuit eum, id est, Patrem, diligit eum qui genitus est ex ipso, id
est, Filium Dominum nostrum Iesum Christum. Et sequitur, In hoc
cognoscimus quia diligimus jilios Dei; quasi dicturus esset, In hoc

Gal. 5,6.

X, 3

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

conocemosqueamamos al Hijo de Dios. Llamó hijos de Dios ^
lo quellamabapocoantes Hijo de Dios, porque los hijos de
Dios son el cuerpo del únicoHijo de Dios, y, siendo El la.
cabeza y nosotros los miembros, sólo hayunHijo de Dios. L ú e.
go quienamaa los hijos de Diosama al Hijo de Dios, yquien
a m a al Hijo de Diosama al Padre. Nadiepuedeamara ]
Padre si noama al Hijo, y el queama al Hijoamatambiéna
los hijos de Dios. ¿ Aquéhijos de Dios? A los miembros del
Hijo de Dios. Amando se hace él mismomiembro y entrapor
el amoraformarpartede la trabazón del cuerpo de Cristo, y
será unCristoamándosea sí mismo. Cuandomutuamente Se
aman los miembros, el cuerpo se amaa sí mismo. Y si padece un miembro,
padecen con él todos los miembros;
y si un
miembro
es honrado,
con él se gozan todos los
miembros.
Y ¿ qué dice acontinuaciónSanPablo? Y vosotros sois
cuerpo
de Cristo y miembros
suyos. PocoanteshablabaSanJuansobre
la caridadfraterna y decía: El que no ama al hermano, a quien
ve, ¿cómo puede amar a Dios, a quien no ve? ¿ Noamasa
Cristoamando al hermano? ¿ Cómonoha de ser así, si amasa
losmiembros de Cristo? Puesmira, cuandoamasa los miembros de Cristo, amasaCristo; cuandoamasaCristo, amasal
Hijo de Dios; cuandoamas al Hijo de Dios, amastambiénal
Padre. Elamor es indivisible. Eligeuno de estos tresamores;
te siguen los otrosamores. Dices: A m o sólo aDios, aDiosPadre. Mientes. Si realmente le amas, no le amas solo, sino que,
si amas al Padre, amastambién al Hijo. Supongamosque dic es: A m o al Padrey al Hijo, pero esto sólo; al PadreDios
cognoscimus quia diligimus Filium Dei: filios Dei dixit, qui Filium Dei
paulo ante dieebat; quia filü Dei corpus sunt unici Filii Dei; et cum
lile caput, nos membra, unus est Filius Dei. Ergo qui diligit filios Dei,
Filium Dei diligit; et qui diligit Filium Dei, Patrem diligit: nec potest
quisquam diligere Patrem, nisi diligat Filium; et qui diligit Filium,
diligit et filios Dei. Quos filios Dei? Membra Filii Dei. Et diiigendo fit
et ipse membrum, et fit per dilectionem in compage corporis Christi;
et erit unus Christus amans seipsum. Cum enim se itivicem amant membra, corpus se amat. Et si patitur unum membrum, compatiuntur omnia
membra; et si gloriatur unum membrum, congaudent omnia membra. Et
quid secutus ait? Vos autem estis corpus Christi et membra1. Dieebat
paulo ante de dilectione fraterna, et ait, Qui non diligit fratrem quem
videt, Deum quem non videt quomodo poterit diligere? * Si autem diligis
fratrem, forte fratrem diligis, et Christum non diligis? Quomodo, quando
membra Christi diligis? Cum ergo membra Christi diligis, Christum diligis; cum Christum diligis, Filium Dei diligis; cum Filium Dei diligis,
et Patrem diligis. Non potest ergo separari dilectio. Elige tibi quid diligas; sequuntur te caetera. Dicas, Deum solum diligo, Deum Patrem.
Mentiris: si diligis, non solum diligis; sed si diligis Patrem, diligis et
Filium. Ecce, inquis, diligo Patrem, et diligo Filium: sed hoc solum,
Patrem Deum et Filium Deum et Dominum nostrum Iesum Christum

i Cor. 12,26.27.
1 lo. 4,20.

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

X, 4

y al Hijo Dios y Señor nuestro, Jesucristo, que subió a los cielos y está sentado a la diestra del Padre, Verbo por quien fueron hechas todas las cosas, y Verbo hecho carne, que habitó
entre nosotros; sólo amo esto. Mientes. Si amas a la Cabeza,
amas también a los miembros; y si no amas a los miembros,
tampoco amas a la Cabeza. ¿No oyes con espanto la voz de la
Cabeza, que clama desde el cielo en favor de los miembros diciendo: Saulo, Saulo, ¿por qué me persigues? Llamó perseguidor suyo al perseguidor de sus miembros; llamó amador suyo
al amador de sus miembros. Ya sabéis, hermanos, quiénes sean
sus miembros: la misma Iglesia de Dios. En esto conocemos
que amamos a los hijos de Dios: en que amamos a Dios.
¿Y cómo es esto? ¿No son una cosa distinta los hijos de Dios
y Dios? Pero quien ama a Dios, ama sus preceptos. Y ¿cuáles
son los preceptos de Dios? Un nuevo mandamiento os doy:
que os améis mutuamente. Nadie se excuse de tener un amor
porque ya tiene otro; pues el amor de Dios es así; como él
se centra en la unidad, por eso a todos los amores que dependen de él los hace uno, y, como fuego, funde a todos. Todo
amor bueno es oro; al fundirse la masa, resulta una sola cosa;
pero sin que arda el fuego de la caridad no pueden fundirse
muchos en uno. Porque amamos a Dios, conocemos que amamos
a ios hijos de Dios.
4. ¿ Y cómo conocemos que amamos a los hijos de Dios?
En que amamos a Dios y cumplimos sus mandamientos. Gemimos aquí por la dificultad de cumplir los mandamientos de
Dios. Oye lo que sigue: ¡Oh hombre!, ¿por qué sufres amando?
qui ascendit in cáelos, et sedet ad dexteram Patris, illud Verbum per
tjuod facta sunt omnia, et Verbum caro factum est, et habitavit in nobis"; hoc solum diligo. Mentiris: si enim diligis caput, diligis et membra; si autem membra non diligis, nec caput diligis. Non expavescis
vocem capitis de cáelo clamantem pro membris, Saule, Saule, quid me
persequeris? 10 Persecutorem suura vocavit persecutorem membrorum suorum: dilectorern suum vocavit dilectorem membrorum suorum. lam quae
sunt membra eius, nostis, fratres; ipsa est. Ecclesia Dei. In hoc cognoscimus quia diligimus filias Dei, quia Deum diiigimus. Et quomodo? Non
aliud sunt íilii Dei, aliud Deus? Sed qui Deum diligit, praecepta eius
diligit. Et quae sunt
praecepta Dei? Mandatum novum do vobis, ut vo¡,
invicem diligatisll. Nemo se excuset per aliam dilectionem, ad aliam
dilectionem; omnino sic se tenet ista dilectio: quomodo ipsa compaginata est in unum, sic omnes quae ex illa pendent, unum facit, et quasi
conflat illos ignis. Aurum est, conflatur massa, et fit unum aliquid: sed
nisi fervor charitatis accendat, ex multis in unum conflari non potest.
Quia Deum diligimus, inde cognoscimus quia diligimus filias Dei.
4. Et unde cognoscimus quia diligimus filios Dei? Quia Deum diligimus, et praecepta eius facimus. Suspiramus hic ex difficultate faciendi
praeceptum Dei. Audi quid sequatur. Homo, quid laboras amando?
s

lo. 1,3.14.
Aot. 9,4.
lo. 13,34.

X, 4

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

¿Amas la avaricia? No se ama sin trabajo lo que amas; en
cambio, se ama sin trabajo a Dios. La avaricia ha de imponer
trabajos, peligros, angustias, tribulaciones, y has de obedecerla.
¿Qué conseguirás con ello? Perder la tranquilidad por tener
con qué llenar el arca. Más tranquilo estabas antes de poseer
riquezas que cuando comenzaste a tenerlas. He aquí lo que te
impuso la avaricia: llenaste las trojes; temes a los ladrones.
Adquiriste oro; perdiste el sueño. He aquí lo que te impuso la
avaricia: haz esto, y lo hiciste. ¿Qué te ordena Dios? Ámame.
Amas el oro; le has de buscar y quizá no le encuentres; sin
embargo, quien me busca, estoy con él. Amas los honores y
quizá no has de llegar a ellos. ¿Quién me amó y no llegó hasta mí? Dios te dice: Quieres conseguir un protector o un amigo
poderoso; para conseguirlos te vales de otro inferior. Ámame,
te dice Dios; para llegar a mí no tienes que apoyarte en nadie;
el mismo amor me hace a ti presente. ¿Qué cosa más dulce que
este amor, hermanos? No sin razón oísteis poco ha en el salmo: Me contaron los impíos sus deleites, pero no son como tu
ley, Señor. ¿Cuál es la ley de Dios? Su mandamiento. ¿Y cuál
es su mandamiento? Aquel nuevo, que es llamado nuevo porque
renueva, del cual dice: Os doy un nuevo mandamiento: que os
améis los unos a los otros. Y como ésta es la ley de Dios, el
Apóstol dice: Llevaos vuestras cargas mutuamente, y así cumpliréis la ley de Cristo. La caridad es la perfección de todas
nuestras obras. Allí está el fin; por ella corremos, y cuando
lleguemos a ella descansaremos.

Amando avaritiam. Cum labore amatur quod amas: sine labore amatur
Deus. Avaritia iussura est labores, pericula, trituras, tribulationes; et
obtemperaturus es. Quo fine? Ut habeas unde impleas arcam, perdas
securitatem. Securior forte eras antequam haberes, quam cum babere
coepisti. Ecce quid tibi iussit avaritia: implesti domum, timen tur latrones; acquisisti aurum,
perdidisti somnum. Ecce quid tibi iussit avaritia,
Fac, et fecisti. Qui o1 tibi iubet Deus? Dilige me. Aurum diligis, quaesitunis es aurum, et forte non inventurus: quisquís me quaerit, cum illo
sum. Amaturus es honorem, et forte non perventurus: quis me amavit,
et non ad rne pervenit? Dicit tibí Deus, Patronum tibi vis faceré, aut
amicum potenlem; ambis per alium inferiorem. Me ama, dicit tibi Deus:
non ad me ambitur per aliquem; ipse amor praesentem me tibi facit.
Quid dulcius dilectione ista, fratres? Non sine causa modo audistis in
Fsalmo, fratres, Narraverunt mihi iniusti delectationes; sed non sicuí lex
tua, Domine!2. Quae est lex Dei? Mandatum Dei. Quod est mandatum
Dei? Novum illud mandatum, quod ideo novum dicitur, quia innovat:
Mandatum novum do vobis, ut vos invicem diligatis. Audi quia ipsa est
(ex Dei: Apostólas
ciicit, invicem onera vestra pórtate, et sic adimplebitis
legem Christi13. Ipsa est consummatio omnium operum nostrorum, dilectio. Ibi est finis: propter hoc currimus; ad ipsam currimus; cum venerimus ad eam requiescemus.

P s. 118,85.
G al. 6,2.

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

X,

X, 5

EXPOSICIÓN DE LA E P. A LOS PARTOS

5. Oísteis en el salmo: Vi el fin de toda perfección. Dijo:
Vi el fin de toda perfección. ¿Qué había visto éste? ¿Hemos
de creer que subió a la cima de un altísimo y puntiagudo monte
y que contempló y vio el ámbito de la tierra y la extensión del
universo, y por lo mismo dijo: Vi el fin de toda perfección?
Si esto es laudable, pidamos a Dios ojos carnales tan penetrantes, que busquemos algún altísimo monte que se halle en la
tierra, desde cuya cumbre veamos el fin de toda perfección.
No vayas lejos, pues te digo: Sube al monte y ve el fin. Cristo
es el monte. Ven a Cristo y verás desde allí el fin de toda perfección. ¿Cuál es este fin? Pregunta a San Pablo y te dirá: El
fin del mandamiento es la caridad de un corazón limpio, de
una conciencia buena y de una fe no fingida; y en otro lugar:
La plenitud de la ley es la caridad. ¿Qué cosa más acabada y
perfecta que la plenitud? Hermanos, escribió fin con toda propiedad. No penséis que se trata de consunción, sino de consumación. De una manera se dice: Terminé el pan, y de otra:
Terminé "la túnica. Terminé el pan comiéndolo, terminé la
túnica tejiéndola. Sin embargo, en ambos casos decimos terminé; pero el pan se termina por consumición, y la túnica por
consumación. El pan se termina desapareciendo; la túnica, perfeccionándose. Luego entended la palabra fin de este modo,
cuando oís que se dice en el salmo: Salmo de David para el fin.
Frecuentemente oís esto en los salmos y debéis comprender
lo gue oís. ¿Qué significa para el fin? El fin de la ley es
Cristo, en orden a la justicia, para todo creyente. ¿Y qué
quiere decir el fin es Cristo? Que Cristo es Dios, y el fin del
«
_
_______
——
•

precepto es la caridad, y Dios es caridad. El Padre y el Hijo
y el Espíritu Santo son uno. Este es tu fin; en otra circunstancia
es tu camino. No te atasques en el camino, pues no alcanzarás el fin. No te detengas en cosa alguna que encuentres en el
camino hasta que llegues al fin. ¿Cuál es el fin? Para mí, unirme a Dios es bueno. Te uniste a Dios, terminaste el camino,
llegaste a la patria. Atended. Alguno busca dinero: no sea
éste tu fin; pasa adelante como peregrino. Busca cómo pasar,
no en dónde quedarte. Si amas el dinero, te ves enredado por
la avaricia; la avaricia será cadena para tus pies y no podrás
pasar adelante. Luego deja atrás a ésta también; busca el
fin. Buscas la salud del cuerpo; tampoco te detengas aquí.
¿Qué es esta salud corporal que desaparece con la muerte,
se disipa con la enfermedad y, por tanto, es frivola, mortal,
pasajera? Búscala solamente, para que quizá una salud morbosa no impida tus buenas obras. Luego el fin no está allí, ya
que se busca como medio. Todo lo que se busca como medio,
no es fin. Lo que se busca por sí y gratis es el fin. Buscas
honores; quizá los buscas para obrar, para alcanzar algo,
para agradar a Dios; no ames el honor por sí mismo, para
que no te detengas en él. ¿Buscas alabanzas? Si las de Dios,
haces bien; si las tuyas, obras mal; te detienes en el camino.
Pero ve que tú eres amado, eres alabado; no te congratules
cuando eres alabado; gloríate en el Señor cantando: Mi
alma se gloriará en el Señor. ¿Predicas un buen sermón y
es alabado tu sermón? No lo sea como tuyo; en ti no está

5. Audistis in Psalmo, Omnis consummationis vidi finemu. Dixit,
Omnis consummationis vidi finem: quid viderat iste? Putamus, ascendecat in verticem alicuius altissimi montis et acutissimi, et perspexerat, et
viderat ambitum terrae et circuios orbis universi; et ideo dixit, Omnis
consummationis vidi finem? Si hoc laudabile est, oculos carnis quaeramus a Domino tam acutos, ut aliquem excelsissimum montem, qui est in
térra, requiramus, de cuius cacumine videamus omnis consummationis
finem. Noli iré longe: ecce dico tibí, ascende in montem, et vide finem.
Christus mons est; veni ad Christum, vides inde finem omnis consummationis. Quis est iste finis? Paulum interroga: Finís autem praecepti
est chantas de corde puro, et conscientia bona, et fide non ficta 15; et
alio loco, Plenitudo autem legis charitas ". Quid tam finitum et terminatum quam plenitudo? Etenim, fratres, finem ponit laudabiliter. Nolite
putare consumptionem, sed consummationem. Aliter enim dicitur, Finivi
panem; aliter, Finivi tunicam. Finivi panem manducando; finivi tunicam
intexendo. Et ibi finis sonat, et illic finis sonat: sed tamen pañis finitur
ut consumatur, túnica finitur ut consummetur; pañis finitur ut non sit,
túnica finitur ut perfecta sit. Ergo sic audite finem, et quando legitur
Psalmus, et auditis, In finem Psalmus David. Assidue auditis hoc in
Psalmis, et debetis nosse quod auditis. Quid est, in finem? Finis enim

Legis Christus est, ad iuslitiam omni credenti". Et quid est, finis
Christus? Quia Christus Deus, et finis praecepti charitas, et Deus charitas: quia Pater et Filius et Spiritus sanctus unum sunt. Ibi tibi finis
est: alibi via est. Noli haerere in via, et non pervenire ad finem. Ad
quidquid aliud veneris, transi usquequo pervenias ad finem. Quid est
finis? Mihi autem adhaerere Deo bonum est". Adhaesisti Deo, finisti
viam; permanebis in patria. Intendite. Pecuniam aliquis quaerit; non
sit tibi finis: transi tanquam peregrinus. Quaere ubi transeas, non ubi
remaneas. Si autem amas, per avaritiam implicatus es: erit tibi avaritia
catena pedum; ultra progredi non potes. Transi ergo et hoc; quaere finem. Salutem corporis quaeris, adhuc noli ibi remanere. Quae est enim
ista salus corporis, quae morte perimitur, quae aegritudine debilitatur,
frivola, mortalis, fluxa? Quaere illam, ne impediat forte mórbida valetudo opera tua bona. Ergo non est ibi finis; quia propter aliud quaeritur. Quidquid propter aliud quaeritur, non est ibi finis: quidquid propter
se et gratis quaeritur, ibi est finis. Quaeris honores; forte ad aliquid
agendum quaeris, ut peragas aliquid, ut placeas Deo: noli ipsum honorem amare, ne ibi remaneas. Quaeris laudem? Si Dei quaeris, bene facis:
si tuam quaeris, male facis; remanes in via. Sed ecce amaris tu, laudaris: noli gratulan quando in te laudaris; laudare in Domino, ut cantes,
In. Domino laudabitur anima mea". Sermonem aliquem bonum dicis, et

P s. 118,96.
rTim. 1,5.
R o m. 13,10..

Ibid. 10,4.
P s. 72,28.
P s. 33,3.

S.Ag.

¡g

X, 7

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

el fin. Si en ti pones el fin, terminaste; peronoterminarás
perfeccionándote, sino consumiéndote. Luegono sea alabado
comooriginado de ti, comotuyo. ¿ Cómohas de ser alabado?
Como dice el salmo: Alabaré
el sermón
en Dios, alabaré
la
palabra
en Dios. Deaquí se sigueque se cumpla en ti aquello: Espero en Dios, no temeré lo que me haga el
hombre.
Cuandotodas tus cosas sean alabadas en Dios, noha de tem ersequeperezca tu alabanza, porqueDiosnoperece. Luego
pasamásallá de ésta.

"

6. V e d, hermanos, cuántas cosas hemospasado en las
cualesno está el fin; de ellasusamoscomo de auxilios
apostados en el camino, como de ventascolocadasalavera
del camino en lasque. reparamosnuestras fuerzas y contin uamoscaminando. ¿ Dónde se halla el término?
Carísimos,
somos hijos de Dios y aún no se ha manifestado
lo que seremos; esto se dijo en esta Epístola. Aúnestamos de camino;
debemospasaradelantetodavía, sin estabilizarnos en el lugar
adondeha y amosllegadohastaquealcancemos el fin. Sabemos que, cuando apareciere,
seremos semejantes
a El,
porque
le veremos
como es. Este es el fin; allí está la perfecta alab anzay el continuoaleluya sin interrupción. Luego el salmo
habló de este mismo fin al decir: Vi el fin de toda
perfección. Ycomo si alguno le preguntase: ¿ Cuál es el fin que
viste?, responde: Tu amplísimo
mandamiento.
Este es el fin,
laanchura del mandamiento. Laanchura del mandamiento
es la caridad, porquedonde está la caridadnohay estrecheces. En esta anchuraestaba el Apóstolcuandodecía:
Nuestra
laudatur sermo tuus? Non laudetur quasi tuus, non est ibi finís. Si ibi
poríis finem, finiris: sed non finiris, quasi perficiaris, sed finiris ut consumaris. Ergo non laudetur sermo tuus quasi abs te, quasi tuus. Sed
q-uomodo laudetur? Quomodo dicit Psalmus, ln Deo laudabo sermonem,
in Deo laudabo verbum? Ex boc fit ut fiat in te quod sequitur, ln Deo
speravi, non timebo quid facial mihi homo2". Quando enim omnia tua
in Deo laudan tur, non timetur ne pereat laus tua; quia non déficit Deus.
Ergo transi et ipsam.
6. Videte, fratres, quanta transimus, in quibus non est finis. His
utimur quasi in via; quasi in mansionibus stabulorum reficimur, et transimus. Ubi ergo finis? Dilectissimi, filii Dei sumus, et nondum apparuit
quid erimus; hic dictum est, in hac Epístola. Adhuc ergo in via sumus:
adhuc quocumque venerimus, transiré debemus, usquequo perveniamus ad
aliquem finem. Scimus quia ~cum apparuerit, símiles ei erimus, quoniam
videbimus euro sicuti est~l. Iste finis; ibi perpetua laudatio, ibi semper
Alleluia sine defectu. Ergo ipsum finem dixit in Psalmo, Omnis consummationis vidi finem. Et quasi diceretur illi, Quis est finis quem vidisti?
Latum mandatum tuum valde 2!. Ipse est finis. latitudo mandad. Latitudo
mandati chantas est; quia ubi est charitas, non sunt angustiae. Iñ ipsa
latitudine erat Apostolus, cum.díceret, Os nostrum patel ad vos, o Co-« Ps. 5^.5.11.
' lo. 3,?.
-'- P s. 118,96.

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

X, 6

boca se abre a vosotros,
¡oh, corintios!;
nuestro
corazón
se
ensancha,
no estáis apretados
en nosotros.
Luegopor esto tu
mandamiento
es amplísimo.
¿ Cuál es el mandamientoamplísimo? Un mandamiento
nuevo os doy: que os améis
unos
a otros. Lacaridadnotoleraestrecheces. ¿ Quieresnopade cer estrechez en la tierra? Habita en amplitud. Cualquier
cosa que te hubierehecho el hombre, notecoartará, porque
amas lo que el hombrenopuedemalear; amasaDios, la
fraternidad, la ley de Diosy su Iglesia; eterna será la amp litud. Sufres en la tierra, peroconseguirás el frutoprometido. ¿ Quién te arrebatará lo queamas? Si nadie te hade
quitar lo queamas, entonces tu sueño es tranquilo: ¿ Qué
digo? Estarás en vigiliasinmiedo, paranoperderdurmiendo lo queamas. No se dijo en vano: Ilumina
mis ojos
para
que no me duerma en la muerte. Quienescierran los ojos a la
caridad, duermen en lasconcupiscenciasde los deleites carn ales. Luegovigila. Los deleites son comer, beber, enviciarse,
jugar, cazar; ya este cortejo de frivolos deleites acompañan
todaclasedemales. ¿ Acasoignoramosque éstos sondeleites?
¿ Quiénmenegaráquedeleitan? Peroámesemás le ley de
Dios. Elsalmistaclamacontra tales consejeros: Los
impíos
me contaron
sus deleites,
pero no son como tu ley.
Señor.
Este deleite es estable. No sólo es punto fijo de atracciónpara
queva y asa él, sino quetambién te vocea aquevuelvasa
él en tu huida.
7. En esto consiste el amor de Dios: en guardar sus mandamientos.
Ya lo oísteis: En estos dos preceptos
se
condensa
rinthii; cor nostrum dilatatum est: non angustamini in nobis16. Ideo ergo
latum mandatum tuum valde. Quod est latum mandatum? Mandatum
novum do vobis, ut vos invicem diligatis. Charitas ergo non angustatur.
Vis non angustari in térra? In lato habita. Quidquid enim tibi fecerit
homo, non te angustat; quia illud diligis quod non nocet homo: Deum
diligis, fraternitatem diligis, legem Dei diligis, Ecclesiam Dei diligis;
sempiterna erit. Laboras in térra, sed pervenies ad fructum promissum.
Quis tibi tollit quod diligis? Si nemo tollit tibi quod diligis, securus
dormís: imo securus vigilas, ne dormiendo perdas quod diligis. Non enim
frustra dictum est, ¡Ilumina oculos meos, ne quando obdormiam in morte2i. Qui claudunt oculos contra charitatem. obdormiscunt in concupiscentiis delectationum carnalium. Evigila ergo. Delectationes enim sunt, manducare, bibere, luxuriari, ludere, venar!: pompas istas vanas omnia mala
sequuntur. Numquid nescimus quia delectationes sunt? Quis neget quia
delectant? Sed plus diligitur lex Dei. Clama contra tales suasores, Narraverunt mihi inihisti delectationes; sed non sicut lex tua, Domine. Ista
delectatio manet. Non solum manet quo venias, sed etiam revocat fugientem.
7. Haec est enim dilectio Dei, ut praecepta eius servemus. Iam audistis, In his duobus praeceptis tota Lex pendet et Praphetae. Quomodo
- 32 Cor. 6,1.1-12.
?* P s. 12,4.

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

X, 7

toda la ley y los profetas. ¿Ves cómo no quiso que te entregases a la lectura de muchas páginas? En estos dos preceptos se encierran la ley y los profetas. ¿En qué preceptos?
Amarás al Señor tu üios con todo tu corazón, con toda tu
alma y con toda tu mente, y amarás a tu prójimo como a ti
mismo. En estos dos preceptos se condensa la ley y los profetos. He aquí los preceptos de los cuales se habla en toda
esta Epístola. Tened caridad y estad seguros. ¿ Por qué temes
hacer mala alguien? ¿Quién hace mal a aquel a quien a m a?
Ama; no puedes menos de hacer bien. ¿Corriges? Lo hace el
amor, no la crueldad. ¿Castigas? Lo haces para corregir,
porque el amor de la misma caridad no te permite abandonar al indisciplinado a la deriva. Así sucede que, en cierto
modo, produce diversos y contrarios frutos, de suerte que
algunas veces el odio acaricia y la caridad irrita. Por ejemplo, uno odia a su enemigo y le finge amistad; le ve hacer
algún mal, le alaba; quiere que se despeñe en el abismo,
quiere que vaya como ciego por los escabrosos caminos de
sus concupiscencias, de donde quizá no vuelva; le alaba
porque es alabado el pecador en los deseos de su alma; le
aplica el ungüento de su adulación: le odia y le alaba. Otro
ve a su amigo cometer algún mal; le llama la atención; si
no le oye, le increpa con duras palabras, le reprende, le riñe,
pues algunas veces es necesario reñir. Aquí tienes el odio
que acaricia y la caridad que litiga. No atiendas a las palabras del que acaricia ni a la crueldad del que reprende;
observa el origen, busca la raíz de dónde proceden. Aquél
noluit te dividere per multas paginas? In his duobus praeceptis tota
Lex pendet et Prophetae. In quibus duobus praeceptis? Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua, et ex tota
mente tua; et, üiliges proximum tuum sicut teipsum. In kis duobus
praeceptis tota Lex pendet et Prophetae25. Ecce de quibus praeceptis
narrat tota ista Epístola. Tenete ergo dilectionem, et securi estote". Quid
times ne male facías alicui? Quis male íaeit ei quem diligit? Dilige,
non polest fieri nisi bene facias. Sed forte corripis? Amor hoc facit,
non saevitia. Sed forte caedis? Ad disciplinam facis; quia amor ipsius
dilectionis non te permittit negligere indisciplinatum. Et fit quodammodo quasi diversus fructus et contrarius, ut aliquando odium blandiatur,
et charitas saeviat. Nescio quis odit inimicum suum, et fingit illi amicitiam: videt illum faceré aliquid mali, laudat: vult eum ésse praecipitem, vult caecum iré per abrupta cupiditatum suarum, unde forte non
redeat; laudat, Quoniam laudatur peccator in desideriis animae suae
adhibet illi unctionem adulationis suae: ecce odit, et laudat. Alter videt
amicuin suum tale aliquid faceré, revocat; si illum non audiat, proferí
verba etiam castigationis, obiurgat, litigat: aliquando venitur ad hanc
necessitatem ut litiget. Ecce odium blanditur, et charitas litigat. Noli
attendere verba blandientis, et quasi saevitiam obiurgantis; venam inspice, radicem unde procedant quaere. Ule blanditur ut decipiat, iste liti-

X, 8

EXPOSICIÓN CE LA EP. A LOS PARTOS

acaricia, para engañar, éste litiga para corregir. No hay necesidad, hermanos, de molestaros con prolijas exposiciones; basta
que alcancéis de Dios el don de amaros unos a otros. Amad a
todos los hombres, incluso a vuestros enemigos, no porque algunos ya sean hermanos, sino para que los que no lo son lo
sean. Arded siempre con amor fraterno, ya para con el que es
hermano, ya para con el enemigo, a fin de que amándole se
haga hermano. Siempre amáis al hermano, amáis al amigo..
Ya está contigo, ya está unido a ti en la unidad católica. Si
vives bien, amas al que de enemigo se convirtió en hermano.
Pero, si amas a alguno que aún no cree en Cristo, o, si cree,
cree como los demonios, reprendes su vanidad. Tú ama, y ama
con amor fraterno; aún no es hermano, pero le amas para que
lo sea. Luego todo nuestro amor fraterno se encamina hacia
los hermanos, hacia todos los miembros de Cristo. La instrucción de la caridad, hermanos míos, su fortaleza, sus flores, frutos, belleza, amenidad, pasto, comida, bebida y caricias, no
hastían. Si de tal modo nos deleita en esta peregrinación, ¿cómo
gozaremos en la patria?
8. Corramos, pues, hermanos míos; corramos y amemos a
Cristo. ¿A qué Cristo? A Jesucristo. ¿Quién es éste? El Verbo
de Dios. Y ¿cómo vino a los enfermos? El Verbo se hizo carne
y habitó entre nosotros. Se cumplió lo que predijo la Escritura:
Convenía que Cristo padeciese y resucitase al tercer día de entre los muertos. Su cuerpo, ¿dónde yace? Sus miembros, ¿dónde padecen? ¿Dónde debes estar para que estés bajo esta Cabeza? Y sea predicada en su nombre la penitencia y el perdón
gat ut corrigat. Ergo non opus est, fratres, ut per nos distendatur cor
vestrum; impétrate a Deo ut diligatis invicem. Omnes homines, etiam
inimicos vestros diligatis: non quia sunt fratres, sed ut fratres sint;
ut semper fraterno amore flagretis, sive in fratrem factum, sive in inimicum, ut frater fiat diligendo. Ubicumque fratrem diligitis, amicum
diligitis. Iam tecurr. est, iam in imítate etiam catholica tibi coniunctus
est. Si bene vivis fratrem diligis factum ex inimico. Sed diligis aliquem
qui nondum credídít Christo, aut si credidit Christo, ut daemones credit;
reprehendis vanitatem ipsius. Tu dilige, et fraterno amore dilige: nondum est frater, sed ideo diligis ut sit frater. Ergo tota dilectio nostra
fraterna est erga Christianos, erga omnia membra eius. Disciplina charitatis, fratres mei, robur, flores, fructus, pulchritudo, amoenitas, pastus,
potus, cibus, amplexus, sine satietate est. Si sic nos detectat peregrinos,
in patria quomodo gaudebimus?.
8. Curramus ergo, fratres mei, curramus, et diligamus Christum.
Quem Christum? Iesum Christum? Quis est iste? Verbum Dei. Et quomodo venit ad aegrotos? Verbum caro factum est, et habitavit in nobis ~7. Completum est ergo quod Scriptura praedixit, Oportebat Christum
pati, et resurgere tertia die a mortuis. Corpus ipsius ubi iacet? Membra
ipsius ubi laborant? Ubi esse debes, ut sub capite sis? Et praedicari in
nomine eius paenitentiam et remissionem peccatorum per omnes gentes,

M t. 22,37-40.
- 6 P s. 9,3.

lo.

1,14.

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

X, 8

de los pecados a todas las gentes, comenzando
desde
Jerusalén.
Tucaridad se difundedesdeallí. Dice Cristo y el salmo, es
decir, el Espíritu de Dios: Amplísimo
es tu
mandamiento.
¡ Acualquierase le ocurreponer en África los términos de la
caridad! Extiéndelaportodo el orbe si quieresamaraCristo,
porque los miembrosdeCristo se hallanesparcidosportodo
el mundo. Si amas la parte, estás separado; si estás separado,
no estás en el cuerpo; si no estás en el cuerpo, no estás bajo
esta Cabeza. ¿ Qué te aprovecha creer, si blasfemas? Leadoras
en la cabeza, le injurias en el cuerpo. Elaína su cuerpo. Aunque tú te hayasseparadode su cuerpo, laCabezano se ha
separado de él. Inútilmentemehonras, clama la Cabeza desde
arriba; inútilmente. Escomo si alguien, queriendobesar tu
cabeza, pisasetuspies. Quizámachacatuspies con sandalias
claveteadas al quereralcanzar la cabeza y besarla. ¿ Acasoentre
laspalabras de honornoclamarías y dirías: ¿ Quéhaces, hombre? ¿ No ves quemepisas? Nodiríasmepisasla cabeza, ya
quetratabadehonrarla, sinoque con más fuerza gritaría la cabeza en favor de sus miembrospisadosquepor ser ella honrada.
¿ Acasonoclamaría la cabeza diciendo: Noquiero tu honor;
deja de pisarme? Si puedes, di ya: ¿ Porqué Je pisaste? Di a
la cabeza: Tequisebesar, te quiseacariciar. Pero ¿ no ves,
I oh necio!, que lo quequieresacariciar está unidoa lo que
pisaspor cierta trabazón de unidad? Mehonras en la parte sup erior y mepisas en la inferior. Másmeduele lo quemepisas
que se goza lo quemehonras, porque lo quemehonras se
dueleporaquellosaquienespisas. ¿ Cómogrita la lengua?
Me duele. Nodice: Meduelemipie, sino: Sientodolor. ¡ Oh
¡ncipiens ab lerusalem2S.
Ibi diffundatur eharitas tua. Dicit Christus
et Psalmus, id est, Spiritus Dei, Latum mandatum tuum valde; et nescio
quis ponit in África fines charitatis! Extende eharitatem per totum
orbem, si vis Christum amare; quia membra Christi per orbem iacent.
Si amas partem, divisvts es: si divisus es, in corpore non es: si in corpore non es, sub capite non es. Quid prodest quia credis, et blasphemas? Adoras illum in capite, blasphemas in corpore. Amat ille Corpus
suum. Si tu te praecidisti a. corpore ipsius, caput non se praecidit a
corpore suo. Sine causa me honoras, clamat tibi caput desuper; sine
causa me honoras. Tanquam si velit tibi aliquis osculari caput, et calcare tibi perdes: forte caligis clavatis contereret pedes tuos, volens tibi
tenere caput, et osculari; nonne Ínter verba honorantis clamares et diceres, Quid facis, homo? calcas me. Non díceres, Calcas caput meum;
quia caput honorabat: sed plus elamaret caput pro membris calcatis,
quam pro se, quia honorabatur. Nonne clamat ipsum caput, Nolo honorem tuum; calcare me noli? lam tu dic, si potes, Quare te caicavi? dic
illud capiti, Te osculari volui, amplecti volui. Sed non vides, o stulte.
quia quod vis amplecti, per quamdam compagem unitatis pervenit ad
id quod calcas? Susum me honoras, iusum me calcas. Plus dolet quod
calcas, quam gaudet quod honoras; quia quod honoras, dolet pro eis
quos calcas. Quomodo clamat lingua? Dolet mihi. Non dicit, Dolet pedi
Le. 24,46.47.

X, 9

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

lengua!, a ti, ¿ quién te hatocado, quién te haherido, quién te
hapunzado, quién te hapinchado? Nadie; pero estoy unidaa
los que son pisados. ¿ Cómoquieresquenomeduela, dadoque
formountodo con ellos?
9. NuestroSeñorJesucristo, al subiralos cielos el día
cuadragésimo de su resurrección, recomendó su cuerpo indic andodóndequedaba. Vio quemuchos le habían de honrar sub i do al cielo yque el honortributadopor ellos les sería inútil
si pisoteabana sus miembros en la tierra / Paraquenadieerra se adorando su cabeza en el cielo ypisandosuspiesenla
tierra, indicódóndequedaban sus miembros. Estandopara sub i r a los cielos pronunciólasúltimaspalabras, después de las
cuales ya no habló más en la tierra. Estando la Cabeza para
subira los cielos recomendó sus miembros en la tierray se
apartó. YanoencuentrasaCristohablando en latierra; le
encuentrashablando, sí, perodesde el cielo. ¿ Yporquédesde
el cielo? Porqueeranpisados sus miembros en la tierra. Desde
el cielo dijo al perseguidorSaulo: Saulo, Saulo, ¿por qué me
persigues?
Subí al cielo, peroaúnpermanezco en la tierra. Allí
estoy sentadoaladerecha del Padre; aquíaúntengohambre
ysed; soy peregrino. ¿ Cuándorecomendó su cuerpo en la
tierra al subir al cielo? Cuando, preguntándolelosdiscípulos
diciendo: Señor, ¿te presentarás
ahora y restablecerás
al presente el reino de Israel?, El, estandoparamarchar, les responde: No toca a vosotros conocer el tiempo que el Padre ha reservado en su poder, pero recibiréis la virtud del Espíritu
Santo,
que vendrá sobre vosotros y me seréis testigos. Vedahorapor
dónde se extiende su cuerpo, ved dóndenoquiereque se le
meo; sed, Dolet mihi, dicit. O lingua, quis te tetigit? quis percussit?
quis stimulavit? quis pupugit? Nemo, sed coniuncta sum eis quae calcantur. Quomodo vis non doleam, quando non sum separata?
9. Dominus ergo noster Iesus Christus ideo ascendens in caelum die
quadragesimo, commendavit corpus suum qua. habebat iacere, quia vidit
multos honoraturos se, quia ascendit in caelum; et vidit quia honor ipsorum inutilis est, si conculcant membra ipsius in térra. Et ne quis erraret, et cum adoraret caput in cáelo, calcaret pedes in térra, dixit ubi
essent membra ipsius. Ascensurus enim dixit verba novissima; post ipsa
verba non est locutus in térra. Ascensurum caput caelum commendavit
membra in térra, et discessit. Iam non invenís loqui Christum in térra:
invenis illum loqui, sed de cáelo. Et de ipso cáelo quare? Quia membra
ealcabantur in térra. Persecutori enim Saulo dixit desuper, Sanie. Saule.
quid me persequeris? 2J Ascendí in caelum. sed adhuc in térra iaceo: hipad dexteram Patris sedeo; ibi adhuc esurio. sitio, et peregrínus sum. Quomodo ergo corpus commendavit in térra ascensurus? Cum interrogarent
illum discipuli, Domine, si hoc in tempore praesentaberis, et quando regnum Israel? respondit iturus. Non est vestram scire tempus quod Pater posuit in sua potestate: sed accipietis virtutem Spiritus sancti supervenientem
in vos, et eritis mihi testes. Videte qua diffundat corpus suum, videte ubi
-» Act. 9,4

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

X, 9

pise: Y me seréis testigos en Jerusalén, en toda la Judea, en
Samaría y en toda la tierra. He aquí en dónde quedo yo, que
subo a los cielos. Subo como cabeza, pero queda mi cuerpo en
la tierra. ¿En dónde queda? Por toda la tierra. Guárdate de
herirle, evita violarle, atiende a no pisarle. Pues éstas son las
últimas palabras de Cristo estando para ir al cielo. Representaos
a un hombre enfermo, tendido en el lecho, recluido en casa,
consumido por la enfermedad, próximo a morir, jadeante, teniendo ya, por decirio así, el alma en los dientes; quien quizá
preocupado por algo que estima y ama sobremanera, se acuerda de ello y llama a sus herederos y les dice: Os ruego que
hagáis esto. Retiene en cierto modo con violencia su alma para
que no salga de su cuerpo antes de confiar estas palabras. Una
vez que han sido formuladas estas últimas palabras, muere, y es
llevado su cadáver al sepulcro. ¡Cómo recuerdan los herederos
las últimas palabras del que muere! Si alguno les dice: No lo
hagáis, ¿qué responden éstos? ¿No haré lo que mi padre al morir recomendó, siendo lo último que oyeron mis oídos de sus labios al despedirse de este mundo? Cualesquiera otras palabras
suyas podré tenerlas en más o en menos, pero las últimas me
fuerzan más, pues desde que las pronunció ya no le he vuelto a
ver ni oírle más. Pensad, hermanos, en el afecto cristiano. Si
para los herederos son tan dulces, tan gratas, de ianto peso las
palabras del que va al sepulcro, ¡cuáles deben ser para los herederos de Cristo las últimas palabras de El, que no baja ya al
sepulcro, sino que sube al cielo! El alma de quien vivió y murió es transportada a otros lugares; su cuerpo se deposita en
se calcan non vult: Eritis mihi testes in Ierusalem, et in totam ludaeam,
et Samariam, et usque in totam terram s°. Ecce qua iaceo qui ascendo.
Ascendo enim, quia caput sum: iacet adhuc corpus meum. Qua iacet?
Per totam terram. Cave ne percutías, cave ne violes, cave ne calces:
novissima verba Christi sunt ista, ituri in caelum. Considérate languentem in lecto hominera, in domo iacentem, et maceratum aegritudine,
proximum morti, anhelantem, iam animam quodammodo Ínter dentes habentem, qui forte sollicitus de aliqua re chara sibi, quam multum diligit, veniat illi in mentem, et vocet haeredes suos et dicat, Rogo vos,
facite hoc. Tenet quodammodo violenter animam, ne ante exeat quam
illa verba firmentur. Cum illa verba novissima dictaverit, efflat animam:
tollitur cadáver in sepulcrum. Haeredes ipsius quomodo meminerunt novissima verba morientis? Quomodo, si quis existat qui dicat eis, Nolite
faceré: quid ergo illi dicant? Ergo non fació quod mihi pater meus
efflans animam novissime mandavit, quod ultimum sonuit in aures meas,
proficiscente hinc patre meo? Quaevis alia verba ipsius aliter possum
habere, novissima verba me plus tenent: non eum vidi amplius, non
audivi loquentem. Fratres. cogítate visceribus christianis, si haeredibus
sunt tam dulcia, tam grata, tam magni ponderis verba ituri in sepulcrum; haeredibus Christi, qualia debent esse verba novissima, non redituri in sepulcrum, sed ascensuri in caelum! Namque ille qui vixit et
mortuus est, rapitur ad alia loca anima ipsius, corpus ipsius ponitur
" Act. i,6-S.

X, 10

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PAKTOS

tierra. A él no le pertenece que se cumplan o no sus palabras.
En otra cosa está ocupado. O está padeciendo en otro sitio, o
goza en el seno de Abrahán, o desea en el fuego eterno un poco
de agua. En su sepulcro está tendido el cadáver sin sentido, y,
sin embargo, se guardan las últimas palabras del que ha muerto. ¿Qué esperan los que no guardan las últimas palabras del
que está sentado en el cielo observando desde arriba si se cumplen o desprecian; del que dijo: Saulo, Saulo, ¿por qué me
persigues?; del que juzgará todo lo que ve que sus miembros
padecen?
10. Dirán: ¿Qué hicimos nosotros? Nosotros no hemos
perseguido, hemos soportado la persecución. Vosotros perseguisteis, ¡oh miserables!, primero dividiendo a la Iglesia. Peor
es la espada de la lengua que la de hierro. Agar, la sierva
de Sara, fué soberbia, y por serlo, humillada y castigada por
su señora. No fué esto un tormento injusto, sino un correctivo.
Por eso, cuando se apartó de su señora, ¿qué le dijo el ángel?
Vuelve a tu señora. Luego del mismo modo el alma carnal, si
quizá ha soportado algunas molestias ordenadas a enderezarla,
escucha también como sierva soberbia estas palabras: ¿Por qué
obras neciamente? Vuelve a tu Señora, retén la paz del Señor.
Abrimos los Evangelios; leemos por dónde se extiende la Iglesia; sin embargo, se traba discusión en contra de nosotros, y
nos llaman traditores. Traditores, ¿dé qué? Cristo encomienda
su Iglesia, y no crees, ¿y yo he de creerte a ti, que injurias a
mis padres en la fe? ¿Quieres que te crea acerca de los traditores? Cree primeramente tú a Cristo. ¿Quién es más digno de
in térra: an fiant illa verba, an non fiant, non ad eum pertinet; iam
aliud agit, aut aliud patitur: aut in sinu Abrahae gaudet, aut in igne
aeterno aquae modicum desiderat31; in sepulcro autem ipsius iacet cadáver sine sensu; et custodiuntur verba novissima morientis. Quid eibi
sperant illi qui verba novissima sedentis in cáelo non custodiunt, videntis desuper an contemnantur, an non contemnantur? illius qui dixit,
Saule, Saule, quid me persequeris? qui servat ad iudicium quidquid
videt pati membra sua?
10. Et quid nos fecimus, inquiunt? nos sumus passi persecutionem,
non fecimus. Vos fecistis, o miseri: primo, quia divisistis Ecclesiam.
Maior est machaera linguae quam ferri. Superba fuit ancilla Sarae
Agar; et afflicta est a domina sua propter superbiam. Disciplina erat
illa, non poena. Ideo cum recessisset a domina sua, quid ei dixit ángelus? Reverteré ad dominam tuam32. Sic ergo carnalis anima, tanquam
ancilla superba, si forte aliquas molestias passa es propter disciplinan],
quid insanis? Redi ad dominam tuam, teñe dominicam pacem. Ecce
proferuntur Evangelia, legimus qua diffunditur Ecclesia: disputatur
contra, et dicitur nobis, Traditores. Cuius reí traditores? Christus commendat Ecclesiam suam, et non credis: ego tibí crediturus sum maledicenti parentibus meis? Vis ut credam tibi de traditoribus? crede tu

Le. 16,2.2, etc.
Gen. 16,4-9.

EXPOSICIÓN DE LA EP. A LOS PARTOS

X, 10

fe? Cristo es Dios, tú eres hombre; ¿a quién se debe más bien
creer? Cristo extendió su Iglesia por todo el orbe. Yo te
desafío; desprecia. Habla el Evangelio; para el golpe. ¿Qué
dice el Evangelio? Convenía que Cristo padeciese y resucitase
al tercer día de entre los muertos y que se predicase en su nombre la penitencia y el perdón de los pecados. Donde se halla la
remisión de los pecados, allí está la Iglesia. ¿Por qué está allí
la Iglesia? A ella se le dijo: A ti te daré las llaves del reino
de los cielos, y lo que atares sobre la tierra será atado en el
cielo, y lo que desatares sobre la tierra será desatado en el cielo. ¿Por dónde se extiende esta remisión de los pecados? Por
todas las gentes, comenzando por Jerusalén. Cree a Cristo. Pero
entiende gue, si crees a Cristo, no tienes por qué hablar de los
traditores. Tú pretendes que te crea, cuando insultas a mis antepasados, rehusando creer tú en las predicciones de Cristo.
prius Christo. Quid est dignum? Christus Deus est, tu homo es: cui
prius debet credi? Christus Ecclesiam suam toto orbe diffundit: ego
dico, conteinne; Evangelium loquitur, cave. Quid dicit Evangelium?
Oportebat pan Christum, et resurgere a mortuis die tenia, et praedicari in nomine eius poenitentiam, et remissicmem peccatorum. Ubi remissio peccatorum, Ecclesia est. Quomodo Ecclesia? lili enim dictum
est, Tibí dabo claves regni caelorum: et quae solveris in térra, soluta
erunt et in caelis; et quae ligaveris in térra, ligata erunt et in caelis".
Qua diffunditur ista remissio peccatorum? Per omnes gentes, incipiens
ab lerusalem34. Ecce crede Christo. Sed quia intelligis, si credideris
Christo, non te habere quod dicas de traditoribus; tibi vis ut credam
parentibus meis maledicenti, quam tu credas Christo praedicenti.
"
"

M t. 16,19.
Le. 24,47.

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS
DIECIOCHO VOLÚMENES

SIGLAS UTILIZADAS EN ESTE ÍNDICE GENERAL

Las citas que integran este índice general de materias constan
de una sigla, número romano y números arábigos. La sigla indica la obra a la que pertenece el texto citado. El número romano señala el libro de la obra correspondiente, y los números arábigos determinan el capítulo y el número del libro respectivo.
Cuando falta el número roimano, se sobrentiende que la división
de la obra se hace directamente en capítulos, no en libros.
Dos ejemplos para aclarar lo dicho. En la palabra
humildad
•leemos: «Si quieres ser feliz, sé humilde, S 126,11'». Debe leerse
Sermón 126, número n. En la palabra ignorancia se lee: «el camino de la fe, remedio de la ignorancia, LA I I I 20,57». Esta cita
se halla en el libro Sobre el libre albedrío, libro tercero, capítulo 20, número 57.

AO
AP
BM
BV
C
CA
CC
CD
CG
CIC
CM
CO
CUA...:
DC
DOC
D'P
E
EA
EG
El

;

Del alma y su origen (vol.3).
Actas del proceso contra Pelagio (vol.9).
Del bien del matrimonio (vol.12).
Del bien de la viudez (vol.12).
Las confesiones (vol.2).
Contra los académicos (vol.3).
Del combate cristiano (vol.12).
La ciudad de Dios (vol.16-17).
De, la corrección y de la gracia (vol.6).
De las costumbres de la Iglesia católica (vol.4).
Contra la mentira (vol.12).
De la continencia (vol.12).
De la cuantidad del alma (vol.3).
Dos libros sobre diversas cuestiones a
Simpliciano
(vol.9).
Sobre la doctrina cristiana (vol. 15).
Sobre el don de la perseverancia
(vol.6).
Epístolas (vol.8 y 11).
Sobre los enlaces adulterinos (vol.12).
Exposición de la Epístola a los Gálatas (vol.18).
Exposición
incoada de la Epístola a los Romanos
(vol. 18).

SIGLAS

EJ
EJP

Tratados sobre el Evangelio de San Juan (vol.13 y 14)Exposición de la Epístola de San Juan a los Partos

EL
EN
EP
EK
FN
GC

Del espíritu y la letra (vol.6).
Enquiridión
(vol.4).
Contra las dos epístolas de los pelagianos (vol.g).
Exposición de algunos pasajes de la Epístola a los
Romanos (vol.18).
De la fe en lo que no se ve (vol.4).
De la gracia de Jesucristo v del pecado
original

GL
GLE
GLI
GM
LA '.
M
ME '
MiP.:... NB
NG ".'
O
'... ".;
p .."
PS
S
SL
SM
S¡V
T
TM...'
TJC
UE...'.
VI1'
VR ..'...!

De la gracia y del libre albedrío (vol.6).
Del Génesis a la letra (vol.15).
Del Génesis a la letra, incompleto
(vol.15).
Del Génesis contra los maniqueos (V0L15). •
Del libre albedrío (vol.3).
Del maestro (vol.3).
Sobre la mentira (vol.12).
Sobre los méritos y el perdón de los pecados (vol.9).
Sobre la naturaleza del bien (vol.3).
Sobre la naturaleza y la gracia (vol.6).
Sobre el orden (vol.i).
Sobre la paciencia (vol.12).
Sobre la predestinación de los santos (vol.6).
Sermones (vol.7 y 10).
Los soliloquios (vol.i).
Sobre el sermón de la montaña (vol.12).
Sobre la santa virginidad (vol.12).
Sobre la Santísima Trinidad (vol.5).
Sobre el trabajo de los monjes (vol.12).
Sobre la utilidad de creer (vol.4).
Sobre la unidad de la Iglesia (vol.4).
Sobre la vida feliz (vol.i).
Sobre la verdadera religión (vol.4).

(vol.18).

(vol.6).

'

,

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS
DIECIOCHO VOLÚMENES

Abdías: profeta, CD XVIII 31.
Abnegación: camino angosto y
puerta estrecha, SM I I 23,77;
no debes mirar atrás, S 96 10;
precepto que a todos obliga, S
96,9; el amor, alma de la a., S
96,1; es el camino por el que
hay que seguir a Cristo, S
96,3; ¡ apenas se busca a Jesús
por Jesús!, E J 25,10; son pocos
los que quieren la a. y muy
pocos los que perseveran en
ella hasta el final, SM II 23,77;
el yugo de Cristo no es pesado
para quien ama, S 70,1, 126,12;
de'dónde proviene la suavidad
del yugo de Cristo, S 30,10.
Abogado: defensor del reo, E
153,10; su misión es asistir en
juicio a una de las partes, E
153,23; no debe vender la justicia de su patrocinio ni de su
consejo como perito, E 153,23;
debe restituir lo injustamente*
cobrado, E 153,25.
Abrahán: de la descendencia de
Sem, hijo de Noé, CD XVI 10;
padre de todas las naciones, CD
XVII 2, AO IV 16,24; su descendencia es Cristo, F N 3,5, UE
6,11, E J 43,16; los dos nombres
de A., S 122,4, CD XVI 28;
fué el primero que recibió del
Señor la circuncisión, E J 30,4;
sale de Harrán por precepto de
Dios, CD XVI 15; aparición de
Dios a A. en Mambré, CD XVI
29; separación entre Lot yA.,
CD XVI 20; victoria de A. sobre los enemigos de Sodoma,
CD XVI 22; la castidad de Sara, protegida por Dios en Egipto, CD XVI 19; las segundas
nupcias de A. con Cetura: su
significación, CD XVI 34; la
promesa de Dios a A., E 199,47;
nueva promesa de Dios a A.,
CD XVI 18, XVI 23; tercera promesa de Dios a A., CD
XVI 21; Dios promete a A. un
hijo de su esposa estéril, Sara,
CD XVI 26; origen y naturaleza de las promesas hechas
por Dios a A., CD X V I 16; el

[Abrahán]
seno de A., E 187,6, AO IV
16,24, E 187,6; su fe, ejemplo
nuestro, S 24,10, CD XVI 32;
grandeza de su fe, S 24,6; obediencia de A., BM 23,31, CD
XVI 32; simbolismo del sacrificio ofrecido por A., CD XVI
24.
Abstinencia: causas que justifi'
can la a. de ciertos manjares,
CIC II 14,35; la a. y el vino,
S 210,11; intensificación de la
a. en Cuaresma, S 210,9; la a.
conyugal por mutuo consentimiento, S 51,21; juicio sobre
la a. maniquea, CIC II 13,27.
Abstracción: a. propia del análisis geométrico, CUA 6,10 (V.
Geometría).
Abusos: no hay que condenar las
cosas, sino a los hombres que
abusan de las cosas, LA 115,33',
los a. no se atajan con el rigor,
sino con la amonestación, E
22,5; con ciertos a. es conveniente transigir, E 29,9; la multitud de los convertidos al pacificarse la Iglesia originó a. en
la disciplina, eclesiástica, E
29,9 (v. Uso).
Académicos: historia: la lucha
de la Academia contra la Stoa,
CA III 18,41; razón de ser de la
nueva Academia, CA II 6,13;
su escisión, CA II 6,14; diferencia entre la antigua y la
nueva Academia, CA II 6,13.
CD X I X 1; la nueva Academia.
CA I I I 18,40; parangón entre
la nueva Academia y la fe cristiana, CD X I X 18; Cicerón, último esplendor de la doctrina
académica, CA I I I 18,41.
—Doctrina: resumen de la doctrina gnoseológica de los a-.
CA II 4,10; niegan toda certeza en el conocimiento, EN 20,7>
C VI 11,18; es imposible el conocimiento cierto, CA II 5, ll>
III 5,11; el principio de la dti"
da universal, CD X I X 18, "i.
XV 12,21, O I 4,10, C V 10,19, C

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES

[Académicos]
V 14,25, TXIII 4,7; desconfían
del testimoniode los sentidos,
CAII 8,20; laverosimilitudco mo regla de conducta, CA II
7,15; lasdosafirmacionesfundamentalesde los a. sobrela
percepción y sobre el asentimiento, CAIII 10,22; el sabio
debe abstenerse de todo asentimiento, CAII 5,11; el dilema
que les plantealadefiniciónde
Zenónsobre la percepción, C A
I I I 9,21; refutacióndeladoctrinade los a. sobre el asentimiento, CAIII 14,30; refuta ción deladoctrinaacadémica
sobre la percepción, CAIII
10,22.
—Juicio crítico: sucesores de los
platónicos, C D "VIII 12; salva ron la doctrina platónica, E
118,16; peroca y eron en el escepticismo, V F 2,16, S L I 4,9;
buscan la verdady no la ha llan, V F 2,14; sonlosepilépti cos dela filosofía, V F 2,16,
3,20; ¿ han sido en realidadadversarios del conocimiento humano?, CAII 10,24, 13,29, I I I
17,38-39; laverdaderaopinión
de los a., CAII 1,1, I I I 17,37;
sudoctrina es muyotradela
que vulgarmente se cree, E
1,1; aspectoesotérico - ymiste rioso de la doctrinaacadémica: su explicación histórica, CA
I I I 17,38; motivoquetuvieron
para ocultar su manera de pens a r, CAIII 7,14.
Accidentes: definición, T V 4,5;
clases: separables e inseparables, T V 4, 5; nopuedennormalmente subsistir sin su sujeto, SLII 12,22; les es esencial
lamutación, T V 4,5; distin ción entreaccidentes y propie dades inherentes aun sujeto,
SL. I I 12,22; en Diosnoha y accidentealguno, T V 4, 5; sólo
en sentidometafóricosepredicandeDios, T V 8,9.
Acción: es el campodelacien cia, T X V 10,17; versasobre
cosastemporales, TXIII 1,1;
regida por la razón inferior, T
X I I 3,3; la a. tienesuraízen
el corazón, S 91,5; el amorordenado, disciplinadelaa., T
VIII 7,10; la a. difieredela
contemplación, TXII 14,22; en
la a. nodebeamarse el honor
o la potencia en esta vida, CD
X I X 19; necesidaddeconciliar
la a. ylacontemplación, E
95,2, V E 17,32; el frutodelaa.
debe ser la contemplación, E J
101,5; el fin delaa. es lacontemplación, T I 10,20; en la a.
no abandonemosnunca de pía- |

[Acción]
no las dulzuras de la verdad,
CDXIX 19 (v. Contemplación ).
Acepción de personas: pecado
grave, E 167,18; no haya. de
personas cuando se honraa las
personas segúnsus diversos
merecimientos, E J 30,8; nadie
incurre en a. depersonascuan do no lahacede sí mismo, S
178,1; enDios no haya. depersonas, EPII 7,13, C G 8,19, EL,
26,44, P S 15,30.
Adán: creación: antes de pecar
era feliz, GLEXI 18,23; estaba exento de toda clase de dif icultades, LAIII 25,74; aun que espiritual en cuantoa la
mente, era animal en cuanto
al cuerpoaunestando en el
paraíso, GLEVI 19,30, 28,39;
su cuerpo al ser creado era a
la vez mortale inmortal, G LE
V I 25,36; en quéedadocon
quéestatura fué creadoA.,
GLEVI 13,23; el cuerpodeA.
y nuestro cuerpo actual son
cosasdistintas, GLEVI 26,37;
éxtasisdeA. al contemplara
E v a por primera vez, GLEIX
19,36; A., figuradeCristo, y
E v a, figura de la Iglesia, GM
I I 24,37.
— Prueba: por qué no fué creado
en talcondiciónquenoquisierapecarjamás, GLEXI 7,9;
el dilemaquese le planteóal
primerhombre, LAIII 25,74;
el árbol le fuéprohibidono
porqueera malo, sino porque
era bueno al hombreestar som etidoa Dios, N B 35; cuanrecomendada fué al primerhombrelaobediencia, MPII 21,35;
pudomantenersefácilmente en
el estadodeinocencia, LAIII
20,55; habríasidoinmortalen
cuantoalcuerpo si nohubiera
pecado, CDXIII 19.
— Caída: supecado, V R 37,68; lo
cometió libremente, LAIII
24,72; fuédedesobediencia, M P
I I 21,35; CDXIV 12; secometióprimero en el interior, l u e go se manifestó exteriormente,
CD X I V 13; más que unaobra
fué unapartamiento de las
obras de Dios a las propias, CD
X I V 11; no fué abandonado
por Dios, sinoqueabandonóa
Dios, CDXIII 15; salvadopor
la misericordia de Cristo, N G
21,23.
— Castigo: justicia del castigo
impuestoa la desobediencia de
A., CDXIV 15; fuéun solo
hombrey es ademástodo el
génerohumano, E J 10,11; en él
estuvo encarnada toda la plenit u d del génerohumano, C D

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES
[Adán]
X I I 27; todosestábamos en él
cuandocayó, CDXIII 14; en
él seencarna el misteriodela
predestinación y de la reprobación, CDXII 27; por el primer
A. nosvinolamuerte, por el
segundolavida, M P I 13,16,
GCII 24,28; lagracia del primerA. y la gracia del segun do, C G 11,31 (v. Pecadoorigi nal).
Adivinación: arte de predecir cos asfuturas, CVII 6,8, C D V
9; dos clases de a.: la que procede de Dios y la que procede
del demonio, O I I 9,27; los demoniossehanservidodelaa.
paraengañara los hombres, O
I I 9,27; consistesegúnlosantiguos en predecir lo futuro,
O I 5,14; no es ciencia, es engaño, C A I 7,19; engañosy
erroresdelaa., CVII 6,8, C
I V 2,3; lasprácticassecretas
delaa. antigua, CIII 3,5; la
hidromancía y la necromancía,
CDVII 35; sacrificabaa los
demonios, C I V 2,3; los trampantojos de los adivinos, C D
X X I 8; lasupuestainfluencia
de los astros en el nacimiento
deloshombres, CVII 6,8; s o bre ciertas visiones que proced endeunimpulsodea., G LE
X I I 22,45; ¿ existeen el alma
una virtud connatural adivinat oria?, GLEXII 13,27; (v. M a gia, Visión).
Administración: una es la a. civil yotralaa. eclesiástica, E
134,3; el Señortuvosubolsa
porque la había de tener su
Iglesia, E J 50,11, 62,5; la a. de
los bieneseclesiásticos es una
cargapara el obispo, E 126,9.
Admiración: suele nacer de la
contemplaciónde lo inespera do, G MI 8,14; dosmotivosde
la a.; lo extraordinarioo lo
oculto, E 162,6, O I 3,8; hijaa
veces de la ignorancia, CXIII
21,30; lacostumbresuprimela
a., E 137,10, S 130,1, TIII 9,17;
las maravillas diarias de la
creación dejan de admirarte por
continuas, no porvulgares, S
126,4, CDXXI 4; tambiénJesucristosintióa., G MI 8,14;
muchos admirana Cristo, pero
pocosseconvierten, E J 29,2.
Adolescencia: crisis de la pubert ad, C I I 1,1; enella el pasode
larazón es débil yresbaladizo,
C A I 1,1.
Adopción: natural: el nombrey
la substancia; su regulación jur ídica, S 51,28; el hecho: su
justificación,
S 51,26;
antigüedad de esta institución, S

, 369

[Adopción]
51,28; suponesimultaneidadde
dospadres, S 51,27.
— Sobrenatural: S 51,28; el Hijo
úniconoquisoquedarse solo,
buscóhermanospora., E J 2,13;
vocación del hombrealavida
eterna por la regeneración esp iritual, S M. I 23,78; es efecto
delagracia, SMII 4,16; gene ración espiritual de los h o m bres distinta de la generación
eternadelVerbo, E 153,13;
nuestraherencia es el mismo
Dios,' E J 7,7; laplenaadop ción severificarádespuésdela
resurrecciónde los cuerpos, M P
I I 8,10 (v. Filiación, Gracia ).
Adoración: es debidaa sólo Dios,
C U A 34,77, V R 55,110; ésta es
la religión cristiana: la adoracióndeun solo Diosentres
personas, E J 23,5, E 170,3; a
Dios hay que adorarlo en espír itu y enverdad, E J 15,24;
por las virtudes teologales, E
3,1 (v. Culto, Sacrificio ).
Adulación: es el aceite del pecador, E 33,3; láadulacióndelos
poderosos, C V I 6,9; el adula dor promete al gobernanteuna
eternidadilusoria, S 105,10; evita el asentimiento del adulador
yladulzura del halagador, A O
I I 17,23.
Adulterio: doctrina moral: pecado mortal, B M 6,6; clases, N G
38,45; sumaliciaintrínseca, LA

I 3,6; rompe la felicidad matrimonial, BM 4,4; es siempre
pecado, CM 7,17; incluso el
adulterio de deseo, SM I 12,33;
no hay razón alguna que haga que el a. deje de ser a., E A
II 16,16; razones especiales con
que se pretende justificar el
adulterio, E A II 14,14; ningún
motivo, ni el de engendrar hijos, justifica el a., EA I I 11,11;
los grados en el a., E A I 9,9.
—Castigo: el a. del varón debe
castigarse por la ley con el
mismo rigor que el de la mujer, EAII 8,7; mayor castigo
merece el adúltero que la adúltera, E A II 8,7.
—Consejos prácticos: cuide el
marido de no exponer a su mujer al peligro de a., EA II
17,18; a un varón cristiano no
le es lícito matara su mujer
adúltera, sino perdonarla, E A
II 15,15; quien rehuse la rec onciliación con el cónyuge
adúltero debe guardar continencia, E A II 13,13; no puede
casarse de nuevo, EAII 9,8; la
esposa adúltera sigue siendo
esposa, E A I 12,13; el que abandona a su mujer y toma otra

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES
ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES

[Adulterio]
cometea., E A I 11,12; el que
abandonaa su esposa adúltera
ysecasacon infiel parahacerlacristiana, es adúltero, E A
I 22,28; después del a., lo mejor es procederalareconcilia ción, EAII 6,5; adúlterosque
seensañanconsusesposas si
éstascometena., EAII 7,6;
si el adúlteroquieremisericor dia, seamisericordioso con su
esposaadúltera, EAII 14,14; la
mujersorprendida en adulterio
yperdonadapor el Señor, E J
33,4 (v. Matrimonio ).
Ageo: vaticinios mesiánicos, CD
XVIII 35; laprofecíadeA. y
sucumplimiento en laIglesia,
CDXVIII 48.
Agradecimiento: siempre y por
todo debemos dargraciasa
Dios, LAIII 5,12; glorificara
Dios equivale a darle gracias,
S 126,6; accióndegraciasa
Cristomédico, S 176,2 (v. B e neficios).
Alabanza:
De Dios: Dios
es
acreedordelaa. del hombre,
S 126,2, DAIII 22,65; Diosde be ser alabado siempre,
DP
11,27, S 254,8; aun el vituperio
delacriaturapecadoraesa.
implícita del Creador, LAIII
13,37; el aleluya en estavida
yenlaotra, S 255,1.
— Humana: la alabanza sincera
es alabanzaamorosa, C I V
14,21; debesercompañerade
la vida buenay de las buenas
obras, C X 37,60; la a. del b u e no es de provecho al alabado,
sino aquienesalaban,
EJ
100,1; la a. humanatantomás
se encarece cuanto másarduo
es el bienquesealaba, C DI
28, 1; el quealabadirijaaDios
y no al hombre sus alabanzas,
. S MI 7,19.
— Falsas: son más frecuentes las
alabanzasfalsas, C I V 14,22;
dictadas por la adulación, C V I
6,9.
—Tentación: todos deseamos ser
alabados, TXII 3,6; diferencia
entre el deseo de a. y el deseo
dedinero, C D V 19; el deleite
delaa., S 255,5; es muy difícil nocomplacerseen ella, E
22,8; fuerzade la tentaciónde
laalabanza, C X 37,60; esgran
vúrtudpara el quetienevirtu • des despreciar la gloria humana, C D V 19.
—Consejos: no pongas tu intenc iónenlaa. humana, E 231,4;
cuando te alaban estás en pel igro, SMII 1,1; cuandoseas
alabado, huye de lavanidad,

[Alabanza]
E 231,3; hayquemortificar el
apetito de alabanza humana:
todalagloriade los justosestá en Dios, C D V 14; nobusques el aplausohumanocomo
recompensa de nuestro obrar,
SMII 1,4; nobusquesotraa.
quelaa. deDios, S 149,13;
lasa. de los hombres, denada
servirán el d í a del Juicio, S
93,14.
Alba: fundación de la ciudad,
CDXVIII 20.
Alegoría: definición, a. yenigma, T X V 9,15.
Alegría: cristiana: la a. cristiana es alegría en el Señor, S
171,1; del corazón en Dios, S
28, 1; la a. del cristianoesla
esperanza, CDXVIII 49; el
que quiere gozarse en Dios y de
Dios, estaráeternamente aleg re, E J 14,2; el nacimientode
Cristo, causa de alegría para
todos, S 184,21; el alelu y ade
ahora es esperanza, el del cielo serárealidad, S 255,5.
—Secular: las alegrías actuales,
S 157,4; el tiempodelatristezaprecedealdelaa., S
254,1, CVIII 3,8; la a. del siglo, S 171,4; esperniciosa, S
254,4; (v. Gozo, Tristeza ).
AlejandroMagno: coloso admirable, CDXVIII 42.
Alimento: lasalud, causa del com e r y del bebgr, C X 31,44; es
necesario paramantener
el
cuerpo, pero no pararegalarlo,
AOII 4, 8; usorectodelosa.,
CICI 31,67; mortificaciónde
la gula, pero cautelas necesarias para no exagerarla, C X
31,47; lanecesidad y ladelectaciónen el comer, C X 31,44
(v. Ayuno, Templanza ).
Alma: sentido del términoa., A O
I I 2,2; principiovital, O I I 6,19;
vida del cuerpo, E J 3,4; doble
sentido, TXII 1,1; el a. de los
brutos: su perfección, DA I I I
23,69; el a. del hombrey el a.
de los animales, E J 8,2; el a.
de los animalesestátotalmenteligadaalcuerpo, el a. humanadebedesligarse en lo posible del cuerpo, C U A 28,54.
— Humana: el estudio del a. humanaes el quenosdebepreocupar, C U A 33,70; noescosa
pequeñalacuestiónacerca del
a. humana, GLEVII 1,1; el
conocimiento del a., unadelas
fundamentales aspiraciones de
la filosofía, CAIII 17,38; grandemaravilla es el a., E J 20,12;
qué es el a., TVIII 6,9; defini ción, C U A 13,22; espartecons -

[Alma]
[Alma]
nista, GLEX 14,24; respuesta
titutiva del hombre, V P 2,7;
a estos argumentos, GLEX
esencia del a. humana, TXII
20,35; cautelasquedebenadop 7,10; los problemasfundamentar los defensores del traduciatales del a. en la filosofía, O
nismo, GLEX 24,40; lacreaII 5,17; doctrinaplatónicaacer - •
ción individual, E 169,13, 180,1;
cadelanaturaleza del a., C D
creación particular de cada una
X I V 5; opiniónde los filósofos
porDios, E 166,8, 166,16; qué
acercadelanaturaleza del a.,
sentenciasobre el origen del
T X 7,9; resumendeladoca. tienemáspeso, G LE
X
trinacatólicaacerca del a.,
23,39.
E 166,3, 190,4, 202,17.
— Origen: acerca del origen del
— Naturaleza: C U A 2,3; seis cuesa., E 190,1, 202,8, 202,17; dos
tionesacerca del a.: natura cuestiones distintas: viene de
leza del a., C U A 1,1; espiriDios, cómo, A O I 14,21; ¿ córitualidad, A O I 5,5, I I 4,7, I V
moseorigina el a.?, AOII
2,2,
12,17, 21,35, C I V 15,24,
6,10; obscuroproblema el del
GLEVII 15,21, X I I 32,62; E J
cómodeeseorigen del a., E
14,7,
T I I 8,14, I X 3,3, X 4,6.
143,7; cuestión difícil, AOIV
7,10; inmortalidad,
T XIV
4,5; misterioprofundo, A O I
19,26,
U C 7,14, C U A 2,3, SLII
15,25; raízteológica del pro 3,4,
13,24,
19,33,
T
X
7,9,
XIV
blema, E 180,5; lacuestión
2,4, 4,6, 19,26, S 65,4; lain debe examinarsea la luz de
m
o
r
t
a
l
i
d
a
d
del
a.
en
l
a
e
s
cuel ostestimoniosdelaS. E.,
la pelagiana y en la platóni.
GLEX 6,9; nosesoluciona
ca, CAIII 17,37; sumutabifácilmente, GLEX 10,17; teslidad, V E 10,18, 30,54, A O I
timoniosambiguosacerca del
4,4; susimplicidadnoesigual
modo del origen del alma, A O I
a
la simplicidad divina, T V i
14,17; cautelasnecesarias, LA
6,8; el a. notienecuantidad,
I I I 21,62; el modo del origen
C U A 3,4, 14,23, 15,25, 23,41, 30,58
noestáaclarado, AOII 15,21;
objeción, C U A 15,26, 16,27, 23,41 ¡
cuatroerroresacerca del orinotieneextensión, AOIV 17,25;
g en del a., A O I 19,34; ¿ havi el a. noextensaabarca lo
vido el a. en otravidaanterior
extenso, C U A 5,9; dividido el
alapresente?, LA I 12,34; no
cuerpo, el a. no se divide, C U A
existe la transmigración de las
32,68; nocreceporquenoes
a., M P I 22,31; doctrinapelaextensa, C U A 22,40; en qué
gianasobre el origen del a.,
sentidocrece y decrece el a,,
EPIII 10,28.
C
U A 19,33; el a. nocrececon
—Doctrina católica: el origen del
el cuerpo, C U A 15,26; crececon
a., GLEX 4,7; creación del
el
tiempo
metafóricamente,
a., GLEIII 22,34, C U A 13,22;
C U A 17,29; sucrecimientoe¿
esobradeDios, E 202,10; he el progreso en lavirtud, C U A
chadelanada, A O I 4,4,
16,28; sucapacidaddeaumen 19,32, I I 3,5, I I I 3,3, I V 2,3,
toydisminución, en quésen.
11,15, GLEVII 5,7; aimagen
tido, E 7,6; el a. notienesexo
ysemejanza de Dios, CDXII
A O I 18,29, I V 20,31.
23; no es de la mismanatura leza de Dios, GLEVII 2,3;
—Operaciones: la memoria, po.
Diosnocreó el a. de sí mistencia del a., C X 14,21; el en.
m o, GLEVII 4,6, X 5,8; no
tendimiento, potencia del a.
procedede los ángeles, GLEX
SLII 3,3; laspotencias del a.!
5,8; nideelementocorpóreoI
sonlos ojos delamente, S]^
alguno, GLEVII 12,18, 4,6,
I 6,12; el a. ysusfacultades
21,27, X 5,8; ¿ existióunama se identifican, T X 11,18; ne.
teria espiritual anterior al a.?,
cesita tres cosas para conoce^
GLEVII 6,9; larazóncausal
aDios: ojos, mirada y visión
del a. ¿ fuécreada en los seis
S L I 6,12; los ojos interior ^
días del Génesis?, GLEVII
del a., S L I 6,12; los oídosin.
22,32.
teriores del a., S L I 1,5; a. v
espíritu, AOIV 14,19; el a.
—Cuatro hipótesis
acerca
del.
modo:
incorpóreave lo incorpóreo '
E 143,6, 164,19, 166,7, GLEX
C U A 13,22; tiene el privilegia
2,3, LAIII 20,55, I I I 21,59;
de poder contemplar la verdad
creación
o propagación?,
E
V R 3,3; sevea sí mismaco ^
190,17; ¿ nos es dada el a. por
lainteligencia, C U A 14,24; CCK
generación?, A O I 15,24; ¿ nos
noce con certeza su
prop¡a
viene por transmisión?: cauteexistencia, T V 10,13; cómos ^
la en estamateria, M P
II
buscaa sí misma el a., T V
36,58, Í I I 10,18; argumentosa
8,11; origende los errores (J e,
favor de la sentenciatraduciaa. acercade sí misma,. T } f

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES

[Alma]
8,11; despuésdelamuerte, el
a. adquierenuevacapacidadde
conocimiento, AOIV 19,30 (v.
Entendimiento, Memoria, Voluntad).
—Excelencia: cabeza de la natur alezahumana, SM I I 12,42; es
lo mejor del hombreS 2,2; es
una de las realidades más cerc anasa Dios, V F 1,4, C U A
34,77; el a. soy y omismo, C
X 17,26; verdaderointerior del
hombre, AOIV 5,6; es superioralcuerpohumano, E J 19,12,
D C I 2,18, CDIX 9, T I V 13,16,
VIII 3,5, E 118,14; yatodo
cuerpo, V R 41,77, GLEVII
19,25, LAIII 5,16, C U A 30,59;
superioratodo lo visible, pero
inferioraDios, V R 31,57, C U A
36,80, LAIII 5,12; notienesobre si otranaturalezaquelade
Dios, C D X 2; sólo Dios es mejorque el a., C U A 34,77; diferenciainfinitaentreDiosy el
a., C X 25,36; aún el a. más
pecadora es superioralmás
excelentecuerpo, LAIII 5,16;
ni el pecadoborrasunatural
grandeza, C U A 34,78; suparte
más noble, larazón, LAIIi
22,65, TXIV 8,11; es sedede
unaverdadque no muere, S L
I I 18,32; el a. santa, clave del
orden en labóveda del universo, LAIII 11,32 (v. Mente ).
— Dios, vida del alma: S 62,2,
65,1; la luz del a. es Dios, G LE
X I I 31,59; el cuerpovive del
a.; el a. vivedeDios, C X
20,29, LAII 16,41; Dios, patria
ohabitación del a., C U A 1,2;
Cristo, luz del a., E J 15,19; el
a. puedemoriraunsiendoinmortal, S 65,5; muerealapartarse de su vida Dios, CXIII
21,30; Diosperdido, muerte del
a.; alma perdida, muerte del
cuerpo, S 62,2; tu a. nomuere
si tú no lamatas, E J 47,8; el
a. es buenapornaturaleza, malapor elección, LAIII 22,65;
se tornabuena por la particip aciónde Dios, E J 39,8; si amas
malamentetua., la odias; si le
tienes odio bueno, laamas, E J
51,10; lasaludde los ojos del
a., SD I 10,19; lamiseria del a.
eslaestulticia, V F 4,28; Dios
buscasuimagen en el a. como
el cesar en el denario, S 24,8;
el pecado es corrupción y dispersión del a., C I I 1,1; el a. no
convertidaa Dios es informe,
CXIII 5,6; paraqueseamoralmentebuena se necesitala
acciónpositiva de lavoluntad,
TVIII 3,4; no puedepor sí solareformarse, pero sí pudodeformarse, TXIV 16,22; nipue -

[Almal
deiluminarsea sí mismani
puedesaciarsea sí misma, C
XIII 16,19; es librada del pec adoporlagracia, A O I 8,8; el
a. nopuedemenosdepagar lo
quedebea Dios obrando la
justiciao sufriendo la desgracia, LAIII 15,44; cuando el a.
domina al mundo no haymal
para ella, V R 23,44; el a. que
hacebuen uso de las criaturas
inferiores las dignifica, LAIII
9,27; manda el a. alcuerpoy
obedece, manda el a. al a. y se
resiste, CVIII 9,21; no debe
derramarsepor los sentidos,
C U A 28,55; seprostitu y ecuan do seentregaalascosasexternas, T X I 3,6; anemia del a.
humana, T X V 24,44; está inv itadaaldescansodela cont emplación, V R 35,65; es nece sario dedicar algunas horas a
lasalud del a., C V I 11,18; el
a. tienesualimentopropio: la
ciencia, V F 2,8; sujetode la
vida feliz, V F 4,25; lasabiduría, medida del a., V F 4,32; es
llevadapor el amorcomopor
unpesolabalanza, E 157,9; es
la razón de ser de la religión,
U C 7,14; el hombre se acercaa
Dios no con el cuerpo, sino con
el a., C I 18,28; el almaque
cree en Diosseráreparada, V R
12,24; soncuatrolaspasiones
del a., C X 14,22; los dosverdugos del a.: el temory el dolor, S 124,2.
— Relacionesentre el almay el
cuerpo: V R 45,83; el a. y el
cuerpo del hombre, O I I 6,18;
¿ fuécreada el a. antesdeser
introducidaen el cuerpo?, G LE
V I I 24,35; nohaexistidoantes
de su unióncon el cuerpo, A O
I I 7,11; el a. es cosamu y distintade los órganos del cuerpo,
GLEVII 20,26; principio del
ordenen el cuerpo, TIII 3,8;
vida del cuerpo, T I V 1,3; el
a. se preocupa del cuerpo, A O
I I 4,8; poder del a. sobre el
cuerpo: siete grados de este poder, C U A 14,23, 33,70; señorío
sobre el cuerpo, TIII 8,15, X
7,9; todomovimiento del a. producehuella en el cuerpo, E
9, 3; ¿ cómoestá el a. en el cuerpo?, C U A 5,7, AOIV 5,6; gobierna el cuerpo, LAIII 25,75;
misióndela.: gobernar el cuer po, LAIII 20,57; el a., como en
lacárcel del cuerpo, C A I 3,9;
el a. tiendealcuerpocon inclin aciónnatural, GLEVII 27,38;
el a. dignifica el cuerpoalque
seune, LAIII 9,27; lasa. al
morirconservanundeseo ext rañoderetornara los cuerpos, CDXXI 3; es el principio

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES
[Alma]
de todas las operaciones del
hombre, AOIV 6,7; es el suje to último de las sensaciones,
C U A 22,38, SLII 4,6 (v. H o m bre).
— Varios: el a. humana ¿ estáuni da naturalmente a las razones
divinas?, DAIII 5,12; ¿ cuándo
empieza el fetoaviviren el
senomaterno?, EN 86,23; el
destino del a. lo sabemosporla
revelación, AOIV 10,14; el a.
delhombreantes y después del
primerpecado, E 143,6; mansióndelasa. antesdelaresurrección, EN 109,29; potencia del
a. cuando el cuerporesucite
glorioso, E J 8,2; lacuestión del
númerodea., C U A 32,69; origendelasilusiones del alma,
V R 21,41; errormaniqueosobrelasdosalmas, V R 9,16.
Ambición: laidolatríadelaa.,
V R 38,69; la a. desordenada es
fuentedeinquietud, CIII 8,16;
causa de la venganza, C I I
5,10; ydeinnumerablesmales
paralahumanidad, CDIII 14;
la a. buscasolamentela felicid adtemporal, C V I 6,9; busca
el honor y lagloria, C I I 6,13;
a m a el poder y despreciala
justicia, TXIII 13,17; la a. de
mando, C I I 5,10; imitaciónperversa de la omnipotencia de
Dios, V R 45,84; el ambicioso
sólo quieredominaralosdemás, TXIII 13,17; másahita
de poder que de justicia, T IV
10,13; dominaalosquevencieron el apetitodelacarne, V R
38,71; el almaambiciosa es almaesclavizada, C I X 1,1; debemosmortificar el apetitode
a., C X 36,59; cuando el hombredominasua., quedadueño
de sí mismo, C I X 2,4; la a.
legítima es posible, C I I 5,10;
la a. santallevaalaobservanciade los mandamientos, V R
45,85.

[Amistad]
ridaddelaa. en estavida, C D
X I X 8; la a. ylacomunicación
delaverdad, S L I 12,20; la a.
y la investigación de la verd adSLI 12,20; nadiepuedeser
converdadamigo del hombre
si no lo es primerodelamismaverdad, E 155,1; la a. mundana es adulteriocontra Dios,
C I 13,21; si quiero, ahoramis mo puedo ser amigo de Dios, C
VIII 6,15; la a. delossantos
ángelesy el porquédesuocultación, CDXIX 9; felicidad da
tenerbuenosamigos, F N 1,3;
el amigo, mitad del almapro pia, C I V 6,11; hayqueamar
al amigocomoa sí mismo, S L
I 3,8; suamor se pruebamás
fácilmente en la adversidad,
F N 1,3; los amigosavecesnos
pervierten adulando, así como
los enemigosnoscorrigeninsultando, C I X 8,18.
Amor: a. ydilecciónseusanindistintamente en laS. E., C D
X I V 7; análisis del a.: sustres
elementos, T I X 2,2; supone
tresrealidades, TVIII 10,14;
es el a. el queatraealalma,
E J 26,4; el a. es comounpeso,
CDXI 16; lastendenciasdélos
pesos en los cuerpos son como
los amoresen el alma, CDXI
28; mipeso es mi a.: él me
lleva doquiera soy llevado, C
XIII 9,10; el queama, camina, E J 32,1; lacienciadela.
es no amarse, S 96,2; losque
se amanbuscan la unión, O I I
18,48; lacorrespondenciaen el
a., C I V 9,14; el queamabusca
siempresusemejanzacon el
objetoamado, CICI 21,39; los
que aman la verdad por ser la
verdad, viven unidos en la verd ad, CXII 25,34; dameunco razón hambriento y entenderá
lo que digo, E J 26,4; noamas
sino lo bueno, TVIII 3,4; lo
quenoseamapor si mismono
seama, S L I 13,22; nadieama
lo desconocido, T X 2,4; cuan do seama lo quedealgúnmo do secon1o c e, el mismoa. hace
que mejor " ymásperfectamenteseconozca, E J 96,4; nose
a m a lo quesetolera, C X 28,39.

Ambrosio, S.: testimonio acerca
delagracia, EPIV 11,30; del
pecadooriginal, EPIV 11,29;
de la imperfección de nuestra
justicia en este mundo, E P IV
11,31.
Amenazas: hay que resistir las
— Norma: lanormadela. V R
a. conquelospoderosospre 46,87; el a. verdadero es el a.
tenden amedrentar al hombre
alasabiduría, CIII 4,8; la
honrado, C V I 10,16.
vidajustaestá en lajerarquíaordenada del a., DOCI
Amistad: don precioso de la vida
27,28; debeajustarsealorden
social, CDXIX 8; la a. verdade los valores, V R 48,93; el ordadera es laengendradapor la
de n del a. es lavirtud, TVIII
caridad, C I V 4,7; es amorde
7,10, CDXV 22; todacriatura
almaaalma, C I I 2,2; hace
puede ser amada bien y mal,
devariosuno, C I I 5,10; acuerCDXV 22; hay que amara
do mutuo en todo lo divinoy
las criaturas, pero no por las
humano, CAIII 6,13; insegu - I

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES

[Amor]
criaturas, T I X 8,13; en los
dos mandamientos del a. se
encierratodo, E 137,17; es el
cumplimiento de la ley, S 169,10;
aligera el pesode los mandamientos, S 96,1; ¿ es el a. el que
haceobservar los mandamientoso es laobservancialaque
hace al a.?; el a. es el que
precede, E J 82,3; son los buenosy los maiosa. los queha cen buenasomalaslascostumbres, E 155,13; el querer
recto es el a. bueno, y el quererperverso, el a. malo, C D

XIV 7; es el a. santo el que
distingue del mundo a los santos, E J 76,2; ahora amamos
creyendo, después amaremos
viendo, E J 75,5; el que amemos
a otra cosa más que al cuerpo
no significa que aborrezcamos
al cuerpo, DOC I 25,26; dos
amores, uno social, santo, y
otro privado, malo, hicieron dos
ciudades, GLE XI 15,26; la fe,
preámbulo del a., T VIII 4,6;
sólo el a. hace útil la fe, T
X V 18,32; debemanifestarse en
lasobras, de lo contrario, es
palabravana, E J 75,5.
— Elpreceptodivino: el precepto
positivo del a. de Dios, alprójimoya sí mismo, DO C 126, 27;
los dospreceptosy los tresobjetos del a., CDXIX 14, E
155,14; compendiodela ley y
de los profetas, T I I 17,29, VIII
7,10; el precepto del a. deDios
en el A. y el N. Testamento,
CICI 8,13; el mandamiento
nuevo: en quésentido es n u e vo, E J 65,1; dosa.: el deDios
y el del prójimo; un solo a.: el
de Dios, SM I I 22,75; lasdos
alas del alma: el a. deDiosy
del prójimo, S 126,13; aDios
le amamospor sí mismo; al
prójimo ya nosotros mismos,
porEl, E 130,14; el a. de Dios
es lo primeroquesemanda, y
el a. del prójimo, lo primero
quesedebepracticar, E J 17,8;
el a. de Dios y del prójimo,
esenciay fin de laEscritura,
DOCI 35,39; el queamaaDios
nopuededejar de amaral
prójimo, E J 65,2.
— DeDiosalhombre: es el do n
másexquisitode Dios, T X V
18,32, G L 18,37; do n del a. de
Diosalhombre es el a. del
hombrea Dios, E J 102,5; el
grana. queDiosnostiene, T
I V 1,2; es incomprensibleeinmutable, E J 110,6; ¿ nosama
Diosporque le amamosnos otro, oamamosa Dios porque
Elnosamóprimero?; lo segundo es la verdad, E J 102,5; I

[Amor]
el a. deDioshacialascriaturas les da el ser y lapermanencia en el ser, GLEI 8,14.
—Del hombreaDios: maravillo so poder del a. de Dios, S 70,3;
sólo sedebeamaraDios, C I C
I 11,18, 20,37; sehadeamara
Dioscomo se a m a al bienmismo, TVIII 3,4; a m a al quete
hizo asuimagen, S 126,5; no
amesa Dios por la recompensa: sea El tu única recompens a, E J 3,21; el a. deDios es
cultode Dios, TXII 14,22;
Dios es tutodo: es todaslas
cosasqueamas, E J 13,5; ¿ qué
es lo queamocuandoteamo,
Diosmío?, C X 6,8; ¡ tardete
amé, hermosura tan antigua y
tannueva!, C X 27,38; seama
aDioscon el espíritu, AOIV
6,7; el queamaaDiosdetodo
corazón es invencible, V R 46,86;
debemos amara Dios con todo nuestroser, CICI 8,13; la
mayormiseria del hombre es
noamaraDios, C I 5,5; el a.
deDios es contrarioala. de
estemundo, E J 74,4; subida al
a. deDiosporlacontemplación
desusobras, S 126,5; todala
creaciónlleva al hombrea
amara Dios, C X 6,8.
—Efectos: nos une y somete a
Dios, CICI 12,20; conduceal
conocimiento de la Trinidad, T
VIII 7,10; nosunealaTrinidad, CICI 14,24; el a. deDios,
inspiradopor el EspírituSan to, nosconducealHijo, C I C
I 17,30; ama y ora. mayorposesión del Espírituen el alma, E J 74,2; nosenciende en
a. alprójimo, TVIII 9,13;
el a., quehacevírgenes, S
161,11; el a. deDios, fuente de
las cuatro virtudes cardinales.
CICI 15,25, 25,46.
—A sí mismo: quienseamaa sí
mismoy no amaa Dios, no se
amaa sí mismo, E J 123,5; quien
amaaDiosy no seamaa sí
mismo, seamaa sí mismo, E J
123,5, TXIV 14,18; el que no
amaaDiosnoseamaa sí mismonialprójimo, E 167,16; a
sí mismo se a m a el queama
a Dios, V R 12,24, CICI 26,48;
el a. de sí mismoarruinóal
hombre, S 96,2; el queseama
a sí mismosalelanzadofuera
de sí, S 96,2; amarsea sí mismo no es a. si noseama el a.,
T I X 2,2; el hombrenonecesi ta un precepto positivo para
amarsea sí mismo y asucuer po, DOCI 23,22; hayuna.
perversode sí mismo, DOCI
23,22; el hombrequenose llen adeDios es cargapara sí

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES

IAmor J
[Amor]
mismo, C X 28,39; el a. propio,
cosastemporalesy el a. delas
enemigo del conocimiento de
cosaseternas, LAIII 7,21; no
Dios, S L I 9,16; el hombreama
ames las cosas temporales, usa
más su alma que su cuerpo,
biende ellas, V R 47,91; difeE J 32,2.
renciasentre el a. con y ugaly
el a. lascivo, C I V 2,2; el a. da
—Al prójimo: al prójimocomoa
dileccióny el a. delalibídine,
sí mismo, V R 46,89; el que
C I I 2,2; el a. delascosascorama al prójimo, amaa Dios
porales y externasy el cono*
TVIII 8,12; hemosdeamar en
cimientode Dios, S L I 10,17;
• el prójimolamismanaturale el a. y el temor en lavidaeszahumana, V R 46,89; hemos
piritual, CICI 28,56; vestigios
de amar al prójimo no ya como
delaTrinidad en el a., TVIII
hombre, sino como hijo de Dios,
10,14.
E J 65,1; el a. cristiano del
hombre es distintodela. naAmos: profeta, CDXVIII 28.
tural con que los hombres se
A n a: profecía de A n a, madre de
aman, E J 83,3; amaraloshomSamuel, CDXVII 4.
bres o porque son justos o par aqueseanjustos, TVIII 6,9;
Anacoretas: su extremada contiá pice del a. mutuodarlavida
nencia, CICI 31,66; deEgipto:
por los hermanos, E J 84,1; se
suvida de fervor, U E 16,41.
amaalprójimocomoa sí mis Análisis: busca la unidad purim o si seamaaDios, E J 87, 1;
ficada, O I I 18,48.
todosloshombres y todos los
Analogía: su naturalezay justiángeles son nuestros prójimos,
ficación, DCII 2, 3; el mundo
DOCI 30,31; origendelosdesensiblecomoespejo del inteberessociales, CICI 26,49; de ligible, V R 24,45; valorreligio bemos ayudar al prójimo, C U A
so del principiodelaanalogía,
34,78; debemosdesear y procu •VR 24,45; lapredicaciónanarar que todos amena Dios,
lógica de ciertos términos apliD O C I 29,30; nadiehay en el
cados a Dios ya los hombres,
género humanoa quien no se
DCII 2, 3; laanalogíay el le n le debalacaridad, E 130,13;
guajehumano, DCII 2,1.
el a. delprójimonoshaceinvencibles, V R 47,90; parasubir
Angeles: creación: creados poí
alamordeDios, el peldaño
Dios, CXII 22,31, G L I 3,7, C D
másseguro es el amor del próXXII 1; por el Verbo, E J 38,4,
jimo, CICI 26,48; aDiosnose
CDXI 9; ¿ fueroncreados en
llega si se despreciaalpróji el tiempooantes del tiempo?,
m o, CICI 26,51; a. del prójimo
G L I 3,7; segúnalgunos, son
encuanto al alma, CICI 28,55;
anteriores en creación al munamordelprójimo en cuantoal
do, CDXI 32.
cuerpo, CICI 27,52; el a. del
— Naturaleza: naturalezay conprójimo, principio del amor de
dición, GLEXI 19,25; excelenDios, CICI 26,50; el a. del p r ó cia de su naturalezay bondad
jimolimpialos ojos paraver
desuvoluntad, LAIII 12,35;
aDios, E J 17,8; el a. fraterno
sobre la espiritualidad de los
no sólo es dondeDios, sino
á., TIII 1,5; ¿ tienen los ángeque es Diosmismo, TVIII 8,12.
les cuerpo?, T I I 7,13, E 95,8;
—A los parientes: escala jerár su libertad, CDXXII 1; cateq uica del a. ordenado: padres,
goríasdelosá., E 58,15; qué
patria, Dios, S 100,2; quiénes
pueden y qué no pueden, T I H
debenserpreferidosen el s o 9,18; es lagracia - laquehace
corroque el a. proporciona,
santosa los á. buenos, CDXII
DOCI 28,29; el a. ordenadoa
9; cómoven los á. aDios, E
los parientes, S 25,4; hayque
147,22; caraacara, CXIII
atenderconpreferenciaa los
15,18; mensajerosdeDios, G LE
parientes, V R 47,91; el despego
I V 19,37; instrumentosdela
necesario, V R 46,88.
Providencia, C D X 15; milagros que Dios obra por minis—Alosenemigos: S 90,9; V R
teriode los á., C D XI 12; inter 46,87; exhortación al a. delos
vienenavecesen los milagros,
enemigos, S 56,14; el a. y el
TIII 10,19; son los verdaderos
odio del enemigo: conciliación
ricos, S 255,7; nosoncreadores
de algunos pasajes de la Escrid
enada, CDXII 26; cuálesson
tura, S 149,16.
lascriaturassometidasalosá.,
— Varios: el trabajosoa. delaviGLEVIII 24,45; quéservicio
dapresente: S 280,3; el a. peprestana Dios, CDXII 25;
caminoso es unaventade sí
cómohablaDiosalosá., C D
mismo, T X I 5,9; el a. delas
X V I 6; formanpartedelaCiu -

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES

[Angeles]
dad de Dios, CD X I 9; Cristo,
rey de los &., E J 51,4.
—Ciencia: la ciencia de los á.,
CD X I 29, GLE IV 24,41; con
qué conocimiento fueron creados, CD X I 13; su creación y
su iluminación fueron un mismo acto, CD X I 11; el conocimiento angélico, su manera
propia, GLE IV 29,46; conocieron desde el principio el misterio del reino de los cielos,
GLE V 19,37; cómo conocieron los á. la creación del mundo, GLE IV 32,49; conocen muchas cosas desconocidas por
los hombres, GLE V 18,36; conocimiento matinal y vesperal
en los á., GLE V 18,36; nada
innoble hay en la ciencia angélica, GLE IV 30,47.
—Prueba y castigo: á. malos: su
doble pecado, soberbia y envidia, DC I I 6, GLE X I 14,18, CD
XXII 1; á. buenos y á. matos,
V E 13,26; los á. buenos, luz;
los á. malos, tinieblas, CD X I
19; los á. malos fueron pervertidos por su pecado, NB 33;
los á. desertores, arrojados al
abismo; los á. fieles, confirmados en su bienaventuranza, E
28,9; aunque todos hubieran pecado, el gobierno del universo
no hubiese quedado perturbado, LA I I I 12,35; los á. buenos
sirven a Dios libremente, VR
14,28; su inocencia es debida a
su propia libertad, LA I I I 12,35;
causa de la felicidad de los á.
buenos y de la miseria de los
malos, CD X I I 6; la felicidad
de los á. buenos, su adhesión
a Dios; la miseria de los á. malos, su apartamiento de Dios,
CD X I I 1.
—Relaciones con los hombres:
son de Dios porque no le abandonaron, y son nuestros porque
somos conciudadanos suyos, CD
XXII 29; cómo les afecta la
redención de los hombres, EN
61,16; los hombres redimidos
ocupan el lugar de los á. rebeldes, EN 29,9; los á. nos aman
y quieren que adoremos al mismo Dios que ellos adoran, CD
X 7; cosas comunes a los santos á. ya los hombres, CD VIII
25; diferencia entre la acción
del hombre y la acción del á.,
TIII 10,20; a veces se aparecen a los hombres, E J 8,2; apariciones corporales de ciertos a.
a los hombres, EN 59,15; cómo
se aparecieron los á. a los
hombres, E 162,5; Dios se sirvió del ministerio de los a. para alentar con milagros la fe
de los santos del A. T., CD X I

[Angeles]
8; su intervención en las teofanías trinitarias, TIII 11,22;
el culto a los ángeles, VR 55,110.
Animales: tienen alma, pero no
espíritu, AO IV 23,37; tienen
sensaciones, no ciencia, CUA
28,54; carecen de razón, CUA
26,49, LA I 7,16, E J 1,18; su
maravilloso instinto, TIII 9,17;
la perfección del alma de los
brutos, LA I I I 23,69; la cuestión de los dolores y trabajos
de los a., LA I I I 23,68; la vida animal se reduce a la búsqueda del placer ya la huida
de las molestias, LA I 8,18; es
lícito matara los a.; el error
maniqueo, CD I 20, CIC I I
17,55; han sido entregados a
la utilidad de las naturalezas
racionales, E 166, 16; de las varias clases de animales creados
de la tierra, GLE I I I 11,16; por
qué han sido creados los animales dañinos, GM I 16,25; los
hombres se hacen a veces semejantes a los a. por la clase de
vida que llevan, GLE VII 19,14.
Anticristo: aparecerá antes del
Juicio final y será muerto por
el Señor, E 199,11; lo anunció
Jesucristo; culto que ha de
exigir, S 129,7; buscará su gloria, no la del Padre, E J 29,8;
guerreará contra la Iglesia al
final de los tiempos, CD XX 8;
la tiranía del a. contra la Iglesia será corta, CD X X 23; la
persecución del a. durará tres
años y seis meses. CD X X 13; el
misterio de iniquidad, CD XX
19; cónío entenderlo, CD X X 19.
mtlpodas: su existencia, CD
XVI 9.
Antonio Abad, S.: sus virtudes
extraordinarias, CVIII 6,14.
Apocalipsis: encierra muchas cosas obscuras y unas pocas claras, CD X X 17.
Apócrifos: carecen de autoridad
canónica, CD X V 23.
Apolinarismo: erroracerca de
la encarnación del Verbo, E
34,10; triple error cristológico,
D P 24,67; niegan en Cristo el
alma racional, E J 47,9, AO I
18,31, C VII 19,25.
Apostolado: el don del a., A P
14,32; el deber del a., S 78,6;
las dos mieses: los judíos y loa
gentiles, S 101,2.
Apóstoles: a. quiere decir enviado, E J 108,4; luz del mundo,
E J 23,3; antorchas de Cristo,
E J 23,3; pastores buenos, E J
47,3; el Señor los llama amigos, no siervos, E J 85,1; los a.
son para Dios el buen olor de

ÍNDICE GENERAL DE MATERL DE LOS XVIII VOLÚMENES
lApóstoles]
Cristo, P S 20,41; el primerllamamientodelosa., E J 7,9, S
101,1; laelecciónde los a., S
78,5; nobuscó el Señoralpescadorpormediodelorador, sino que conquistó al emperador
pormedio del pescador,
EJ
7,17; llegaronalconocimiento
de la verdad por medio de un
discretoaprendizaje, E J 91,3;
lasdudasde los discípulos, S
116,2; suincredulidad, S 80, 1;
enviadosatodo el mundo, E J
6,10; lapalabrade los a. es
palabradeCristo, E J 109,5; no
evangelizaron por interés, sino
parabuscar el reinodeDios,
por esto tenían derecho a viv i r del Evangelio, T M 12,13;
recibieron del Señorlafacultaddevivir del Evangelioque.
predicaban, E J 122,3, T M 9,10;
imitaron a Cristo en su apost olado en cuantoalaadminis tración de las necesidades temp orales, T M 5,6; tuvieronla
exención del trabajomanual
paravivir del Evangelio, T M
4,5; porquéSanPablonovivióacosta del Evangelio, T M
10,11; los quenohacenusode
suderechoavivir del Evan gelio que predican, mayor beneficio prestanalaIglesia,
T M 5,6; doctrinacatólicaacercadelasantidadde los a., E P
I I I 5,14; tambiénlosa. tenían
susimperfecciones, S 145,6; no
estaban libres de todo pecado,
S 135,8.
Aprendizaje: ¿es un simple rec ordar?, C U A 20,34; análisis del
mecanismo del a., M 14,45; una
cosa es aprender; otra, creer
haberaprendido, AOII 6,10;
aprendemosnocon el sonidode
las palabras, sino con la enseñ anzainterna de la verdad, M
11,36; lacontemplación, fin del
aprender, V R 53,102.
Aptitud: concepto; diferencia con
labelleza, E 138,5; lo apto es
lo queconvieneaotro, C I V
15,24 (v. Belleza, Hermosura ).
Argos: reyes de Argos,
CD
XVIII 6.
Aristóteles: discípulo de Platóny
fundador de la escuela peripatética, CDIX 4.
Aristotelismo: concordia vigente
entre el Peripato y laAcademia, CAIII 19,42.
Aristocracia: régimen aconsejab lecuando el pueblonosabe
gobernarse, LA I 6,14.
Aritmética: no es instituciónhumana, sino realidad observada
yexpresadapor los hombres,
DOCII 38,56.

Armonía: definición, CDXXII
24,4; sufunciónenlacreación,
T I V 2,4; el númeroysu ley
inalterable, origen de todaarmonía, V R 42,79; la a. en el arte, V R 30,55; miraalaarmo nía superior y vive conforme a
ella, V R 39,72 (v. Arte ).
Arrepentimiento: su esencia, la
voluntadpuradedestruir el
pecadocometido, DCII 2,4; indiciosdelverdaderoa., S 11,5;
el verdaderopenitenteseaira
contra sí mismo y secastiga,
S 11,5; pasadaestavida, ya
noha y enmienda, S 13,3; el
castigo del pecado, invitación
al a., V R 15,29; a. humanoy
a. divino, DCII 2,4; en qué
sentidosepredicadeDios el
a., DCII 2,1 (v. Penitencia ).
Arrianismo: la gran herejía crist ológica, T I 6,9, V R 5,9, E J
71,2; errorestrinitario y cristológico, E 170,6, 185,1; diferenciasentre el a. y el donatismo,
E 185,1; niegaladivinidad del
Hijo, E J 1,11, 3,18, 37,6, T V I
9,10; afirmaque el Hijonoes
igualalPadre, E J 17,16, 18,3,
S 126,8; niegaladivinidadde
Cristo, E J 36,2; hace al Verbo
simplecriatura, E J 26,5; afirmalaexistencia del Verbo com oVerboen el tiempo, T V I
1,1; niegalavenidadeCristo
encarne, S 183,4; noentiende
las palabras de Cristo sobre
susrelacionescon el Padre,
E J 20,5; cavilacionesarrianas
sobre las palabras «engendrado» e « ingénito », T V 6,7; contralaherejíaa. seintrodujo el
término « homousion », E J 97,4;
por honrar al Padre, blasfeman
del Hijo, S 139,5; objeciones
contra
la
consubstancialidad
del Hijo, S 139,3; grandeblasfemia, S 139,4; el quedaalHi jo unhonorinferioralqueda
alPadredestru y etodo el honor del Padre, E J 19,6; supone
una imaginación falsa la teor íade los dosartífices,
EJ
21,2; muchosarríanosanatematizaronsuerror, CC 30,32.
Arte: definición del a., V R 30,54;
esencia del a., V R 30,54; la
obra del a. y el autordela
obra, LAII 16,43; laidea en
la mente del artistay la ejecución deesaidea en laobra,
E J 1,17; concepciónartísticay
expresiónexterna, G MI 8,13,
LAII 16,42; lasobrasdearte
aspirana ser aquello cuya sem ejanzaremedan, SLII 9,17;
el elementoexterno del a. y la
significación espiritual de éste,
O I I 11,34; lasreglas del arte
en lacreaciónartística, LAII

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE EOS XVIII VOLÚMENES

[Arte]
16,42; lareglauniversal del arte es laverdad, V R 30,56; en t o das las artesagrada la armo nía, V R 30,55; en lasartes, la
desigual dimensión de las partesofende, O I I 11,34; artes
aprendidas por imitación y artes aprendidas por enseñanza,
C U A 18,32.
Artesliberales: sunoblezay dign idad, C A I 7,20; sonverdaderasdisciplinas, SLII 11,21; la
razón es lainventoradetodas
lasartes, O I I 12,35; sirven
para el conocimientode si mismo, O I 1,3; elevan el espíritu
a Dios, O I I 16,44; presentan
algunas dificultades para su
aprendizaje, C I V 16,30; es di fícil suejercicio si noseempiezadesdeniño, O I I 17,44;
sucultivopreparaparala filosofía, O I 8,24; antesdeentrarenla filosofía hayquecultivarlasa. 1., O I I 5,15.
Artículos de la fe: su distinción
respectodela fe, TXIII 2,5.
Artista: no crea, produce, C X I
5,7; el a. debesometersea la
naturaleza, C X 34,53; almay
sentido en laobradearte, C
X I 5,7; laideaejemplar en el
a. ylarealizacióndeesaidea
en laobraartística, E J 37,8
(v. Arte ).
Ascensión: Cristo ascendió corp oralmente, S 263,3; d í a de •
triunfo del Señor, S 263,1; la a.
deCristo, fortalezadela fe,
DOCI 15,14; sólo subeal cielo
el queformapartedeCristo,
S 91,7 (v. Cristo ).
Asentimiento: doctrina académic asobre el a., CAIII 14,30
(v. Académicos ).
Asiría: reyes de A., CDXVIII
3,4.6; eclipse del imperioasirio,
CDXVIII 21.
Astrología: artede los horóscopos, C I V 3,4; inútil y falso,
C I V 3,5; laobservacióndelas
estrellas es perfectamenteinútilparaconocer los sucesos
delavida, DOCII 22,33; lavo luntad humana no está subord inadaalaposiciónde los astros, C D V 6; estulticiade la
llamada ciencia
astrológica,
GLEII 17,35, C D V 5; supersticionesde los a., DOCII 21,32,
S 87,11; no existehado, E J 8,10;
debe ser enteramente repudiada esta seudociencia, DOC I I
23,35 (v. Fatalismo ).
Astronomía: la objetividad
da
susconocimientos, C V 3,4;
gran espectáculo paraalmas
religiosas, duro trabajo para
los curiosos, O I I 15,42.

Astros: ¿ brillanigualmente los
a.?, GLEII 16,33; ¿ están los
a. regidosporunespíritu?,
GLEII 18,38.
Astucia: difiere de lasagacidad,
E 167,6; a. delaserpiente:
dejala piel viejaparacambiar la por otra nueva;
imítala,
cristiano, S 64,3; delaserpiente: expone su cuerpo para salv a r lo mejor, sucabeza, S
20,2.
Atenas: fundación de la ciudad,
CDXVIII 9; en tiempo de Céc roperecibelaciudad el nombredeAtenas, CDXVIII 8;
origen de su nombresegúnVarrón, CDXVIII 9; origendel
Areópago, CDXVIII 10; el imperioateniensesebasamás en
lafamaque en larealidad, C D
XVIII 2; sugrangloria, la filosofía ylaliteraturaclásicas,
CDXVIII 2.
Atlas: hermano de Prometeo,
CDXVIII 8.
Atomismo: de Demócrito: falsedad radical de su tesis materialista, E 118,28.
Audacia: vigoriza la voluntad,
C U A 22,38; a. santalaque
seapoya en Dios, S 76,8.
Augusto: cambió el sistemacons titucional de la república rom a n a, CDXVIII 46; en sureinadonace el Salvador, C D
XVIII 46.
Autoridad: enlaciencia: el argumentodea. en lascosashu manas más fundamentales, C
I 6,10; es fuentedeconocimien to, CAIII 20,43; es fuentey
criterio de verdadpara la mayoríade los hombres, C U A
7,12; peroinferioralarazón,
O I I 9,26; según el ordennatural, debeprecederlaa. alara zón, CICI 2,3, I 25,49; no está
totalmentedesprovista de la
razón, V R 24,45; notehagas
demasiadoesclavodelaa.,
C U A 23,41; valorrelativo del
criteriodea., C A I 3,7; no es
la razón última de la bondado
maliciaintrínseca de los actos
humanos, LA I 4,10; laextensióndelaa. humanano es
ilimitada, E J 116,5; es laque
abre la puerta al conocimiento
científico, O I I 9,26.
—En materia religiosa: supremac íadelaa. odela fe, V R
25,46; el criteriodea. para el
cristiano es venerabilísimo, M
5,14; caminodesalvaciónpara
el hombre, V R 24,45; no haya.
másfirmequeladeCristo, CA
I I I 20,43; la a. delaSagrada
Escritura, CXIII 15,16, CICI

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE EOS XVIII VOLÚMENES
[Autoridad]
29,59; es superiorala de los
expositoressagrados, P S 14,28;
sólo a los librosdelaS. E. se
debe asentimiento irrecusable,
N G 61,71; el argumentodea.
enla filosofía cristiana, O I I
5,16; es lícito rechazaralgunas
afirmaciones de los expositores
católicos, salva siempre la rev erenciaque les es debida, E
148,15; la a. de los expositores
es muyinferioralaa. de la
Escritura, E 147,2.39; a. dela
palabrarevelada: influye en
nosotrospor la voz de los milagros y por el consentimiento
unánimede los quelaaceptan,
UC 16,34.
— Enlasociedad: grados en la.
a., CIII 8,15; la a. puede ser
divinaohumana, O I I 9,27; la
a. deCristosobretoda la crea ción, S 6,4; todaa. procede
de Dios, E 100,1, E J 116,5, C D
V 21; está exigida por la naturalezamisma de la sociedad,
B M 17,20; cuandoordena el
bien, es Cristo el quemanda
por ella, E 105,11; es injusto
el queprefiere el podera la
justicia, E J 6,18; hayquien
conquista el poderdeunmodo
ilegítimo y gobierna con j u s ticia yhay quien administra
injustamente el poderfundado
en legítimosderechos, BM.
14,16; muchasvecesseodiaa
la a. precisamenteporque es
legítima, E J 5,12; cuandomanda lo que no debe, hayque
obedeceraDiosantesquea la
a., S 62,13; respeto y obediencia al poderconstituido, S 62,13;
debe ser honraday temida, C
X 36,59; laobedienciaalaa.,
ley primordialdetodasociedad
humana, CIII 8,15; la a. judi cial es necesaria en la socied ad, E 153,16 (v. Obediencia,
Poder, Gobierno).
Avaricia: naturaleza:
concepto
exactodelaa., S 107,4; definición yobjeto, DA I I I 17,48; es
la concupiscencia, LAIII 17,48,
S 107,10; es unaidolatría, S
107,8; es tambiénfornicación
delamente, SM I 16,46; h i - dropesía del alma, S 25,2; horrendaesclavitud, S 11,2; su
autor es el hombreo el seductor del hombre, GC I 20,21.
— Efectos: funestos, S 107,4; raiz
detodos los malesporque es
sinónimade orgullo, GLXI
15,19, GC I 18,19; impide la
entrada en la gloria, CXIII
19,24; otrospeligros de la a., S
107,9; cómohablalaa., S 86,6;
sinuosadialécticadelaa., S
86,8; Dios cambia los términosI

lAvaricia]
del consejoquelaa. te da, S
86,10; Dios es avaro, sí: quiere
el denariodetualma, S 125,8;
Cristo, liberador de la tiranía
delaa., S 86,7.
— Consejos: invectivacontra los
avaros, S 178,2; la a. ylasherencias, S 86,12; falsapiedad
del avaroconsus hijos, S 86,11;
vanaexcusadelaa., S 86,14;
guardaosdetodaa., S 107,1.
Ayuno: necesidad, S 210,5; fin es, S 210,4; el a. deCristo, S
263,4; estáprescriptala oblig ación en laS. E., pero el m o do deesaobligaciónestádejadoaladeterminación ecles iástica, E 36,25; porquése
ayunaantes de la Pascua, S
210,4; porquésea y unabaantes del bautismo, S 210,2; el
domingo no es díadea., E
36,27; el a. en miércoles y viernes: surazóndeser, E 36,30;
el a. en sábado es lícito, E
36,2; diversasprácticasenlas
diversas comunidades cristian a s, E 36,31; guardalacostumbrede la Iglesiaenquevivas, E 36,32; unacosa es mitigar el a., yotra, entregarsea
la crápulay la borrachera, E
36,3.
Babilonia: capital del imperio
asirio, CD XVIII 2; fundada
por Semíramis, CD XVIII 2;
según otros, por Nebrot, CD
X V I 4; significa confusión, CD
XVIII 41.
Banquete: el dobleb. del Señor,
S 90,1; en el b. delagloria.
Dios servirá
al hombre,
S
103,6; cómonosservirá el Señ oralamesaen el b. dela
gloria, S 104,6; quiénesson los
malosexcluidos del b., S 90,3;
el anfitrión en el b. debodas
S 95,4; el invitadosintraje
deboda, S 95,5; representauna
categoría de hombres, S 90,4,
95,6; lavestiduranupcialno es
el bautismo, S 90,5; sinolacaridad, S 90,6, 95,7 (v. Eucaris tía, Reino).
Bárbaros: lainvasiónde los b.
en Europa, E 111,1, 199,35; derrota del reyRadagasio, C D V
23; invasión y desolacióndelas
soledadesdeEgipto, E.111,1;
respetaron el cultodadoaCris to, CDII 2; perdonarona los
queserefugiaron en los te m plos cristianos, C D V 23; la
conversión de los b., E 111,7;
conversiónrepentina de algunospueblosb., E 197,4.

ÍNDICE GENERA! DE MATERIAS DE IOS XVIII VOLÚMENES

Bautismo: misterio de muertey
resurrección, EN 42,13, S 210,3;
prefigurado por la circuncisión,
AOII 11,15; estáconsagrado
con la sangre de Cristo, E J
11,4; es el sacramento del segundonacimiento del hombre,
E 187.30; en el nombre de la
Trinidad, CXIII 12,13; suex traordinaria importancia, M P I
39,70; noexistirádespués de la
segunda venida de Cristo, E
23,4...,... T„<jr, -, r oí
T '
- Institución: el bdeJuany el
b. deCristoS 210,3; el deCnsto es distinto del deJuan, E J
5,5; él b. deJuan: sufinalidad, E J 5,3; suvalor, E J 4,14;
por qué Cristo quiso ser bautiz ad o, EN 49,14; el b. deCristo,
S 52,1; Jesúsbautizabayno
bautizaba: explicación, E J 15,3.
„.Xí.
j
„„.„„ifloj
~f^^ ^
itni? AO T 9 11
absolutaE 190,13 A O I 941,
AOIII 13,19, CXIII 21.29 C G
8,19; materia y formaEJ 154,
ceremonias del b. M P I 34 63
el exorcismobautismal, M P I
34,63; distinciónentre el poder
ministerialy el poderdeautoridadEJ 5,6: noha y transíerenciadepoder: sólo transterenciaministerial, E J 5,11; el
derechoy el poderdebautizar
permanecen siempre en Cristo, E J 5,18; el poderdebauti zar pertenece exclusivamente a
Cristo, E J 7, 3; el que es bauti zado por los ministrosdeCristo es bautizadopor el propio
Cristo, no por ellos, E J 5,6; el
errorpelagiano, S 131,6; el b.
deCristono es másqueuno,
U E 21,58; es el mismoentoda
laIglesia, E 87,9, 98,5; es de
Cristo, no de los hombres, E
93,47; lagracia del b. es independiente del ministro, S 99,13,
E 89,5; el b. deaguay el de
sangre, A O I 9,10; el b. desan gre borra todos los pecados,
CDXIII 7; el b. ylaprofesión
de fe, CVIII 2,5.

[Bautismo]
t o, EN 52,14; en él morimosal
pecado, EN 43,13; es el único
queborra el pecadooriginal,
AOII 11,15, I I I 9,12, E 157,18;
perdonatodos los pecados, C
I X 2,4, S 131,6, E 120,31, 153,15,
A P 12,28, E P I 13,26; todos
los pecadosanteriores al b.,
C I 11,17; pero no suprime
laflaqueza, EPIII 3,5; libra
delamuerte del alma, perono
dela del cuerpo, E 157,19; por
qué el b. aldestruir el pecado
£ destruye al mismotiempola
muerte: se responde auna ob-;„„;,*„ noino-iann M P TT 31 w
3 eclónPelagiana, MPII 31,50.
— De los adultos: puederecibirse
cuandosequiera, S 210,2; la
inscripción en el censode los
bautizandos, C I X 6,14; vana
excusade los quediferían el
b., S 2,3; ladilación del b.,
prácticaequivocada, C I 11,18;
£ b de lo£ catecúmenosenfeJ >
c
I v 4 g
d
admi.
•
i,, en peligrode
al catecúmenoque no
muerte
npdirlnRAT 26 33- el
n„pdP
guefcpedirloEAI 26,33
*
¡ du
¡¿
lg 3
bautlza.
•
^
j
.
,
j
_
d
d
ma
y todo contacto
cristianoá
"
,
oi.amfitír>nq ^ 146 2
con los
cismáticos, b 14b,<!.
— De los infantes: el b. de los niños, A O I 7,7, GC I 32,35, S
115,4, 174,8, 293,10, EN 120,31, E
193,3; porquésebautizaa los
hijosde los cristianos: serefutaa los pelagianos, MPII
27.43; utilidadquereportaa los
niños el sacramento del b., LA
I I I 23,67; doctrinapelagiana
sobre la necesidad restringida
del b. de los niños, M P 130, 58;
los niñosreciben el b. para el
perdón del pecadooriginal, M P
I 18,23; destinode los niñosque
muerensin el b., P S 13,25, A O
I 9,10.11, I I 9,13, 13,18, 15,21,
I I I 9,12; gravedadde, lacues tión, A O I 11,13; cuatrohipótesisinsostenibles, A O I 12,15;

- Efectos: suextraordinaria efic acia, E 98,1, E J 11,4; inicia
larenovación del hombre, C I C
I 35,80; lavadoderegeneración
del ilmnGP TT 40 44 GL, 22 44fngresm en el refno de los c l t:
lo t AO TTT 11 Ifi- tiaraentrar
en el reinodeDioshavque
nacer del LúavdelEspíritu
£aCneto, dEjaSlU2a5-yeSrtóT ' d S
hombre en laIglesia, C I 11,17;
por el b. participa el alma en
los beneficios de laredención,
A O I 11,13; imprimecarácter,
E J 6,16; sueficacia es independientedelavirtud del ministro, E J 6,8; imagendela
muerte y resurrección de Cris-

?°nf<S°nndenlá0ST'? Uní>ue ^ P e i? a
levísimaMPI 16,21; misterio
^ f e, r ^ab 'cLnel, qhue " no! Q n l " ° s
™"
% ° ne l b -, yotros, no
M p LT 21 29
> > ° es efectodela
F » ^ »
a f - 1 »? ™. érito? *ft uros, P S 13,25; testimoniode
S a n
Ciprianosobre el b. de los
infantes, MPIII 5,10; hayque
fa ^lo fs n^m o" s ^ MIPlmT 1s 322
ÍT"™
'
' — De los herejes: el valor del b.
de los herejes, U E 23,65; la
cuestión del segundob. a los
herejes
que
se
convierten;
doctrinacatólica, U E 22,62, E
108,1; posturadeSanCipriano
en esteasunto, E 108,9; ilicitud

ÍNDICE GENERAR DE MATERIAS DE EOS XVIII VOLÚMENES
TBautismo]
del segundob. de los herejes,
E J 5,16; es 'válido el b. de los
herejes, DCII 1,10; rebautizar
es pecado, E 23,2.
— Varios: opinión equivocada de
SanCiprianosobre el b.; ¿fué
realmentesuya?, E 93,38; la
cristiandad de África llama al
b., salvación, yalaEucaristía, vida, M P I 24,34.
Belleza: su poderoso atractivo,
C I V 13,20; és larazonable congruencia de las partes, O I I
11,33; treselementosdelab.:
forma, proporción y número, O
I I 15,42; objetividad y subjetividadde lo bello, V R 30,54-56;
todotiene en el mundosub.,
LAII 16,42; existenimpresas
en el hombreciertasnormasde
b., LAII 16,41; los cánonesde
la bellezaartísticabrotan de
la naturaleza, pero también de
éstadebe el artista, tomar el
criterio recto para su uso, C X
34,53; el número y labelleza,
LAII 16,42; diferenciaentre
lo bello y lo apto, E 138,5; toda
b. es un bien, LAII 18,49; bien
generalque se halla en toda
criatura, N B 3; la b. artística
procede de la hermosurade
Dios, C X 34,53; la b. creada,
pálido reflejo delahermosura
increada, T X 5,7; b. delavidatemporal, C I I 5,10; lastres
escalas de la b.: sensible, intel ectual y moral, C I V 15,24; la
b. del cuerpo es laarmoníade
suspartes con cierta suavidad
de color CDXXII 19; es un
do n de Dios, perolimitado en
suvalor, CDXV 22; vendrá el
tiempoenquegocemos sólo de
la b. mutua sin concupiscencia
alguna, CDXXII 24,4; lanueyab. de los santosdespuésde
J * ^ ^. ecciónde los cuerpos,
CDXXII 17.
Beneficios: de Dios al hombre, E
155,2, S 43,3, 254,6, 255,3; generales y particulares, S 130,4;
absolutos y relativos, B M 9,9;
dos grandesb.: la creación y
la redención, SM I 23,78; los b.
eternos de Dios son superiores
a los b d. et elma p o rraalcei sa, Es 220,11;
jos J*£
.
131,7,
176,5; queDiosreservaa los
buenos, S 255,4; cuatrob.: p re destmación, vocación, justific a c i tóe nm yglorificación, S 158,2;
ak „
PoraIesyb. eternos, S
80,7;
Dio sn t rr ee p ba ur te en los b. te m 0
e
6 o?-i -? f
° s Y malos,
E 210,1; los b. deDiosa los impíos, S 142,8; todos los b. del
cuerposonb. de Dios, E 144,2;
sólo lasalud es un b. estima ble, E 130,7; ¡ cuántosha y que

¿81

[Belleza]
no buscanaJesús sino para
que les hagab. temporales!,
E J 25,10; todos los b. deDios
deben teneruna proyección so? i al - B i 34-1 <v- Agradecimient0 '
Bien: naturaleza del verdadero
b., S 72,6; los bienesexisten, O
I I 1,2; estándentro del orden,
O I 6,16; dosclasesdebienes:
J 1 cb o- n < í u eu e h ha acc ee b ul e nbou, e nD0 i o st; o d el
b
o
<l
_s °
:
Io q e tle ef
" t?? ' £ 61 i 3 i, ^ "i". 6110
s
f efecto de la bondad de Dios;
lo malo, deladeficienciadela
criatura, EN 23,8.
— Increado: Dios, b. absolutoy
supremo, CICI 8,13, I I 11,24,
S L I 1,6; TVIII 3,4, N B 1; el
sumob. es poresencia el ser
en sumogrado, CICII 1,1; dif erenciaentre el b. poresenciay el b. porparticipación,
CICII 4,6; el b. sumoy el b.
relativo, N B 6; en Diosestán
todoslosbienes, O I I 1,2; el b.
supremo es b. común y públi co, no privado y propio, TXII
12,17; Dios, autordetodos los
bienes, CVII 12,18; deDios
procedentodos los bienes, N B
12, C I 6,7, I V 12,18, V R 18,35,
LAII 18,47.
—Creado: todas las
criaturas
SOnen sí buenas, perocorruptibies, E 12,4; todob., por irnp erfecto y terrenoquesea, es
obrade Dios, N B 30; el modo,
labellezay el orden, bienesge nerales que se hallan en las
criaturas, N B 3; toda naturai ezaconsiderada en símisma
un b., N B 1; porqué los
es
bienes inferiores reciben nomb resopuestos, N B 14; tres
clases de bienes: grandes, mínimos eintermedios, LA II
19,50; bienestemporalesyb.
eternos, S L I 1,5; los bienes
temporales son frágiles, CA I
1.2; el usorectode los bienes
temporales, S L I 11,19'(v. U s o ),
—Del hombre: el sumob
que
buscala filosofía es el sumo
b. del hombre, CDXIX 3; tres
sistemassobre el b
supremo
del hombre, CDXIX 3; el sumob. delhombre, Dios, C I C
I 3,5, 11,18, CDXIX 4; el que
lo buscadebidamente lo encuentra, S L I 1,6; los bienes
del alma y labondaddelalma,
S 107,6; el sumob. del cuerpo
humano, CICI 57- el b del
hombre es adherirseaDios,
no a lo temporal, C D X 18; medrar en el amorpor el quevi vimos bien moralmente, CDXÍ
28; laluchaentre el b. y el
malsegún el maniqueísmo, C V

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES

I Bien]
10,20; el repartode los bienes
y de los males en lapresente
vida, CD X X 2; Dios convierte
en b. el malde los pecadores,
N B 37; Dioshaordenadoconvenientementelaprivación del
b. en lascosas, N B 16 (v. Mal ).
Bienaventuranza: qué es lavida
bienaventurada, E 130,10; no es
otra cosa que gozar de Dios
paraDios y por Dios, C X
22,32; consiste en el dominiode
larazón, CA I 8,23; consiste en
la accióny en el conocimiento.
SM I I 21,71; nosevecon los
ojos, sino con el alma, C X
21,30; la b. del almanose log rasinopor la participaciónde
Dios, E J 28,5; Dios, b. del
hombre, T I 8,18; el almajusta
será bienaventurada por toda
laeternidad, AOIV 10,14; en
la gloriatendremos el biensumoy el mal nulo, CO 8,20.
—Siete bienaventuranzas: mansedumbre. S 11.7. 53,2. S MI 2. 4;
pobrezadeespíritu, S 11,2, 14,1,
SM I 1,3; lágrimas, S 11,8, 53,3,
S MI 2,5; hambre y seddejusticia, S 11,9, 53,4, SM I 2.6; purezadecorazón, S 11,11, 53,6,
S MI 2,8; ¿sólo veránaDios
Jos limpiosdecorazón?, S 53,9;
sólo los limpiosdecorazónverána Dios, E 147,24; paz, S
11,12, SM I 2,9; misericordia, S
53,5, SM I 2,7; lapersecución
porlajusticia, S 11,13, 167,1,
SM I 3,10.
— Premio: las siete bienaventur anzas son siete grados de perfección en lavidaespiritual. E
17,1, S MI 3,10; lastienetodas
el que es limpiodecorazón, E
147,28; todos los bienaventuradosreúnen en si todaslasb.,
S 53,9; el premio, el reinode
los cielos, desígnasecon difer entenombre en cadab., S MI
4,12; congruencia de los premios en la b., S 53,8; la b. fin al, premioaparejadoa los,
santos, CDXIX 10; Dios, manjar de lamentebeatificada, S
127,6; noha y vidabienaventuradasinvirtudes, LA I 13,29;
el quebuscaa Dios, buscala
vidabienaventurada, C X 20,29
(v. Felicidad, Gozo ).
Blasfemia: la b. contra el Hijo,
S 71,24; contra el EspírituSanto (v. EspírituSanto ).
Bondad: b. yser se correspon den, CVII 12,18; es bueno
cuantodealgúnmodo es, C
XIII 31,46; labondadparticipadade los serescreados, C
V I I 12,18; todaslascosas, cadauna de por sí, son buenas,

[Bondad]
pero en suconjuntosonmuy
buenas, CXIII 28,43, 34,49 (v.
Bien).
Buenos: son pocos comparados
con los malos, sonmuchos si
se los considera en absoluto,
U E 14,36; al fin de los siglos
se llevaráa cabo la separación
de buenos y malos, Ü E 14 35
(v. Mal, Tolerancia ).
Caídas: su utilidad paracura ción del soberbio, C G 9,24.
Cananea: humildad maravillosa,
S 26,3, 77,1, 77,11; modelode
fe yoración, S 16,1, 26,1, 33,1;
perseverancia en laoración, S
77,9.
Canoneclesiástico: V. Sagrada
Escritura.
Canto: es sonidoformado, C
X I I 29,40; el cantoreligioso en
las iglesias; su gran utilidad,
C X 33,49; el c. de los himnos
ysalmos es muy útil, E 55,35;
el cantodehimnos y salmos
en el ritoambrosiano. C I X
7,15.
Caridad: origen: Dios es c, E J
9,8; origendelac, S 169,15;
provienede Dios, no denosotros, C G I 21,22; cosade Dios,
E 186,7, S 145,4, GC 44,48; do n
del EspírituSanto, E 145,7, E J
27,6, S 128,4, EL 28,49; obra exc lusiva del E. S., CICI 13,23.
— Mandamientonuevo: Cristo en
personapromulgó la ley de la
c, E 108,11; el dobleprecepto,
EL 36,64; los dos preceptosde
la c. jamássedebenborrarde
nuestroscorazones, E J 17,8;
cómo se cumple con perfección
el preceptodelac, EL 36,64;
todo es fácilparalac.: Dios
no mandaimposibles, N G 69,83.
— Excelencia: el granbien de la
c, S 138,3; no piensesnunca
que es cosa vil, E J 9,8; raízde
todos los bienes, GC I 18,19; es
laquerestaura en el hombrela
imagendeDios, S 90,9; es la
. vestiduranupcialpara el banquetedelagloria, S 90,6, 95,7;
mayorquela fe ylaesperan za, EN 117,31; incompatible con
el miedoservil, G L 17,33; es la
que siempre permanece, DOC
I 38,42, S 158,9; incluso en la
otravida, S L I 7,14; es cumplimientoperfectodela ley, E J
17,6, E 189,2; es el fin del precepto, EN 121,32, E 157,11; la c.
es superioralmartirio, E J 32,8;
motor de la santidad, CIC I
13,22; los gradosdelac. se
identificancon los de la justi -

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES
[Caridad]
cia, N G 70,84; lleva al hombre
aDios, CXIII, 7,8; engendra
laamistadverdadera, C I V 4,7;
es laquedavaloralasobras
yalavirginidad, S 93,5.
— Ejercicio: poseedlac. y lo poseeréistodo, E J 32,8; la c. no
seempleacomo el dinero: éste
disminuye si seemplea, aquéllaaumenta al ejercerla, E
192,2; dondelac. es plena no
quedalugarpara el vicio, E
167,11; laverdaderac. es invencible, S 304,4; no se atiene
alorden del amor, sino al de
lanecesidad, E 139,3; es necesariaparavera Dios, S L I 6,12,
CVII 10,16; expulsa del alma
aldemonio, CC 33,35; sinlac,
los dones no aprovechannada,
T X V 18,32; sinlac, nada
aprovechan
los carismas,
S
142,13; selevantasobre el cim iento de la humildad, CVII
20,26; c. ymodestia, S 142,12.
— Vinculodeunión: V R 47,91;
todo lo cree, pero no creea
todoespíritu, EL 32,55; la c. t o do lo tolera, E J 94,2; porrazón
delaunidad, DCII 1,10; no
deben amarse las discusiones,
peroavecesonacen de la c. o
demuestranlac, E 210,2; cabeoposición en laspalabrassin
merma en la c. cuando se procedesantamente, E 82,32; es
incompatible con laguerraa
launidaddelaIglesia, S 138,3
(v. Amor ).
Carismas: no se otorgan a todos,
S 142,11; sincaridad,
nada
aprovechan los c, S 142,13 (v.
Lengua, Milagro, Profecía).
Carne: distintas acepciones seg únlaS. E., CDXIV 2; doble
sentido del adjetivo « carnal »,
D C I 1,7; sinónimodehombreenciertospasajes de la
Escritura, T I I 6,11; la c. no
es substanciamala, CO 9,22;
es en sí obrade Dios, perosu
desorden es obra del nombre,
N G 52,60; el verdaderovalor de
la c. lo dalaencarnación del
Verbo, E J 27,5; la c. de Cristo
noerac. depecado, S 134,5.
— Elhombrecarnal: DC I 2,17;
el pecadoramaexcesivamente
su c, S M 11,31; los pecadosde
la c, S 82,11, 161,1; lasobrasde
la c. segúnSanPablo, CO 3,9;
entidadde los pecadosdec, S
82,13; Dioscastigagravemente
los pecadosdec, S 82,11; cóm oentender lo devivirsegún
la c, segúnlaS. E., CDXIV 2;
significa frecuentemente las
obrasdelac, E 205,5; designa

[Carne]
lainclinaciónviciosa del hombre, N G 53,61.
— Xuchaentrelac. y el espíritu:
S 30,4, 128,5, N G 52,60; codicia
delac. contra el espíritu, C O
8,19, N G 54,63; palabras del
Apóstol, S 128,6-7; laluchade
la c. contra el espíritu, primer
castigo del pecadooriginal, C D
XIII 13, S 128,8; quéha y que
hacer en laluchaentrelac. y
el espíritu, S 30,6 (v. Concupis cencia.
Castidad: la c. es posible, EAII
20,22; exclu y etodaimpureza,
VI? 3,18; abrelaspuertasal conocimiento de la sabiduría, C
V I 12,21; la c. del alma es el
amorverdadero, ME 20,41; la
c. del almay el amordeDios
y del prójimo, ME 19,40; es
casto el quetiene los ojos fijos
en Dios y viveconsagradoa
El, V P 3,18 (v. Continencia,
Purera, Virginidad).
— Con y ugal: CICI 35,79, TXIII
18,23, GC I I 33,38; es obradela
gracia, G L 4,8; exhortacióna
la c. con y ugal, S 132,2 (v. Con tinencia, Matrimonio).
Castigo: Dioscastiga el pecado,
C I I 2,4; tanjusto es castigar
el pecadocomopremiarlavirtud, LAII 1,1; el desorden del
pecadoy el ordendesuc, 'LA
I I I 15,44; el c. del pecado es
un estado accidental de la nat uralezahumana, LAIII 9,26;
es lavoluntadlacastigada con
lapena, E 102,27; se impone
por la malicia de la voluntad,
E 102,25; laignorancia y lade bilidad, castigos penales de tod aalmapecadora, LAIII 18,52;
no todo el queperdona es a mi go nitodo el quecastiga es
enemigo, E 93,4 (v. Infierno,
Pena, Purgatorio).
—Castigos colectivos: por qué raz ones es el mundocastigado
tanduramente, S 72,7; el Señor
es el queordena los c. colectivos, G L 21,42 (v. Tribulación ).
Casualidad: no es la c, sinola
causalidad, lamadre del orden,
O I 1,2, I 4,11 (v. Causa, Ha do, Fatalismo, Orden ).
Catafrigios: su error acerca de
la venida del E. S., C C 28,30;
condenan como malas las seg undasnupcias, B V 4,6.
Catecúmeno: diferenciaentre el
c. y el cristiano, S 2,4; tienen
una fe incoadaoincipiente,
D C I 2,2; lainscripción en el
censode los bautizandos, C
VIII 2,4, I X 6,14: el sacramen to de los c, MPII 26,42; ritos

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES

[Catecúmeno]
del c, C I 11,17; el bautismo
de los c. enfermos, C I V 4,8.
Categorías: lasc. aristotélicas,
C I V 16,28.
Católico: origen del nombre, TJE
2,2; debeprocurarentenderla
verdadcatólicatal como es, A O
I 2,2; debesercautoante el
peligrodeherejía, AO I I I 2,2;
procuraserc. verdaderoyno
fingido, AOIII 2,2 (v. Cris tiano).
Causa: nadasehace sin c, C D
V I I 9; todocuantosucedetienesuc. suficiente, C D V 9,4;
lasc. eficientes de lo quesucedesonvoluntarias, C D V 9,4;
Dios, c. eficienteuniversal, T
I I I 9,16; siempre es primerola
c. que el efecto, CD V I I 9; la
seriedelasc. pertenece al ord en, O I 6,15 (v. Orden ).
Cautiverio: Régulo, modelo de
cómosufrirvoluntariamente el
c. porcausadelá religión, C D
I 15; aun en el c. no faltanlas
divinasconsolaciones, C DI 14.
Ceguera: curación del ciego de
nacimiento: significación de est emilagro, E J 44,1; la c. del
génerohumano es la infidelid ad, E J 44,1; lama y orc. del
hombre es gloriarse en su c,
CIII 3,6; lalujuriaproducec.
delamente, CIII 1,1 (v. Ciego).
Celestio: discípulo de Pelagio:
sus gravísimos errores, A P
11,23; condenado por el sínodo
Palestinense, A P 11,24; errores
acercadelavirginidady el
matrimonio, A P 13,29; otros
errores, A P 18,42; doctrinapelagianaacerca del pecadooriginal, E 157,22 (v. Pelagianis mo).
Celibato: almundano le parece
trabajoso, C V I 3,3 (v. Casti dad, Consejos evangélicos).
Celo: suesencia es el castigo de
laviolaciónde la pureza, D C
I I 2,3; todocristianodebearder en c. porlagloriadeDios,
E J 10,9; nopuedespermanecer
indiferenteante los pecados
ajenos, E J 10,9.
Cenobitas: su extremada contin encia, CICI 31,66; suvidaen
común: grandes virtudes que
ejercitan, CICI 31,67 (v. M o nacato).
Centurión: su fe S 62,3, E J 16,5;
suhumildad, S 6,1, 62,1; figura
de los gentiles, S 62,4.
Certeza: requisito del conocimiento científico, E 147,8, C A I 7,19;

[Certeza]
es imposibledudardelaverdad, CVII 10,16; segúnlosacadémicos es imposible el conocimientocierto, CAIII 5,11;
la c. del conocimientovulgary
la del conocimientocientífico,
O I I 17,45; c. delaverdad con ocida, T X V 12,21; la c. del
propioconocimiento, T X 10,13;
la c. del conocimientointelectual es superiorala del con ocimientosensible, C U A 15,25;
la c. delapropiaexistencia
es definitiva, LA I 7,16; el
origendelac. delaexistencia
del yo, V R 39,73; lasc. dela
dialéctica, CAIII 13,29; delas
verdades aritméticas, LA
II
8,21; delacienciamoral, C A
I I I 12,27; la c. delasciencias
cosmológicas, CAIII 11,24; y
de las ciencias matemáticas,
CAIII 11,24; la c. matemática
ylac. moral, C V I 4,6; la c.
dela fe cristiana, CDXIX 18;
lasc. delavoluntad, T X V
21,12 (v. Academia, Duda ).
Ciego: el c. denacimiento: todos
los hombresson ' c. denacimiento, S 135,1; lailuminación
del c. denacimiento, S 136,1;
c. deJericó, S 88, 1; simbolismode los c. curados: dospue blos, S 88,9; laceguerade los
judíosaumentóconla venida,
deCristo, S 136,4 (v. Ceguera ).
Cielo: el movimiento del c, G LE
I I 10,23; acercadelafigura
del c, GLEII 9,20; el c, al
parecer, gira constantemente,
O I I 1,3; el c. corporaly el c.
del espíritu, CXII 2,2 (v. Crea ción).
Ciencia: divina: en Dioslac. se
identificaconsuser, E J 99,4;
diferenciaabisalentrelac. div ina y lac. humana, DCII
2,2; la c. divina es capazde
comprender cosas infinitas, CD
X I I 18; la c. inmutablede Dios,
CDXI 21.
— Angélica: la c. de los ángeles,
GLEIV 24,41; diferenciaentrelac. de los ángeles y lac.
de los demonios, CDIX 22; la
c. de los demonios es unac. sin
caridad por culpa de la soberbia, CDIX 21.
— Humana: definición,
T XII
12,17; sentidolato y estricto
T XIII
19,24;
conocimiento
cierto y seguro, S L I 4,10; cono cimiento cierto y universal de
lascosas, C A I 7,19; suvalor
objetivo, T X V 12,21; el conocimientocientíficorequiere cert e z a, E 147,8; no puedehaberc.
de lo falso, CAIII 3,5; pertene ce al hombre interior, TXIII

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES
[Ciencia]
1,4; es patrimoniode pocos, C A
I I 1,1; versasobre el conocimientode lo temporal, DCII
2,3; pertenecea la acción, TXII
14,22; no es ingénita, C U A 26,50;
la c. humanaconstadecosas
vistas y cosascreídas, E 147,8;
valordelac. adquiridapor
testimonioajeno, T X V 12,21;
justo medio de la c, TXII
14,21; lacontemplación es superioralac, C U A 33,76; la
c. humanaporexcelencia es
la c. moral, C A I 7,20; lacien cia verdadera no puede ser m a la, LA I 7,17 (V. Contempla ción, Sabiduría ).
—Delimitación: la fe ylac. son
cosasdiferentes, S L I 4,9; c. y
razón: diferencia, C U A 26,50,
27,53; essuperiorlac. al a
razón, C U A 27,53; no es cosa
de los animales, C U A 26,49; no
es lo mismoc. queexperiencia
LA I 7,17; c. ysensación: diferencia, C U A 29,57.
— Valor moral: es el alimento del
alma, V P 2,8; distinciónentre
c. ysabiduría, TXII 15,25, D C
I I 2,3, S L I 4,9; escalónparala
sabiduría, DOCII 7,9; el deseo
yesfuerzodelasabiduría es
unac, SLII 17,31; en ordena
* lasalvación, la c. ocupaun
lugarsecundario, C V 5,8; la
c. ayudaallegara Dios, C I I
3,8; valemáslaconcienciaque
la c, C I 18,29; no hinchacuan do lacaridad edifica, G C I
26,27.
—Mundana: dos clasesdec. sehallan en lasgentes, DOCII 19,29;
algunasc. puramentehumanas
están sembradas de superstic iones, DOCII 20,30; la c. presuntuosa no hallaaDiosCX
42,67; el estudiarparaseralabado es muypeligrosoparala
verdaderac, E 118,4; es mejor el ignorantehumildeque el
sabiosoberbio, C V 4,7; sinla
caridad, hincha, G L 19,40 (v.
Certeza, Conocimiento).
Cínicos: su menosprecio de la
virtud
y los
convencionales
usossociales, CAIII 8,17; amaban el libertinaje, CAIII 19,42;
desvergüenzasde los c, C D
X I V 20.
Cipriano, S a n: granamador de
launidad, E 108,9; solicitud
pastoral, S 309,4; respuestaal
procónsul, S 309,5; sudestierro: vuelta del destierro, S
309,2-3; lasentenciademuerte,
S 309,6; sumartirio, S 309,1;
doctrina sobre la tolerancia, E
108,20; sutestimonioacerca del
pecadooriginal, EPIV 8,20;
S.Ag. 18

[Cipriano, S a n ]
acerca de la gracia, EPIV
9,25; acercadelaimperfección
de nuestra justicia, E P
IV
10,27.
Circe: la maga Circe, CDXVIII
17.
Circuncisión: naturalezay efect os: CDXVI 27; la c. del cora zón, EL 8,13; la c. ylacruz,
S 160,6; laresurreccióndeCristo es nuestrac, E J 30,5; cómo
somosc. yjusticia, C 169,2.
— Simbolismo: S 169,3; en el A n tiguo Testamentoera señal de
lajustificaciónporla fe, G C
I I 30,35, E 23,4; figuradela
saludfutura, E J 30,4; símbolo
del bautismo, E 82,15, 187,34,
AOII 11,15; significa el des pojo delacarne, E J 30,5.
Cirenaicos: profesaban la evidencia puramente sensible de
lascosas, CAIII 11,26.
Cisma: c. yherejía: diferencias,
V R 5,9; Diosno es autor del
c, U E 13,33; lapacienciade
los cismáticos: normasparasu
enjuiciamiento, P 26,23; gravísimomal, E 87,7; horriblesa crilegio, E 76,4, S 88,21; crimen
mayor que la idolatría, E 51,1;
blasfemiairremisible, S 71,36;
los malesque el c. provoca, E
108,18; fácilmenteseconvierte
en herejía, E 87,4; el c. expulsaalE. S., S 71,32; lasIglesias
separadas no tienen el E. S., S
71,37; exhortacióncontra el c,
S 12,5 (v. Herejía ).
Ciudad: Dosciudades: lasdosc.
son dos sociedades, CDXVIII
2; dosc. solamente: ladelos
buenos, lade los malos, C D
X I I 1; dosespeciesdesociedad
humana, dos ciudades: la de
los quevivensegún el espíritu
ylade los quevivensegúnla
carne, CDXIV 1; lahumani dad en dos grandes grupos, dos
c, CDXV 1; la naturaleza eng endraciudadanosdelac. te rrena, la graciaengendra ciud adanosdelac. celestial, C D
X V 2.
—Origen: origen de las dos c.:
dos amoresfundarondossociedades: el amordeDiosy el
amorde sí, CDXIV 28, G LE
X I 15,20; lasdosc. tienensu
origenen los ángeles, CDXI
1,34; lasdosc. en el senode
los ángeles, CDXI 33; lasdos
c. tienensuorigenhumano en
Adán, CDXII 27.
—Desarrollo: la terrena requiere
solamente la generación; la cel estial, en cambio, exigeademás la regeneración, CD X I I
16; el desarrollotemporalde

las

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES

UÜS

c.

es

IUCUHÜU,

KJ±J

XVIII 1; en la historia se reg istrauna mescolanza de las
dos c. por la comunicación de
iniquidad, CD XV 22, CD I 35;
las dos c. usan por igual de
los bienes temporales o son
afligidas con iguales males, CD
XVIII 54; fines respectivos de
las dos c, CD X I X 1; enemistades entre las dos c, CD XV
5; dos c. después del Juicio: la
bienaventurada y la miserable,
EN 111,29.
Ciudad de Dios: existencia, CD
X I 1; definición. CD X I 1; Cristo, su rey y fundador. CD XVII
4, XVIII 29, XXII 6; diversos
términos para significarla, CD
XV 19; la Iglesia, C. de D.,
CD XIII 16, XVI 2; es la C.
de D. la congregación de los
bienaventurados. CXII 11,12;
está por encima del tiempo, C
X I I 11,13; de ella forman parte los ángeles buenos, CD X I
9, X 7.
—Naturaleza: trae su origen de
arriba, aunque aqui abajo engendra ciudadanos, CD XV 1;
es la C. del culto al verdadero
Dios, CD X I X 17; en ella no
reina el amor propio, sino el
gozo del bien común, CD XV 3;
en ella se tiene especial cuidado de la paz social, CD XV 6;
su única soberana ocupación en
este mundo, esperar en el Señor, CD XV 21; obedece la ley
humana en lo necesario para
la vida, CD X I X 17; la C. de
D. ora también por Babilonia y
usa la paz de Babilonia, CD
X I X 26; contra ella ejercen su
odio, por permisión divina, los
demonios, CD X 21; avergüénzate de lo poco que haces por
la C. eterna cuando tanto hacen los mundanos por la c.
temporal, CD V 18.
—Desarrollo: CD XV 1; sus dos
etapas, CD I 1;, aquí es la
c. peregrina de Cristo Rey,
CD I 35; Abel, miembro de la
C. de D., CD XV 1; a partir
de Abrahán, CD XVI 12; desde el profeta Samuel hasta la
restauración de Israel después
de la cautividad, CD XVII 1;
fuera de Israel y antes del cristianismo existieron ciudadanos
de la C. celestial, CD XVIII 47.
—Fin: predestinadaa reinar
eternamente con Dios, CD XV
1; felicidad eterna de la C. de
D., CD XXII 1; el sábado perpetuo, CD XXII 30.
Ciudad terrena: su rey, el diablo,
CD XVIII 41; es la c. del poli-

rCiudad]
teísmo, CD X I X 17; dos form a s en la c. t.: una propiamente terrena, y otra que es
imagen de la C. celestial, CD
XV 2; en su afán de dominar
es dominada por la pasión, CD
I 1; hay que huir de la c. de este mundo, CD XVIII 18; desarrollo histórico, CD XVIII 1;
Caín, su fundador, CD XV
1,5.7; apoltronada en su paz y
felicidad temporales, CD XV
17; limita sus esperanzas a este
mundo visible, CD X V 17; en
ella, cada cual busca su utilidad, CD XVIII 2; está dividida contra sí misma, CD XV 5;
la paz y la guerra en la c. t.,
CD XV 4; subsistirá hasta el
fin del mundo: entonces perecerá, CD XV 20; su fin, el suplicio eterno con el diablo, CD
XV 1.
Clásicos: la enseñanza de los c.
paganos en la formación del
cristiano, C I 15,24; peligros
que encierra la lectura indiscriminada de los c. paganos,
C I 16,25; necesidad de expurg a r los textos clásicos para la
formación de los jóvenes, C I
16,26 (v. Literatura ).
Clero: elogio de los clérigos: sus
grandes virtudes, CIC I 32,68;
el mal ejemplo del clérigo es
muy dañoso, S 137,7 (v. Pastor,
Sacerdocio).
Codicia: no codiciaréis, precepto
divino, EL 4,6; todo pecado se
comete por c, EL 4,6; la prohibición del objeto codiciado
lo hace más apetecible, EL
5,6; raíz del pecado del primer
hombre, CIC I 19,35; raíz de
todos los males, CIC I 19,36;
puerta por donde entra el diablo en el alma, S 6,5; no es c.
el uso de las cosas para ir a
Dios, SL I 11,19 (v. Avaricia).
Compasión: la verdadera c, C
I I 2,3; hay que fomentarla, C
I I I 2,3 (v. Misericordia ).
Comunidad: la vida en común y
el retiroparacontemplarla
verdad, C V I 14,24 (v. Cenobi tas, Monacato, Sociedad).
Comunión: dosmaneras de com ulgar, S 71,17 ( v. Eucaristía ).
Conciencia: valemáslac. quela
ciencia, C I 18,29; la c. humananotienesecretospara Dios,
C X 2,2 ( v. Moral ).
Concilio: paracondenaruna. he rejía no es necesario convocar
un c, EPIV 12,34; suautori dad es indiscutible en la Iglesia, E 54,1.

ÍNDICE GENERAL DE MVIERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES
Concordancia: c. delosEvange lios, S 51,5 (v. Evangelio, In terpretación).
Concordia: láverdaderac. exige
corazones interiormente purific ados, E 138,13; la c. es el
vínculo del Estado; ladiscor dia, lacausadesuruina, E
138,10; interéssupremodela
nación, E 138,11 (v. Estado, S o ciedad).
Concupiscencia: doctrina católica
acercadelac, GLEX 13,22;
definición, ME 7,10, GCII 34,39.
—Origen: procede del pecado orig inal, GLEIX 10,16, E 184,2;
fruto del árbolplantadopor el
demonio, LAIII 10,31; el des orden de la c, castigo del pec adodedesobedienciade los
primeros padres, CDXIV 15;
a veces se llama pecado, DC I
1,10; especadoporqueproce de del pecado original, pero no
es pecadoformal, D C I 1,13;
es el origendelmal, LA I 3,6;
causasecundaria del mal, EN
24,8; origendetodopecado, LA
I 4,10; ¿ pudoexistirlac. en
el paraísoantesdelpecado?,
E P I 17,34.
— Naturaleza: la c. delacarne,
C X 35,54; la c. delos ojos, C
X 35,54; sedacuandoseama
a la criatura por la criatura,
T I X 8,13; la c. delacarne,
tinieblas del espíritu, C I I 2, 2;
lleva a la perdición, CXIII
7,8; la c. delmando, fuentede
iniquidad, CIII 8,16; laidolatríadelatriplec, V R 38,69;
cómopermanecelac. en el
hombre, MPII 4,4; lacausa
delac. carnalnoreside sólo
en el cuerpo, sinotambién en
el alma, GLEX 12,20; lanatu raleza caída y la costumbre la
refuerzan, D C I 1,10; conla
prohibición cobra nuevos bríos,
D C I 1,3; los movimientosindeliberadosdelac, D C I 1,13;
la c. en los apóstoles, E P I
8,13; hasta el ancianolasiente, aunquedebilitada, S 128,11;
por sí solanodañaalbautiza do: le daña el consentimiento
deéste, MPII 4,4; enquéconsisteconsumarlac, S 128,13;
surectousodentro del matrimonio, GCII 34,39; el matri monio, sosiego de la c, C V I
12,22.
— Luchacontra el espíritu: hay
querefrenarla, E 95,6; para
vencerla hemos de someternos
porenteroa Dios, CC 7,7; y
hemos de castigar
nuestro
cuerpo, CC 6,6; debemosconocerquiénes el enemigoaquien
hemosdevencer, CC 1,1; nues -

rConcupiscencia]
tralucha es contra el diabloy
sus ángeles, que desean nuest racondenación, C C 5,5; el acatamientoasuimperio es prue ba de nuestro cautiverio, CO
3,8; no c, sinotemplanza, V R
41,78; halaga: resístela, S 33,3;
la lucha victoriosa contra la
c, dondelEspírituSan te-, S
128,9 (v. Carne ).
Condenación: la «massa» de perdición, S 71,3, D P 14,35; suuniversalidad, D C I 2,19; todos
los hombresformanla «massa»
del pecado, D C I 2,16, N G 8,9;
todos fuimos hallados malos, S
72,2; todala « massa » deperdi ción quedócondenadapor el
pecadooriginal, N G 5,5; Dios
no abandonasinoalosquemerecenserlo, N G 23,25; nadiees
condenado por los pecados futuros previstos, pero no realiz ados, D P 10,24; lapalabra
«necio» enbocadeDiosessentenciadec, S 178,3; la « impro bado» divina es un misterio,
DC I 2,4; estado en que resuc itará el cuerpodeloscondenados, EN 92,23; quécondena dos sufrirán el castigomásbenigno, EN 93,23 (v. Justifica ción, Predestinación ).
Confesión: dos clases de c, S
176,5; c. debocayc. deobras,
S 183,10; la c. delaalabanza
ylac. delaculpa, S 126,2;
aunqueDiosve los pecados, tú
debes confesar tus pecados, S
130,3; la c. delpecadocura el
pecado, S 181,8; la c. delpe cado es tambiénalabanza de
Dios, S 67,2; la c. delospecados y lac. delaalabanza, S
67,1; la c. delbuenladrón, m o delo depenitencia, S 67,7 ( v.
Penitencia).
Confianza: no confíes en ti mismo, sinoenDios, E 218,2; p o n
detupartetodo lo necesario,
pero pon en Dios todatuc,
T M 27,35; note fies detipara
quenoreine el pecadoenti,
CO 5,12; noconfíeen sí mismo
el quequieravencerlaconcupiscencia, C O 5,12; confíaen
Diosenlatribulación, S 24,13;
sacrificiodelamentelac. en
Dios, S 33,2; la c. enDioshace
gustarsudulzura, S 145,3; seguridadde los buenos bajo las
alasdeDios, S 62,15; cosaextraña: creen los hombres en
Cristo, y Cristo no se fía de
ellos, E J 11,2.
Conocimiento: el problemadelc,
SLII 1,1; dosc. en el hombre, el
intelectualy el sensitivo: objeto
propio de cada uno, CDXXII
29,5; diferencias, M 12,39; el c.

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES

[Conocimiento]
experimental, TXIV 10,13; los
sentidoscorporales en el proce so gnoseológico, S L I 4,9; los
sentidosy el entendimiento, S L
13, 8; el e. experimental, raíz del
c. intelectual, TXII 8,13; cuatroimágenesescalonadasen el
procesocognitivo, T X I 9,16;
es máscierto el c. intelectual
que el sensible, C U A 15,25; el
c. delaverdadestáarraigado
en el almaracional, CICII
11,20; c. vulgaryc. científico,
O I I 17,45; doscaminospara el
e. científico: laautoridadyla
razón, O I I 9,26; el c. delas
cosas en símismasy el c. de
lascosas en laeternaverdad,
T I X 6,9; el c. delalmadespues de lamuerte, AOIV 19,30;
después de esta vida alcanzara
superfección, V R 53,103; el c.
ylaacciónson los quedanla
felicidad alhombre, CC 13,14;
valor objetivo delc, T X V
10,17; expresiónsubjetivadela
verdadobjetiva, T I X 12,18; la
verdad, rectora del c, S L I
15,27; asimilaciónintencional
de la actividad intelectual y
del objetoreal, T I X 12,18; elem entos del c, T I X 12,18; el
c. del ordeninteligible, S L I
8,15; espiritualidad del c. intelectual, E J 14,7; lavisiónintelectual, unión del entendimientoy del objeto conocido, S L I
6,13; teoríasocráticadelare miniscencia E 72
'
' '

[Conocimiento]
126,3; condicionesparaconocer
a Dios, S L I 8,15; el c. deDios
pertenece al a inteligencia, no
alossentidos, V F 1,4; másse
aproximaaDios el pensamientoquelapalabra, 1? V I I 4,7; a
Dios lo percibimosconlamente con mayor facilidad que a
lascriaturas, GLEV 16,34;
para conocer a Dios vale más
el mododevivirque el modo
dehablar, E 147,1; el amor
propio, enemigo del c. de Dios,
S L I 9,16; el amordelascosas
corporales exteriores dificulta
el c. de Dios, S L I 10,17; sino
puedes comprender lo que es
Dios, comprendealmenos qué
esloquenoesDios, E J 23,9
(v. Dios, Teología, Trinidad )...— D en sí rm
ismo: el preceptode
9? °? f í ' easlml 5 m o ' T X 5,7;
í ^ aMadmoral del propioc,
Ta X 5,7; el cdenuestramise ™ > 2es ceuse ladeperfección, T
I V
L:
mucho lo quedeseo nocemos acerca de nuestrana tr uar al ehz a m, A O
I V 8,12; nisiquie? '? '? r en sabe, ' 5 uehayen
el E J n 2
>
':
° P°demos ™noc e rt nr oos sperfectamentea. nos °
. mismos, AOIV 6,8; el c.
ro
P P Í ° Produce_ el despreciode
simismo, CVIII 7,17; el c. de
51 mismo exige apartamiento
, l dae los sentidos y contactocon
razón, O I 1,3; el c. dela
propia miseria es una aproxim ación no pequeñahacialafe-

— Dosconocimientos: el c. de
Diosy del alma, S L I 2,7, I I
15,27; problemacentraldela
filosofía, O I I 18,47; Dios, sol
del universointeligible, S L I
8,15; Dioses el sol quebaña
consu luz el universointeligi ble, S L I 6,12; dos c. delas cos a s: en el Verbo y ensímismas, GLEIV 23,40.
_ _.
„,„„,
,
,,.
— DeDios: S 126,1; el c. analógi co de Dios, DCII 2,1-4; superioridad del c. divinosobretodo - otroc, S L I 5,11; el c. de
Diosy el c. delascosassensi bles, S L I 3,8; el c. científico
y el c. de Dios, S L I 4,10; el c.
de Dios enestavida y enla
otra, S L I 7,14; hayqueconsagrarsealc. deDios, V R
35,65; feyrazónen el c. de
Dios, LAII 2,5; hayquepedir
aDios el c. de Dios, T I V 1;
el hombrepuedellegaralc. de
Dios, T X V 2,2; no es fácilconocer lo divinoatravésdelo
humano, S 117,7; dos víaspara
llegaralc. deDios: lade eliminación y la de eminencia, T
V 1,2; por el c. de lascriaturasalc. de Dios, T X V 1,1, S

licidad, S MI 12,36; el c. pro pió espreferiblealaciencia
profana, T I V 1; el pecador
huye del propioc, CVIII 7,16;
el verdaderoc. del hombre, A O
I V 19,30; laintuición del yo
pensante, SLII 1,1; el c. del
almaen el alma, T X 3,5; el
almase conoce totalmente, T
X 4,6; es difícil el c. ciertode
lasvirtudes del prójimo, O I I
10 29
"'. '
Consejo: Diostehablaen el buen
c. querecibes, C I I 3,7; el c.
dePablo es c. deCristo, E A I
18,20 (v. Dones ).
Consejos
evangélicos:
camino
másexcelente, E 157,25; grado
paralasabiduría, DOCII 7,9;
su recto sentido segúnla doct rinacatólica, E 157,39; impli can la renunciaafectivay eíect ivadelasriquezas, E 157,34;
el c. delavirginidad, S V 14,14,
E 169,5; el c. denocasarsesó lo seordenaaunama y orper fección, E A I 19,23; distinción
entre lo preceptuadoy lo aconsejado, E A I 14,15 (v. Obedien cia, Pobreza, Virginidad ).

ÍNDICE GEiNEttAE DE MATERIAS DE EOS XVIII VOLÚMENES

Consentimiento: valor del c. universal en lainvestigacióndela
verdad, V E 25,45.
Constancia: difiere delapertinada, E 167,6; laobstinación
es reprobable; laconstancia,
deseable, C U A 26,51.

[Continencia]
presumirdefuerzaspropias, CO
4,10; noseconsigue con las
propiasfuerzas, sinocon el a u xilio de Dios, C V I 11,20; do We función, CO 3,6; gobierno
d
~ „ laconcupiscencia, CO 7,17,

r a de Dios mientras estés cautivo del pecado, S 145,3; el E. S.
es el granConsolador, E J 32,5,
94,2; los hombresbuenosbrin dan en esta vida no pequeños
c, E 130,4.
Contemplación: el oficio másnoble del alma, TXIII 1,1; se
ocupa de lo eterno, TXIII 1,1;
lleva al a sabiduría, T X V
10,17; a ella pertenecelarazón
superior, TXII 3,3; essuperioralaciencia, C U A 33,76;
fin de todaslasobrasbuenas,
T I 10,20; es fin del aprender,
V R 53,102; términodenuestros
trabajos, T I 8,17; el almaestá
invitada al descanso delac,
V R 35,65; sugalardón, unéterno gozo, T I 13,31; en ella, Dios
lo será todo en todos, T I 10,20;
vivir delaPalabra sin ruido
depalabras, S 169,17; la c. de
Dios, gozo delalma, T I 8,16;
simbolizada en María la herm a n a de Lázaro, T I 10,20; la
mente ya purificada debe dars ealac. delo divino, T I V
18,24; la c. de Dios no es ocios idad, es descanso del espíritu,
V R 35,65.
—Yacción: defensadelaacción,
TXII 14,22; hayqueuniracciónyc. E 95,2; armoníaentreacciónyc, V R 17,32; el
amora la verdadbusca el ocio
santo, y la necesidaddelaverdadcarga con el negociojusto,
CDXIX 19; no antepongáis el
ocio delac. alasnecesidades
dela Iglesia, E 48,2; aveces
hayquedejar el ocio delac.
para entregarse al a acción
apostólica, E 220,3; enlac. no
se debe amarla inacción, CD
X I X 19.
n „ *• „„„•
n «- • -je
*-J J
Continencia: Definic. ón: castidad
querefrenalo5s mUo vimientos
hthlr^f;,?2Ji ''^ o^%^
h
fkrtual y actual, B M 21,25; el
alma ha de poseer siempre la
c. comohábito, B M 21,25.
— Naturaleza: D P 17,43; esun
do n divino, CO 1,1, 7,17, 12,26,
E 188,8, B V 16,20; nadiepuede
sercontinentesiDios no se lo
da, E 188,8; laexigelaleyy
laotorga la gracia, E 157,9; para conservar la c. no hay que

¿¡¿Uí, Z a,
%"Y » «,
ciertascosas, o X ¿7,61.
—Como estado: bien mayor que
el matrimonio, EAII 12,12; el
estado de c. es preferible al
matrimonio. B M 6,6; peroun
° a.?1? £, ° ^ e á %M
^ 2r 3o 2^ O; T 1 u e " "
í"" ^^*!'?
'?
¿Pueden
compararse los continentes del
R i 71 - Q c? 9 n.! lo? lcasados ^. el A - T '? B
„., Í ' 3 s. o l ° es UJ}- b le ", Su 4 n;
do s
. ¿ ^ arda por Dios CDXV
í ° - *} dondeIa £• santificaal
mI sm
° cuerpo, C DI 18,1; perQ
manecera para siempre, B M
° f \ c a | t a dignidad de la c,
m
ÍV d T r?, *%cn? da
del espíritu, C
J L „ V * ' 2 J; I a c ', de loa clérigos,
P ™ ñíad£ A q "? iacastidades
posible, EAII 20,22; la c. de
los
relig ipo s or se C IeCl n Id 33,70;
los
f G"Sn u £b° A
f T?, i1/9nI °acel°s c, i e "
ia n a' c '. an v18 'de
',
- de los
° ™ | I, a
l°s cenobitas,
J 31 66
Y
: 'Pretendidac. de
nam( u os
CI C
\™ i 1, l? '
,
* 31.65, C
j; l 7,12; falsac. de los manic ueos
d el os
l
y
herejes, C O 12,26.
— Con y ugal: la c. matrimonial
porvotomutuode los cón y uges, E 127,9; laprácticadela
<=•. con y ugalexige el consentimientomutuo, E A I 2,2; es
hlen
™"Sran
SM I 14 39, B V
10 13; Ia c
c n u al
'
y! a Cua"
o -01 ° y f
resma, b ¿10,9; debencasarse
iTin* 1 " 6 " ° S 6 contlenen > B M
±v, w.
Contrición: Dios está cerca de
los quetienen el corazóncontrito, E J 15,25 ( v. Arrepenti miento, Penitencia).
Controversia: lasc. puramente
verbales deben evitarse, CA I I
10,24, I I I 13,29; hayquediscu tir no sobre palabras, sino sob r ee lconteíido
á% ' las
pala.
bras, M d¿
13,43;
el acuerdosobre
e lf nd
la
° °
cuestión ataja la
controversia sobre las ¿alaJz.\vm,?.,
bra„
rATT -,-,, *.
muchas 1., "
ÍentYdo°efufvoco
que sedaa las palabras, M
13,43; debenevitarselasc. puramenteverbales, CAIII 13,29;
hay que disputar movidos por
el deseodelaverdad, nopor
jactancia, C A I 3,8; conviene
reconsiderar las afirmaciones

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS OE LOS XVIII VOLÚMENES
ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES

[Controversia]
lanzadasconligereza, C A I 3,8;
es difícil conocerconexactitud
el pensamientodelinterlocutor,
M 13,44; se dice contiendatos cana cuando auna pregunta se
responde con otra pregunta, CA
I I I 4,9; es justocederantela
razónbienexaminada, M 10,31;
no perturbarsecuando la opinión propia se v e refutada, M
10,31; con el hombrefalazy
contumaz no discutas nada, LA
I I 2,5.
Conveniencia: es lo queseacomodaaptamenteaalguna cosa,
C I V 13,20 (v. Aptitud, Armo nía, Licitud).
Conversión: naturaleza: es obra
delagracia, E 144,2, G L 5,10,
C G 5,7; sólo Diospuedeconvertiralmaloenbueno, S 61,2; el
hombrepor sí solo nopuede
hacerse de malo bueno, GC I
19,20; unosseconvierten; otros,
no; ¿ porqué?, EN 98,25; esfrutodelaoración, O I 8,23; con siste en superar con la virtud
los vicios, O I 8,23; redimeal
hombre de su aversión a Dios,
CXIII 2, 3; la c. delhombre
hacia las creaturas con aversión deDios es el pecado, LA
I I 19,53; unacosaeslac. intelectual, CVIII 1,1; yotra, la
c. moralo del corazón, CVIII
5,10; exigeno sólo lagracia
remisiva del pecado, sinotam bién la gracia para la mejora
total, N G 26,29.
—Necesidad: obstáculos a la conv ersión, S 112,1; el orgullo. S
112,2; lasensualidad, S 112,3-6;
dificultad extremada de la c,
S 2,1; necesidad de la pronta
c, S 2, 1; en el momentoen
que el nombrequiereira
Dios, puedellegaraDios, C
VIII 9,20; el ir aDiosconsiste
en querer ir, peronoamedias,
CVIII 8,19; hayquearrostrai
todaslasdificultadesquelac.
supone, CVIII 2,4; lapacien cia de Dios tellamaa la enm iendadetuvida, S 24,12; el
almaparaserbuenaha de conv ertirse al Bien sumo, TVIII
3,5, G LE ' I 5,10.
—Grandes convertidos: toda c,
motivodegozopara el pueblo
cristiano, CVIII 4,9; lavuelta
de los grandesarrepentidos,
motivo de consuelo para la
Iglesia, CVIII 3,6 • la c. del
prójimo no siempre es percibid aporlosdemás, O I I 10,29;
la c. delosgrandesintelectua les sirvedeejemploparatodos,
CVIII 2,4; la c. delapóstol
SanPablo, P S 2,4; la c. de

[Conversión]
SanAntonio, CVIII 12,29; de
SanAgustín, CVIII 12,30.
— Exhortación: no tardes en conv ertirte, E 127, lr mañana, mañana; ¿por qué no hoy?, CVIII
12,28; Diostedatiempopara
tu corrección; túamas la dilación másquela enmienda, E J
33,7; lasbagatelassonlasque
difierenlac, CVIII 11,25;
temeridad en diferir la c, S
87,11, CVIII 7,18; sedebeenmendar pronto la vida mala, S
82,12; ladilacióndelac. se
alargasin fin muchasveces,
CVIII 5,12; llamamientode
Cristo al pecador, S 2, 1; confíe
el pecador: situpecado es
grande, mayor es el médico, S
2,2; la c. demuchossedebea
lasdesgracias, N G 24,27.
Corazón: es el quedefinemoralmentealhombre, C X, 3,4;
Dioshiere el c. delhombrecon
supalabra, C X 6,8 ( v. Biena venturanzas, Conversión, Purificación).
Corrección: utilidadde la c, CC
3,5; su.utilidad sedebeala
gracia, C G 3,5, 14,43; el fin de
la c. es laenmienda, S 82,11;
la c. exterior y lac. interior,
C G 5,7; c. secretayc. pública,
S 82,9; tiempodeunayde
otra, S 82,10; cuandosenos
dice laverdadqueesdura, nos
hablaCristo, E 33,3; todac.
debe ir acompañadadelagraciadeDios, C G 6,9; debeser
caritativa, C G 14,43, S 9,6; de be evitarse la negligencia para
corregir, C G 15,46; noprohibe
el castigoqueaprovechapara
la c, S MI 20,63; alac. debe
acompañar la plegaria, CG
16,49; hayquienesseniegana
sercorregidos, C G 4,6; el su perior debe dejarse
corregir
por sus inferiores si se desvía
del caminorecto, E 82,22; con
quéánimosedebehacerlac.
fraterna, S 82,4; debehacerse
conhumildad, S 88,20; antes
de corregir, examínate primero
atimismo, SMII 19,64; ysacude el odio detucorazón, S M
I I 19,64; sólo esidóneopara
corregir el quenosedejavencerpor el odio, S MI 20,63; c o rrija con justicia y misericordia, AOII 17,23; condulzura,
noconamargura, A O I 2, 2; es
reprobable toda reprensión impetuosa ydesordenada, U E
20,53.
Corrupción: qué es, CICII 6,8;
es privacióndebien, LAIII
13,36, CICII 5,7; la c. nodegrada la bondad natural de la
naturaleza, N B 5; el bienco -

TCorrupción]
rruptible es un bien limitado,
V R 19,37; lahermosurainferiorestásujetaac, V R 40,74;
en Diosnopuedehaberc, C
V I I 4,6, 13 19; seressujetosa
c, CICII 6,8; todanaturaleza
creada es corruptible, N B 10,
CVII 12,18, E 12,4; la c. delos
espíritusracionales es voluntariaopenal, N B 7; notodac.
es vituperable; sólo lo esla
viciosa, LAIII 14,40; la c. provocadapor el vicio, LAIII
13,38.
Cosas: todas las c, creadas por
Dios, O I I 7,21, CIII 6,10, X I
4,6; hechasporDios, perono
asemejanzadeDios, V R 44,82;
el vestigiotrinitarioenlasc,
V R 7,12; todaslasc. están en
Dios, CVII 15,21; todaslasc.
perecen, C I V 10,15; todaslasc.
de este mundoestán sometid asamovimiento, O I I 1,3;
antes de ser no son, cuando
son dejan de ser, cuando dej a n de serya no son, LAIII
7,21; entantosonverdaderas
en cuantoson, CVII 15,21; las
c. nisonenabsolutoniabsolutamenteson, CVII 11,17;
subsisten por la plenitud de la
bondad divina, CXIII 2,2; son
deudoras de Dios porque son,
CVII 15,21; divisióndelasc.
desde el puntodevistadela
felicidad humana, DOCI 3,3;
lasc. inferioreshandeestar
sometidas a las superiores, LA
I I 10,28; en orden a sí, todas
las c. son buenas, CVII 13,19;
en tanto que son, en tanto son
buenas, C VII 12,18; son buenas, pero no sumamente buenas, C VII 12,18; las c. temporales en sí son hermosas y admirables; en comparación con
Dios son nada, CITA 33,76; ninguna criatura de Dios es mala,
sino que el mal consiste en hacer mal uso de ella, N B 36; uso
recto y uso desordenado de las
c, C II 5,10; no se deben amar,
sólo usar bien de ellas, CIC I
21,39 (v. Creación, Ser, Uso).
Costumbre: Jurídica: grande es
la fuerza de la c, C I 16,25; la
c. en el orden internacional, C
I I I 8,15; todo cambio de costumbre es perturbador, E 54,6;
su valor en la vida de la Iglesia, E 36,2; la c. eclesiástica
necesita la sanción de la autoridad eclesiástica, E 36,32;
guarda la c. de la Iglesia en
que vivas, E 36,32.
—Moral: la c. causa honda imresión en el sentido humano,
D XV 16; ley del pecado es
la fuerza de la c, CVIII 5,12;

[Costumbre]
es penoso y difícil triunfar sobre unac. viciosa, SM I 18,54;
la c. pecaminosa nace del apetito obedecido por la voluntad,
CVIII 5,10; la c. pecaminosa,
esclavitud dgj alma, CVIII
5,10; la c. eaigial, peso del alma, CVII ¡ Recreación: obraiule Dios: la c. es
buena en sd, rCDXI 22; toda
la c. está sometida a su Creador, E J 79,2; distinción entre
el Creador y la criatura, CIC
I 26,49; no es Dios: ha sido
creada por Dios, C X 6,9; obra
exclusiva de Dios, TIII 8,13,
C I 2,2, VII 3,4, CD X I I 24;
Dios lo ha hecho todo, E J 1,15,
DA I 2,5, C X I 4,6, CD X I I
25; todo ha sido creado por la
Trinidad, EN 9,3; Dios-crea en
el hoy constante de su ser, C I
6,10; todo ha sido creado por
el Verbo, C X I 9,11, E J 1,5,
19,3, 23,7; el Padre lo hizo todo
por el Verbo, que no ha sido
hecho, S 2,1, CXII 20,29; Dios,
creador de todo en el Principio, esto es, en Cristo, GM I
2,3; cómo está declarada en el
Génesis la persona del Hijo,
GLE I I 6,10.
—De la nada: todo lo creado
procede de la nada, CD X I V
1,1, GM I 2,4; «ex nihílo», AO
I 4,4, 19,32, I I 3,5, I I I 3,3, IV
2,3, 11,15; el recto concepto de
la nada, E J 1,13, CXII 7,7;
sentido de la expresión «ex nihilo», N B 25; no es lo mismo
«ex ipso» que «de ipso», N B
27.
—Causa: por qué plugo a Dios
crear el mundo, CD X I 4; la
c. no es necesaria, CXIII 30,45;
- error de Orígenes acerca de la
causa de la c, CD X I 23; la
voluntad de Dios es anterior a
toda c, C X I 10,12; Dios crea
no por indigencia, sino por la
plenitud de su bondad, CXIII
4,5; Dios no ha pretendido la
utilidad para sí al crear, sino
comunicar su bondad, CXIII
2,2; Dios creó las cosas para
amarlas, DC I 2,8; causa eficiente de todo lo creado es la
sabiduría de Dios, E J 104,2.
—Orden: el libro maravilloso de •
la c, S 126,6; belleza y movimiento de las criaturas, LA I I I
23,70; canto de alabanza al
Creador, CD X I I 5; lleva al
conocimiento del Creador, LA
I I I 23,70; da testimonio de Dios,
su hacedor, CVIII 1,2; el mundo proclama tácitamente que
ha sido hecho por Dios, CD X I
4; su contemplación, escala par a el amor de Dios, S 126,5, C

ÍNDICE GENERAL DE MATEIRÍAS DE LOS XVIII VOLÚMENES

ICreaciónJ
X 6,8; el modelo original de la
c, la sabiduría de Dios, LA I I I
15,42; inmensidad y límites de
la c, C VII 5,7; el orden de la
c. está escalonado por grados,
LA III 9,24; lá"
escala de los
seres, LA III,.S; i! 3; jerarquía de
los seres creados según el orden de la naturaleza y según
el orden de los,¡méritos morales, CD XI 16; orden jerárquico
de la c.; todos los seres inferiores sometidos al hombre, y
éste sometido a Dios, E J 107,2;
su valor sumo, la encarnación
del Verbo, T IV 2,4; la c. demuestra la grandeza de Dios,
LA II 17,45; el vestigio trinitario en las criaturas, T VI 10,12;
en la c. se insinúa la Trinidad
creadora, GLE I 6,12.
—Arranque del tiempo: C X I
30,40; la c. temporal del mundo, CD XI 4; antes de la c. no
había cuerpo alguno, C X I 6,8;
¿fueron creadas al mismo tiempo todas las cosas, o por intervalos de días?, GLE IV 33,51;
todas las cosas fueron creadas
al mismo tiempo, GLE V 3,5,
6,17, 23,44; Dios creó la materia y la forma al mismo tiempo, CXIII 33,48; dos períodos
en la c.: c. de la materia prima y formación o especificación de los seres, CXII 8.8;
dónde divisaba Dios todas las
cosas que creaba, GLE IV 6,12.
—Los seis días: todas las cosas
fueron creadas a la vez, y, sin
embargo, lo han sido en seis
días, GLE IV 34,53; el orden
de la c. en seis días no implica intervalos de tiempo, sino
conexión causal de las cosas,
GLE V 5,12; los días del Génesis pudieron relatarse como
repetición de un solo día, GLE
V 1,1; los días de las semanas son muy distintos de los
siete días narrados en el Génesis, GLE IV 27,44; cómo entender el número de días, GLE
IV 1,1, 26,43; por qué el séptimo día tuvo mañana, pero no
tarde, GLE IV 18,31; el descanso del séptimo día, GM I 22,33;
cómo entender el descanso de
Dios en el día séptimo, GLE IV
8,15; si puede Dios descansar
en sentido propio, GLE IV
10,20; cómo conciliar el ' descanso con la continuación del
trabajo de Dios, GLE IV 12,22;
los siete días de la c, aplicados a la vida del hombre, GM
I 25,43; los siete días de la c.
y las siete edades del mundo,
GM I 23,35; cómo las obras
de los seis días estaban a la

[Creación]
vez terminadase incoadas,
GLE VI 11,18; qué se entiende
por «llamar Dios» en los prime-.
ros días de la c, GM I 9,15;
por qué se dice que las cosas
creadas eran en gran manera
buenas, GM I 21,32.
—De los elementos: la invisibilidad e informidad de la tierra
en el principio de la c., GM 3,5;
cómo comenzó y transcurrió el
día primero, GM I 10,16; cómo
se perfeccionó tras la c. de la
luz el primer día, GLE I 10,18;
cómo hizo Dios las tinieblas,
GM I 9,15; las tinieblas que
envolvían el abismo, GM I 3,5;
cómo explicar la formación del
día y de la noche, GLE 116,31;
cómo eran los primeros días
anteriores a la c. del sol, CD
X I 7; la sucesión de los tres
primeros días y noches antes
de la c. del sol, GLE I 12,24;
c. de los luminares en el día
cuarto, GLE II 13,26; formación de los astros y división
del tiempo, GM I 14,20; reunión
y formación de las aguas, GM
112,18; división entre las aguas
y el firmamento, GM I 11,17;
el Espíritu de Dios era llevado sobre las aguas: explicación, GM I 5,8; cómo fueron
creados el agua y la tierra,
GLE I 13,27; cómo debe entenderse la informidad de la tierra, GLE I I 11,24; el Espíritu
de Dios era llevado sobre el
agua: tres interpretaciones,
GLl 4,16, GLE I 5,10; aún no
llovía sobre la tierra: explicación, GM II 4,5; qué significa
10 verde del campo, GM II 3,4.
—De los seres vivos: por qué
fueron creados abrojos, espinas y árboles sin fruto, GLE
I I I 18,27, GM I 13,19; por qué
fueron creadas las fieras, que
se perjudican mutuamente,
GLE I I I 16,25; y los animales
venenosos, GLE I I I 15,24, GM I
16,25; c. de los insectos, GLE
I I I 14,22; por qué se dice que
algunos seres vivientes fueron
creados « según su género »,
GLE I I I 12,18; c. de los vola-,
tiles sacados de las aguas, GLE
I I I 7,9; c. de los animales sacados del agua, GLE I I I 1,1;
cómo se entiende alegóricamente el paraíso de delicias, GM
11 9,12; la fuente que regaba
toda la tierra, GLE IV 7,20; cómo hay que entenderla, GLE
V 10,25, GM II 5,6.
—Del hombre: la c. del primer
hombre se hizo según las causas primordiales puestas por
Dios en la c, GLE VI 15,26;

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS x v m

[Creación]
¿de qué naturaleza eran las razones causales que Dios depositó en el mundo al crearlo?,
GLE VI 14,25; si cuando Dios
creó al mismo tiempo todas las
cosas creó también entre ellas
al hombre en estado latente,
GLE VI 1,1; testimonios de la
Escritura acerca de esta cuestión, GLE VI 3,4; no puede
decirse que las almas fueron
creadas antes que los cuerpos,
GLE VI 7,12; Dios, creador del
hombre, C I 1,1; la c. del hombre, narración del Génesis,
GLE VI 6,10; la c. del hombre
a imagen y semejanza de Dios,
GLI 16,55; explicación, GM I
17,27; por qué se dice que Dios
sopló en la faz del hombre,
GLE VII 17,23; significado de
la acción de soplar, GM 118,10;
el misterio que encierra la palabra «limo de la tierra», GM
II 7,8; la c. del alma y del
cuerpo del hombre, GLE I I I
22,34; del alma del primer hombre, AO II 3,6; del cuerpo humano, C I 7,12; ¿creó Dios el
cuerpo humano de un modo
especial?, GLE VI 12,20; de la
mujer, AO I 18,29; para ayuda
del hombre, GM II 11,15; ¿por
qué fué creado el hombre tan
tarde?, CD X I I 12; por qué en
la c. del hombre no se dijo:
«y vio Dios que era bueno»,
GLE I I I 24,36; sólo en la c.
del hombre aparece la expresión «hagamos»: explicación,
GLE I I I 19,29; la bendición
dada por Dios a los hombres y
su multiplicación: explicación,
GM I 19,30; la bendición de la
fecundidad dada al hombre ya
ciertos animales, GLE I I I 13,21;
la voz de Dios, dirigida al hombre en el día sexto, GLE VI
8,13.
—Varios: la c. de las naturalezas
invisibles, GM I I 6,7; la c. artística y la c. en sentido propio, C XI 5,7; diferencia entre
crear y ordenar, CIC I I 7,9;
resurrección y c, igualmente
creíbles, S 127,15.
Creatura: toda c. encierra una
semejanza de Dios, GLI 16,59;
es imitación del ser infinito,
VR 36,66; su mutabilidad, VR
18,35, T VI 6,8; la conservación
de la c. es obra de Dios, S
128,2; ninguna c. puede igualarse al Creador, NG 33,37; la
c, al servicio del Omnipotente, TIII 10,19 (v. Creación).
Credibilidad: el hecho histórico
del cristianismo como motivo
de c, CA II 2,5 (v. F e ).

VOLÚMENES

Credulidad: diferencia entre la
fe y la credulidad, TJC 9,22 (v.
Fe).
Creer: es cosa distinta del entender, LA II 2,5; hay que creer
primero para entender después,
LA II 2,5 (v. F e ).
Crimen: los móviles del c, C II
5,10; no se a m a el c.: se ama
algo que lleva al c, C II 5,10
(v. Juez, Ley, Pena).
Cristianismo: su difusión extraordinaria, C VI 11,19; el hecho
histórico del c. como motivo de
credibilidad, CA II 2,5; se le
acusa injustamente de ser obstáculo para la felicidad temporal, E 169,1; no fué responsable
de la caída de Roma, É 138,16;
no convirtáis el c. en medio de
conquista de los bienes materiales, TM 26,35; no has venido al c. para disfrutar los bienes de aquí, sino para disfrutar de los bienes de allá, S
127,1; el que busque en el c.
comodidades temporales, sepa
que la felicidad está sólo en lo
interior, SM I 5,13.
Cristiano: origen histórico del
nombre de c, E J 97,4, 113,2.
—Dignidad: es mucho mejor el
ser c. que el ser hombre, E J
5,12; se te ha hecho el gran
honor de llegar a ser no sólo
c, sino Cristo mismo, E J 21,8;
si somos c. somos de Cristo,
E J 3,2; cómo puede ser el c.
madre de Cristo, S 25,8; es muy
bueno' para ti ser c.; pero si
no lo eres, ningún mal le viene
a Cristo con ello, E J 11,5; los
miembros de Cristo son templos del E. S., T I 6,13; su prerrogativa, el carisma del E. S.,
UE 23,66; es el mejor ciudadano, E 91,3; seguridad del c. bajo la tutela de Cristo, S 130,5;
la vida eterna, esperanza del
c, S 127,1; cuatro clases de
hombres entre los c, E J 11,8;
lema del buen c, S 150,7; la
señal del c, la cruz del corazón, S 107,7; la señal del c.
son las humillaciones de Cristo, E J 3,2; c. no humilde, c.
falso, S 160,5; ¿hubo c. antes
de Cristo?, S 300,1; entre los
cristianos hay ocultos muchos
hombres de acendrada virtud.
VR 8,15.
—Y la ley: el c. para ser justo
no necesita un conocimiento
detallado de la ley, A P 1,3;
cuáles obras de la ley mosaica deben observar y cuáles no,
E 196,3; ¿el c. es al mismo
tiempo israelita?, E 196,9; israelita espiritual, sí; carnal,
no, E 196,10; el c. no debe ju-

• ÍNDICE GENERAL DE MATEIRÍAS DE LOS XVIII VOLÚMENES

[Cristiano]
daizar, B 196,2; lacomunica ción conlos infieles, S 62,7; excusasvanas, S 62,10.
— Elmalcristiano: losc. carna les, V R 6,10; diferenciaentre
el c. queamaestemundoy
el c. que lo desprecia, E 127,7;
los c. malosestorbanalosbuenos, S 88,13; el c. quevivemal
injuriaaCristo, B J 50,7; la
Providencia permitemuchas
vecesque los buenospadezcan
persecución de partede los c.
carnales, V R 6,11; los buenos
c. son el trigo: no os convirtáisencizaña, S 73,3; losma los c. sonlacizaña; enmendaosantesdelasiega, S 73,3
(v. Católicos ).
Cristo: es el granmisteriode
Dios, B 187,34; es el gransacramentodela ^piedad, B 157,24;
es lasubstanciaradical del
pueblode Dios, CDXVII 11;
es el Si absoluto, universal, S
75,8; Señor de los profetasy
de los ángeles, E J 24,7; enEl
se cumplieron todas las profec í a s, E 137,16.
— Misterio de laEncamación: naturalezas
V Persona.: Verboencarnado, E 102,11, 187,8, E J
23,5; parahabitarconnosotros,
E J 18,2; el C. verdadero es el
Verbo y lacarne, B J 26,12; el
Verbose hizo hombresindejardeser Dios, B J 28, 1; es
Dios y hombreverdadero, CC
17.19, S 88,14, 126,2, 130,3, 174,1,
E J 14,1; la uniónhipostática,
D P 24,67, EN 35,10; noha y con versión de naturalezas, T I
8,15, E J 78,3, 105,6; unidadde
persona, duplicidad de naturalezas, T I 7,14, I V 21,30, E J
19,15, 69,3, 107,5, C G 11,30, S
92,3, EN 35,10, E 137,9, CVII
19,25; las dos naturalezas, T I
10.20, 11,22, E J 27,4, 36,2, 47,12;
hombre manifiesto, Dios oculto,
E J 37,1, CDXVIII 46; es Dios
oculto en lacarne, S 293,5; la
gracia de la unión hipostática,
EN 40,12; naturalezahumana
asumidapor el Verbo, P S 15,30;
de C. sepredicancosasdiversas por la duplicidad de naturalezas de su persona, T I
13,28; dosformasenC.: la di~
vina, porlaque es igualalPadre, ylahumana, porlaque es
inferioralPadre, B J 78,2; C.
en cuantoDios no hasidohe cho, pero en cuantohombre
fué hecho en el tiempo, E J
23,12; separemos en C. lapalabradeDios y lapalabra de
hombre, B J 21,7; unasveces
habla Cristo según la naturale za divina, y otras, según la na-

I Cristo]
turalezahumana, E J 99,1; como hombre, invoca al Padre;
ycomo Dios, obracon el Padre, E J 21,10; porlaunidadde
supersonamoraba en el cielo
ya la vez caminaba por la tier r a, M P I 31,60; sudivinidad es
adondevamos; su humanidad,
pordondevamog, E J 42,8; la
persona de Jesucristo según
los maniqueos, CVII 2,3; para
lospaganos es sólo unhombre
extraordinario, E J 100,3.
—Divinidad: O I 10,29, S 139,1,
183,5, E J 13,3; consubstancialidad con el Padre, T I 6,9; Hijo
verdaderodeDios, S 140,3; por
naturaleza, no por adopción, S
139,1; sólo C. haafirmadoser
igual al Padre, S 140,4; enqué
sentido es inferioralPadrey
alHijo, T I 7,14; igualalPa dre según la divinidad; menos
que el Padresegúnlahumanidad, E 137,12; exégesisde los
pasajes escriturísticos referent esalainferioridaddeC. comohombrerespecto del Padre,
T I 8,15.
—Humanidad: cómosedebeen tender la humanidad de C, E
187,4; tuvouncuerpoverdade ro, CC 18,20; noasumiósolamente el cuerpo, CC 21,23; tu vo mentehumana, CC 19,21;
comohombre, es elevadoala
dignidad de Hijo de Dios sin
méritoalgunosuyo, EN 36,11;
como Dios, vivefuera de la
historia; como hombre, penet r a en lahistoria, GCII 27,32;
sabiduría y ciencia en el Ver bo encarnado, TXIII 19,24.
--Finalidad:
para qué descendió
del cielo, E J 26, 1; porquéqui so el Verbonacer del hombre,
E J 2,15; nomurióporlosángeles, sí por los hombres, EN
16,16; vivióensemejanzade
carne de pecado, pero sin carn edepecado, S 27,2 (v. En carnación, Redención).
—Oficios de Cristo: Salvador: salvadordetodos, M P I 28,55, E
157,15, 190,8, S 51,10, 115,4; salvadortambién de los niños, M P
I 23,33, I I 29,47, I I I 4,7, S
293,11 (v. Salvación ).
—Redentor:
A P 8,21, E P I 7,12;
formador yreformador
del
hombre, E J 38,8; lasangrede
C, precio de la redención, T
XIII 15,19; porserredentor es
abogado, E J 21,1;
abogado
nuestroante el Padre, S 58, 1;
la restauración de todo en C,
EN 62,16 ( v. Redención ).
—Sacerdote: T I 10,20, E 102,21,
GC I I 28,33, CDXVII 17; es el

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES '
[Cristo]
únicogransacerdote, E J 25,5;
príncipede los sacerdotes, M P
I I 13,19; víctimadevalorin finito, T I V 14,19 (v. Sacerdo cio, Sacrificio ).
—Mediador: E J 16,7, 47,3, 108,5
MPII 29,47, C C 20,22, TXIII
19,23, N G 26,29, 59,69; únicomediador, S 112,1, MPII 1,1, E P
I V 4,6, B 137,9, 149,26, C D X
20. T I V 14,19; mediadordela
vida, T I 10,20, I I I 11,26, I V
7,11, 10,13; mediadorentreDios
y los hombres, C X 42,67, X I
2,4, N G 26,29, D P 24,67, C D
XVII 5; nacidodeMaría, EN
34,10; vencedor del fuertearmado, E 217,11; mediador en
cuantohombre, S 293,7, C X
43,68, GC I I 28,33, CDXI 2; no
por serVerbo, sinoporser
hombre, CDIX 15; ni aunC.
sería mediador sin la gracia
del E. S., E J 74,3; mediadorparalibrardelavanidada los
hombres, CD XVII 11; mediad o r: todos los hombresnecesitan de sumediación, EN 33,10.
—Maestro: E 137,12, E J 58,3; ú ni co maestrodetodos, E J 16,3,
S 134,1; es el maestrointe rior detodos, E J 20,3; C. es
en sí mismodoctrina del Padre, E J 29,3; todasuvida fué
enseñanzamoral, V R 16,32.
—Rey: CDXVII 16, E J 73,3; re y
único de todalahumanidad,
E J 13,3; reydelasalmas, E J
51,4; no por elección de los
hombres, sino por propia nat uraleza, E J 25,2; harecibido
del Padretodopodersobre los
hombres, B J 105,2, 106,5, 111,1;
todo le estásometido, V R 31,58;
tieneimperiosobretodo el
mundo, S 6,4; reinasiempre
con el Padre, B J 25,2; es re y
según propio testimonio, B J
115,3; lo que dijo PilatoaC. y
lo queC. dijo aPilato, E J
115,1; sureinado fué anunciado
por los profetas, E J 25,2; lo
quisieron hacer rey temporal y
huyó; algo significa esta fuga,
E J 25,4 (v. Reino ).
-•Cabeza: E J 108,5; cabeza de la
Iglesia, T I V 9,12, C C 20,22;
cabeza de laIglesiaporlanaturalezahumanaquetomó el
Verbo, E J 66,2; laplenitud de
C, U E 4,7; todo el C. es la
cabezay los miembros, E J,
21,8; el C. único lo forman el
cuerpo y su cabeza, CDXVII
4, U E 2,2; es untodoconsus
miembros, D P 7,14 (v. Iglesia ).
—Nombres de Cristo: Ltrazo de
Dios: E J 53,3.

[Cristo]
—Camino: S 142,1, E J 69,1, CVII
18,24, CDXI 2, E 164,12; c. re c to, CDXII 20; c. seguro, S
123,3; es el c. porexcelencia
parairaDios, DOCI 34,38;
es camino y términoala vez,
E J 69,2; camino de Dios, S
141,1; el caminomismovienea
ti, S 141,4; vasaC. porC.
mismo, a C. DiosporC. hombre, B J 13,4; es el mejorca mino parahallar la religión,
U C 15,33.
—Consejero: C, el granconseje ro del hombre, S 60,1.
—Esposo: es el esposo del alma,
E J 15,18.
—Fundamento:
fundamento de la
fe, EN 5, 1; ¿ qué es teneraC,
porfundamento?, CDXXI 26.
—Jesús: el nombredeJesús, S
174,8; el nombredeJesús, aromade los escritoscristianos,
C I X 4,7.
—León y Cordero: S 73,2, 263,2.
—Luz: luz del mundo, E J 34,2;
luz de los hombres, E J 1,18,
3,4; luz del alma, E J 15,19.
—Médico: S 80,5, 88,1, 176,2: m é dico únicodenuestrasllagas,
E J 3,3; médicodelasalmasy
de los cuerpos, E J 17,1; todos
tenemos necesidad de este m é dico, E J 7,18; debeserobedeci do, S 87,13.
—Mesías: el nombredeC. viene
decrisma, unción, F N 3,5; si g nifica ungido, S 122,2, E J 7,13,
7,23, 15,27, 33,3.
—Pastor:
pastorúnico, S 12,2;
es pastor y puertaalmismo
tiempo, E J 45,6; es laúnica
puerta, S 137,3; pastor, notodosescuchansu voz, E J 45,10
(v. Pastor ).
—Paz: es nuestrapaz, E J 77,3.
— Piedra: es lapiedra, E 164,16,
S 201,1; piedrafundamentalde
laIglesia, S 295,1; piedraangular, S 95,4, E J 9,17; piedraan gular de judíos y gentiles, S
51,15; quede los dospueblos
hizo uno solo, fe 88,10.
—Principio: es Principio, E J 3971;
Principiodetodo, G MI 2,3.
—Sabiduría: B J 1,16, T I I 15,25;
en quésentido se dicedeCque
es sabiduría y poderdeDios,
T V I 1,1.
— Verdad: es laVerdad, S 6,2, B
137,12, S-142,1, E J 69,1, CVII
18,24; es laVerdadqueenseña
interiormente al hombre,
M
11,38; el Verboencarnado, vida
eterna, es el precepto del Padre, S 140,6.

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES

ICristol
—Vida- vida del hombre, S 142,1,
E J 69,1, CVII 18,24; es la vid
que da vida a los sarmientos,
E J 80,1; es vid y agricultor al
mismo tiempo, É J 80,2 (v. Vif¡a)_
„...,. _
—Vida de Cristo: Genealogía.- S
51,8, 83,5; numero de las generaciones en San Mateo S 51
12,16.30-35; hipo de Abrahán y
de David, S 51,7; es la deseendencia de Abrahan, F N 3,5, U E
6,11; señor e hijo de David, S
51,20, 92,1.
-nacimiento:
los dos nacimientos de C, S 140,2, 184,3, E J 12,8,
33,2; nace como Dios sin madre, como hombre sin padre, E J
8.8; el Verbo intemporal nace
en el tiempo, T I I 5,9; nace
del E. S. no como padre, pero sí
de María como madre, E 38,12;
nació en semejanza de carne
de pecado, no en carne de pecado, NG 61,71; su concepción
S 51,9; su patria, Galilea, E J
16,1; nace en el tiempo de Cesar Augusto, CD XVIII 46; n a ció de la Virgen Mana, E J
27,4, CC 22,24, T I 11,22, I I 5,8;
nacimiento virginal, E 137,6,
UE 6,12, CD XXII 8; su nacimiento, obra de la Trinidad, S
52,6-8; su n., obra del E. S., EN
37,11; el n. de Cristo, causa de
alegría para todos, S 184,2;
trascendencia de este n. milagroso, S 126,6; por qué nació
de mujer, S 51,3; por que quedó oculto el parto virginal, E J
31,3; ¿por qué vivió en el estado de infancia y debilidad?,
MP I 37,68.
— ViJu pública: tentado, vence al
enemigo, T IV 13,17; asiste a
las bodas de Cana, S 123,1; bau- tismo de C, S 52,1; ¿por qué
el Señor quiso ser bautizado?,
E J 4,13; bautismo de C. por
Juan, E J 4,14; los parientes de
C, E J 28,4; cómo se entiende
la ignorancia de C, T I 12,23
(v. Milagros).
_ '.,,.
.,
—VaÚIí 1. m a T, ^ e " a -, encada en
Jerusalen E J 5 U; la cena del
Señor, E J 55,1;_ el misterio de
Ja cena del Señor. S 304,1; el
lavatorio de los pies, E J 55,3;
el sermón de la Cena, E J 92,1;
el sermón de la Cena, largo y
admirable sermón; profundidad del sermón de la Cena,
E J 63,1; llama amigos a sus
siervos, E J 85,1; la oración sacerdotal, E J 104,2; ruega por
los suyos, E J 110,2.
—Causas de la Pasión: no fué el
tiempo el que llevó a C. a la
muerte, sino que fué C. el que

[Cristo]
determinó el tiempo en que había de morir, E J 104,2; v a a la
Pasión voluntariamente, E J
37,9, 38,2; su Pasión fué voluntaria, no forzada, E J 11,2;
tres voluntades lo entregan: la
del Padre, la suya propia y la
delosjudíos > E 93 7. su Pasión
esrescate del mundo entero, E
761; supas ¡ 6 n, obra de la Trin idad > s 52 > i 2; en su Pasión se
cumplieron las profecías, S
300,4; su Pasión, profetizada en
elsalm 021, CD XVII 17; venc ió al demonio con su justicia
y con su poder, TXIII 14,18;
su absoluta libertad en el sacrificio de la cruz, T IV 13,16;
su muerte no fué muerte penal, T I V 13,16; murió porque
quiso, NG 24,26.
—Misterios de la Pasión: la orac lóndel huerto y el prendimiento, E J 112,1; en casa de
Anas, E J 113,1; recibe una bofetada, E J 113,4; ante el tribun alde Caifas, E J 113,5; ante
el tribunal de Poncio Pilato,
B J 114,1; la flagelación y la coronación de espinas, E J 116,1;
es pospuesto a Barrabás, E J
115,5; «Ecce homo», E J 116,2;
despojo y reparto de los vesti(j os> E J 118,1.4; los soldados romanos lo crucificaron, pero
fueron más bien los judíos
quienes lo crucificaron, E J
118,1; la crucifixión, extraordinario espectáculo, E J 117,1;
i a inscripción de la cruz, gran
misterio, E J 117,5; crucificado
parapagar el precio de nuest r o rescate, E J 4,2; la serpient e levantada en el desierto, figura de C. en la cruz, M P I
32,61; «Padre, perdónalos porque no saben lo que hacen»,
E J 31,9; «Mujer, he ahí a tu
hijo», E J 119,1; «Tengo sed»,
E J 31,6, 119,4; «Todo está consumado», E J 31,6, 119,6; C, vida, yace muerto en la cruz, E J
12,11; en su muerte resucitaron
muchos que volvieron a morir,
E 164,9; matando la carne de
i os judíos mataron a C, E J
c
4743; J a lanzada: significación,
B J 120, 2; el descendimiento de
lacruZjEJ 120,4; sepultura del
Señor E J 120 5
'
'
—Bajada a los infiernos: su alm a bajo a los infiernos, E 187,5;
explicación, E 164,2; por qué
quiso C. bajar a los infiernos,
E
164,5; a quiénes liberó C. al
bajar a los infiernos, E 164,6-8.
—Triunfo de Cristo: Resurrección: E J 120,6; resucitó con el
mismo cuerpo con que fué sepultado, CC 24,26; su resurrec-

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES

[Cristo]
ción, obra conjunta de la Trinidad, S 52,13; en su resurrección conserva las llagas, ¿por
qué?, E 102.7; se aparece a
María Magdalena, EJ 121,1; se
aparece a los apóstoles en el cenáculo, EJ 121,4; manifestación
iel Señor resucitado junto al
mar de Tiberíades, EJ 122,1;
tercera aparición a los discípulos, EJ 123,1.
-Ascensión: ascensión a los ciélos, CC 25,27; sólo El subió a
los cielos, S 144,5; por qué subió a los cielos, MP II 32,52:
está en el cielo, de donde ha
de venir, E 187,10; su cuerpo
glorioso está a la derecha de
3 u Padre, E 205,9, S 6,3, CC
26,28; sentado a la diestra del
Padre, S 58,1. 75,3, 127,2; estado y cualidades del cuerpo del
Señor en la gloria, E 205,2; está a la vez en el cielo y en la
tierra, S 122,6, 123,4; a la diestra del Padre y en la Eucaristía, EJ 57.1.

[Cristo]
de todo pecado, fué hecho pecado, E 41,13; sólo El borra el
pecado original, EN 48,14; borra
todo pecado, EN 50,14; nos ha _•
llamado a la verdadera líber- '
tad, VR 17,33; inmune de todo
pecado, E P I 12,25, III 6,16;
cómo sana al hombre, DOC I
14,13; lo que C. habló a sus
discípulos nos lo dice también
a nosotros,
S 129,2; ora al Padr
ecom ° hombre por los hombres;
da
a
los hombres como
5>10s *? i}?*10* hombr? sleP}den,
S
217,1;
lo u que
tomo de
? ° s8° t r I°es dle bJ°
^ enos dl°- s
e
™J
¡
?
temer,
pero le
debes
amar todavía más, S
^ 0, 3; mercader bueno, S 80,5,
130,2;
se cansa del viaje por
ü
> E J.,. 15; 6: es $" adversario:
reconcilíate
con El en esta vida
> c rE J e45
>13icóm ° Pf eaec
n el a ma del
S??? A „
i
cristiano,
E J
14,4;.no
debes
contentarte
on
ad
r
a c
: debes
f
,
£
"
*
£
'mitarl
°. E J 52'2-

- La segunda venida de Cristo:
las dos venidas de C, S 18,1;
las venidas de C. son dos; sus
precursores son también dos:
Juan y Elias, EJ 4,5; desde el
principio de la humanidad venía a ella no en carne, sino en
espíritu, E 164,17; no vino a
juzgar al mundo, sino a salvario, T I 12,26; por qué C. no
vino al mundo antes, EJ 31,5;
es juez, EJ 36,5; recibe como
hombre la potestad de juzgar,
T I 13,30; guarda ahora silenció como juez, pero no calla
como legislador, EJ 4,2; será
juez en su forma de siervo, S
127,10, T I 12,27; su segunda
venida, S 108,1; su segunda venida será de gloria, EJ 4,2; el
Juicio final, CD XX 1; ha de
venir a juzgar a los vivos ya
los muertos. EJ 76,3, 106,2, E
199,41; glorificará a todos los
elegidos, T I 12,24; su segunda
venida suprimirá el bautismo,
E 23,4 (v. Juicio final).
—Cristo y el alma: finalidad de
la revelación de C, VR 16,30;
enviado solamente a los israelitas, S 77,2; toorenueva el A. T.
sino que lo desvela, UC 3,9;
sentido místico de los hechos
de C, S 77,7; vino para dar
ejemplo, T VII 3.5; modelo de
humildad, S 126,11, 127,1, T VIII
7,11; maestro de humildad, S
30,9; ejemplo de obediencia, T
XIII 17,22; modelo de pobreza,
S 14,9; manso y humilde, a
veces ni calla ni se ablanda,
S 279,3; siente todas las afeeciones humanas, E 137,9; libre

Critica: terne la c. el enamorado
deIa
verdad, T n 1; elescrl _
í ° r n ° debe, b «scar un lector
incondicional ni suspirar por
I"1 TcTrTlt;12„co epagado
de si mismo,
s
J ™ [
preferible el que
fustiga tu error a la lisonja
del
9, ue lo alaba, T I 3,6 (v.
Escritor, Intelectual).
Cruz: el sacramento de la c.; sus
cuatro dimensiones, E 55,25,
147,34, EJ 118,5, S 53,16; aleja
de nosotros al exterminador si
damos entrada a Cristo en
nuestro corazón, EJ 50,2; clave para descifrar el A. T., S
300,3; cátedra del Maestro, EJ
119,2; beneficio extraordinario,
EJ 118,5; exaltación dolorosa
de Cristo, EJ 40,2, S 88,8; en
ella, Cristo predicó la pacieneia
y ocultó su poder," EJ 37,10;
señal del cristiano, EJ 118,5:
la c. en la frente y la c. del
corazón, S 107,7; imagen de la
vida cristiana, EN 53,14; la c.
y la circuncisión, S 160,6; la
humildad de la c. vereda par a
la cumbre, S 160,4; no te
av r
? S" eIlc, es de Cristo crucificad
° - S 279,7; debemos gloriarnos en la c. de Cristo, S 160,7;
nadie puede atravesar el mar
de
esta vida si no le lleva la
, c- de e Cristo,
EJ 2,2; Cristo en
la c
- s ul ea Iserpiente
que salva
alos
a
miran,
EJ 12,11;
a
d<
I
,.<;
Cristo
es
un
tribunal,
E J31 U
' Cuantidad: sigue a los cuerpos;
por eso en Dios no hay cantidad, C III 7,12; el alma humana no tienec,
CUA 34

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES

[Cuantidad]
Alma ); distinciónentrec. y
cualidadcorporales, E 187,13
(v. Alma, Cuerpo, Extensión ).
Cuaresma: tiempo de ayuno, E
55,28, S 210,1; ydeoración, S
210,1.9; simbolismo, S 254,5;
simboliza la laboriosa vida pres ente, E 55,28; hayciertosobservantesdelac. sumamente
regalados, S 210,10.
Cuerpo: definición, AOIV 12,17;
naturalezade los c, SLII 18,32;
todoc. tieneextensión, C U A
4,5, E 137,4; losc. ocupan el
espacio, CVII 1,2; sonesencialmentemudables, C X I 6,6; t o do c. estálimitado y conte nido por unaforma específica,
SLII 18,32; todoc. animalestá
sometido a la muerte, SL I I
18,32; causadenuestrasfatigasactuales, S 69,1; no todo
lo quetieneaparienciadec.
es c, AOIV 21,34; origenda
lasma y oresfuerzas del
c,
C U A 22,37; tresclases de aumento en el c, C U A 19,33; la
presenciadeDios en los c, C
V I I 1,2; lo corporalesinferior
a lo espiritual, CIII 6,10.
— Del hombre: pertenecea la
naturaleza del hombre, C DI
13; es parteconstitutiva del
hombre, V F 2,7, O II.. 6,18; es
lo másíntimodelhombrepara
el hombre, C DI 13; relaciones
entre el almay el c, V E 45,83;
estágobernadopor el alma,
TIII 2,8; el c. escomolacár cel del alma, C A I 3,9; según
Orígenes, el c. del hombrees
cárcel del alma, CDXI 23; es
inferioralalma en el hombre,
LAII 18,48; sometidoporDios
al alma, C U A 36,80; debeestar al servicio del alma, V R
.23,44; el c. y los bienes del c.
LA I 15,32; lamutabilidad del
c. noinfluye en lanaturaleza
del alma, LAIII 9,28; opinión
de los médicossobre el c. humano, GLEVII 13,20; efectos
del pecadooriginalen el c,
V R 15,29; encadenaalhombre
acausa del antiguopecado,
CICI 22,40; lacodicia del almaenflaquece el c, V R 45,83.
— Enlagloria: nohallamos en
el c. humanonadaútilqueno
seaalavez bello, CDXXII
24,4; el c. humano, espejoma ravilloso de la bondad y prudenciade Dios, CDXXII 24,4;
constitución del c. humanoan
te s del pecado, después del pec adoy en laresurrecciónde
los muertos, CDXXI 8; armonía y belleza del c, S 243,4;
suestadodespuésde la resu -

[Cuerpo]
rrección, S 243,5; en el cielo,
todaslaspartes del c. huma no no tendránotra función qua
la alabanza divina, CDXXII
30,1; en lavidaeterna el c. se
presentará al instantedonde eí
espíritu quiera, CDXXII 30,1;
quédebeentenderseporc. espiritual y porc. animal. C D
XIII 23; el c. de los santosre sucitados será espiritual, pero
noseconvertirá en espíritu,
CDXIII 22; el c. terrenopue de estaren el cielo, CDXIII
18; laglorificación del c. de
.los bienaventurados, CD XIII
17.
Culto: origen de la palabra, CD
X 1,2; distintossignificados do
lapalabrac, C D X 1,2; debemosc. aDiosno sólo por los
beneficios eternos, sino tambiénpor los temporales, C D X
14; el c. delatríaoservidumbre: definición, C D X 1,2; el
c. delatríasedebesolamente
aDios, E 170,7, C D X 1,14;
errorde los platónicosacerca
del verdaderoc. aDios, C D X
3; el c. deDios es el amor do
Dios, TXII 14,22; el c. deDios
sedaporlacaridad, E 167,11;
se reduce a la obediencia, M P
I I 21,35; por él cultivamosa
Dios, S 87,2; cultivasaDiosy
erescultivadoporEl, S 128,5';
c. ypiedad: relaciones,
CD
X 1,3; c. yreligión: relaciones, C D X 1,3; el c. divino, sabiduríapara el hombre, EN 2, 1;
todoc. legítimodeDiosreportautilidad al hombre, no a
Dios, C D X 5; el c. deDiosy
laprosperidad del Estado, E
91,6; el c. de los ángeles, V R
55,110; el cultodeloscristianosa los muertos, CDVIII
27; nosedebedarc. a los demonios, CDVIII 17; c. idólatras, V R 55 108ss. (v. Politeís mo, Vina).
Cultura: las virtudes morales y
el ordencultural, O I I 8,25.
Curiosidad: definición, U C 9,22;
es laconcupiscenciadelos
ojos, C X 35,54; perjudicaa la,
salvación, S 112,5; pasiónque
busca el deleite en el conocimientodelascosas, V R 49,94;
diferenciasentrelac. y el deleite, C X 35,55; todaalmaignoranteescuriosa, CC 4,4; la
c. implicainopiadelaverdad,
S 11,3; afectaamoralacien cia, C I I 6,13; concupiscencia
desenfrenada de vana ciencia,
CICI 21,38; esávidadesaber
vidas ajenas y perezosa para
corregirlapropia, C X 3,3; de be ser frenada por la templan -

INDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES
I Curiosidad]
za, CICI 21,38; debeserocasiónpara el ejerciciodelavirtud, V R 52,101; remediodela
c, el estudiodelaS. E., V R
51,100; hayquedejarlac. y
pasara la contemplación de la
verdad, V R 49,94.

D aniel: las semanas de D. ¿se
refieren a la primera o a la segunda venida del Señor?, E 199,
19-22; profecías sobre Cristo y
la Iglesia, CD XVIII 34; la
profecía de D. se refiere a todos los pueblos, E J 9,13; profecías sobre la persecución del
anticristo y el Juicio final, CD
X X 23; D. es figura de los
que guardan perfecta continencia, MP II 10,12.
David: sucesor de Saúl, CD
XVIII 20; el principal rey de
Israel en misterio y en merecimiento, CD XVI 43; modelo de
humildad ypenitencia, CD
XVII 20; de su estirpe había
de nacer Cristo, CD XVII 7;
la paz prometida aD. no es
realmente la que tuvo el reinado de Salomón, CD XVII 13;
promesas hechas aD. cumplidas no en Salomón, sino en
Cristo, CD XVII 8; amante de
la música, autor de los Salmos, CD XVII 14 (v. Salmos).
Debilidad: dos clases de d., LA
I I I 22,64; la de la voluntad,
pena justa del pecado, LA I I I
18,52; paraliza la voluntad, MP
II 17,26; debe ser un estímulo
para allegarnos a Dios, LA III
20,56; no se te importe la d.
de tu voluntad, sino el descuido en acudir a Aquel que te
fortalecerá, LA I I I 19,53.
Débora: profetisa, CD XVIII 15.
Decálogo: los tres preceptos primeros se refieren a Dios; los
otros siete, al prójimo, E
55,20 (v. Ley).
Defecto: todo d. es en su esencia algo contrario a la naturaleza, LA I I I 13,38; los d. de
las criaturas no son siempre
culpables, LA I I I 15,42 (v.
Mal).
Definición: es más fácil combatir unad. ajena que dar una
propia exacta, O I I 2,4; los
tres defectos posibles de una
definición, CUA 29,57; la bondad de unad. se comprueba
por medio dé la conversión,
CUA 25,47 (v. Dialéctica).
Deleite: es un todo sucesivo lo
que agrada, C IV 11,17; el d.
y la gracia, MP I I 19,32; eres
atraído hacia Dios por el amor

[Deleite]
y también por el d. del espíritu, E J 26,4; condeleitarse no
es otra cosa que obrar el bien
por amor de la justicia, E P I
10,22; la delectación del bien
es obra de la gracia, E P 1
10,22; diferencias entre el d. y
la curiosidad, "C X 35,55; el
d. en las alabanzas, C X 37.61
(v. Gracia).
Demagogia: nunca faltan malvados en una muchedumbre, E
126,1; la muchedumbre no sirve para ventilar causas que
deben ser tratadas por pocos,
E 129,7; no esperes de la turba palabras de orden, sino de
agitación, E J 30,2 (v. Pueblo.
Turba).
Demonio: origen etimológico de la
palabra, CD IX 20; el mismo
nombre de d. tiene una significación peyorativa incluso entre
sus adoradores, CD I X 19.
—Creación: como creatura, es
obra de Dios, GLE X I 13,17;
no fué creado en malicia, sino
en gracia, GLE X I 20,27; antes
de pecar eran felices, GLE X I
17,22.
—Pecado: un ángel que cayó,
E J 42,12; cuándo cayó el diablo, GLE X I 16,21; su doble
pecado: soberbia y envidia, DC
II 6; el pecado del d. fué la
soberbia, LA I I I 25,76; la soberbia los hizo d., CD IX 20;
soberbio y envidioso por antonomasia, CD X I V 3; cómo entender aquello de que jamás
permaneció en la verdad, GLE
XI 23,30; peca desde el principio de su pecado, CD X I 15;
creado en la verdad, no perseveró en ella, CG 6,10; ángel
de luz, no se mantuvo en ia
verdad por la libertad, E 217,9,
UE 24,71, CD X I 14; por querer vivir según él mismo, no
permaneció en la verdad, CO
4,11; desertor de la verdad e
impugnador de la justicia, T
XIII 13,17; malo por su perversión voluntaria, VR 13,26;
enemigos de Dios lo son por su
voluntad de resistencia, no por
su poder lesivo, CD X I I 3.
—Castigo: destinado con los suyos al fuego eterno, E J 95,4;
acerca del cuerpo místico del
diablo, GLE X I 24,31; autor de
todos los pecados y prepósito
de la muerte, LA I I I 10,29; por
el pecado es el d. el príncipe
de este mundo, E J 95,4; es el
príncipe de los pecadores, no
del universo, E J 79,2, EPIII
3,4; no es dueño de este mundo: es dueño de los que aman

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES

[Demonio]
el mundo, CC 1,1; príncipe del
mundo del engaño, T I V 10,13;
padre de lamentira, E J 42,13;
es el lobo quedespedazaalas
ovejas, E J 46,7; en quésentido
es homicida el diablo, E J 42,11;
mediador de lamuerte, T I V
10,13; carecendepodercrea dor, CDXVIII 18; noobran
según la potencia de su natu raleza, sino según la permisión
de Dios, CDXVIII 18; tienen
ciencia, pero sin caridad, C D
I X 21; ¿ tienencuerpo los d.?,
CDVIII 15, X X I 10; es extraordinaria su habilidad para eng añar, CDII 10; dóndehabita
el d.; interpretacióndeunpasajepaulino, CC 3,3; los prodigios del d. merecen
nuestro
desprecio, T I V 11,14; ¿ pueden
unirse corporalmente
con las
mujeres?, CDXV 23; los anti guos afirmaban que son mediad oresentre los diosesy los
hombres, CDIX 9; es falsala
distinciónentred. buenosyd.
malos, CD I X 2; atribución que
da el platónicoApuleyoa los
d., CDIX 3; doctrinadeApu leyo sobrelavida y costumbresde los d., CDVIII 16.
—YCristo: vencidoporCristo, T
I V 13,17, XIII 14,17; es el fuerteencadenado de quehabla el
Apocalipsis, CD X X 7; expuls i ó n del d. porobradeCristo,
S 71,2; cómoy en quémedida
se dio Cristoaconocera los
d., CDIX 21.
—Y el hombre: condujoala
muerte al hombre engreído, T
I V 10,13; obraen los hijosde
laincredulidad, E 217,10; no
deben ni puedenserinvocados
comoabogadosde los hombres,
CDVIII 18; con lasmalascostumbres nos hacemos semejant es al d., CC 2,2; paraseducir
al hombre suele transfigurarse
en ángelde luz, CDII 26, E
53,7, 60,16; los d. nosonsuperioresa los hombres, CDVIII
15; soninferioresalnombre en
larazón, C A I 7,20; cuandono
puede hacer caer al justo, proc uramancillarsufama, E 78,5;
procuraengañar los sentidos
del hombre con vanosfantasmas, DCII 3,3; no tienepoder
paraobligarnos, pero sí astuciaparaseducir, E J 12,10; cóm ollegaaconocer el d. las
imágenesimpresas en el alma,
GLEXII 17,34; hablóconDios
y le pidiópermisoparatentar
aJob: explicación, DC II 3,1;
al d. se le vence
fácilmente
permaneciendo fiel a Dios, C D
X 21; resistidald. yhuiráde

[Demonio]
vosotros, N G 58,68; sólo puede
combatirnos en la medida que
le es permitido, TXIII 16,20;
las dos puertasporlasqueentra el d. en el alma: el apetito
debienestemporalesy el temor
deperderlos, C C 33,35; hemosde
vencer al d. con laa y uda de
C, CC 1,1; vencerald. es
vencer en nosotros los apetitos
de las cosas temporales,
CC
2,2; no fué arrojado del m un do: ha sido expulsado del alma
fiel. CC 1,1; paravencerald.
y al mundohemosdecastigar
nuestrocuerpo, CC 6,6; ejer cen, porpermisióndivina, su
odio contralaCiudadde Dios,
C D X 21; nuncajamássed uQcirá a la Iglesia, CDXX

(v. Tentación).
Derecho: distinción entre el d. divino y el d. humano, E J 6,25;
mana de las fuentes de la justicia, CD X I X 21; es realización de la justicia, CD XIX
21; sin justicia no hay d., CD
X I X 21; Dios distribuye entre
los hombres los d. humanos por
medio de los emperadores y reyes, E J 6,25; el d. positivo debe privar a los malos de su licencia para hacer el mal, CD
X I X 21; es falsa la sentencia
«es d. lo que es útil al más
fuerte», CD X I X 21; no debe
llamarse d. la norma injusta
de los gobiernos, CD X I X 21;
el d. a la propiedad, CIC I
35,78; el á. al matrimonio, ClC
I 35,77 (v. Estado, Ley, Sociedad).
Desesperación: pone en peligro
la salvación, E J 33,8; mata al
alma, S 87,10; de nadie hay
que desesperar, CA II 3,7; el
ejemplo de los santos que pecaron libra al pecador de la d.,
NG 35,40; no desesperes: fuiste
amado por Dios cuando no era?
digno de amor; te amó para,
hacerte digno de su amor, S
142,5; la d. de hallar la verdad lleva al escepticismo, CA
II 3,8 (v. Conversión. Salvación).
Desgracia: secuela necesaria del
pecado, LA I I I 9,25; no destruye el orden ni la perfección del
conjunto del universo, LA III
9,25^ el hombre es desgraciado por su propia voluntad, LA
I 13,28, 14,30; tanto más desgraciado es el hombre cuanto
más se goza en los bienes temporales, CA I 1,2; es desgraciado el sabio que ignora a Dios,
C V 4,7; el tiempo, lenitivo
para la d., C IV 8,13; el llanto es dulce para el desgracla-

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES

[Desgracia]
do, C IV 5,10 (v. Consuelo, Lagrimas, Tribulación).
Diaconado: ministerio creado por
los apóstoles, E J 109,5.
Dialéctica: utilidad, DOC II
37,55; extraordinaria utilidad,
DOC I I 31,48; medio indispensable para llegar a la sabiduría, CA I I I 17,37; es necesaria
para el estudio de los problemas filosóficos, O II 18,47; da
el método seguro para aprender y enseñar, O II 13,38; da
la seguridad y certeza del saber, O I I 13,38; su valor objetivo, SL II 14,25, 15,27; sus proposiciones son ciertas, CA I I I
13,29; una cosa es conocer las
leyes del raciocinio, y otra,
conocer la verdad de las premisas, DOC II 34,52; acerca de
la verdad y falsedad en premisas y conclusiones, DOC II
33,51; la verdad de las cone• xiones lógicas no ha sido establecida por los hombres, sino
simplemente observada por éstos, DOC II 32,50; a ella pertenece el arte de definir, SL II
11,19,21; la conversión de las
proposiciones sirve como contraste de la bondad de una definición, CUA 25,47; la división:
su definición y utilidad, DOC
II 35,53; el principio de la regulación, V E 29,53; el sofisma:
su concepto; hay que evitarlo,
DOC II 31,48.
Diezmo: es lo que daban los fariseos, S 85,5; pocos cristianos
cumplen esta obligación, E 36,7.
Difuntos: los fieles d. son miembros de la Iglesia, CD X X 9;
son ayudados por el sacrificio
de la misa, EN 110,29; son aliviados por la limosna de los
fieles, EN 110,29; la oración de
la Iglesia por los d. no se extiende a los condenados, CD
X X I 24 (v. Muerte, Purgatorio).
Diluvio: la época del d., CD XV
11; el d. universal, CD XV 8;
el arca de Noé, CD XV 26; la
longevidad de los hombres antediluvianos no puede averiguarse, CD XV 9; la diversidad
de lenguas y el principio de
Babilonia, CD XVI 4; el d. de
Deucalión y Pirra, CD XVIII
8; el d. de Deucalión según Varrón, CD XVIII 10 (v. Noé).
Diónisos: el culto griego aD.,
CD XVIII 12.
Dios: problema teológico fundamental, O II 17,46; problema
central de la filosofía, O II
18,47; el nombre de D., S 2,1;
D. no es una palabra ni un concepto: D. es la realidad su-

mios]
prema, E J 29,4; es el sol que
baña con su luz el universo
inteligible, SL I 6,12, 8,15; el
D. verdadero es el D. de la revelación cristiana, CD X I X 22;
D. según las enseñanzas de la
Iglesia, CIC I 10,16.
—Conocimiento: es incomprensible, pero no incognoscible, T
V 1,2; es inteligible, SL I 8,15;
es necesario tener una idea
acertada de D., LA I I I 21,59;
la genuina noción de D., basa
de la esperanza en la inmortalidad, S 2,5; condiciones para,
conocer aD., SL I 8,15; no puedes tocar aD. si no pasas por
encima de tu alma, E J 20,11;
se llega aD. pensando que nada hay mejor que El, DOC I
7,7; su existencia es cierta: lo
prueban la razón y la fe, LA
II 2,5, 15,39; su existencia ea
cierta por sola la razón, LA II
6,14; su existencia, demostrada
por la existencia del alma, S
2,4; dos procedimientos para
llegar al conocimiento de D.:
vía de eliminación y vía de
eminencia, T V 1,2; conocimiento de D. por medio de las criaturas, EL 12,19; cómo es inefable, DOC I 6,6; de D. todo se
puede decir, pero nada se puede decir dignamente, E J 13,5;
no debemos medir la naturaleza de D. con el compás de lo
terreno, T V 1,2; junto aD.,
ninguna criatura tiene verdadero ser, S 2,5.
—Existencia: es la existencia primera, CIC I 14,24; existe antes que todo lo creado, C I
6,9; es el Ser por esencia, E J
38,10, CXIII 31,46, DA I I I 7,21;
definición esencial: «Yo soy el
que soy», E J 2,2, S 2,5; es siempre el mismo porque no hay
en El cambio, C IV 4,11; ni
fué ni será: es un eterno es.
E J 99,5; substancia y ciencia
en D., T VII 5,10; en D., esencia y existencia se identifican,
TVII 1,1, 5,10, C I 6.10; la
vida es su esencia, T XV 5,7;
es en Sí mismo la vida, E J
19,11; en D., una misma e
idéntica cosa son el ser y e]
poder, E J 20,4; sólo D. es el
verdadero ser, N B 19.
—Atributos: los atributos divinos, C I 4,4, LA I 2,5; perfecciones divinas, SL I 1,3, NB 1;
en D. todos los atributos absolutos se identifican, T VI 1,2;
en D., sus atributos se identifican con su esencia, T VI 4,6,
VII 1,1, T XV 5,7; los atributos divinos son inefables, T V
10,11; es la Verdad, VC 15,33;

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES

IDiosJ
es laVerdadporesencia, O
I I I 6,10;' fuentedetodaverdad. O I 19,51; biensupremo,
TVIII 3,4; biensumo, CVII
4,6, CICI 8,13; bieninefable,
LAIII 13,37; incomprehensibilidad, S 52,16; unidadque es
trinidad, CICI 14,24; simplicidadsubstancial, T V I 5,7, V I I
6,11; simplicidadsimplicisima, T
V I 4,6; simplicidadperfecta,
E J 99,4; espiritualidad, AOIV
12,18, 14,20, 23,27, E J 99,3, 99,7,
S 53,12; expresionesmetafóricas de laSagradaEscritura,
AOIV, 16,23; es espíritu, no es
' cuerpo, CIII 7,12, V I 3,4, V il
1,1, E 148,4; incorpóreopor
esencia, AOIII 4,4; es absolutamenteincorpóreo, AOII 5,9;
invisible, E 147,1, 148,11, S 2,2;
invisible en suesenciapara
todomortal, T I I 16,27; porque
nadie puede abarcar la plen ituddeladivinidad, E 147,18;
le verán los limpiosdecora zón, E 147,24; puedeservisto; ¿en qué forma?: explicación, E 147,12-14;
eternidad,
S 2,5, CXII 11,11, AOIII
6,8, T V I 4,6; permaneceeternamente, C I V 11,16; nunca
nuevo, nunca viejo, C I 4,4; los
años de D. son un constant e hoy, C I 6,10; el hoyde
D. es laeternidad, C X I 13,16;
inmutabilidad, E J 1,8, 19,11,
C X 25,36, XIII 16,19, A O I
4,4, I I I 4,6, N B 24, TVIII 2, 3;
D., esenciainmutable, T V
2, 3; en D. no haymovimien to, C X I 10,12; incorruptible,
CVII 4,6; en D. noha y accidentealguno, T V 4,5; en la
naturalezadivina no hayac cesión, T V I 8,9; ubicuidad, S
52,15, E
137,4, 147,29, 164,8,
187,11; estápresente en todas
partes, O I I 6,19, C I 3,3, V
2,2, V I 3,4, SM I I 9,32; omnipresencia, SM I I 5,17, E J 31,9,
36,8, CDXI 5; no ocupalugar,
C X 26,37; omnipotencia,
E
92,5, 137,6; D. es justo, O I 7,19;
en D, no cabeinjusticia, D C I
2,16.
— Entendimiento: la ciencia de
D. es supropiasubstancia, T
X V 13,22; todo lo conoce, T X V
13,22; lacienciainefablede
D. conoce todas las cosas, E J •
99,4; prescienciadivina, DC I I
2,2; conocedeantemanotodos los futuros, LAIII 2,4, T
TXII 14,23; conoce los futu ros contingentes; ¿cómo?: caut elas en la explicación de este
conocimiento, DCII 2,2 (v.
Ciencia, Presciencia).

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES

[DiosJ
— Voluntad: suvoluntad es eternae inmutable, como su presciencia, CDXXII 2; la volunt adinmutabledeD,, CDXI
21; en D., voluntad y poderson
iguales, CVII 4.6, E J 19,5; todopoderoso, TIII 10,19, VIII
5,7; todo es posibleparaD.,
EL 5,7; lavoluntaddeD. es
anterior a toda creación, C X I
10,12; lavoluntaddeD., ley
supremadetodo lo existente,
TIII 4,9; lavoluntaddivina,
causa eficiente de toda muta ción, TIII 2,7; los decretos
condicionadosdeD., CDXXI
18; voluntadsalvíflcadeD.,
C G 14,44; secretosdelavoluntaddivina: «potuit sed noluit»,
N G 7,8; lavoluntaddivinano
puedeelegir el malporque es
omnipotente, C D V 10; no es
mengua de la omnipotencia div in a el nopoderpecar, N G
49,57; porseromnipotente es
tambiénomniiteniente, E J 106,5;
omnipotencia de D. sobre, las
voluntadeshumanas, D P 9,22;
no mandacosas
imposibles,
N G 43,50, 69,83, MPII 3,3.
—Operación: del modo de obrar
de D., GLEI 18,36; lasobras
de D., triplepuntodevistapara su consideración, GLEV
12,28; paraconocerlasopera ciones de D. debemos conocer
primero algo acerca de la nat uralezadivina, GLEVIII 19,38;
ladobleoperacióndeD.: «ad
intra » y «ad extra », CXII 7,7;
D. todavíatrabaja, GLEV
20,40; siempreoperante y siemprequieto, CXIII 37,52; creadordetodo, S L I 1,2, D C I
2,18; C I 20,31, I I I 6,10, X I
12,14, LAIII 5,12, 11,32, 12,35,
15,42; sólo D. puedecrear, T
I I I 8,13; causaeficienteuniversal, TIII 9,16; regulador
del universo, S L I 1,4, C I
20,31; conservadordelascriaturas, S 128,2; lacreaciónpruebalaexistenciadeD., LAIII
23,70; creador y gobernador del
universo, C I 20,31; cuál es su
mododeestar en el mundo,
E J 2,10; presenciadeD. en
los cuerpos, CVII 1,2; fuente
detodos los bienes, S L I 1,4,
C I 6,7; origendetodavida,
V R 11,21; autordetodasubs tancia, CIC I I 2,3; creador de
lasalmas, E 202,14; crea el almabuena, LAIII 22,65; creador del cuerpohumano, C I
7,12; gobernadorde los hombres, E 184,6; es el conservador del ser del hombre, C I
2,2; fuente y causa del orden,

0 I 7,17; D. a m a el orden, O
17,17; todo lo dirigecon

or-

I Dios]
den, O I 5,14; no quiere, el mal,

0 I 7,18; no es autor del mal.
pero lo somete al orden, O II
7,23; creador y ordenador de
la naturaleza v sólo ordenador
dtí pecado, C I 10,16.
—Y el hombre: D. fin último del
hombre, C I 1,1: bien sumo del
hombre, CIC I 11,18, C I 20,31;
dulzura santa del hombre, C
14,4; descanso supremo del
hombre, C I 5,5, II 10,18; luz,
aroma y alimento del alma, S
28,2; sólo D. puede saciar al
alma, S 158,7; bienaventuranza del hombre, C X 22,32; es
el que hace bienaventurado al
hombre, V F 3,17; descanso
eterno del alma bienaventurada, CXIII 36,51; vida del alma, E J 19,12, CXIII 21,30, S
62,2, 65,5; vida de la vida del
hombre, C X 6,10; manjar del
alma, S 127,6; llena la capacidad de quien lo busca y hace
más capaz a quien lo halla, E J
63,1; luz del alma, GLE X I I
31,59; único fin verdadero de
la actividad del alma, LA I I I
21,61; es la patria o habitación
del alma, CUA 1,2; único maestro de la verdad, C V 6,10; es
el que te manda el querer, te
da el poder y no deja impune
el no querer, LA I I I 16,46; refugio del hombre, S 55,6; no
es deudor de nadie, LA I I I
16,45; deudor nuestro por sus
promesas, S 158,2, 254,6; a sólo
D. debe adorar el alma, CUA
34,77, VR 55,110; aD. no se le
puede inferir daño alguno, NB
11; por ser la Sabiduría inmutable, debe ser antepuesto a todas las cosas, DOC I 8,8; en el
amor de D. cabe pecar por defecto, pero nunca por exceso
O II 20,52; sólo D. puede perdonar o castigar el pecado, NB
31; obra lo que quiere en el corazón de los hombres, GL 21,43;
ley suprema de la razón humana, VR 31,57: se esconde de
los soberbios, S 126,7; su paciencia con el hombre, S 72,3;
cómo reprende al pecador, S
142,3; fiel es D. en cumplir sus
promesas, S 24,7; cumple todas
sus promesas, S 33,2, EL 24,40;
no abandona sino a los que
merecen serlo, NG 23,25; permite que el hombre quede sujeto a Satanás, pero no pierde
su derecho sobre él, TXIII
12,16.
—Búsqueda de Dios: D. quiere
que lo busque el hombre, V F
3,19; nadie puede llegar aD..
sin buscarlo, V F 3,19; el que lo
busca debidamente, lo encüen-

IDios]
tra, SL I 1,6; aD. debes buscarlo castamente, S 137,10; a
D. hay que buscarlo no por
fuera, sino en el interior del
hombre, TVIII 7,10; el hombre tiene necesidad de volver
a. D., SL I 1,5; no abandona al
que indaga la verdad, SL II
15,27; el que busca aD. y no
lo ha hallado, no está sin D.,
V F 3,21; el que busca aD., lo
halla, CUA 14,24; aD. lo veremos todo, pero no totalmente, CXIII 15,18.
—Inhabitación de Dios en el alm a: E 187,16; realidad y misterio de la inhabitación divina
en el nombre, E 187,41; está en
lo más íntimo del corazón, C
IV 12,18; más interior al hombre que lo más íntimo del hombre, CIII 6,11; qué es estar
con D. y qué es no estar con
El, O II 2,4; está con D. todo
el que entiende aD., O II 3,8;
qué es hallarse sin D., O II
7,20; en aquellos en quienes D.
habita no habita en todos de
igual modo, E 187,17; para habitar en el corazón de los hombres, D. no se divide, E 187,19;
habita en algunos ya adultos,
porque obra ocultamente en
ellos para que sean su templo,
E 187,27; la presencia de D. en
el hombre es más íntima que
toda palabra escuchada de fuera, E J 1,7; existe una manifestación interior de D. que los
impíos desconocen, E J 76,2;
mora en los niños bautizados
aunque ellos no lo conozcan,
E 187,26; D., que doquier está
entero, no habita, sin embargo, en todo, E 187,16; la influencia de D. en el alma, D P
7,14; habla al hombre a través
de los buenos consejos, C II
3,9; escucha las lágrimas, C
I I I 11,19; sobre todo, las lágrimas de una madre, CIII 11,20.
—Varios: es luz Inconmutable,
C VII 10,16; es la sabiduría,
LA II 15,39; es la grandeza
personificada, causa de toda
grandeza, T V 10,11; es una palabra eterna, C X I 7,9; habla
claramente, pero no todos oyen
claramente, C X 26,37; en ' D.
hay medida sin medida, peso
sin peso y número sin número, GLE IV 4,8; en D. está
todo lo futuro, OIII 19,51;
fuente de toda hermosura, O
II 19,51; no infiere daño injusto a nadie, NB 40; lo es todo
para todos, S 28,1.
Dinero: concepto amplio: todo
aquello de lo que somos dueños legítimos, LA I 15,32; el

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE tOS XVIII VOLÚMENES

[Dinero]
amor al dinero, ruina cierta
del amoralasabiduría, O I I
8,25 (v. Riquezas ).
Disciplina: dos sentidos de la pal abra, TXIV 1,1; vienede
«discere», aprender, SLII 11,20;
el oficio detodad., S L 1111,20;
todad. está en el almacomo
enunsujeto, SLII 13,24; toda
d. científicaexigeunorden,
O I I 5,14.
— Eclesiástica: serelaja 'con la
multitudde los cre y entes fríos,
E 93,33; prácticasquevarían
según los distintoslugaresy
países, E 54,2; hayquerespetar
laprácticaestablecida en las
iglesias, E 55,34; cuandovayas
auna iglesia, observasusprácticas y costumbres, E 54,2.
_.
j
- ..
,
„„
Discrecióndeespíritus: (v. Es, rítu
P
''
Docetas: niegan la humanidad
deCristo, E J 36,2.
Doctores, Santos: con sus escritos hana y udadohartoa la
Iglesia, ya los fieles, E 148,6;
no debe igualarse su autoridad
con la autoridad de las Sag radasEscrituras, G C I 43,47.
Doctrinacristiana: en ella resi de la verdadera erudición, E
as! mflkdres C s 0 u 1 fTc Í ™nte t nara blreen
f S ^ síaerSr
í ¿ ioLs " UEei? 8, Í 2 Tefmás importante conocer las herejías
cristianasquela filosofía o la
retóricaantiguas, E 118,12; paraganarse al auditorio, nó ne cesita la preparaciónretórica
o filosófica de los antiguos, E
118,11; unacosa es negírla fe,
y otra, muy distinta dejarse
llevar de inexactitudes de leng uaje, A P 1,2; tambiénentre
los cristianosespiritualeshay
grados distintos en la comprens iónprofundadelad., E J 98,8;
cadaunocomprendelad. dela
fe segúnsucapacidad, E J 98,3;
si quieresprofundizar en laínteligenciadelad. noquites el
cimiento de la fe E J 98%; debe
recibirse yasimilarse con mteligenciañrme, E J 98,6; a los
párvulos en la fe no se les puedeexponerlad. conlamisma
dosisquea los adultos en la
fe, E J 98,5; una es lacomprensióndelad. porsolala fe, y
otra, la comprensión por la int eligenciaapo y ada en la fe, E J
aao- io /i „ „ „ „ „ j t, i „ „ i
98,2, la d. asequiblea los cristianoscarnales y lad. abierta
a los cristianosespirituales, E J
98,1.

Dolo: definición, B J 7,18; el do loso tiene dos corazones, E J
7,18.
Dolor: es contrarioalaunidad,
O I I 18,48; sentimientoquese
resistealadivisión y ala cor rupción, LAIII 23,69; siemprepresente en lavida, C I V
10,15; sólo sehalla en lasnaturalezasbuenas, N B 20; es in dicio devida, nopruebadela
muerte, CDXXI 3; no es argumento decisivo paraprobar
la
^ " / ^ e futura, CD X X I 3;
el d. del cuerpoy el d. del alma
. V R 12,23; el d. corporal
n ° es el sumomal, S L I 12,21;
el d del cuerpo es masbien
d
- delalma; explicación, CD
X X I 3; hayque soportarlo con
fortaleza, CICI 22,41; noesta
apegado el corazóna lo que
sind., V R 47,92; el
s ¿ §ieráe
tiempo, lenitivopara el d., C
I V 8,13; el d. nomereceser
amadoen sí mismo, CIII 2, 3;
el d. comoemociónestética,
CIII 2,2.
Domingo: día de la resurrección
delSenor, E 55,23; díadesan tificación y de descanso,
E
55>lg. esdíasant 0 ) E 3614;
no
eslícito el ayuno en d., E
36,27 (v. Sábado ).
Dominio: el hombre, pornatu raleza
' sól° tiened' sobre los
irraciorialesnosobre el h o m
h
™-, ^
X I X 15 1 ajust, a
en el d
yCDXIX 16 dlíerencia
t
fntre, e\ deseodealabanzasy
'a sed de d- C]D.V 19;.el que
desprecia la gloria y vive esclav
° delasedded es peor
? u e. lasbtest, a s. C D V 19; en
la vldae
^ naiT " ad ' e í™a^d, a/a
a
. J i a, d le; CP-. XIXÍ 6 ^ ( V ^ Auto "
r, da<1
' Ambición, Poder).
Donatismo: condenación por la
Iglesiaromana, E 105,8; legis lacií
> " ™ Perialcontralosd^
% „105'£: saoí le&° " s m a " ®
*? £ ' c£ s f ' 31; motivos del
'
,.,,.,,
—Historia: documentación histó» £ • d | <*££>
« 3? ^:
proc 0 nsularesy las actas
t a s
eclesiásticas, E 43,14; el manifiestode los d., E 129,1; el pretexto de la causa de Cecilian o, E 141,6; lacausadeCeci liano, E 173,9, 185,6; el cisma
de
Maximianodentrodeld.,
E
V ^ s f ^ T ^
^
a J! ^
tártago, E 128,2 173,7, 185,30,
su
actuación en laconferencia
141,1.2; decon los catóiicos, B
rrotados en la conferencia con
los obisposcatólicos, E 141,4;
después de la conferencia es-

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES
IDonatismo]
tanante un dilema inevitable,
B 144,3; encuentro y discusión
de Agustín con los donatistas,
E 44,3s.
- Doctrina: la cuestión donatista, ¿dónde está la Iglesia cat ólica?, U E 2,2; superegrina
interpretación de la Escritura,
S 12,3; tratandeeludirlospa sajes escriturarios de la catol icidaddelaIglesia, U E 9,23;
afirmanlaimposibilidad del
cumplimiento de las profecías,
U E 9,23; suquerellaversasobre el CuerpomísticodeCris to, U E 4,7; susdoctrinascarecen del máslevefundamen to, U E 17,43; negadoresdela
unidady de la catolicidad de
laIglesia, S 295,5; sudoctrina
sobre el bautismo y lainfluenciadelministro, U E 21,59, E
89,5; doctrinasobre el bautismo y lanecesidad del según do bautismo, E 51,4; niegala
encarnación, S 183,8; los d. y
el anticristo, S 129,7.
- Refutación: S 138,10, E 49,2;
herejía eclesiológica, E 185 1
ladoctrinadeld., contrariaa
ladoctrinacatólica, S 129,8;
. carecen de toda prueba dogmatica, E 93,24; diferenciaentre
el d. y el arrianismo, E 185,1;
ni creen a Moisés ni creen a
Cristo, S 129,9; son unospo eos, U E 3,6; laiglesiadeDonatono es laIglesiadeCristo,
U E 19,50; refutacióndelosargumentosquealegan en sufa vor, U E 13,33, 15,37, 16,40; sus
falacias, S 88,22; ¡ peregrinaexégesisde los d., S 138,9; arrogancia y soberbiade los d., S
99,8; suextraordinariaceguéraS 12,4; rebeldescontrila
Iglesia, S 138,7; el espírituseplratistay soberbio, razónde
suseparación, U E 13,33; su
raíz separatista, ' fruto de su
soberbia, S 88,18.
—Crímenes: perseguidores cruel esdelaIglesia, E J 5,12; y
deloscatólicos, E 87,8, E J
6,23, 11,13; desmanes y crímenescontra los católicos, E 44,9,
88,8, 105,3; gruposarmados, E
139,2; sushorrendoscrímenes,
E 111,1, 134,2, 185,30; el asesinato del obispo católico Maximiañopor los donatistas, E
185,26; desórdenessocialesprovocadospor los donatistas, E
185,15; no tienenmotivopara
quejarse de las medidas dictad ascontra ellos, U E 20,53; son
llevadosa los tribunalescivi les porsus delitos, E 133,1; se
gloríandeserperseguidos «por

[Donatismo]
lajusticia », E 89,2; hacen lo
mismo que reprenden
falsam ente en - los católicos,
UE
18,46; rebautizaban, E 23,2, 35,2;
viven entregados a la licencia
m r a 1
°
'? 35f>
Ja tman¿a9nsáui"
¿ l da <*? losdonatistas, E 204 5,
P. 13,10; sufanatismoloslie;
7° f
suicidio voluntario, E
IBO, I¿.
Do n: el don de Dios es el E. S.,
E J 15,12; Dios reparte, perono
sereparte, E 187,20; tododon
implica obligaciones y uso soc íales, C X 39,64; el dondela
integridad en el estadodenaturalezaanterior al pecado,
M P I 16,21; el dondelenguas,
S 267,2; porquénosedahoy,
S 267,3; el dondelenguas,
anuncio de la catolicidad de la
Iglesia, S 89,1; todos los dones
son obra del E. S., CXIII 18,23;
los sietedones del E. S., S 25, 2;
los sietedones del E. S. ylas
siete peticiones de la oración
dominical, SM I I 11,38; las
se te
' t
bienaventuranzasy los
sietedones del ES., S MI 4,11
(v
- Espíritu Santo),
Duda: feyd. seriasonincompatibles, EN 20,7; la d. crítica
de los académicos, EN 20,7; la
d. comoprincipio de la f iloSofía académica, C V 10,19,
14,25; la. A. universal es un
gravísimoerror, CDXIX 18;
el que conoce su d. conocecon
certezalaverdad, V K 39,73;
en asuntosnoclaros, lo prudente es opinar, E 190,16; en
cosas dudosas hemos de dudar
sind. alguna, E 202,15 (v. A c a démicos, Certeza).
~,
.,
*
» ulzura: es innegable que las
cosa
? mundanastleI? en %u *•
Pr°Pia- V n 0 Pequeña, C V I
11, 1 M (v
- ^onsuelo>Duración: el tiempoestáreladonado con lamedidadelas
duraciones, C X I 15,19 (v.
liempo).
TJ.,
.
,
.,
L M; p t o: la, magia y laastrolo la
en E
CU
g
c
,
"
S
Í
T
^
Í
Í
Í
T
V
í°
de
? e. r a PC' sD' Cx Vv Di, n, ™3 n 5'> culto
de Isls
>
Ejemplo: en todaslasacciones
deCristoha y une. para los
cristianos, E J 15,2; hayque
confirmarlaenseñanzacon el
e., O I I 9,27; en el matrimonio,
los cón y ugesdebendarsebuen
e. mutuo, SM I I 2,7; debemos
darbuene. no solamentea los
fieles, sino tambiéna los infieles, EMII 2,6.

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES

Eniaús: el Señorfingeseguir
adelante; ¿ porqué?, S 89,4; explicacióndela ficción del Señor, S 89,7 (V. Mentira ).
Embriaguez: pecado grave, E
22,3, 29,5; sugranextensión,
E 93,48; lafiestapaganadela
«Leticia», borracherageneral, E
29,2; abusosconocasión del
cultode los santos, E 22,6.
Encarnación: Granmisterio: el
misteriodelae., S 91,3; misteriode la, clemenciadeDios
con el hombre, O I I 10,29; singularelevación del hombre, P S
15,31; lagraciamáspoderosa
detodas, C G 11,30; graciasuprema en lahistoria, TXIII
19,24; alta y profundamedicinadelahumanidad, CC 11,12;
sumovalor en el acorde orquestal y grandioso de la creación, T I V 2,4; es el granprodigiodeCristo, E J 17,1; el misteriodelae. y los sabios del
mundo, S 184,1; la e. del Ver bo y la filosofía cristiana, C A
I I I 19,42.
—Objeto: la unión hipostática,
C G 11,30, E J 3,2, S 119,4; verdaderomatrimonio del Verbo
con la naturalezahumana, S
Elementos: los cuatroe., C U A
126,6; obradetoda la Trinidad,
1,2; estaban
predeterminados
T X V 11,20; obra del Verbo, S
en lamateriainforme,
GLI
119,6; laelevación del hombre
4,18; ¿ tienen los e. alma?, G LE
a la unidad de persona, obra
I I I 9,13; opinionessobrela
del EspírituSanto, E J 74,3;
transformaciónde los e., G LE
dos naturalezas y una sola perI I I 3,4; aplicaciónde los sensona, E 137,8.11, A P 14,32; Vertidosa los cuatroe-, GLEIII
bo yhombre, unasolaperso 4,6; el e. aéreonofuésilenciana, E 169,8, DOCI 13,12; asun do por el autor del Génesis,
ción singulardeunanaturaleGLEII 2,5, I I I 6,8; el agua es
zahumanapor el Verbo, E 11,2,
e. máscercanoalaire, y el
187,40, C C 20,22, CDIX 15; el
aire, al cielo, GLEIII 1,1; las
Verbo asumió al hombre entea guas se encuentran también
ro, CO 4,11, S 13,2; lacarne,
sobre el cielo sidéreo, GLEII,
vehículo del Verbo, S 28,5, 120,2;
5,9; el fuegoocupalugarmás
la naturalezahumana de Crisa ltoque el aire, GLEII 3,6
to no pertenecea la naturale (v. Materia ).
zadivina, sinoalapersona del
H
i j o de Dios, E J 82,4.
Elias: arrebatado en uncarro
— Finalidad: T I V 18,24, S 121,5,
defuego, vendráantes del J u i 127,9, 174,1; porquévinoCris cio, CDXX 29.
to, S 174,8; el mediomejorpaElocución: en ordenalaverdad,
r a liberar al hombre, TXIII
importamás el contenidoque
10,13; convenienciadelae. palaforma, C V 14,24 (v. Fondo,
raliberar al hombre, CC 11,12;
Forma.).
manifestación del Hijo, S 2,2;
Diosporlae. sehaceprójimo
Elocuencia: el orden en la ensenuestro, S 171,3; Cristo, hecho
ñanzadelae., CIII 4,7; la
p a n en la e., S 130,2; benefie. comomediopara el honory
cios de la e. del Verbo, V R
lasriquezas, C I 9,14; como
16,30, MPII 24,38; nosdispone
arma de la ambición, CIII
al conocimientodelaverdad,
4,7; seponeconfrecuenciaal
T I V 2,4; sanalaavidezde
servicio de la ambición desord ivinidadquehay en el hombre, E 137,12; argumentodela
denada, C I 16,26; comomero
inmortalidad feliz para el jusjuegodepalabras, C I 9,15 (v.
Oratoria).
Elección: el misteriodelae. divina, D C I 2,22; no precedea
la justificación, sino queésta
precedealae., D C I 2,6; el
nervio de lacuestión: ¿ porqué
faltó aEsaú la misericordia?,
D C I 2,9; porquéJacobfué
elegido yEsaú reprobado, DC
I 2,4.8; quién es el quellama
a los elegidos, EPII 10,22; por
qué Dios escoge a pecadores
eignorantes, S 43,6; antesde
la e. delagracia, todossomos
injustos, P 22,19; distinciónentre el ordenintencionaly el
ordenejecutivoenlae. divina, D C I 2,6, P S 17,34; no proviene de lasobrasnidelafe;
¿de dónde proviene?, DC 12, 5;
los elegidosse lo debentodo
alagraciade Dios, S 100,4;
frutodela gracia,, por ella son
prevenidostodos los méritos
buenos del hombre, P 20,17;
no serealizaporméritoalgunoprecedente de obi-a, E 186,15,
194,39; el númerode los elegi dos, S 111,1, 251,2; el número
de los elegidos en laprescienciadivina, E 186,25; sonpocos
en comparacióncon los que íe
pierden, S 111,1 (v. Salvación ).

JNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LQS XVIII VOLÚMENES
I Encarnación]
to, TXIII 9,12; otrosbienesde
la e., TXIII 17,22.
— Varios: lección fundamentalde
la e., TVIII 5,7; lecciónde
humildad, S 117,17; tienesque
aceptara Cristo en su totalid ad, E J 23,6; la fe en la e. de
Cristo, CC 17,19; ¿ porquéJe sucristo vino al mundo después
de pasadostantos siglos?, P S
9,17; se hizo lo que no erasin
dejardeser lo queera, E J
21,7; comparación del Verbo
encarnado y la palabra humana, S 119,7; laspalabrasde
Cristo eran suyas, pero Cristo
comoPalabra es del Padre, E J
76,5; quiénesnorecibierony
quiénes recibieron al Verbo enc arnado, S 121,3; herejesy
maloscatólicoscoinciden en
negaraCristo, S 183,13; niegalae. de Cristoquienniega
la catolicidad de su Iglesia, S
183,11; negadoresdelae., S
183,1 (v. Cristo, Verbo ).
Encratitas: afirman la condenación de Adán, N G 21,23.
Eneas: su venida a Italia, CD
XVIII 19.
Enemigos: hayqueamara los
e., S 56,14, 90,9, SM I 21,69;
pocosamanasuse., pero es
obligacióndetodos, S 56,15;
perdónese, almenos, al e. que
pideperdón, S 56,16; debemos
orarpornuestrose., SM I I 6,22;
un género de oración lícita cont r a los e., S 90,9; cómoseex plican las imprecaciones profét icascontra los e., S MI 21,71;
el hombrejustodebeprocurar
que cesen las enemistades, C
I X 9,21; porquéa los antiguos
se les ordenóaborrecerale. y
a nosotros se nos mandaamar
al e.; explicación, S 149,16; el
e. es tambiénprójimotuyo;
por eso debesamarlo; odia en
él sólo el pecado, S 149,18; los
amigos a veces nos pervierten
con suadulación, asícomo los
e. nos corrigenconsusinsultos, C I X 9,18.
Enfermedad: Diossabe si teconvieneo no, E J 7,12; laverdaderasalud del cuerposerealizará al finalde los tiempos,
E J 17,1; lase. del almason
ignoradas muchas veces por
quieneslaspadecen, E J 7,19
(v. Dolor ).
Engaño: el pecado, fuentedee.,
V R 36,67; el hombrequeseengaña es dignodelástima; el
queengaña es vitando, CAII
5,12 (v. Mentira ).

Enseñanza: qué es enseñar, M
10,29; unacosa es enseñar, y
otra, hablar, M 10,30; todae.
implica cosas y signos, DOC
I 2,2; hayqueconfirmarlae.
con el ejemplo, O I I 9,27; el
sistema de los castigos corpor ales,. C I 9,14; extraordinaria
importanciadelae. primaria,
C I 13,20; la e. delaelocuen cia, CIII 4,7; rectocriterioen
la e. de los clásicospaganos,
C I 15,24; dos víasnosllevan
aaprender: la autoridad y la
razón, CAIII 20,43; en qué
consiste el aprender, C X 11,18;
para aprender, vale más la curiosidad libre que la medrosa
necesidad, C I 14,23; Cristoenseñadentro; fuera, el hombre
advierteconpalabras, M 14,45
(v. Aprendizaje ). •
Entendimiento: pertenece al alma, SLII 3,3; no es cosadistinta del alma, sinoalgo del
almamisma, E J 15,19; es su perior a la imaginación, SLII
20,35; existeunordeninteligibledistinto del ordensensi ble, SLII 20,35; tinieblas del
alma son la ignorancia, O I I
3,10; entender es vivirmedian te la razónunavidamás noble yperfecta, LA I 7,17; es a
lamente el entender lo quea
los sentidos el ver, O I I 3,10;
el entendimientonodebetraspasarlasfronterasde lo seguro, TIII 10,20 (v. F e, Inte ligencia, Mente).
Envidia: raíz del pecadode los
ángelesmalos, V R 13,26, S V
31,31, DCII 6; quienvivebien
no e. anadie, V R 47,90; la e.
en los niños, C I 7,11; en el
cielo haymuchasmoradas, pero no existelae., S V 29,29.
Epicureismo: filosofía sensista
en cuantoalconocimiento, C D
VIII 7; profesa la evidencia
puramentesensibledelas cos a s, CAIII 11,26; sumaterialismoatomista, E 3,2; defiende
la evolución de la materia, C D
VIII 5; su doctrina sobre la
mortalidadnecesaria del alma,
M 13,41; ladoctrinadeEpicu ro sobre el clinamen, CAIII
10,23; defiendelapluralidadde
los mundos, CDXI 5, X I I 11;
suopiniónsobrela felicidad,
S 150,5; colocalavirtud en el
placer, C D V 20; el hombreha
nacidopara el placer, CAIII
7,16; sumobiendelhombre, el
placersensible, U C 4,10; refutación, S 150,9; error ético, E
118,16; errorcosmológico, E
118,18; errores lógicos, E 118,19;
también hay epicúreos dentro
del cristianismo, S 150,6.

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES

Epifanía: manifestación de Cris- [ TEscepticismo]
to, S 201,1; motivode regocical, T X V 12,21; laintuición
jo, S 201,1.
del yopensante, SLII 1,1; e.
Episcopado: significado etimolóa cadémico, C V I 11,18, E 1,2 (v.
gico, CDXIX 19; nombre de
Certeza, Evidencia).
trabajo, no de honor, CD X I X
Esclavitud: no es exigencia de
19 (v. Obispo ).
lanaturaleza, sinoculpa del peEpístolas: a los Hebreos: algo
cado, CDXIX 15; pornatuacercadesuautor, M P I 17,50;
raleza, nadie es esclavo del
a los Romanos: intención geh ombreni del pecado, CDXIX
neraldeestacarta, D C I 2,2.
15; es preferibleseresclavo
Error: ¿ qué es el e.?, EN 17,5; es
de un hombre que de una pam á s fácil definir el e. queaca sión, CDXIX 15; uncristiano
barcon él, C A I 4,10; esencia
no debeposeerunesclavo codel e., SLII 3,3; errar es andar
mo posee un caballo o la plas iemprebuscandosinatinar en
t a, S MI 19,59; el siervo es un
lo quesebusca, C A I 4,10; lo
hombre, LAIII 11,34; e. del
característico del e., aprobar
pecado, S 134,3; sólo Cristonos
lo falsocomoverdadero, EN
librade ella, S 134,4, 145,5.
17,5, C A I 4,11; origen del e.,
Escribas: eran los doctoresde
V R 33,61, MPIII 8,15; dos delaley; sumisión, S 74,1; su
fectosfrecuentemente lo cauignorancia del reinode Dios,
s a n: la presuncióny la terS 74,2; quiénsea «el e. instruíquedad, T I I 1; diferencia endo.en el reinode Dios», S
trelamentiray el e., S 133,4,
74,1.
SLII 3,3; notodoe. es peca do, EN 20,7, 21,7; pero es siemEscritor: el verdaderoe. es el
preunmal, EN 21,7; no todo el
que escribe progresando y proq ueyerra, peca; perotodo el
gresaescribiendo, E 143,2; criquepeca, yerra, CAIII 16,35;
terio para calificar como moy erra el quesigueunfalsocaralmentebuenoaunautor, TJC
mino, perotambién y erra el
5,11; si el libronopuedeser
que no sigue el verdadero, C A
corregido, el e. sí puede coI I I 15,34; mejor es nosaber
rregirse, E 143,7; es necesaquecaer en el e., peromejor
rioque los quetienendotes
es saberque no saber, E J 21,1;
para ello seconsagrenalade el e. no es contrarioalorden,
fensadela fe en susescritos,
pues nadie yerra sin causa, O
C M 6,11; el nombredeJesús,
I 6,15; es lícito el usomoderaarmade los escritoscristianos,
do delafuerzaparalibrar al
V I X 4,7 (v. Crítica, Intelechombre del e., E 93,5; son
tual, Literatura).
siempreun mal, pero unos son
Esdras: la profecía sobre Cristo,
más perjudiciales que otros, EN
comoverdad, CDXVIII 36; es
19,6; es deforme en sí mismo,
casi más historiador que profeV R 40,76; notodoe. es perjuta, CDXVIII 36.
dicial, EN 17,5; e. teológicos,
V R 49,96; el e. teológico es el
Esencia: e. ysubstancia, TVII
máslamentable, LAIII 21,59;
4,9; diferenciaentree. y re el e. moralnoestá en el deseo
lación, TVII 1,2; todae. en
delafelicidad, sino en lamala
sentido relativo dice realidad
elección de los mediospara llef ueradelarelación, TVII 1,2.
gara ella, LAII 9,26.
Espacio: lo corpóreoocupa el e.,
Esaú: Esaú y Jacob, dos tipos
CVII 1,2.
delahumanidad: los reprobaEspecie: resultante de launión
dosy los elegidos, D C I 2,3
entre la formay la materia
(v. Elección, Condenación ).
prima, CXII 3,3; sinespecies
Escándalo: qué es el e., S 81,2;
noha y tiempo, CXII 9,9.
sugravedad, S 62,9; naturaleza y modosdeevitarlo, S 81,4;
Espectáculos: los juegoscircenvariasclasesdee., S 81,4; la
se s, C V I 7,11; los e. de los
proteccióncontra los e., S 81, l;
gladiadores, C V I 8,13; el peli el e. farisaicoantelacaídade
g
rode los e. teatralesobsceunsacerdote, E 78,6; el e. de
nos, CIII 2,2; mundanidadde
los paganos en lasadversidalose., C I 10,16; los e. como
des del mundo, S 81,7.
cebo de la curiosidad, C X
Escepticismo: grave obstáculo
35,55;
si los cristianosnofueparalosqueentran en la filos
en a ellos, muchosotrosse
sofía, CAIII 14,30; desespera
m
a
r
c
h
a
ríande allí, S 88,17;
dehallarlaverdad, E 1,2, C A
Dios no hadejadoalcristiano
I I 3,8; sucontradicciónradisine., E J 7,6; los e. de los
cristianos, S 51,2; lose. del
mundoy los e. dela fe, E J

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES
[Espectáculos]
7,6; dejad los e. delacarne;
tenéislose. de laverdad, S
51,1.
Esperanza: Objeto: certeza de la
e. cristiana, E 157,6; el objetodelae. lo vemos en Cris to, cabezanuestra, S 157,3; su
términopropioesDios, EN 8,2,
E J 111,1; no hallegadotodavíaasuobjeto, S 105,7; en
el cielo nohabráe., S. 158,8,
S L I 7,4; sufundamento, la
misericordia de Dios, C X
29,40, 36,58,; es laquenoshace
tolerable ¡ésta vida, E J 111,1.
— Necesidadü tías consuelodela
peregrinación, S 158,8; prenda
delagloria, S 210,7; vigoriza
lavoluntad, C U A 22,38; ladulzuradeDios sólo sedescubre
a los queesperan en El, S
145,2; nadatanopuestoalae.
como el miraratrás, S 105,7;
armapara no desesperar del
perdónde los pecados, E J 41,8;
es necesariaparaveraDios
enestavida, S L I 6,12; el te mor, bajo la ley mosaica; la
esperanza, bajolagracia de
Cristo, S 145,3; la e. delavi da eterna, vidaahora del crist iano, S 127,1; la e. del cristianoy los bieneseternos, S
157,1; la e. en laspeticiones
del padrenuestro, EN 114,30.
Espíritu: Naturaleza: difícil cuestión, AOIV 22,36; quéseentiendepore., TXIV 16,22; no
es toda el alma, sinounafacultadde ella, AOIV 22,36;
espíritu y mente, sinónimos,
AOIV 22,36; sinónimodementey de razón, LA I 9,19; el e.
del hombrey el E. de Dios, T '
V I 3.4; ladignidaddelanaturalezaespiritual es muysuperioralade los cuerpos, LA
I I I 20,56, CIII 6,10; es inaccesibledirectamentea los senti dos, O I I 10,29; dosclasesde
ideasimpresionanale. huma no, LAIII 25,74 (v. Alma ).
— Discrecióndeespíritus: el buen
e. y el male., DCII 1,3; las
sugestiones del e. bueno y las
sugestiones del e. malo, E J
55,4; el E. deDios es el EspírituSanto, DCII 1,5; el buen
e., todo lo ordenaalbien; el
male. impulsaalmal, DCII
1,6; Diossevale no sólo del
buene., sinotambién del m a lo, pararealizarobrasdignas,
DCII 6; el male. sólo puede
obrar lo queDios le permite,
DCII 1,4; el male. es utiliza do avecesporDioscomojustocastigo del pecador, DCII
1,4; el male. sedicee. del Señor en cuantocumplelasór -

[Espíritu]
denesdeDios, DCII 1,4; el
male. es bueno si seatiendea
sunaturaleza, ymalo, por el
ministerio que ejerce, DC II
1,5; el male. puedeparticipar
por permisión divina del don
depredecir el futuro, DCII
3,3; aunquedigaverdad el mal
e. mezcla el engañoconlaverdad, DCII 3,3.
EspírituSanto: Divinidad: es
Dios, T I 6,12, V 13,14, E J 74,1,
S 217,4; donpersonal, nombre
propio de la tercera persona,
T I V 15,16; suesencia, TVII
3,6; suinmutabilidadsubstan cial, T I I 6,11.
— Procesión y origen: procede del
Padrey del Hijo, E J 9,7, 99,6,
T I 5,8, I I 3.5, I V 20,29, V 11,12,
14,15, X V 25,44, S 71,29, 217,2;
es E. del Padre y delHijo, C D
XIII 24; perosonun solo prin cipio, nodosprincipios, T V
15,16; es comouna
inefable
comunicaciónentre el Padre
y el Hijo, T V 11,12; abrazo
inefable del Padrey del Hijo,
T V I 10,11; suconsubstancialidadcon el Padrey el Hijo,
T I 6,13, V I 5,7.
— Apropiaciones: es el amorpor
apropiación, T X V 19,33; en el
seno de la Trinidad, T X V
17,27; también el E. S. es prin cipio, T V 13,14; se le llama
ángel, esto es, enviado, T I I
14,23; lamisión del E. S., T

IV 20,29; enviado por el Padre
y por el Hijo, T IV 20,29; en
qué sentido se le puede llamar
enviado, T II 5,10; enviado después de la glorificación de
Cristo, E J 40,2; se llama don
de Dios, T XV 17,29, E J 15,12;
don del Padre y del Hijo, T
V 11,12; es don desde la eternidad, donación en el tiempo,
T V 16,17; dedo de Dios, T II
15,26; por qué se le llama dedo
de Dios, ÉL 16,28; es el gran
Consolador, E J 94,2; fuente de
la caridad, E J 27,6; señor y
distribuidor del don de profecía, DC II 1,8.
—Epifanías del Espíritu Santo:
T II 6,11, IV 21,30; neotestamentarias, E 169,12; el E. S. en
el bautismo de Jesús y en el
cenáculo, E J 6,3; se manifiesta
bajo la forma de paloma en el
bautismo de Cristo, E J 5,10.
—Misión en la Iglesia: alma de]
Cuerpo místico, S 267,4; la venida del E. S. en el dia de Peatecostés, E J 92,1, S 267,1; por
qué no fué dado hasta después
de la purificación del Señor
E J 32,6; el E. S. en la Iglesia,

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES

[Estado]
[Espíritu Santo]
de unaciudadodeunreino
S 267,1; nobusquéisalB. S.
como lo es unaletradeundisfuera del CuerpodeCristo, B
curso, CD IV 3; está compues185,50; fueradelaIglesiano
to de órdenes intermedios altos
setienealE. S., S 71,30.
y bajos, CD I I 21,1; la probi—Su obra en las almas: su obra
da d del ciudadano es garantía
en nosotros es lacaridad, C I C
deprosperidadpara el e., B
I 13,23; si notenemosalE. S.
104,6; laconcordia, vínculo firno podemosamaraDios ni
m
e del e., CDII 21, 1; el f un guardar sus mandamientos, E J
damento del e. es laconcordia
74,1; consueladelaausencia
g
a
rantizadapor el amor del
corporal de Cristo infundiéndob iencomún, E 137,17.
seElpersonalmente en el alma del cre y ente, E J 94,4; nos
—Ylajusticia: sinjusticiano
sirve de consuelo durante esta
es posiblegobernarrectamenperegrinación, E J 32,5; los
teune., CDir ' %, 1, X I X 21;
miembrosdeDiosporla fe son
desterradala justitíia, ¿ quéson
templo del E. S., S 217,4; su
los reinossinograndespiratepresencia en el corazón del
rías?, CDIV 4; la justicia
hombre, EL 21,36; bienaventuhumanay la justicia cristiana,
ranza del hombre, T I 8,18; de
en el e., CDII 21,4; nohay
quémodonos lo haprometido
verdaderoe. dondenoha y adCristo, E J 74, 1; sepromete al
ministración justa, C D 1121,2;
queno lo tieneparaque lo
según la.definición de Escitenga, y al que lo tiene, para
pión, nohaexistidonunca,
que lo tengaconma y orabununa república romana, CD X I X
21; no existe peor enemigo pad ancia, E J 74.2; dondeDiosal
r a el e. quelainjusticia, C D
alma, V R 12,25; donaciónde
I I 21, 1; el interéscomún es el
Cristoa los hombres, T X V
interés del e., E 138,10; une.
19,34; dobledonación del E. S.,
necesita un código penal, S
T X V 26,46; es el quedistribu 125,5.
y e los bienessobrenaturalesa
ios fieles, CXIII 18,23; es el
— Formas de gobierno: diversas
maestro interior de las almas,
formas de gobierno, CDII 21;
E J 97, 1; es el queescudriñalas
el puebloquesabesercusto profundidades de la divinidad
dio del biencomúntienederey guia nuestra oración, AO I V
cho a elegir asusgobernantes
9,13; el granfavor del E. S.,
LA I 6,14; ¿ quée. es preferilapurificación del alma, S
ble, el imperialistao el pací "
143,3; quitótodotemora los
fico?, CDIV 3; sonpreferiamigosdeCristo, E J 92,2; los
blesmuchose. pequeñosapo < frutos del E. S„ AOIV 15,21,
cos e. grandes, CDIV 15.
C O 3,9.
— Elpecadocontra el Espíritu
—Yreligión: es muyimportante
Santo: EN 83,22, Ellss.; dique el e. noseequivoque en
ficultaddelacuestión, S 71,5;
materiadereligión, CDIV 27;
profundomisterio, S 71,7; no
une. quenosirveaDios es
todablasfemiacontra el E. S.
une. sinjusticia, CDXIX 21;
ladoctrinacristiana, lejos de
es irremisible; prueba, S 71,9;
perjudicarale-, es sumás firl ablasfemiairremisible es la
meapoyo, E 137,20; efectossaimpenitencia, S 71,20; el peca ludables de la doctrina cristiado contra el E. S. es laimpena en el gobierno del e., E
nitencia, E 185,48 (v. Trinidad ).
138,14; ladoctrinacristiana es
Estado: Definición: definición de
el mejorapoyo del e., E 138,9;
repúblicacomocosa del pueblo,
laprosperidaddele. y el culto
CDXIX 21; larepública es la
del
verdaderoDios, E 91,6.
cosa del pueblo, lacosacomún, CDII 21,2, V 18,2; repú —YProvidencia: lafundacióny
blicano es otracosaqueintedesarrollode los reinos es obra
r é s del pueblo, E 138,10; lacondelaProvidencia, node los
cepciónideal del E. segúnla
d
ioses del paganismo, C D V.T
filosofía antigua, E 91,4.
1,3;
todos los reinosestánba —Ypueblo: es unamultitudcon jo la acción de la Providencia,
cordedehombres, C DI 15,2,
C
D
V
11; es ladivinaProviE 155,9; unaciudad es una
dencialaqueconstituye los
multitud de hombres
unidos
reinos humanos, C D V 1; Dios
entre sí poralgúnlazosocial,
obra en lasvoluntadeshumaCDXV 8; el e. es unamuchenas al constituirse los e., P S
dumbreunidapor el vínculo
20,42; el augeodecadenciade
delaconcordia, E 138,10; c a los reinosnodependede lo»
dahombre es tanconstitutivo
demonios, CDIV 7.

ÍNDICE GENERA!, DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES
rEstado]
—Ymoral: es deberdelalibertadjustanosilenciar los m a les del propioe., CDIII 17;
el malmoral es tangrande,
quehacesucumbira los e.,
CDII 16; no es feliz une. que
mantiene en piesusmurallas
ysuscostumbrespor el suelo,
D C I 30; el e. no debeapoyar se sobre la impunidad de los
vicios, E 138,17; laverdadera
virtud es el bienmayor de la
ciudad. CD I 31: la verdadera
libertad es laquecorresponde
a la verdadera virtud, CD I
31; laexcesivaprosperidad es
fuente de malespara la socied ad, C DI 30; lacausade fel icidadpara el e. es lamisma
quepara el hombre, C D 115, 2;
labienaventuranza del hombro
y del e. tienen el mismoorigen, E 155,7; ladecadenciade
une. empiezacuandolaavari cia ylarapacidadcunden en
lamoralpública, E 138,16.
—Yminorías: papeldelasminoríasdirigentes, C D V 12,6;
funcióndelasminorías en el
e., CDII 21,3; «no sétocarla
lira, peroséhacerune. de
pequeñogrande », E 118,13; si
tienesautoridad en el e., ú s a la de forma que llegues a la
CiudadEterna, E 96,1 (v. Gobierno).
Esteban Protomártir, San: oración del Santo, S 319,1; entrega su espíritu a
Cristo. S
319,2; porquéoróderodillas,
S 319,4; hallazgodesucuerpo,
S 319,6; cultodebido al Santo,
S N 319,7; unacuraciónobtenidapor el Santo, S 320.
Estética: una especie de instint onaturalnosdirige en lapercepcióne., V R 30,54; los tres
elementos de la belleza: forma,
proporción y número, O I I
15,42; lasle y ese. nosoncreaciones del hombre, V R 31,58;
e. ehistoria, V R 22,43; el do-.
lor comoemocióne., CIII 2,2;
tratadosobre «lo hermosoy
apto », C I V 14,23 (v. Armonía,
Belleza, Hermosura ).
Estilo: el e. en ordenalaverdad es secundario, C V 6,10 (v.
Fondo, Forma, Literatura).
Estoicismo: Zenón y Crisipo, sus
grandesmaestros, CDIX 4;
la lucha de la Academia cont r a la Stoa, CAIII 18,41; doctrina de Zenón sobre la percepción, CAIII 9,18; laciencia
es sólo del sabio, S L I 4,9; defiende el panvitalismo, C D
VIII 5; defiende el fatalismo,
C D V 8; profesalamortalidad

lEstoicismo]
del alma, CAIII 17,38; defiende el eternoretorno de los ciclos históricos, CDXII 11,13;
su doctrinasobre la felicidad,
S 150,5; el hombrehanacido
paralavirtud, CAIII 7,16; defendiólaigualdaddetodos los
pecados, E 167,4; doctrinasobrelascuatropasiones del alma y lasabiduría, CDIX 4.
X I V 8; niegaque el alma del
sabio sufra perturbación algun a, E J 60,3; el verdaderosentidodesudoctrinasobre el
sabio y las pasiones, CD IX
4; refutación, S 150,9; error
ético, E 118,16; errorescosmo lógicos, E 118,18; errores lógicos, E 118,19.
Estudio: implica el amora lo
queseestudia, T X 1,2; móvi les para el estudio, T X 1,1
(v. Ciencia, Contemplación, S a biduría).
Estulticia: es contrariaalasabiduría, V F 4,28; seencubre
con el nombredeinocencia, C
I I 6,13 (v. Sabiduría ).
Eternidad: concepto difícil para el hombre, peroverdadero.
CXII 29,40; trasciende el tiem po, CXII 15,18; e. de Dios, C
X I I 11,11; el hoydeDios es
la e., C X I 13,16; en la e., todo
es presente, C X I 11,13; la e.
no tieneantesnidespués, C
V I I 15,21; notienepasado ni
futuro: es puropresente, V R
49,97; en laverdaderae. no
hay mezcla alguna de tiempo,
E J 23,9; la e. y el tiempo, C
X I 1,1; el tiemporecibesuser
delae., C I 6,10; en Diosno
haytiempo: es e., C I 6,10; la
e. delaverdad, CVII 17,23;
delaspenas del infierno, EN
112,29.
Eucaristía: Presenciareal: el
misteriodelacena del Señor,
S 304,1; presenciareal
del
cuerpo ysangre de Cristo, T
I I I 4,10; en ella están el cuer po ysangredeCristo, E J 47,2:
las especies sacramentales, S
129,1.
—Sacramento:
sacramento
del
cuerpo y de la sangre de Cristo, S 131.1; sacramentode la
unidad, E J 26,15; significa la
unidadsocialentre el cuerpo
ysusmiembros, E J 26.15; una
. cosa es el sacramento y otra,
muydistinta, lavirtud del sacramento, E J 26,11.
—Medio desantificación: alimento espiritual de nuestra vida, D P 4,7; p a n del alma, S
58,5; el panespiritual del hombre, S 57,7; panquealimenta

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES

[Eucaristía]
ynodecrecenunca, S 179,5;
sin este p a n no se puede tener
lavidaeterna, B J 26,15; p a n
delaconcordia, los que lo com ennodiscutenentre si, E J
26,14; se le puedesumir, no
consumir, S 130,2; enquésentidolaE. se comeporpartes,
S 129,1; salud del alma y memorialdelaPasión del Señor,
TIII 4,10.
— Comunión: qué es comulgar en
verdadv no sólo sacramentalmente, "CD X X I 25; comamos y bebamos no sólo sacramentalmente, sino de forma
queparticipemos del Espíritu
deCristo, E J 27,11; sólo com ulgacomosedebe el que com ulgaenlaunidad del cuerpo
deCristo, CDXXI 25; el
herejey el cismáticopueden
recibir el sacramento, perono
larealidad del sacramento, C D
X X I 25; nadie seacerquea
ella no bautizado, M P I 20,26;
hay que recibirla con buenas
disposiciones. E J 62,1; temo res vanos y escrúpulos para
comulgar, S 129,2; paraacer carse a la E. hay que llegarse
conhumildad, E J 84,1; comed
espiritualmente el p a n del C i e lo yllevadalaltarunavida
deinocencia, E J 26,11; pureza
y E., S 132,1; el ayunoeucarístico, E 54,8; nadiepuederecibirladignamente si noestá
limpio, E J 26,18; quien no se a
casto, quenocomulgue, S 132,4;
¿ deberecibirseadiariola com unión?, E 54,4; lacomunión
de los párvulos, M P I 24,34
(v. Comunión, Sacrificio ).
Eunomianos: niegan la igualdad
del Hijocon el Padre, S 183,6;
negabanladivinidad del Ver bo, T X V 20,38; afirmanque
el E. S. es puracriatura, no
Dios, E 185,48 (v. Trinidad ).
Evangelio: significa «buena nueva», CDXVIII 35; la infidelid adde los hombresmotivó la
redacciónde los e., CXIII
21,29; laspalabras del Señor
son pocas, pero dicen mucho,
E J 37,1; concordancias entre
los e., S 71,13, 243,1; criterio
deconciliación de ciertospa sajes
evangélicos
aparentem entediscordantes, S 149,12.13;
los e. sinópticosy el e. deSan
Juan, E J 36,1; los cuatroe. y
el símbolo del Apocalipsis, E J
36,5; lapredicación del e. se
vigorizacon el sufrimientode
los predicadores, CDXVIII 50.
Evidencia: existelae. delascosas, CAIII 10,22; e. delaverdad, V R 49,96; e. delaverdad

[Evidencia]
conocida por la sabiduría, CA
I I 1,1; e. del almay del cuer po comoelementos del hombre.
LAII 6,13; la e. sensibleen
la doctrina católica, CA I I I
9,21; laexistencia, laviday
la inteligencia, tres cosas evidentes, LA III-3,7.
Existencia: es undonde Dios,
CXIII 1,1; la e. es el gran
bien del hombre, basedetodos
los demásbienes, LAIII 7,20;
delae. sededucelaposibili dad, pero de la posibilidad no
sededucelae., N G 7,8 (v.
Ser).
Exorcismo: en el bautismo, M P
I 34,63 (v. Bautismo ).
Éxtasis: en qué consiste,
E
147,31; visiones y apariciones
en los é., AOIV 17,25; do s
clasesdeé. producidosporlas
visiones, GLEXII 26,53; profecíayé., DCII 1,1; Diosintroduceaveces el alma en un
afectoinusitado, C X 40,65;
é. del apóstolSanPablo, A O
I V 8,12 (v. Visión ).
Extensión: todocuerpotienee.,
C U A 4, 5; sólo los cuerposson
extensos, E 166,4 (v. Cuanti dad, Espacio).
Ezequiel: profecías sobre Cristo
ylaIglesia, CDXVIII 34.
Fábula:
es f/icción
compuesta
con fines recreativosy educat ivos, SLII 11,19 (v. Ficción ).
Falacia: distinciónentref. y
mentira, SLII 9,16; implica
ánimodeengañar, SLII 9.16
(v. Mentira ).
Falsedad: es falso lo queimita
aotrosinserlo, SLII 15,29;
es falsotodo lo que no puede
ser aquello que imita, SL I I
9,17; radicaenciertasemejanza de las cosas falsas con
lasverdaderas, SLII 6,12; lo
falso tiene algo semejantey
algodesemejantecon lo verdadero, SLII 8,15; ladesemejanzaengendralaf., SLII 8,15;
en lanaturaleza no hayf., S L
I I 4,5; no está en lascosas,
sino en los sentidos, SLII 3,3;
la naturalezahumana rehuye
porinstintolaf., EN 17,5; origendelaf., V R 36,66; distin ción entrelaf. y el error, S L
I I 3,3; f., falacia y mentira, S L
I I 9,16 (v. Error, Mentira ).
Familia: el nombredepadrede
f., significación, CDXIX 16
(v. Padre, Matrimonio ).
Fariseo: lapalabraf., S 169,5;
su posición social, S 169,5; aris -

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES
[Fariseo]
tocraciaentre los judíos, S
106,2; eranmaestros: habíaque
obedecersuspalabras, pero no
suvida, S 74,3; purezaexterior
de los f., S 106,1; suignoran cia del reinode Dios, S 74,2;
pertenecían al reino del di a blo, S 71,1; lajusticiafarisai ca, decir y nohacer, S 251,4;
tambiénentre los pastoresde
laIglesiahayf., S 137,9.
Fntalismo: el hado: definición,
C D V 1,9; no existe el hado,
EPII 5,10; los estoicos, defensores del f., C D V 8; lavoluntad del Señornoestásuje ta a necesidad alguna, CD V
10; no es el querigelahistoria, C D V 1; no existe el f.
en el pecado, C I V 3,4; hay
quienidentifica el f. ylaProvidencia, C D V 8; es falsala
acusacióndef. quelospelagianoslanzancontra los cató licos, EPII 6,11 (v. Providen cia).
F e: Necesidad: N G 2,2., TXIII
1,2, S 43.1, 143,1; lanatural
es absolutamentenecesaria en
lavida social, F N 1,1, U C 12,26;
si desapareciese en lavidaso cial, sobrevendríaunaconfu sión espantosa, F N 2,4; lasobrenatural es necesariapara
llegar a la felicidad eterna, T
XIII 7,10; yparaveraDios
en estavida, S L I 6,12; es más
necesariaaúnque el racioci nio, V R 25,46.
— Excelencia: la fe enCristo, supremobien del hombre en la
vida, S 43,2, 140,1; suexcelenciaestá en creer lo quenose
ve, E J 79.1; sufundamento,
Cristo, TXIII 20,25, EN 5, 1; es
superiorala ley, G L 14,28; antorcha de la vidaverdadera,
E J 5,15; valemásla fe del
carbonero que la ciencia presuntuosa, S 117,5; es lamargarita preciosa por la que hay
que renunciara todo, CVIII
1,2; el alma de tualma es la
fe, E J 49,15; contemplaslaraíz
y quedas indiferente, contemp las el árbol y tellenasdeadmiración: laraíz es la fe, E J
40,8; medicinasaludable, T I
2,4; premiodela fe es lasalvación del alma, E J 86, 1; es
el cimientodelainteligencia
de los misterios, E J 98,6; fundamento del edificio espiritual,
P S 7,12; la fe, remediodela
ignorancia, LAIII 20,57; es
el ojo conquevemosaDios,
S" 88,4; visiónespeculardela
Trinidad, T X V 23,43.

[Fe]
—Don de Dios: de dónde provien e la voluntad de creer, EL
33,57; provienedelagracia
deDios, EL 34,60; la fe, do n
deDios, P S 3,7, 11,21, EN 31,9,
E 184,4, 186,4, 194,12, D C I 2,9,
EPII 10,23, G L 14,28; dongratuitodeDios, AOII 3,6, D C
I 2,7; dondeDiosalhombre
atravésdeCristo, C I 1,1; el
« initium fidei» es tambiénun
donde Dios, P S 2,3, 19,38, D P
2,2, 21,54; tantola fe inicial
como la consumada son un
donde Dios, P S 8,16; lagraciaprecedeala fe, D P 16,41,
EL 19,32; podertenerla fe es
propiodelanaturaleza; el tenerla fe es propiodelagra cia, P S 5,10; en quésentidoestálafe en nuestropoder, EL
31,54.
— Elactodefe: fe naturaly fe
sobrenatural, EN 8,2, CDXI 3;
es asentira lo quesenos
dicecomoverdadero, EL 31,54;
no es lo quesecree, sino el
actodecreer, TXIV 8,11; por
fe naturalcreemosmuchas cosas que no hemos visto, C V I
5,7; la fe natural es absolutamente necesaria en la vida, C
V I 5,7; necesidaddela fe naturalenlavida social, E 147,5;
utilidaddela fe natural, M
13,41; lanatural es útilpara
muchas cosas en la vida hum a n a, M 11,37; fe sobrenatural es fe delascosasque no
seven, EN 8,2, E J 40,9; sutérminopropio, EN 8,2; dossenti dos de la palabrafe: como
asentimientoy como fidelidad,
EL 31,54; mandacreer lo que
no sedemuestra, C V I 5,7;
sin asentimiento cierto no hay
fe, EN 20,7; certezadela fe,
TXIII 1,3; debemoscreera
Dios sin sombra de duda, LA
I I I 21,60; es esencialmenteobscura, TXIII 1,3; es comúna
todos los quecreen, TXIII
2,5; f e del cre y entey fe del
demonio, S 53,11, 71,16, 158,6;
fe laudabley fe nolaudable,
S 90,8; el actode fe, P S 2,5;
análisispsicológico del actode
fe, E 147,10; el actode fe no
es función del cuerpo, sino del
alma, E J 26,2; perteneceales píritu, no al cuerpo, TXIII
2,5; distinciónentre el objeto
de la fe ylaimagensubjetivade ese objeto, TVIII 4,7;
el actode fe es esencialmente
libre, E J 26,2; lalibertad es
una de sus condiciones esenciales, DC I 2,5; nadie debe
ser obligado aabrazar la í e
católica, E 34,1; se abraza por
el libreconsentimientodela

ÍNDICE GENERAL 1)K MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES

[Fe]
voluntad, D C I 2,5, E 35,4; la
fedigna de alabanza es aque lla porlaquecreemos en Dios,
EL 32,55; creemosa los apóstoles, peronocreemosen los
apóstoles, E J 54,3; dosmodos
decreer en Cristo, S 144,2; si
crees en Cristo, creestambién
aCristo, E J 29,6; aCristose
le tocaporla fe, S 7,1, 243,2;
fe dormiday fe despierta, S
63,1.
—Contenido de la fe: compendio
delafecatólica, G L I 1; una
cosason los artículosdela fe,
yotra, lafeporlaque los
creemos, TXIII 2,5; la fe cristianaconsiste en doshombres:
Adán y Cristo, GC I I 24,28;
la resurrección de Cristo, base
dela fe, T I I 17,28; la fe no
enseñalasnecedadesque le
atribuyen sus enemigos, C VI
11,18; encuestionesde fe es
imposible la certeza de la cienc iamatemática, C V I 4,6; los
librosde los judíosprueban
la fe católica, P N 6.9: está
confirmadacon el cumplimien to ya realizado de las profec íasmesiánicas, S 24,5; no
bastacreerinternamente; es
necesaria la profesión externa
dela fe, CVII 2,4; el quepor
ignoranciaincurre en opinionescontrariasa la fecatólica,
sigue siendo, católico si seha lla dispuestoacorregirse, A O
I I I 15,23; cambian los tiempos,
pero no la fe, E J 45,9; en materia de fe norechacemosnada
con audacianiafirmemos cos a s con temeridad. GLEVII
1,1.
—Fe y justificación:
base
y
principio de la justificación,
D C I 2,7, S 158,4; la fe es la
que justifica, no las obras, P S
7,12, EL 13,22; sinlafede
Cristo,, nadie puede ser justificado, G L 3,5; es la fe laque
justificaalimpío, E J 53,10;
es laquedistingue al justo
del pecador, EPIII 5,14; es la
que da bondada
nuestras
obras, E J 82,2; es el principio
delasobrasbuenas, A P 14,34;
todo lo que no procede de la
fe es pecado, EPIII 5,14; no
se trata de una fe cualquiera,
sinodela fe queactúapor el
amor, E J 29,6, S 158,6; laque!
obrapor el amor es laque
salva, TXIII 10,14; la fe obrai
poramory no portemor, EL |
32,56, EN 5, 1; sin el amor, la.
f e no aprovecha, T X V 18,32;:
fe yobras, E J 25,12; nobasta;
la f e: se requieren las obras,
G L 8,20, CO 14,30; sinlasobrasI

I Fe]
nosalvaanadie, EPIII 5,14;
desde el principio del mundo,
cuantoscre y eron en El se salvaron, E 102,12; también los
justos del A. T. vivierondela
misma fe quenosotros, EPIII
4,11, E 187,34, 190,6.
— Feyvidacristiana: creer es
hacerlavoluntad del Padre,
E J 29,6; creer es hacersehijosde Dios, S 143,1; fe yhumildad, S 6,2; cimientodela
fe es lahumildad, E J 40,8; la
fe no es del soberbio, sino del
humilde, S 115,2; caminarala
luz dela fe es caminarala
luz delagracia, E J 3,8; la fe
engendra la oración, ésta cons olida la fe, S 115,1; la fe garantizalacerteza del conocim ientode Dios, DA I I I 21,60;
sinla fe nosellegaalareligiónverdadera, U C 9,21; la
negacióndela fe implicala
negación de la misma religión,
U C 14,30; no es deshonroso el
creer en lareligiónverdadera.
U C 10,23; el caminomássegu ro paraencontrara Dios, U C
10,24; laintegridad es lavirginidaddela fe, S 93,4.
—Purificación por la fe: preámb u lo del amor, TVIII 4,6; p u e do sanarcre y endo, C V I 4,6;
la fe, principiodeinteligencia
del hombre, C V I 4,6; limpia
los corazones, E J 68,3, T I
8,17, I V 18,24, VIII 4,6, XIII
20,25; somete el almaa Dios,
CC 13,14; el conocimientopor
la fe purifica los ojos del alma, S 88,14.
— Feyrazón: V R 8,14; raciona lidad de la f e: la razón precede al a fe, y la fe precedea
larazón; explicación, E 120,3;
no nosincita al desprecio de
larazón, sinotodo lo contra rio, E 120,3; la fe estásobre
larazón, pero no es irracional, U C 14,32; la fe comienza
dondelarazónacaba, S 247,2;
principio de conocimiento, T
I X 1,1; condiciónpreviapara
el conocimientode lo inteligi ble, TVII 6,12; fe yrazón en
el conocimientode Dios, LAII
2,5; la fe es el mérito; lainteligencia, el premio, E J 48,1;
frutodela fe es lainteligen cia, E J 22,2; cree si quieres
entender, LA I 2,4; el creer es
anterior al conocimiento, U C
10,24, 12,26; el saberprecede
al a fe, perola fe precedeal
saber, TVII 5,8; creotodo lo
que entiendo, pero no entiendo todo lo quecreo, M 11,37;
precede a la inteligencia, S
43,7, 126,1; hayquecreerpri -

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES
[Fe]
mero; después se entenderán
muchascosas,. E 102,38; abre
la puerta al entendimiento de
lasverdades, E 137,15; enten der para creer y creer para
entender, S 43,9; cómosepue de creerparaentender, S 43, 4;
disposición interiorparalainteligenciade los misterios, S
91,6; la fe seacrecientaentendiendo, S 43,8; si quieres
ver, creeprimero, S 88,4; b u s ca la fe, encuentra el entendimiento, T X V 2,2; valemás
hallar a Dios no indagando
queindagando no hallaraDios,
C I 6,10.
— Feyvisión: cesa en laotra
vida, S L I 7,14; al a fe sucederálavisión, TXIV 2,4, S
2,2; se transformará en visión,
T IV 18,24; premiodela fe es
la visión, E J 40,9, T I 8,17;
perfeccióndela fe es lavi sión, EN 5, 1; porla fe ylas
buenas obras llegamos a la visión de Dios, S 91,9; nospreparapara la participación de
la visión beatífica, LAIII
10,30 (v. Visión ).
—Propagación: difusión universal de la fe cristiana, C V I
11,19; la fe cristianaestáextendidaportodaspartes, CC
12,13; el milagromoraldela
propagaciónprimera de lafe:
tres cosas increíbles que han
sido cumplidas, CDXXII 5; la
fe del mundo en Cristofué
obra del poderdivino, no dela
persuasión humana, CD XXII
7; elogio dela fe actualde la
Iglesia, S 88,2; lavisión del
presente, motivodela fe en
lo pasadoy en lo porvenir,
F N 5,8; lo queahoravemos
cumplido debemovernos
a
creer lo que no vimos, F N 4,7;
motivos para creer: cumplimiento de las profecías relat ivasalaIglesia, F N 3,5; ni
aunobispodebemoscreer si
enseña algo contrario a las Escrituras, U E 11,28.
—Varios: diferencia entre fe y
credulidad, U C 9,22; distinción
entre fe yconocimientohistó rico, TXIII 1,2; distinciónentre fe yciencia, S L I 4,9;
perversidadde los que no quie ren creer sin ver antes, S
126,2.
Felicidad: Deseo universal: gran
cuestión, CDIV 14; universal
aspiraciónalaf., S 53,1, LA
I 14,30, I I 9,26, V F 2,10; todos
queremosser felices, C X 21,31,
CICI 3,4, TXIII 8,11, 20,25,
CD X 1; pero no todos piensan

[Felicidad]
lo mismosobrelaf., TXIII
4,7; el apetitodelaf. subsis tió después del pecadoprimero, EN 25,8; anhelocomúna
todaslasescuelas filosóficas,
S 150,4; conceptodelaf. verdadera, S 150,10; lanociónde
f. estáimpresaen el hombre,
DAII 9,26; el alma, sujeto de
lavida feliz, V F 4,25; los seres
inferiores al espíritu racional
no puedenserfelicesniinfe lices, N B 8; los doselementos
integrantesdelaf., CDXI 13;
el gritoprimero y supremode
la naturalezahumana: la apetencia de vivir, CDXIX 4; el
deseodelaf. es necesario, p e ro no anulalalibertad, N G
46,54; ¿ bastalainvestigaciónde
la verdado se requiere la posesión de la verdad?, C A I
2,6; el problemadesuorigen,
C D X 1; Varrónmencionados cientos ochentay ocho sistem a s filosóficos acercadelaf.,
CDXIX 1; lo verdaderamente
importanteparalaf., EN 16,5.
—JAX conquistadelaf.: S 108,6;
es cuestióndeadquisiciónde
lavirtud, CICI 5,7; nuestra
f. no estáfuera, estádentro
denosotrosmismos, S MI 5,13;
son muchos los caminospara
llegaralaf., perolaf. es
una, C X 21,31; muchoscaminostiendenalaf., pero sólo
unoconducea ella, E 104,12;
muchosquierenlaf., perono
quieren los mediosparallegar
a ella, C X 23,33; noha y otro
caminoparalaf. quelavida
honesta, LA I 11,30; lasantidad, víaparalaf., CICI 12,21;
vivirfelizmente es vivirconformea lo mejorquehayen
el hombre, C A I 2,5, 3,9, 4, 11;
no todos la consiguen porque
no todosponen los mediosnecesariospara ella, LA I 14,30;
no hayf. cuandolarazóny el
sentidoandan en desacuerdo,
G MI 20,31; sólo es feliz el que
poseetodo lo quedeseay no
deseanadamalo, TXIII 5,8;
todos quieren ser felices, pero
pocos quieren vivir rectamente, LA I 14,30; es dichoso el
hombre que a m a su buena vol untad, LA I 13,28; no hayf.
verdadera sin sometimiento a
Dios, C D X 3,2; estácerca de
la f. el quequierebientodo
lo quequiere, TXIII 6,9; el
conocimiento de la propia mis eria es unaaproximación no
pequeñahacialaf., S M 112, 36,
la f. del hombreno es unaf.
puramenteprivada: es también
f. social, CDXIX 3.

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES

[Felicidad]
— Dios, felicidad del hombre: sólo puededarlaDios, CDIV
25; no es el hombre, sinoDios
el quehace feliz alhombre, LA
I I I 3,7; sólo somosfelices en
Dios, T V I 5,7, V F 3,17, C I C
I 11,18; la f. temporalnoestá
en poderde los hombres, sino
en manosde Dios, E 138,18;
lacausadelaf. de los ánge les es lamismaquelade los
hombres: Dios, C D X 2; los
que no quieren gozar de Dios
no quierenrealmentelaf., C
X 23,33; lavida feliz consiste
en laparticipación del sumo
Bien, CDIX 17; es feliz el que
tienea Dios, V F 3,17; la f. verdadera del hombre, laposesión
del sumoBien, CICI 3,4; seguiraDios y alcanzarlo es la
vida feliz, CICI 6,9; sólo el
quehizo al hombrehacebienaventurado - alhombre, E 155,2;
quédebebuscar el quequiereser feliz, V F 2,10; es feliz
el queposeea Dios, V F 2,11;
poseeaDios el quetiene el
almalimpia, V F 2,12; laTrinidad, vida feliz del hombre,
V F 4,35; la f. del hombreconsiste en lacontemplaciónde
laVerdad, V R 55,110; la f. es
el gozodelaVerdad, C X
23,33; paraalcanzarlaf., el
hombre necesita de un mediad orque es Cristo, CDIX 17.
— Temporal: la f. temporal, meta del ambicioso, C V I 6,9; la
f. del mundo es desgraciaa
los ojos de Dios, S 18,1; noestá en laposesiónde los bienes
caducos, V F 4,26; paramuchos, la f. supremaestáen el
placer, V R 32,59; cadaunoponelaf. en lo que le causa
mayorplacer, TXIII 5,8; el
hombre es siervodelascosas
en queponesuf., V R 38,69;
el malosecree feliz porque
nosabequé es la f., B J 28,7;
todo infeliz es unindigente,
V F 3,22; querer lo quenoconviene es granmiseria, TXIII
5,8.
— Eterna: es lapaz en lavida
eternaolavidaeterna en paz,
CDXIX 11; sin inmortalidad
nohayf. completa, TXIII
8,11, 20,25; sólo se
logrará
cuando el nombreposeala inc orrupcióncorporal, E 118,14;
la f. futurapara el justo es
eterna, TXIII 9,12; la f. eternaconsiste en el conocimiento
yamorde Dios, EL 24,39; ver
a Dios, f. suma, S 127,11; f.
suma, lavisióndeDiosque se
nospromete, S 69,3; unacosa
es la f. en laposesión, yotra,

[Felicidad]
la f. en esperanza, C X. 2029 la f. en estavida, másqu ¿
en larealidadestá en laesperanza, E J 86,1; el « aleluya » en
estavida y enlaotra, S 255,1;
en lavidatemporal no sepuedelograrlaplenaf., CDXIV
25.
Ficción: la f. poética en laliteraturaclásica, C I 16,25, 17,27;
la f. teatralyla « catharsis »
del espectador, CIII 2,2 (v.
Fábula).
Fiesta: la f. de los Tabernácu los, E J 28,3; quéera, E J 28,9;
la f. delaDedicación del te m plo, E J 48,2; laPascuade los
judíos: su significación,
EJ
50,2; Pascuaquieredecirtrán sito, E J 55,1; la f. dePentecostés, E J 32,6.
Filiación: Natural:
distinción
entref. naturalyf. adoptiva,
E J 54,2; distinciónentrehi jos naturalese hijos legítimos,
S 51,26.
— Sobrenatural: la f.
adoptiva
selograporla fe, S 143,1; s o mos hermanos de Cristo, S
57,2, 58,2; cómoson los hombreshijosdeDios, E P I 18,36;
cómonacen los hijosde Dios,
E J 2,14, 3,6; doblenacimiento
del hombre, S 121,4; dos p a ternidades, dos nacimientos,
E J 11,6; laregeneraciónespiritual es única, como lo es la
generacióncarnal, E J 12,2; el
hombre es hecho dios porpar ticipación sin dejar de ser hombre, E J 48,9; Cristo es hijo natural «ab aeterno »; nosotros
somoshijosadoptivos en el
tiempo, B J 48,6; f. natural del
Verboyf. adoptivade los regeneradospor el Verbo, C D
X X I 15; Cristo separó siemp resuf. naturaldenuestra!'•
adoptiva, E J 21,3; es el Hijo
natural del Padre el que. nos
hacehijosadoptivosde DiosE J 75, 1; Cristopor sí mismo
conocealPadre, nosotros lo
conocemosporEl, E J 47,3;
Dios, nuestroPadre; el cielo,
nuestraherencia, S 59,2, 61,1;
llamamos
Padre
nuestro
al
PadredeCristo, E J 21,3; la
parábolade los doshijos, S
11,1; Diosteníadoshijos: el
pueblojudíoy el pueblode los
Gentiles, S 11,2; parábola del
hijopródigo: simbolismo de)
abrazo del padre, S 11,6.
Filocalía: significa amor de la
belleza, CAII 3,7; f. y filosofía, CAII 3,7.
Filosofía: Excelencia: lugar de
reposo, O I 3,9; puertodere -

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES
fugíopara el alma, <_» i ¿, u,
puertosegurodela felicidad,
V F 1,1; laverdaderaf. es madre de la verdadera libertad,
C A I 3,9; aspectosagradode
la f., V R 5,8; es superiora
lasartesliberales, CAIII 1,1;
la f. es superioralapoesía,
O I 8,21.
— Definición: es amoralasabiduría, O I 11,32, I I 5,16, CIII
4,8, CAII 3,7, CDVIII 1; filósofo, el amigodelasabiduría, TXIV 1,2; el verdadero
filósofo es el amadordela
verdadera sabiduría, CD XVIII
41; el verdadero filósofo es el
amadorde Dios, CDVIII 1;
diferenciaentrelos filósofos y
el sabio, CAIII 3,5; notodo
filósofo es verdadero filósofo,
CDVIII 1; notodo filósofo es
verdaderoamante de la sabid uría, CIII 4,8; hapasado el
tiempode los grandes filósofos, E 1,1; el gran escollo de
la f., lasoberbiaintelectual,
V F 1,3, E 155,4; lahinchazón
de los filósofos soberbios, V R
3,5; no es posiblehallar dos filósofos quepiensen lo mismo
en todo, CDXVIII 41; todos
secreen en posesióndela
verdad, CAIII 7,15; tresposturasde los hombresante la
f., V P 1,2; en f., todossomos
niños, O I 5,13; existesiempre
el riesgodeerror, V F 1,5; ningunaedadquedaexcluida del
tratodelaf., C A I 1,4.
— Problemática: esclarece los
problemas más obscuros, CA I
1,1; divisióntripartitadelaf.,
CDXI 25, V R 16,32; los tres
problemascentralesdelaf.:
lanaturaleza, lacienciay la
moral, CDXI 25; los dos problemasbásicos: Diosy el alma, O I I 18,47; puntocentral
detodaf., lamoral, CDXIX
1; paraacertar en la moral
hayqueaquilatarbien el concepto del hombre, CDXIX 3;
el problemadela felicidad, S
150,4; la f. verdaderaaspira al
conocimiento del alma, CA I I I
17,38; yalaverdad, S 141,1;
tiendealaunidad en el conocimiento, O I I 18,47; sin dedicaciónalaf. nosealcanza la
posesión de la verdad, CA I I
3,8.
—Filosofía antigua: errores de
la f. antiguaacerca de la f.,
E 155,2; erroresdelaf. materialista, V R 4,6; la f. antigua vio de lejos laverdady
en el seno del error, S 141,1;
la f. griega y lacreacióncomo
escalapara el conocimiento de
S.Ag. ¡S

[Filosofía]
Dios, S 126,6; tra y ectoriade
la escuela jónica y enlace con
la f. socrática, DCVIII 2; do s
escuelasdef. entre los grie gos: la itálica o pitagórica y
lajónica, CDVIII 2.
—Filosofía cristiana: la excelenc iadelaf. cristiana, CDVIII
10; la f. cristiana y susdos
fuentes: la razón y la autorid ad, O I I 5,16; la f. sola, sin
la autoridad divina, no basta
paramantener la moral recta,
CDII 7; en lainvestigación
filosófica nosedeberenunciar
la luz dela fe, V R 7,12; la f.
nocristiana, f. sinMediador,
TXIII 19,24; f. cristianayf.
platónica, CAIII 19,42; con el
cristianismo se ha elaborado
unaf. perfectamenteverdadera, CAIII 19,42; enseña al
verdaderoy oculto Dios, CA I
1,3; f. yreligión, V R 5,8; hay
querechazar el divorciodela
f. ydelareligión, V R 7,12.
— Varios: el cultivodelasartes
liberalespreparaparalaf.,

0 I 8,24; necesita la dialéctica, O II 18,47; el que entra
sin preparación en la f. procede temerariamente, O II 5,17;
se debe evitar no el trato de
los filósofos, sino el trato de
los filósofos de este mundo, O
1 11,32; hay que guardarse de
toda f. que no arranque de
Dios, CD VIII 10; la f. no es
coto cerrado para la mujer, O
I 11,31; f. y filocalía, CA I I
3,7.
Física: la f. griega, CA II 6,15;
la certeza de las ciencias f.,
CA I I I 11,24; existen conocimientos ciertos acerca del mundo, CA I I I 10,23; la unidad o
pluralidad de los mundos según
la antigua f. griega, CA I I I
10,23.
Flaqueza: natural y sobrenatural del hombre, S 76,5; el conocimiento de la propia f., condición para la gracia, S 76,6;
ejemplo de San Pablo, S 76,7;
ejemplo de Pedro, S 76,8.
Fondo: distinción entre f. y forma en la obra literaria, CIII
4,7; el f. en la Sagrada Escritura, CIII 5,9; para la verdad, lo que importa es el f.,
no el estilo, C V 6,10; es el f.
de verdad el que interesa, no
la forma del estilo, C V 13,23
(v. Forma, Literatura ).
Forma: En la naturaleza: concepto, GLI 10,32; sinónimo de
perfección, LA I I 17,45; la sum a unidad es el principio de
toda f., GLI 10,32; es la que

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES

fForma]
especificaalamateria inform e, CXII 3,3, N B 18; primero, la nada; después, lamateriainforme, yporúltimo, la
f., G L I 15,51; lo espiritualinformey lo corporalinforme,
CXIII 2,2; lasf. delascosas
producen los tiempos, CXII
29,40; dondenohayf. alguna
no hay variedad, no hay tiempo, CXII 11,14; los cambiosde
f. ylamutabilidadde los cuerpos, CXII 6,6; Dios es la f.
siempreidénticaa Sí mismo,
LAII 17,46.
— En el arte: elementoexterior
sensible de la belleza, O I I
15,42; distinciónentref. yfon do en laobraliteraria, CIII
4,7; la f. delaSagradaEscritura, CIII 5,9; no es el es tilo, sino el fondo, lo queimporta en ordenalaverdad,
C V 6,10 (v. Arte, Fondo, l i teratura).
Fornicación:
definición:
todo
deseosensualcontrala ley divina, SM I 12,36; unsentido:
comocomerciocarnal ilícito,
S MI 16,43; otrosentido: toda
concupiscenciaculpable, SM I
16,43; fuerza del amorimpuro,
S 161,10; pecadomortal, B M 6,6.
E 22,3: enormidad del pecadode
f., SM I 16,50; injuriahechaa
Cristo, S 161,1; y al Espíritu
Santo, S 161,2; el fornicariose
excluye del reinode Dios, S
161,3; elige: ofuegoeternoo
cielo eterno, S 161,4.
Fortaleza: definición, DA I 13,27;
como virtud cardinal, CIC I
15,25; es necesariaparallegar
aDios, CVII 18,24; es la flaqueza de Cristo la que nos hacefuertes, E J 15,8; laproduce
el amordeDios, CICI 22,40;
frutodelaf. es latoleran cia, P 17,14; ejemplodelasantamadrede los macabeos, C I C
I 22,40; f. ypaciencia, CICI
22,42; laverdaderaf. no es la
pretendidaimpasibilidadde los
estoicos, CDXIX 4.
Fortuna: no existe propiamente
la f., C A I 1,1; ¿ ayuda al menosprecio de lamisma?, CAIII
2, 3; sufunción, suministro de
los bienes corporales necesarios, CAIII 2,2 (v. Fatalismo,
Providencia).
Fotinianismó ': herejía, V R 5,9;
niegan la divinidad de Cristo,
E J 47,9; creenque el "Verbo es
simplehombre, E J 26,5; v en
enCristoalhombrey lo ad miran, pero niegan la divinidad
de Cristo, CDXIX 23; niegan

í Fotinianismó]
laencarnación, S 183,8; sólo
admiten la divinidad del Padre, E 185,48.
Fraternidad: el espíritufraterno
es siempre, yaalabe, yacorrija, espíritudeamor, C X 4,5;
los hijosdeDios, misherma nos, son a la vez mis señores,
C X 4,6.
Frugalidad: vulgarmente es sinónimodesobriedad, V P 4,31;
madre, según algunos, de todas
lasvirtudes, V F 4,31; virtud
que significa la fecundidad y
la
moderación
del
alma,
V P 2,8.
Frutos: losf. del E. S., SMII
24,81; subase es lacaridad,
E J 87,1 (v. EspírituSanto ).
Génesis: laexposición del G.
puede ser literal y figurada,
GLEVIII 2,5; no puedeexponerse en todossuspuntosal
pie de la letra, GMII 2, 3; hay
queinterpretar el G. exponien do variassentencias, porqueno
podemos afirmar
una
sola,
GLEI 20,40 (v. Creación ).
Gentiles: dos clasesdeg.: los
idólatrasy los ateos, E 184,5;
Cristoenvióa los apóstolesa
los g., S 77,5; lavocaciónde
los g. al a fe, profetizadapor
Jeremías, CDXVIII 33; también los g. sonespiritualmente
hijos de Abrahán, CDXVIII
28; lapredicción del Evange lio yaestácumplida, S 62,6;
tránsitodelEvangelioa los g.,
S 51,14; lasemilladelEvange lio en lagentilidad, S 101,3;
humildadde los g., S 77,12; por
quésellamóperrosa los g.,
S 77,10; el centurión, figura,
de los g., S 62,4 (v. Infieles ).
Geometría: es verdaderacien cia, S L I 4,9; cienciaquesistematiza el estudiodelíneas
y figuras tal como se contienen
enlainteligencia, O I I 15,42;
el análisisgeométrico
como
grado de abstracción intelect u al, C U A 6,10; definiciónde
longitud, C U A 6,10; altura: de finición, C U A 12,21; el punto:
definición, indivisibilidad, C U A
11,18; importancia, C U A 12,19;
análisis de las figuras geomét ricas, C U A 8,13; figurageométrica: definición, C U A 6,11;
el triángulo, C U A 8,13; el cuadradoy el rombo, C U A 9,14;
. el puntoy el signo, C U A 11,17;
¿ cuál es lafiguramásperfecta?, C U A 9,14; lacircunferen cia, C U A 11,17, 14,23.

ÍNDICE GENERAL DE MATERI.A
Gloria: es laconstantefama con
loadealguno, E J 105,3; es una
constante famalaudatoria de
alguno, E J 100,1.
— DeDios: es el conocimiento
perfecto de la perfección divin a, CICI 14,24; sólo aDios
correspondelag., E J 82,1; la
g. quemerecedelantedeDios
es laqueglorificaa Dios, no
alhombre, E J 82, 1; Dios es
glorificadocuandode los hombres es conocido, E J 105,4.
— DeCristo: laglorificación de
Cristo se hizo atravésde la
humillación, E J 104,3; la glor ificacióndeCristo en suresurrección, E J 106,7; cómo el
Hijo glorificó alPadrey el
Padreglorificó al Hijo,
EJ
105,1.5.
— Eterna: veremos a Dios cara
acara, todo, pero no totalmen te, CXIII 16,19; en la g., el
maestro será la misma Palab r a, S 179,7; los santos en la
g. no se olvidande los amigos, C I X 3,6 (v. Vidaeterna,
Visión).
— Humana: condenacióndelag.
humana, CICI 21,38; es vana
la g. quesebuscafuerade
Dios, C V I 6,10; trescasos de
g. falsa, E J 100,2; el amorde
la g. humanaeraextraordina rio en los romanos, C D V 12;
la virtudnodebeseguira la
g., sino, al contrario, preceder la, C D V 12,4.
Gnoseología: el problemadela
iluminación de la mente, TXII
2,2; doctrinagnoseológicade
los académicos, CAII 4,10 (v.
Conocimiento, Inteligencia).
Gnósticos: niegan la divinidad
de Cristo, T I I 9,15.
Gobierno: Origen: todog. procede de Dios, C D V 21; Dios
distribuye los reinosa los buenosya los malossegúnun
ordenocultoa los hombres, C D

IV 33; el poder no depende de
los demonios, sino del dictamen del verdadero Dios, CD
II 23; Dios es el que da el g.
a los gobernantes impíos, CD

V 19; el poder se concedepor
permisióndivinatambiéna los
malos, CDII 23; en el g. de
los hombresmalosinterviene
el demoniocomoa y udador, C D
I I 24; el g. del universonose
perturbaríaaunquetodos los
ángelespecaran, LAIII 12,35.
— Arte de gobernar: el artede
gobernar es exclusivode los
perfectos, O I I 20,54; el gober *
nantedebemirarpor el bien
de los pueblos, CICI 30,63; p a -

DE LOS XVIII VOLÚMENES

[Gobierno]
ra gobernar se requiere ser
perfecto, O I I 8,25; el artede
gobernarestá lleno deesco llos: sólo el victorioso los p u e de salvar, O I I 20,54; es indecorosodesear los puestosdeg.,
CDXIX 19; lasvirtudescar dinales, virtudes políticas por
excelencia, E 155,9; el g. no
suele estar en manos de homb ressantos, TIII 4,9.
— Formas de gobierno: las form asdeg. estánsujetasal
cambiode los tiempos, E 138,2;
el mejorg. es el quepone ord en en todaslasactividades,
T M 18,20; unpueblopuedeestar gobernado por un monarc aoporlasleyes, V R 26,48;
doctrina de Cicerón sobre las
diferentesformasdeg., C D
X I V 23; el gobernantejusto
es unabendicióndeDiospara
los pueblos, C D V 19; cuando
la conciencia queda pervertid apor la codicia se inicia la
decadenciade los g., E 138,16.
— Elgobernante: ¿ debehuir el
sabio el g. delarepública?,
CD XVIII 41; se debe mandar no por deseo de dominio,
sino por deber de caridad, C D
X I X 14; el gobernante es un
servidor del gobernado,
CD
X I X 14; el gobernantedebe
anteponer a sus bienes privad os el biencomún del pueblo,
T M 25,32; es útilquereinen
porlargotiempo los buenos,
notantopara los regentes
cuantopara los regidos, CDIV
3; muchos vicios públicos no
se deben al gobernante, sino
a los querodean al gobernante, E 138,16; el bueno, aunque
obedece, es libre; el malo, aunquegobierne, es siervodetan tos señores cuantos son sus
vicios, CDIV 3; losgobernantesquecreenquetodo les es
lícito, S MI 16,50; lamalicia
obondad del gobernanteno
puededañara los buenos crist ianos, S 62,12; el demonioactúasobre los gobernantesma los excitándolosalamaldad,
CD I I 25; muchos gobernantes romanos dieron ejemplo de
pobreza: pobresllegaronalg.
ypobressalieronde él, C D V
18,2; no pocosgobernantesde
la Romapagana son un ejemplo para los gobernantescristianos de hoy, E 104,6; noenvi lece al gobernante la pobreza
alentrarosalir del g., E
104,6.
—El gobernante
cristiano:
la
verdaderafelicidad del gobernantecristiano, C D V 24; pros -

ÍNDICE GENERAL DE MATERI.AS DE LOS XVIII VOLÚMENES

[Gobierno]
peridad que Dios concede a
los gobernantes cristianos, C D
V 25; el gobernantecristiano no
puede permanecer
indiferente
ante los perseguidores de la
Iglesia, E J 11,14; es obligación
del gobernante cristiano proc urarlapazdela Iglesia, E J
11,14; el gobernante como hombre tiene su modo de servir a
Dios, pero el modo de servirle
comogobernante es dandole yes ajustadas al orden divin o, E 185,19; sirvea Dios como gobernante cuando para
servirlohaceaquello que sólo
el gobernantepuedehacer, E
105,19; distinciónentre el gobernante civil y el gobernante
eclesiástico, E 134,3; el g. eclesiástico y la costumbre, E
36,32; lasfatigas del g. ecles iástico, E 10,2; ¡ g. extraño el
de Cristo: envía sus ovejas a
los lobos!; explicación, S 64,1;
Moisés, modelo de gobernante,
E 147,32; fe ypiedad de Te o dosio, C D V 26.
Gozo: Naturaleza: definición, T
X 11,17, CDXI 25; significa do exactodelapalabra «gozo», SM I I 24,81; sentidopro pio yestricto, CDXIV 8; ad hesión auna cosa por amor
de ella, DOCI 4,4; lafelicidad
es el g. delaverdad, C X
23,33; es el términoaquetiende el ansiade felicidad, C X
21,31; todohombrequieregozar, CIII 2, 3; no es comparable el deleitede los sentidos
con el g. del espíritu, C I X
10,24; losbuenosusan del m un do paragozardeDios; los
malos quieren usar de Dios paragozar del mundo, CDXV
7; dequémodoseha de gozar
de los hombres, DOCI 33,36;
criteriomoral del g\, CDXI
25; importaconocer los motivosdeg. decadauno, C V I
6,10; los hombresmalos no gozan: sedivierten, SMII 24,81.
— Sobrenatural: de sólo Diosse
hadegozar, DOCI 22,20; Dios
es larealidaddequedebemos
gozar, DOCI 5,5; nuestrog.
es lagracia, E J 83,1; poseera
Dios equivale a gozarle, O I I
7,20; el g. delasrecompensas
divinasestáen lo másinterior
delalma, S MI 11,29; ahoravivimos del g. esperanzado, T
I 8,17; el g. eternoperfecciona el g. temporaldela fe, E J
83,1; el g. eternodelacon templación de Dios caraa car aenlagloria, T I 13,31; el

[Gozo]
g. de la bienaventuranzanose
alcanzapor los sentidos, C X
21,30.
Gracia: Excelencia: excelencia de
la g., EN 94,24; suexcelencia
porlaencarnación del Verbo,
EN 36,11; Cristo, fuente
de
la g., P S 15,31; dadapormediacióndeJesucristo, CG- 2, 3;
brilla sobre todo en Cristo, S
67,7; es laintercesióndelMediador, EL, 28,48; prenda del
don gratuito de la gloria,
EL, 3,5.
— Doctrinacatólica: cautelas en
ladoctrinadelag., G L 1,1;
en ladoctrinadelag. hayque
evitartanto el maniqueísmo
como el pelagianismo, EPIV
3,3; en materiadeg. nohay
quedesviarse ni a la derecha
nialaizquierda, MPII 35,57;
la oración litúrgica, testimonio
de la doctrina católica sobre
la g., D P 23,63; testimoniode
SanAmbrosioacercadelag.,
EPIV 11,30; testimoniodeSan
Ciprianoacercadelag., E P
I V 9,25; valorinmensodela
oración en el sistemadelag.,
C G 2,4; laherejíapelagiana,
S 131,9; el judaismo y lag.,
S 131,9.
—Distinción previa: doble sentido; g. naturalyg. sobrenatural, P S 5,10, N G 11,12, 53,62;
de éste segundo se trata, E
177,7; la g. no es lanaturaleza, GL, 13,25, A P 7,20; la ley
no es la g., G L 13,25.
— Necesidad: G L 4,9, C G 1,1, N G
15,16, 26,29, S 30,1, 174,4, 293,8,
E 194,3, MPII 5,5, EPII 5,9:
necesaria paracada acto, GC
I 2,2; es necesariatantopara
correr como para querer, DC
I 2,9; paracumplirla ley, E J
26,1; es necesariatantoen el
primer estado de la naturalezahumanacomo en el segun do, EN 106,28; laa y uda efe la g.
en el estadodenaturalezaíntegra, N G 48,56; parapecar le
basta al hombre la libertad;
pararecuperar la justicia nec esitalag., N G 23,25; argumento de experiencia para prob arlanecesidaddelag., S
30,3.
—Gratuidad:
beneficio
divino,
TJC 3,9; grandondeDios, E J
17,6; donindebido y gratuito,
CDXV 3, D P 19,48, 20,51, N G
4,4, E J 86,2; seconcedegratuitamente, G C I 23,24, G L
21,43, E 186,6; todag. es g r a * tuita, A O I 8,9; es algoesencialmentegratuito, E J 3,8; es
donación, no retribución,
EJ

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES
[Gracia]
3,9; noadquiridaporméritos
nuestros, sino otorgadagratuitamentepor Dios, T I V 1,2;
Dios la da a quien quiere y
porquequiere, T I V 1,2.
— Precedeatodomérito: es anterioralmérito, P 20,17; nola
precedeméritoalguno, P S 3,7,
14,27, EPII 5,10; nosenos
confiere según nuestros mérit os, G L 6,13, 14,27, D P 12,28,
E 217,5; nosedapormérito
antecedente de la voluntad, E
217,28; no es debidaalméritodelasobras, DC I 2,2; la
g. delailuminaciónnopuede
merecerla el hombre, CXIII
3,4; no es g. si es recompensa
del mérito, E 186,12; no es la
g. hija del mérito, sino el méritohijodelag., S 169,3, D C
I 2,7; no es retribución del
mérito, E P I 3,6; aunlamismabuenavoluntad es donde
Dios, D C I 2,12; corona el Se ñor tus méritos no porque son
tuyos, sino porque son suyos,
G L 6,15; nuestrajusticiano es
nuestra, sinode Dios, EN 41,13.
— Eficacia: losefectosdelag.,
CDXXI 15; eficacia incontrastabledelag., C G 12,38, E
102,26, E P I 20,38; susefectos
en todo el hombre, C G 2; 3; los
cuatrobeneficiosdelag., S
131,6,.176,5; la g. máspoderosa, laencarnación del V., C G
11,30, TXIII 19,24; la g. dela
uniónhipostática, EN 40,12; es
la g. laquediferenciaa los
buenosde los malos, P S 5.9;
por ella somosjustificados, GC
I 30,31; comienzalaobrade
nuestrajustificaciónyla cor o n a, G L 17,33; lavidaeterna es g., G L 7,18; sinlag. nadapodemoshacer, G L 4,7, 5,12,
EN 32,9; sin ella nopodemos
hacerobrabuenaalguna, CG
I 19,20, GLEVIII 12,35; nosó lo manifiestalaverdad, sino
que ademáscomunica la carid ad, G C I 13,14; ayudaaevitar el mal y obrar el bien, C G
1,2; sólo con ella puede el hombreevitartodos los pecados,
N G 42,49; noslibradelaesclavitud del pecado, S 145,5,
E J 41,11; liberaalhombre del
diablo, S 71,3; nosda el arrepentimientode los pecados, C G
5,7; ayudaalcumplimientode
la ley, G L 12,25; senosotorga
no porqueha y amoscumplido
la ley, sinoparaquelapodamoscumplir, EL 10,16; condu ce alagloria, GC I 12,13; obra
en nosotros el querery el
obrar, G C I 5,6, 25,26; aun el
deseo del bienimperfecto es

[Gracia]
obradelag., EPII 8,17; la
fe ylasbuenasobrassong. de
Diosalhombre, EN 31,9; ferectay vida buena proceden de
Dios, S 183,14; labuenavoluntad procede de Dios, MPII
18,28; es la g. laquenoslleva
aCristo, E P I 19,37; es la
que nos hace coherederos de
Cristo, D C I 2, 3; g. sontodas
lasobrasbuenas, G L 8,19; ni
la fe ni la vidajusta son fruto
del propioesfuerzo, S 131,3;
Dios no manda cosas imposib lesdecumplir, N G 43,50, M P
I I 3,3; lo que es imposiblepara el hombre es fácilpara
Dios, E 157,29; da lo quemandas y manda lo quequieras, C
X 29,40, D P 20,53.
— Clases: la g. de los ángelesy
deAdán, C G 10,26; la g. del
primerAdán y lag. del segun do Adán, C G 11,31; lasdosg.:
laconcedidaaAdánantes del
pecado y la concedida al homb reporCristo, C G 11,31; la g.
en los descendientesdeAdán,
C G 11,29; dos auxilios: eficiente y no eficiente, CG l l. l s; dos
clasesdeauxiliodivino: «sine
quo» y «quo», C G 12,33; la g.
preventiva y lag. curativa, S
99,6, N G 67,80; la g. sanantey
la g. preveniente, S V 40,41; la
g. liberativa es másexcelente
quelag. reparadora, C 117, 15;
lametáforadela luz y el do ble aspectoelevante y sanante
delag., N G 26,29; la g. excitante y lag. adyuvante, M P
I I 18,31; operante y cooperante, MPII 19,33, G L 17,33; la
g. habitual, M P I 9,10; la g.
preveniente, G L 18,38.
— Actuación: es efectodelapredestinación, P S 10,19; grados
en laparticipacióndelag.,
D C I 2,2; procesopsicológico
de, la g.: llamamiento, impresión y adhesión, D C I 2,21; el
hombrebajolag. actúa, no
es unameramasainerte, D C
I 2,17; delag. provienen el
conocimientoy el gustopara
hacer el bien, MPII 19,32; la
g. y el deleite, MPII 19,32; la
g. noactúafuera del hombre:
actúaen lo másinterno del
hombre, M P I 9,10 (v. Deleite ).
—Gracia y libertad: obscuridad
delacuestión, G L 1,1; dificilísima cuestión la de la libert adylag., E 215,2; dificultad
demarcarlímitesentrelag.
ylalibertad, C G I 47,52; la
suaveviolenciadelag., S
131,2; nosuprimelalibertad
N G 32,36, B V 17,21; fuerzavictoriosadelag. sobrelaconcu -

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES

[Gracia]
piscencia sin anular la libert ad, C G 11,29; socorrodivino
de la voluntad humana,
EL
12,20; la g. eficaznosuprime
nuestra cooperación, CG 2,3;
cooperación de la libertad con
la g., MPII 5,6; g. ylibertad,
C G 1,2; armoníaentrelibertadyg., C G 8,17, G L 1,1, A P
3,5; concordiaentrelag. y el
librearbitrio, E J 53,8, 81,2; la
libertadnosiempre es buena;
la g., siempre es buena, G L
15,31 (v. Libertad ).
— Misteriosdelag.: el misterio
inexplicabledelag., E 194,34;
los secretosjuiciosdeDios,
G L 23,45; ¿ porquéJacobfué
elegido yEsaú reprobado?, DC
I 2,4; porqué Dios, quepue de convertir la malavoluntad
enbuena, no lo hace, GLEXI
10,13; la g. dela elección, P S
6,11; los insondablesmisterios
delag., E 186,12; sudistribu ción, obradelalibertaddivina, C D 8,17; Diosdaatodos
facultadpararecibirlag.,
V K 6,10; el invitadosintraje
deboda, S 95,5.
—Varios: la paternidad divina
ylag., S L I 1,6; la g. oculta
en el A. T. semanifiestaen el
Nuevo, EL, 15,27; losjustos del
A. T. sesalvaronporlag., P
21,18; tambiénfueradelpue blo hebreomerecieronalgunos
la g. divina, CDIII 1; g. y
corrección, C G 3,5.
Gramática: arte de conservary
ordenar las palabras articulad a s, SLIr 11,19; laformación
del lenguaje, infanciadelag.,
O I I 12,35; laestructurade
las palabrasy la morfología
gramatical, O I I 12,36; elemen tos de la oración perfecta, M
5,16; valordelasdistintaspartesdelaoración, M 5,15; el
nombrey el verbo, M 5,14;
conjunciones, M 5,13; pronombre: definición y uso, M 5,13;
la g. griega, C I 14,23; la g.
latina, C I 14,23 (v. Lenguaje,
Palabra).
Grandeza: Diosno es grande;
es la g. personificada, T V
10,11; Dios, causadetodag.,
T V 10,11; debemosdespreciar
laamistadde los poderosos
que sea contraria a la virtud,
S 87,12; quitalajactancia, y
todos los hombres ¿ quéson
másquehombres?, C D V 17;
laverdaderag. es ladelreino
de los cielos, S 251,4; lahumil dad, único camino de la verdaderag., S 160,5; ¿ eresgrande en

[Grandeza]
este mundo?; sé grande en la
humildad, S V 33,33 (v. Humil dad, Soberbia).
Guerra: la doctrina cristiana no
es contrariaalag. justa, E
138,15; cuándolag. es justay
cuándo injusta, CD X I X 7;
es lícita y justalag. defensiva, CDIII 10, I V 15; el solda do quemata no es homicida,
C DI 26; es ejecutordela
ley, LA I 5,12; la g. justa es
el cumplimientosinpasiónde
la ley, LA I 5,12; laduración
ydesenlacedelasg. dependen
del juiciodeDios, C D V 22,
XVIII 2; el hombreconlag.
busca la paz, pero nadiebuscalag. conlapaz, CDXIX
12; lapasióndedominio es el
origendemuchasg., CDIII
14; lasg. imperialistas, CDIV
6; sonbanquetes del infierno,
CDIII 18; estilo comúnde los
vencedores era destruir las ciudades vencidas, CD I 5 (véase
Paz).
Gula: el usorectodelosalimentos, S L I 10,17; la «alogia» do minical de algunos malos crist ianos, E 36,11; comerparavi vir, no vivirparacomer, M
9,26 (v. Ayuno, Templanza ).
Habacuc: profeta, CD XVIII 31;
laoracióny el cánticodeH.:
su contenido profético,
CD
XVIII 32.
Hado: no existe, E J 37,8, 38,1; el
Señor no nació sujeto a la ley
delafatalidad, E J 31,.5; la
muertedeCristo no fuédestino del h., sinoseñal del poderdeCristo, E J 31,6 (v. F a talismo).
Hemorroísa: símbolode los gentiles, S 77,6; significalaIglesiadelosgentiles, S 7,2, 25,2;
simbolismo de la Iglesia, S
62,5, E J 31,11 (v. Gentiles ).
Henoc: se han perdido sus escritos, CDXV 23; su traslación es figuradenuestra fut uraresurrección, CDXV 19.
Hércules: las doce hazañas de
Hércules, CDXVIII 12.
Herejía: Definición: U C 1,1; cos a difícil es definirunah., E
222,2; determinarcuándoun
católico debe ser tenido por her e j e es cuestióndemucha
monta, A P 6,18; distinciónen tre
cuestiones
estrictamente
dogmáticas y cuestiones
no
dogmáticas: el error en las
primeras es h.; en lassegun -

aas,

no,

v^vj

JLJ.

^O,¿U,

HU

C»

hereje el quenodefiendecon
terca obstinación una sentenc iafalsa, E 43,1; sobre el númerode los herejes, E 222,2;
las herejías son por esencia
múltiples, U C 7,19; h. ycismas:
diferencias, V R 5,9; las
h.
cristológicas, E J 100,3.
— Utilidad: V R 8,15; lash. con tribuyen
al hallazgo
de
la
verdad, S 51,11; impelenal
pueblo cristianoaindagarla
verdad, V R 25,47; pululan los
herejes, pero paraacendrar la
doctrinadelaIglesia, E 137,16;
permitidos por la Providencia
paraestimular el estudiodela
S. E., G MI 1,2; lacondenación
de los herejessubraya el sentir de laIglesia y lasanadoctrina, CVII 19,25; en el d í a
del Juiciofinalsealzará el
-.atólico contra el hereje, E
-á5,41.

[Herejía]
unidad de la Iglesia, seráscastigadocon el eternosuplicio,
E 173,6; el bautismonoliberaráalheresiarca del suplicio
eterno, CDXXI 25.
—Actitud ante la herejía: cómo
hayquetratara los herejes,
E '204,1; notodos los herejes
debensertratados del mismo
modo, E 194,2; en laherejía
hay que distinguir entre herej esyherejes, E 185,29, 194,2;
no hayquedoblegarseantela
h.; hay que combatirla con tod oslosargumentos, G MI 1,2;
dos flancos de ataquecontra
el hereje, U C 14,31; en lalucha con los herejesnobasta
refutar el error: hayqueexponerlaverdad, C M 1,1; en
la lucha con la h. debemos
descubrir el errorconauténticas discusiones, no con mentirosastramoyas, C M 6,11; hay
queprecaversede los herejes
quefingenprofesarla fe católica, C M 3,4; huye del here je, peronotenieguesacorre girlo, E 43, 1; con el hereje
más se logra orando que discut iendo, N G 25,28; loscatólicos
estamos obligados arogar por
los herejes, E 186,38; hayque
odiar el error del hereje, pero
debemos amar al hereje,
E
186,1; lacuestión del segundo
bautismode los herejesalconvertirseala fe católica, U E
22,61; el herejealconvertirse
no debeserrebautizado, E
185,43.

— Naturaleza: Diosno es autor
de la h., U E 13,33; es el diablo
quiensuscitalash., CDXVIII
51; el herejepertenecealreino del diablo, S 71,4; el hereje es ladrón del rebaño, S
137,12, CICI 10,17; la h. se
basasiempre en latergiversa ción delasEscrituras,
UE
7,18; perviertenlapalabradel
Señor, U E 15,37; nacendeuna
perversa interpretación de la
S. E. unidaalatemeridadyla
audacia, E J 18,1; todah. pretendeapo y arse en algunasentenciaevangélica, E J 97,3; el
herejepredica el Cristoque él
— Bepresión: ¿ violenciacon los
sefigura, no el Cristoquedeherejes?, S 112,8; no es tiemclaralaverdad. E J 45,5; la
po aúndelasiega, S 5,2; el
soberbia, raízdelah., U E
poder temporal y la represión
15,39; todah. tiendealaescidelah., E 43,21; es lícitala
sión interior, C C 29,31; todos
represión de la audacia loca
los herejespretendenestaren
de los herejesparasalvara
posesión de la verdad, U C 9. 21;
los fieles, E 185,23; es prefetodos los herejesretienensoribleque los hombreshagan
lamenteunaparte de la verel bienvoluntariamente, pero
dadrevelada, E 93,23; laperti -!
avecesse les debeobligara
nacia del herejeimpidesu co-,'
haceresebien si no quieren,
rrección, E 57,2; todohereje
E 185,21; evolucióndelalegispor el hechodeserlo es un
lación imperial contra los he necio, aunquenotodopecio
rejes, E 185,25 (v. Poder ).
seaunhereje, A P 6,18; los heHerencia: h. yavaricia, S 86,12.
rejes son más inexcusables que
Hermosura: laideadeh., V R
los mismosjudíos, S 12,4; el
30,56; lo hermoso es lo queconE. S. no vive en el senodela
viene consigo mismo, C I V
h., S 71,30; fueradelaunidad
15,24.
del CuerpodeCristonose
puede tener al Espíritu Santo,
— Increada: la h. suprema, Dios,
E 185,47; notienenalEspíritu
O I I 19,51; hermosassontoSanto los queseapartande
daslascosas, peroDios es la
laIglesia, E 185,50; Cristono
h., CXIII 20,28; ¡ tardete
estáentre los herejes, EN 5, 1;
a m é, h., tanantigua y tan
pueden tener
sacramentos,
nueva!, C X 27,38.
aunque no puedenaprovechar — Creada: Dios, creador de toda
los, E 185,43; separadodela
h., C I V 10,15; la h. del cuer -

ÍNDICE GENERAL DE MATE1RÍAS DE LOS XVIII VOLÚMENES

[Hermosura]
po es el alma, ylah. delalma
es Dios, E J 32,3; la h. creada
es perecedera, C I V 10,15; la
h. creada no es malaen sí,
pero es deordeninferior, V R
40,75; todocuerpohermoso es
agradable, C I I 5,10; la h. del
cuerpohumano, C I I 5,10; la
h. inferior es corruptible, V R
40,74; el usorectodelah.
creada, C I I 2,3; no hayh.
en el pecado, C I I 6,12; la h.
relucetambién en el castigo
del pecado, V R 41,77.
—Del universo: lairreprochable
h. del universo, V R 23,44; la
h. del universoy el principio
de latotalidad, V R 40,76; el t o do es el sujetodelah., C I V
13,20; unacosa es el todo;
otra, las partes del todo, C
I V 13,20; launión del todoy
la unión de las partes, C I V
11,17, 13,20.
Higuera maldita:
simbolismo
profético de la maldición, S
89,3; simbolizabalasinagoga
reprobada, S 89,1; Cristo se
llegaa ella cuandonoera
tiempo de sazón; ¿por qué?, S
89,4; otrasignificación: el génerohumano, S 110,1.
Hijos: son el frutoquerido del
amorcon y ugal, C I V 2,2; ¿ están los hijossujetosa los p e cados
de sus padres?,
EN
46,13; ¿ hastacuándo?, EN 47,13
(v. Filiación, Matrimonio ).
Hipocresía:
paredes
blanquead a s, S MI 19,58; el desdoblamiento del hipócrita: no es
pordentro lo queporfuera
representa: SMII 2,5; en toda
vidasocial es hipócrita el que
pretendeaparentar lo queno
es, SMII 2,5.
Historia: Utilidad y naturaleza:
su extraordinaria utilidad, DOC
28,43; grana y udapara el estudio de laS. E., DQCII 28,42;
la h. comopoema, V R 22,43;
la h. como poema
realzado
por la técnica de antítesis, C D
X I 18; la h. comovidaque
sumalavidadetodos los hombres, C X I 28,38; hemosde
preferirlaesperanzade lo por
veniralsondeamientode lo
pasado, LAIII 21,61; lacerte za histórica exige cautelas en
lainvestigación, E J 90,2; la
discordanciaentre los historiadores es muyfrecuente, C D
XVIII 40; disciplinamásllena
de trabajo que de verdades,
O I I 12,37; dificultaddeha llar la verdadacerca de los
hechoshistóricos, E 101,2; nadiepuedeabarcartodo el o r -

I Historia]
dende los siglos, V R 22,43;
necesidad y legitimidad de los
cambiosenlah., E 138,2; la
transitoriedaddelascosas es
deesenciadelah., LAIII
15,42; el fluirde los tiemposy
su belleza grandiosa, LAIII
15,42; los tiempossomosnos otros: cuales somos nosotros,
talessonlostiempos, S 80,8.
—I-aprovidenciaenlahistoria:
Dios, gobernador providencial
delah., DOCII 28,44; fluye
regida por la Providencia, E
102,13; concepcióndelah. c o mo cántico modulado por la
humanidad bajo la acción de
laProvidencia, E 166,13; todo

10 histórico tiene su decreto
en la eternidad, T IV 19,25;
en la h. corren parejas los
bienes, que son don del Creador, y los males, que son herencia de nuestro primer padre, CD XXII 24; demuestra la
dispensación temporal de la
Providencia en favor del género humano, VR 7,13; el núcleo
esencial de la h., VR 23,40;
centro de la h., la encarnación
del Verbo, TXIII 19,24; Cristo hombre, centro de la h., GC
11 27,32; el hechomásgrande
delah., laencarnacióndel
Verbo, S 126,6; lastresgrandesintervencionesdeDios en
la h., S 72,3; dedoshombres
pende toda la h. de la humanidad, E J 3,12; significación
del pecadooriginalenlatemporalidaddelah., M P I 16,21;
distinciónentre fe yconocimientohistórico, TXIII 1,2;
los tres períodos teológicos de
la h., S 110,1; lasseisedades
del mundo, E J 9,6; lassiete
edades de la humanidad, GM
I 23,35; porquésondesigua les lassieteedadesdelahumanidad, G MI 24,42; estamos
en laterceraépocadelah.,
E 55,5 (v. Providencia ).

— Varios: moraleh., CIII 7,13;
estéticaeh., V R 22,43.
Hombre: Gran problema:
que
es el h., S 110,2; problema
centraldela filosofía, O I I
18,47; grandeabismo es el h.,
C I V 14,22; es necesarioaquilatarbien el concepto del h.,
CDXIX 3; pequeñaparte de
lacreación, C I 1,1; es vida
variaeinmensa, C X 17,26; es
tierra y ceniza, C I 6,7; el h.
como nombrey como realidad,
M 8,22.
— Definición: C U A 25,47.48; criaturaracional, C O 4,11; animal
racional, AOIV 2,2, O I I 19,49;
animal racional mortal, T VII

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLUMENEH
[Hombre]
4,7, O I I 11,31; inmortalsegún
el alma, TXIII 8,11; mortal
según el cuerpo, T X V 7,11, C
I 1,1; animalidad y racionalidad en el h., S L I 2,7, E J 98,3;
en el h. noha y dosnaturalezas, sinouna sola, C O 8,21.
— Origen: el problema del origen
del h., C I 6,7; problemaobscurosinlarevelación, V F 1,1;
¿ dedóndeviene el h.?, C U A
1,2; hasidocreadopor Dios,
N G 55,65, A O I 17,27; procede
deDios, LAII 1,2; recibesu
formadeDios, LAII 17,45; t o do lo quetiene lo harecibido
deDios, C I 20,31, V I I 21,27;
yoso y unpurodon de Dios,
C I 20,31.
—Dignidad del hombre: su gran
dignidad, TXIV 4,6; suma yor dignidad, ser imageny sem ejanzadeDios, TXII, 11,16,
X I V 2,4; ladignidad del h. es
su inteligencia, imagen de
Dios, E J 3,4; en el h. interior
residelama y ordignidad del
h., G MI 17,28; laraízúltima
de su dignidad personal, DOC
I 22,20; sudignidadradica en
suracionalidad, E J 15,19; lo
principal es lo mejor del h., S
161,6; lo másnoble del h. es
larazón, C A I 2,5, I I I 12,27,
CXIII 8,9; lagrandignidad
del h. nosepierde del todoni
aunpor el pecado, GCII 40,46;
¡adeformacióndesudignidad
no borraporcompletolaimagende Dios, TXIV 4,6, 8,11;
ladignidad del h. y el misteriode la Encarnación, P S 15,31;
el sercristiano es dignidadsuperioraladeserh., E J 5,12;
excelencia del h. justo, S 110,2.
— Posiciónenlacreación: el h.,
serintermedioentre el ángel
ylabestia, E J 18,7, CDXll
21; es superior a la naturalezae inferior a Dios, CVII
7,11; superioridad
sobre la
creación visible, E J 34,4; superioridad del h. sobretoda la,
creación irracional, CXIII
32,47; estácolocadoenunpuestomu y superioralde los animales, SM I I 15,51; suimperio
natural sobre la creación sensible, S 43,3; el dominio del h.
sobre las bestias: explicación
alegórica, G MI 18,29, 20,31;
razón de lasuperioridad del h.
sobre los animales, laracionalidad, O I I 19,49; es unbien
superioralabestiaporque es
capaz de preceptos, LAIII
24,72.
—Imagen ysemejanza de Dios:
es imagen y semejanza de Dios,
V R 44,82, G L I 16,57, S 43,3, T

[Hombre]
X V 1,1, CIII 7,12, V I 3,4, XIII
22,32; míseraimagendeDios,
perocreadaporEl, E 147,44;
creado aimagen de Dios por
sualmaracional, TXII 7,12;
laimagendeDios en el h. reside en lamente, E J 23,10, T
X V 7,11; imagendelaTrinidad, G L I 16,61, TIII 6,12;
imagen imperfecta, pero imag endelaTrinidad, T I X 2,2;
porqué es el h. imagende
Dios, GLEIII 20,30; Diosexige del h. laimagendivinaque
ésteostenta en sualma, E
127,6.
—Alma y cuerpo: cuerpo y alma,
LAII 6,13, C U A 1,2, AOII
2,2, T V I 2,3, 3,4, E J 20,10; es
cuerpo y alma, C X 6,9; consta
dealma y cuerpo, CDXIII 11,
CICI 27,52, A O I 17,28, V F
2,7, O I I 2,6; compuestodealma y cuerpo, CICI 4,6, C O
7,18, 8,19, 12,26, E J 98,3, GM
I I 8,10; lapersonahumana,
compuesto de almay cuerpo,
E 137,11; CO 8,19; suser es alma y cuerpo, E J 26,13; unión
del almay del cuerpo, E J 47,12;
alauniónsimultánea del almay del cuerpollamamosh.,
CDXIII 24; el h. no es sólo
el almani sólo el cuerpo; es
cuerpo y almaala vez, C D
X I X 3; launión del almay del
cuerpo en la otra vida será
perpetuamente indisoluble, C D
X X I 3; el alma es el h., C X
17,26; el alma es lo mejor del
h., E 3,4; es mejor el almaque
el cuerpo, C X 6,9; el cuerpo
es inferioralalma, LAII
18,48; lafuncióndelalma es
regir; la del cuerpo, serregi do, E J 2,14; el yointeriory el
yoalma, C X 6,9.
— Hombreinterior y hombre ext erior: AOIV 14,20; el h. interior es mejorque el exterior,
E J 32,2; qué es el h. interior,
AOIV 14,20; el dotadodeinteligencia, T X I 1,1; es lo más
íntimo del almaracional, M
1,2; comienzadondeempieza la
razón, TXII 8,13; Cristo, maestrointerior del h., M 11,38,
12,39; en el h. interiorhabita
Cristo, E J 18,10; hacia el h.
interior guiado por Dios, C
V I I 10,16; lo profundo del h.
es sualma, AOIV 5,6; el h.
interiorsedeleita en laley de
Dios, CVII 21,27; es el h. int erior el queamaa Dios, C
X 6,8; el h. interiorpercibe
lapalabraeterna, C X I 6,8;
suluz es laluzinteriorde la
Verdadeterna, M 12,40; son
pocos los quesabenentrardentrode sí mismos, O I I 11,30;

ÍNDICE GENERAL DE MATE:: AS DE LOS XVIII VOLÚMENES

THombre]
la crucifixión por la penitencia, muerte del h. interior, T
I V 3,6; lascuatrodimensiones
del h. interior, S 53,15; el h.
nuevo, interior; sus edades esp irituales, V R 26,49; en el h.
interior hay un
crecimiento:
el del aumento en laluminosidaddelainteligenciade los
misterios, E J 97, 1; crece el h.
interiorcuandomengua el exterior, V R 40,74; el confínentre el h. interiory el h. exterior, TXII 1,1; el h. exterior
es el h. de los sentidoscorporales, T X I 1,1; constitutivos del h. exterior, TXII 1,1;
tienemuchodecomúncon los
animales y las plantas, LA I
8,18; es mudable y vivesujetoaltiempo, LA I 6,14; el h.
exterior crece cuando se desm orona el interior, V R 41,77;
el h. exterior, viejo ocarnal:
susseisedades, V R 26,48.
— Dios, vida del hombre: tiendealafelicidad, C X 21,31;
. todo h. quiere gozar, CIII 2,3;
todos los h. quierenser felic es, C X 21,31; laavidezde
divinidadquehayen el h., B
137,12; el bien del h. esDios,
C I 20,31; el sumobien del h.,
Dios, CICI 3,5; Dios, descanso
supremo del h., C I 5,5, I I
10,18; sudescansototal, sólo
en Dios puede hallarlo, CXIII
8,9; Dios, dulzura del h., C í
4,4; Dios, bienaventuranza del
h., C X 22,32; Dios, refugió
del h., S 55,6; hechoparaDios
e inquieto hasta que descanse
enDios, C I 1,1; cuantomás
distantesepone de Dios, tanto
mayor es su miseria, CICI
' 12,21; el h. seacercaaDios
nocon el cuerpo, sinocon el
alma, C I 18,28; nopuedever
en modoalgunoaladivinidad,
T I 6,11; Diosquiereque el h.
lo busque, V F 3,19; Diosestá
en lo másíntimo del corazón,
C I V 12,18; Dios es másinterioralh. que lo más ' íntimo
delh., CIII 6,11; el ordenelevaalh. aDios, O I 9,27; tan to másinestablesesiente
cuanto menos se adhiere
a
Dios, E 118,15; cuándo el h. alcanza la perfección de su bond ad, LAIII 25,76; nadasería
el h. si Diosnoestuvieraen
él, C I 2,2; todoh. espobrey
mendigo de Dios, S 123,5; Dios
eslaplenitudabsoluta; el h.
es laabsolutavaciedad,
S
133,6; quésignificahallarsesin
Dios, OIII 7,20; lafelicidad
delh., en el senodelaTrinidad, V F 4,35.

[Hombre]
—El hombre y laverdad: cont emplador del mundointeligi ble, V R 32,59; dependeenteramente de las razoneseternas,
T I V 16,21; poderdejuzgar
quetiene el h., V R 43,80; el fin
del h. esindagarlaverdadcomosedebe, C A I 3,9; debe
buscar con todo ahinco la verdad, CAIII 1,1; puedehallar
laverdad, C A I 3,9, I I 9,23,
I I I 20,43; lama y orpartede
los h. sonnecios, LA I 9,19;
soninnumerables los h. insensatos, C A I 1,2; laactitudpa radójica del h. ante la verdad,
C X 23,34; nosiemprepractica
la verdad que acepta, O II
13,38 (v. Verdad ).
—Historia teológica del hombre:
su libre albedrío, CDXXII 1;
su creación y primer pecado,
CDXXII 1; estado del h. antes del pecado, MPII 22,36;
caída y restauración del h., V R
12,23; estado del h. después del
pecadodeAdán, EN 27,8; la
restauración del h., obraex clusiva de la misericordia de
Dios, EN 27,8; los dosestados
de la naturalezahumana: «ant epeccatum » y «post peccatum », LAIII 19,54; conqué
derechoentró el diabloenpo sesión del h. y con qué derec h o lo libertóDios, LAIII
10,29; el h. esobradeDios; el
pecado es obradelh., C I
7,11; Diosnocreóinsensato al
primerh., sinocapazdesabiduría, DAIII 24,71; buenopor
serh.-, maloporsuperversidad, EN 13,4; soyyo el que
quiere el bien y soyyo el que
no lo quiere, CVIII 10,22; Dios
hizobuenoalh., pero el h. se
hizomalo, S 96,6; estállamadoarealizar el idealde la
perfecta
naturaleza
humana,
V R 46,88; el findelh. viejo
eslamuerte; el del nuevoe3
lavidaeterna, V R 26,49; su
mayor
miseria,
no amar
a
Dios, C I 5,5; es el causante
del pecado, LA I 11,23; ¿ son
pocos los h. rectos?, O I I 10,29
(v. Humanidad ).
—Ser social: lanaturalezahumana, compuesta de dos sexos,
TXII 7,10; essociablepornaturaleza, B M 1,1; lasociabilidadnaturaldelh., O I I 12,35;
el lenguaje, introductordelh.
en lasociedad, C I 8,13; todo
h. esprójimotuyo, S 90,7; los
cuatroestadosoedadesdelh.,
EN 118,31 ( v. Sociedad ).
Homicidio: el h. voluntarioesun
gravísimopecado, E 204,5; p u e de darseunh. sin pecado, LA

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES
[Homicidio]
I 4,9; distinciónentre el h.
: queno es pecadoy el h. que
especado, C DI 21; el h. y la
legítimadefensa, LA I 5,11; es
homicidatodo el queinduce
al malasuhermano, E J 42,11.
Honores: el h. humanoeshumo
de ningúnpeso, C D V 17; no
proporcionan el verdaderoconsuelo, E 130,3; motivosporlos
queresulta ilícito sudeseo, E
130,12; es lícito desearlos si con
ellos seatiende al biende los
subordinados, E 130,12; a v e ces hay que aceptarlos, pero
sin apegarsea ellos, E 22,8;
los h. anejosa los puestosde
mandosonunpeligropara el
alma, C X 36,59; si los tienes,
empléalos paraservira Dios,
B 155,12; haztetantomáshu milde cuanto más te encumb respor el poder, E 153,11; el.
n. verdadero sólo setendrá en
el cielo; allí nohabráni el
error ni la adulación de los
panegiristas, CDXXII 30, 1; los
h. deho y nospuedenabrumar
en el d í a del Juicio, E 33,6.
Horóscopo: falsedad de los horóscopos, CVII 6,9 (v. Fata lismo, Hado ).
Humanidad: ha sido creada: no
ex»átió desiempre, CDXII 10;
lavidadelah., sucesiónde
tiempos que suman la vida de
todos los hombres, C X I 28,38;
ignoranciaacerca del número
desiglostranscurridosantes de
lacreación del hombre, C D
X I I 16; el primerhombrefué
creadoen el tiempo, CDXII
15; lacreación ' temporal del
hombrenosuponecambio en
la voluntad de Dios, CDXII
14; creación del primerhombrey de todo el génerohumano en él, CDXII 21; Adány
E v a, progenitoresdetoda la
h., E J 9,10; todos los hombres,
precontenidosenAdány en
Cristo, S 293,9; todo el género
humano es el samaritano, S
171,2; nacesometidaalpecado,
S 27,2; todo el génerohumano
quedócondenado en el pecado
original, CDXXI 12; lassiete
edades de la h. y el sábado
perpetuo de la gloria, CDXXII
30.5; las seis edadesdelah.,
E J 15,9, T I V 4,7; estamos en
laterceraépocadelah., E
55,5; lastresvisitasdeDiosa
la h., S 72,3; los cuatroestadosoedadesdelah., EN
118,31, S 110,1; estádirigidapor
laProvidencia, V R 7,13; está
atendida por la Providencia,
V R 25,46; gloria del universo
aundespués del pecado, V R I

I Humanidad]
28,51; dividida en dosgrupos:
los justos y losimpíos, V R
27,50; lasdosbases del género
humano: el alimento y laprocreación, S 51,23 (v. Historia,
Hombre).
Humildad: granpuertadela filosofía, V F 1,3; puertaestrecha del reinode los cielos, A O
I I I 12,18; resumetodo el saber
cristiano, S 160,5.
— Necesidad: S 76, 1; es necesariaparasercristiano, S 169,5;
es necesariaparaadquiriry
conservarlacaridad, S V 31,31;
medicinanecesaria del pecado,
S 142,5; Cristononecesitaba
lamedicina del pecado, perola
tomó antes que tú para anim artea ti atomarla, S 142,6.
—Motivos: no hay quien nazca
del Espíritu si no es humilde,
E J 12,6; lamorada del EspírituSanto es uncorazónhumil de, S V 39,40; el santo, cuanto
mássantomás se humilla, SV
50,51; nofaltarálah. donde
ardelacaridad, S V 53,54; todatuh. consisteenquete
conozcas, E J 25,16; alah. se
llegaporlatribulación, SM
I I 5,17; nadieestá en estavida
sinpecado, S V 48,48; valemás
la ignoranciahumildeque la
cienciasoberbia, C V 4,7; debe
serproporcionadaa los dones
personales, S V 33,33; h. y r i quezas no suelen compaginarse, S 14,2; atodosplacela
cumbre; pero el camino, la
humillación, no place a todos,
S 96,3; laturbatachadecobardesa los verdaderoshumildes, S 174,3.
—Efectos: único medio para acerc arnosaDios, CIII 8,16; el
premiodelah. eslavisión del
Verbo, S 142,7; puertapordondeentra el Señor en el alma,
S 6,2; porlasoberbiasalimos
fuera de nosotros, por la h.
volvemos al interior de noso trosmismos, E J 25,16; la h.
de la cruz, veredapara la
cumbre, S 160,4; lahumillación
prepara el caminoalagloria,
E J 28,5; sendaobligadahacia
Dios, CVII 9,13, LAIII 9,28;
caminoseguropara la patria,
S 123,3, CDXVI 4; la h. es laque gana la vida eterna, C 1
11,17; medicinadenuestrasoberbia, S 123,1; llavedelaperseverancia, D P 8,19; la h. que
nos sometea Dios es la que
nos exalta, CDXIV 13; Dios
exaltaa los humildes, S 279,6;
es la que alivia la cruz de la
abnegación, E 127,5; librade

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES

[Humildad]
los errores, E 155,5; cimiento
delavidaespiritual, S 69,2;
cimiento de la caridad, CVII
20,26; defensadelavirginidad,
B M 26,34; guardíanadelavirginidad es lacaridad; guardiana de lacaridad es la h., S V
51,52; en quédebepensarla
virgenparamantenerse en h.,
S V 47,47 (v. Virginidad ).
—lección
de
Cristo:
Cristo,
maestrodeh., S 30,9; Cristo,
modelosupremodeh., CDXIV
13, S 127,2, TVIII 7,11, SV
37,37; normadeh., Cristo, S
126,11; lección fundamentalde
laencarnación, TVIII 5,7; suprema lección deCristo, S V
35,35; ejemplos y doctrinade
Cristoacercadelah., S V
32,32; ¿ quéaprendemos
de
Cristo? ¿a hacer milagros?; no:
aprendedlah., S 127,1; el lavatoriode los pies, monumentodeh., E J 55,3, E 55,33;
la causa de la humillación de
Cristo fué la enfermedad de
nuestropecado, S 142,2; el soberbio se resisteaaceptarla
h. deCristo, E J 2, 4; Cristo es
puertabaja: el quequieraentrarha de agacharseconlah.,
E J 45,5.
— Exhortación: si quieresser feliz, séhumilde, S 126,11; p r i mero, h.; segundo, h.; tercero, h.; cuantas veces mepreguntes, otrastantastediré lo
mismo, E 118,22; buscaunah.
auténtica: la h. simulada es la
mayorsoberbia, S V 43,44; debe
hermanarse con la verdad, no
conlamentira, N G 34,38; la
h. mentirosa
es pecado,
S
' 181,5; los pecadoresson los me jores oyentes de la doctrina
delah., S V 36,36; lamedida
detuh. es lamedidadela
grandezaqueposees, S V 31,31;
imitaaCristo; ¿ enqué?: en
la h., S 142,11.
— Ejemplode los santos: la h. en
los santos, MPII 11,16; la
cananea,
dechadodeh.,
S
26,3, 77,1; h. del centurión, S
62,1; el publicano, modelode
h., S 26,4.
Hurto: prohibido por Dios C I I
4,9; nunca es lícito robar, S
178,5; todoh. es pecado, C M
8,19, EN 22,7; no es lo mismo el
h. decosaprivadaque el h. de
bienespúblicos, E J 50,10; restituciónde lo hallado, S 178,7;
invectivacontra los ladrones,
S 178,6 (v. Restitución, Bobo ).

Idea: diferenciasentrelai. y
laimagen, SLII 20,34; el pro ceso formativodelai. y la
reminiscencia platónica, C X
9,16 (v. Conocimiento, Gnoseo logía, Imagen ).
Idolatría: Origen ynaturaleza:
suorigen, V R 20,40, 37,68; c a s tigo de la soberbia de la vana
cienciamundana, E J 2,4; el
móvil de la adulación está pres enteen el inicio detodai.,
CDII 15; es fornicaciónespiritual del alma, E J 42,7, SM
I 16,45; hacecorporala Dios,
S 2,4; pluralidaddecultos idol átricos, V R 55,108s; también
existeunai. del humanoentendimiento; sólo la fe libra
de ella, E 120,7; la i. dela
tripleconcupiscencia, V R 38,69.
— Juicio: es necedad, S 141,3; loc u r a, S 24,7; pecadogravísimo, CICI 20,37; suradicalfalsedad, F N 4,7; el sacrificioa
los ídolos carecedevirtudsantificadora, E 102,18; susritos
nadaaprovechan al alma, E
102,9; hasta los autorespaganosvieron lo absurdodelai.,
E 164,4; normasacercadelas
comidasde los ídolos, E 47,4;
quejassupuestasde los idólatrascontra los cristianos, S
62,18; norompáis los ídolos
sin licencia de la autoridad, S
62,17 (v. Politeísmo ).
— Varios: i. yavaricia, S 107,8;
panteísmoei,, V R 38,69; la i.
y la filosofía neoplatónica, V R
37,68.
Iglesia: no es inventodehom bres, sino obra de Dios, E
185,4; estáedificadasobreCris to, nosobreloshombres, S
76,2; cumbreelevadasobre el
montede los siglos, E 93,29.
— Naturaleza: la I. de Cristo hay
quebuscarla en lasEscrituras,
E 129,2; Cristo, piedrafundamentaldelaI., S 295,1; lapalabra de Cristo acerca de la I.
es clara, U E 12,32; tienesus
cimientos en el cielo, S 105,9;
templo de la Trinidad,
EN
56,15; viveunidaa ella, EN
56,15; esposadeCristo, U E
7,17; es lacasadeCristo, T
X V 19,34; nuevaarcadeNoé,
CDXV 26; arcadesalvación,
EJ
6,19; nació del
costado
abierto de Cristo, E J
15,8;
el redildeCristo es la I. c a tólica, E J 45,5; gre y nopequeña, E J 39,5; selallama
virgen, S 93,4; la I. entera
es virgen, B V 10,13; comoMaría es madre y virgen, S V 2,2;
reinodeDios, S 78,4; sela 11a-

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES

[Iglesia]
I [Iglesia]
tiempos, E J 64,2; presenciaesma el reinode los cielos, SV
piritualperpetuadeCristo en
24,24; es el reinodelos cielos
su I., E J 106,2; elogio dela fe
aquí, S 251,3; la I. entre los
actualdelaI., S 77,2.
ángeles y entre los hombres.
—Persecuciones: firme roca, T
EN 61,16; lasdosI.: lacelestial
I I 17,31; sefortalececonla
ylaperegrina, EN 56,15; la I.
tolerancia, C C 12,13; firmezay
celestial ayudaa la terrena,
debilidaddelaI., figuradas
EN 56,15; estabilidaddelaI.
en Pedro, S 295,3; la I., simbocelestial, EN 57,15; dosvidas
lizada en labarcadePedro,
en la I.: lavidadelafeyla
E J 25,5; essacudida, perono
vida de la contemplación eters ehunde, E J 124,5; avanza, sí;
n a, E J 124,5.
perocomenzandoporla fe, E J
— Poderes: tienelasllaves de]
15,24; la I. es todo el mundo,
reinode los cielos, DOCI
ytodo el mundoodiaalaI.,
18,17; recibiódeCristo el poEJ 87,2; laspersecuciones del
derdelasllaves, E J 124,5; a
demonio no son nocivas para
Pedrose le dieronlasllaves
la I.; son útiles, CD X 21;
del reino, S 295,2; tienederecho
vence a sus perseguidores paal usodelafuerzapararedudeciendo y profesandouna fe
cira los herejes, E 185,23; coi nalterable, E 137,16; nuncafallumna y firmamento de laVertanenemigos en el propiosedad, E J 18,1; únicadepositanodelaI., CDXVIII 51; es ría yposeedoradelafeverposadeCristo, es purificada
dadera, P 28,25; maestradela
por El con remedios mediciV erdad, C V I 4,5; depositaría
nales, DOCI 16,15 (v. Perse de la Verdad perfecta, CIC I
cución).
18,33; maestradetodasabidu —
Cuerpo
místico:
Cuerpo
de
r í a, CICI 30,62; la I. exige fe
Cristo, CDXXII 18, U E 2,2, T
a los queaellavienen; los
I V 9,12; es el Cuerpomístico
herejes prometen razón,
UC
deCristo, E J 15,31, 32,7; es 9,21.
posadeCristo, S 138,6; serán
— Notas: unidaddelaI., S 12,1,
dosenunacarne: el granmis 295,4, E J 10,8, C C 29,31; nohay
teriodeCristo y suI., E J 9. 10;
másqueunaI., U C 7,19; no
Cristo y laI., un solo hombre,
haymásI. deCristoque la
S 91,8; Cuerpomístico: CrisI. católica, E 93,23; es única
to, cabeza; nosotros, el cuerpo,
en todaslasnaciones, E J 9,10;
S 116,6, 129,4, E 129,2; Cristo
susantidad, U E 3,6; catoliciestá todo entero en la cabeza
da d, U E 3,6, S 116,6, E 128,2,
y en el cuerpo, E J 28, 1; el E. S.,
CC 29,31; católica es sunomalma del Cuerpomístico, S
b re, V R 7,12; sucatolicidad,
267,4; del EspíritudeCristosofigurada en el lienzo del suelamentevive el CuerpodeCrisñodeSanPedro, U E 11,30; su
to, E J 26,13; en el mismogra catolicidad de hecho y de deredo conqueamaalguienala
c h o, S 138,9; sucatolicidad,
I.,
en esemismogradoposee
demostradapor los judíos, U E
al E. S., E J 32,8; nadadebeser
6,11; por los profetas, U E 7,15;
tantemiblepara el cristiano
por los Salmos, U E 8,20; por
como separarse del Cuerpo de
el Evangelio, U E 9,24; por los
Cristo, E J 27,6; todos los crisHechosde los Apóstoles, U E
tianosformamosun solo Cuer 11,27; apostolicidad: lasuce po, E J 7, 1; Cuerpomístico, su
siónininterrumpida en el orunidad la pregona nuestro sad ende los obisposdeRoma,
crificio, E 187,20; dentro da
E 53,2.
la I. haymiembros diversos
que poseen
flones
diferentes.
—Propagación
y
perpetuidad:
E J 13,12.
esparcidaportodo el mundo,
V R 6,10, 25,47, S 51,4; Cristo
nosenseñó el origen y término
— Malos y buenosenlaI.: en
delaI., U E 10,26; en ella se
ella existen malos y buenos,
han cumplido las profecías, U E
U E 14,35, A P 12,27; trigoypa 7,18; milagromoraldesu exj a en la I., S 88,19; enlaI.,
pansión, P N 7,10, E 137,16; la
cadacual es voluntariamenta
I. y los milagros, V R 25,47; la
pajaograno, V R 6,10; enla
saluddelaI. es launión de
I. de este mundosiemprehasushijos en el vínculode la
brátrigo y cizaña, E 157,40;
caridad, S 137,1; es índice del
hasta el tiempodelasiega, E J
pasado y anticipo del porvenir,
122,9; la I. enestemundono
P N 5,8; presenciadeCristo
carecedemancha, A P 12,27,
en su I., E J 78, 1; Cristoestá
C O 11,25; nodebesercensuraconlaI. hasta el finalde los I
daporlaconductade los m a -

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES

[Iglesia]
los cristianos, CICI 34,74; es
madre: por eso no insultaa
los hijos pecadores, C C 30,32;
origen de los malesque en la
I. hay, E J 122,7; sonlosmalos
hijosdelaI. losqueprovocan
luchasinternasen el senode
ésta, E J 11,10; peligrosquea
la disciplinacristianacreó el
aumentode fieles, S 251,1; pastoresmalosdelaI., S 137,6.
—Iglesia yEstado: las relacion esentrelaI. y el Estadoestáncondicionadasporla evolución delostiempos, E 185,19,
185,20; divididosiosreinos, no
se divide launidad de la I.
U E 13,33 ( v. Estado ).
— Varios: porquése le llama
«luna» enlaS. E., E 55,10; de sea que todos vivan, pero debe
trabajarparaque no todos perezcan, E 185,14; enlaI. hay
muchos métodos de vida para
llegara Dios, CVIII 1,2; vuestrohogar es unanopequeña
iglesiadeCristo, E 188,3.
Ignorancia: es la tiniebla del alm a, O I I 3,10; esunadesgra cia, C A I 9,24; penajustadel
pecado, LAIII 18,52; la i. y la
debilidad, herencia del pecado
original, N G 67,81; dosclases
de i., LAIII 22,64; una es la
i. culpable, yotra, la i. de lo
quenopuedesaberseo es in necesario o indiferente para la
vida eterna, E 167,2; no es ignorante el que ignora cosas
sin importancia, O I I 12,37;
no se avergüence el hombre de
confesar que no sabe lo que no
sabe, E 190,16; es menos malo
ser indocto que indócil, CA I I I
8,17; en las cosas divinas vale
más la i. piadosa que la ciencia presuntuosa, S 117,5; los
pecados de i., NG 17,18, EL
36,65, E 47,4; la i. culpable o
viciosa se llama insensatez, LA
I I I 24,71; toda alma debe inquirir lo que para su daño ignora, LA I I I 20,57; es pecado
la falta de diligencia en aprender lo necesario, LA I I I 22,64;
no se te imputa la i., sino la
negligencia en procurar saber
10 que ignoras, LA I I I 19,53;
es obstáculo principal o único
del entender, O II 3,10; paraliza la voluntad del hombre,
MPII 17,26; causa de pecados,
EN 81,22; causa secundaria del
mal, EN 24,8; madre de la admiración, CXIII 21,30; se cubre
con el nombre de sencillez, C
11 6,13; debe ser un estímulo
para hacernos mejores, LA I I I
20,56; el camino de la fe, remedio de la i., LA I I I 20,57.

Imagen: De Dios en el hombre: el alma del hombre, i. de
Dios, S 52,18; renovación de la
i. de Dios en el alma, T XIV
17,23; reforma de la i. de Dios
en el hombre, TXIV 16,22; cómo se desdibuja la i. de Dios
en el alma, TXII 8,13; la i.
de la bestia en el hombre, T
X I I 11,16; la i. de Dios no
está borrada del todo en el alma de los gentiles, EL 28,47
(v. Hombre).
—Sensible: diferencia entre la
idea y la i., SL I I 20,34; tres
géneros de i. sensibles, E 7,4;
cuatro i. escalonadas en el proceso cognitivo, T X I 9,16; el
proceso misterioso de la formación de las i. sensibles, C
X 8,13; separación diferencial
de las i. depositadas en la memoria, C X 8,13; el conocimiento que el alma tiene de sí misma es igual a sí mismo, T
IX 11,16.
Imaginación: sentido interno, T
X I 4, 7; sufunción, T X I 10,17;
su extraordinario poder, T X I
10,17; i. yrecuerdo, T X I 8,12;
no puedeseguir el vuelo del
entendimiento, SLII 20,35; T
X I 10,17.
Imitación: técnicaclásicade la
i. delostextosliterariosconsagrados, C I 17,27.
Impasibilidad:
cosa
excelente,
pero no propia de esta vida,
sino de la eterna, CDXIV 9;
en el paraíso, antesdelpecado
reinabalai., CDXIV 10.
Imperio: muchasvecesuni. es
puro pillaje, CDIV 6; el i m perialismo es una situación pat ológicadelEstado; lostresi.
más brillantes en la antigüedad, CDXVI 17; en la antig üedadsobresalierondosi.: el
asirioy el romano, CDXVIII
2; el primeri., el asirio, C D
I V 6; Babilonia, capitaldeli.
asirio, CDXVIII 2; el i. asirio
fué el mayordelosqueprecedieronali. romano, CDXVIII
2; el i. asirioentiemposde
Abrahán, CDXVI 17 (v. B o ma).
Impureza: dos sentidos de la pal abrai., V F 3,18; el espíritu
impuronopuedebuscara Dios,
V F 3,19 (v. Pureza ).
Incredulidad: especado conden adoespecíficamentepor el
E. S., S 144,1; el pecadodei.
• contiene todos los demás, E J
91,1; losquehoy, predicado el
Evangelio, no creen, son sem ejantesa los que no creyer oncuandoseedificaba el arca,
E 164,15 ( v. F e, Infidelidad ).

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES
Infamia: equivale a mala fama,
SLII 16,30 ( v. Gloria ).
Infancia: yace en tinieblas para
el hombre, C I 7,12; el dolor
ylarisaen el albadelavida
humana, C I 6,7.8; loscaprichosdelai., C I 7, 11; ¿ hay
pecado material en los niños?,
C I 7, 11; laenvidiaenlai.,
C I 7,11 (v. Bautismo, Niñez ).
Infidelidad:
gravísimo
pecado,
EPIII 3,4, S 143,2; extrema
gravedaddelpecadodei., E J
95,2; el enormepecadodei. de
los judíos, E J 89, 1; la i. del
mundoesinexcusable, S 143,5
(v. F e, EspírituSanto, Incre dulidad).
Infieles: la imagen de Dios no
estáborradadeltodoen el almadelosi., EL 28,47; lacomunicacióndeloscristianos en
los i.; normas, S 62,7; laora ción delaIglesiaporlosi.,
D P 3,6 (v. Gentiles ).
Infierno: Existencia: dogma de
fe, GLEXII 33,62; doblesentidodelapalabrai., E 187,6;
son las tinieblas
exteriores,
V E 54,104; eslasegundamuer te, V E 27,50, 52,101; muerte
eterna del cuerpo y del alma,
S 65,8; devuelvealordenalpecador, V R 12,23; el fuegoeternoy el fuegopurificadoren
estavida, EN 68,18.
— Eternidad del castigo: natura leza de laspenas del i.: la pena de daño y la pena de sentido, CDXXI 9; eternidaddelos
suplicios, E 102,23, A P 3,10; el
fuego seráeterno, sin fin, C D
X X I 5,23, EN 112,29, E 164,12,
N B 39; esdogmade fe, EN
67,18: el fuegono es unsimple
dolor: es auténticofuego, C D
X X I 9; el fuegoeternonoes
en sí unmal, sibien el tormentoesunmalpara el condenado, N B 38; tanto el fuego
como el gusanoroedoratañen
al cuerpodeloscondenados,
CDXXI 9; el fuegodeli.
atormentaráa los demonios,
que son espíritus puros; explic ación, CDXXI 10; loscuer pos deloscondenadosarderán
sin consumirse y sentirán dolor sinmorir, CDXXI 4; los
cuerpos de los condenados pued envivirperpetuamenteen el
fuego deli., CDXXI 2; obje ción sobreladuracióneterna
de las penas del i.; refutación,
CD X X I 11; la eternidad de
laspenasdeli. nosparecein justa porque no comprendemos
la enormidad del pecado origin al, CDXXI 12; distintasopi niones entre los católicos s o -

flnfierno]
bre la no eternidad de las penas, CDXXI 17; primera.: t o dos, hastalosdemonios, serán
liberados, CDXXI 17; segunda: sólo loshombrescondena dos seránliberados, CDXXI
18; tercera: solamentelosregeneradospor el bautismo, C D
X X I 19; cuarta: notodoslos
bautizados, sino solamente los
católicos, CDXXI 20; quinta:
sólo losqueha y anpersevera do enlacomunióncatólica,
CD X X I 21; sexta y última
opinión: sólo loscatólicosque
hayan practicado la limosna,
CDXXI 22; refutación de las
distintas opiniones sobre la no
eternidad de las penas, C D
X X I 23-27; salvadalaeterni dad de las penas, ¿ habrámitigaciónenéstas?, CDXXI 24.
— Diversidaden el castigo: nadie
es enviadoali. sinoporméritosdesuspecados, E 193,6; el
fuego será idéntico para homb resy demonios, CDXXI 10;
el fuegoseráeterno, perose
ajustaráa la diversidad de m é ritos de los condenados, C D
X X I 16; relaciónentre el castigoy el pecadodeloscondenados, V R 54,104; todosserán
castigados, pero unos con más
severidadqueotros, D P 9,23;
unos másy otros menos, pero
todos serán atormentados con
el fuegoeterno, S 161,4; en el
i. haydiversidaddepenas, E
184,2; haytantadiferenciaen
las penascuanta es la difer enciaenlospecados, E J 89,4;
será Dios más benigno con Sod o m a que con otras ciudades,
EL 28,48.
Impiedad: searrogapara sí lo
queespropiodeDios, EL 7,11.
perversidad de la voluntad que
seapartadeDios, CVII 16,22
(v. Piedad ).
Injurias: tres clases de i.; norm asevangélicassobre lo que
debehacer el cristiano, S MI
20,62; niinjuriaralpresente
ni denigrar ai ausente, SM I
5,14; quésignifica «la mejilla
derecha », S MI 19.58; regladel
cristianoantelasi.: que el
sentimiento de la ira no degen ereen odio, S MI 20,66 ( v.
Perdón).
Inmortalidad: dosclasesdei.:
ladelalma y lade Dios, E
143,7; diferencia, S 65,4; la i.
inconmutable es exclusiva de
Dios, T I 1,2; i. delalmahumana, O I I 19,50, SLII 13,24, M
13,41, C U A 2, 3; delalma, dedu cida de la existencia de los

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES

[Inmortalidad]
sentidos, SLII 3,4; pruebasde
la i. del alma, TXIII 9,12; la
i. del cuerpohumano, TXIV
18,24; la i. corporaldelhombre
después de la resurrección, B
187,12; dificultadsobrelai. del
hombre, GLEIII 21,33; quie res no morir porque quieres
ser, LAIII 6,18; el desconocimientodelai. del hombre es
unagrandesgracia, SLII 14,26.
Innatismo: el i. delasideas, S L

I I 20,34; no existe, TVIII 5,7
(v. Conocimiento).
Insensatez: es una especie de
ceguera, LA I I I 24,72; es la ignorancia culpable o viciosa,
LA I I I 24,71; término medio
entre la i. y la sabiduría, LA
I I I 24,73; los insensatosson
innumerables, C A I 1,2 (v. I g norancia).
Instinto: larazón es inmensamentesuperiorali., A P 6,18
(v. Animales, Hombre ).
Instituciones: lasi. humanastaradas por la superstición, DOC
I I 24,37; hayi. humanassu perfluas y las hay útiles y nec esarias, DOCII 25,38; el cristianodebeaceptartodo lo buenoquehay en lasi. humanas,
DOCII 25,40.
Intelectual: es el quesaberedu cir a pocas ideas esenciales la
pluralidad
del
conocimiento
científico, O I I 17,45; el verdaderoi. reduceaunidadmental
la pluralidad sensible, O I I
16,44; debeunir
instrucción
profunda y vida moralmente
buena, O I I 9,26; todobuen
pensador arriba a la verdad,
V K 39,72; laautoridad y lara zón como fuentes del conocim iento, O I I 9,26; sonpocos
los hombresquesabenhacer
uso recto de la razón, O I I
11,30; labondadmoral, necesaria en lavidai., O I I 9,27;
lasvirtudes del verdaderoi.,
O I I 8,25; funcióndelasvirtudes morales en orden al con ocimiento científico, O I I 9,26;
el divorcioentre el pensamien to y la vida práctica, O I I
10,28; lacuriosidadperjudica
lacontemplación, V R 49,94; es
mejor
el ignorante
humilde
que el i. soberbio, C V 4,7; la
conversiónsincerade los i. si r ve de ejemplo para todos, C
VIII 2,4.
Inteligencia: Naturaleza: es el
bienma y orquehay en el hombre, LA I 1,3; diferenciaentre
i, yentendimiento, TXIV 7,10;
es facultadracional, TXIV
7,10; el entendimientohumano

[Inteligencia]
es aptoparaalcanzarlaverdadobjetiva, CAII 9,23; es lo
quedistingue al hombre del
animal, E J 3,4; porella el
hombreaventajaa los anima les, LA I 7,16; trescosasdistintas: ser, vivir y entender,
LAII 3,7; sufunción, TXII
2,2; la i. humana es mudable,
LAII 12,34; la i. humanaes
tanto más poderosa cuanto más
se adhierea la verdad, LAII
12,34; es laquellegaalconocimientodeDios, CXIII 23,33;
aDiosse le busca con la i.,
no con los sentidos, CIII 6,11;
latorpezadelai. humana no
consigue vislumbrar las gran dezas de las obras de Dios,
GLEIX 16,29; sulaborprincipal es ordenar y relacionar
lasideasbasadas en los datosde los sentidos, C X 11,18.
—Inteligencia y f e: don de Dios
es la i. de los misterios, B J
40,5; frutodela fe, 22,2, B J
22,2, 27,9; es premiodela fe,
E J 29,6; si nocrees, nunca
entenderás, E J 36,7; la i. del
misterio es posteriorala fe,
S 43,7; lafepurificalai. del
hombre, C V I 4,6 (v. F e ).
Intención: no debemos fijarnos
en lo quehacecadauno, sino
enlai. conque lo hace, S M
I I 13,46; es la i. laquecuali fica las acciones morales, SM
I I 13,45; la i. enlasobraslas
cualifica moralmentejunto con
la entidad intrínseca de las
obras, CICII 13,27; procuraque el motivodetuobrar
se a Dios, noloshombres, SM
I I 1,1; dirigetui. noabuscar
el aplausohumano, sinolaalabanzadeDios, S MI 7,18; tales
serán tus obras cual fuere la
i. conquelashaces, T M 26,34;
nadie puede servir a dos señ ores, SMII 14,47; cuandola
i. del prójimoesdudosa, debe mos interpretarla a buena parte, SMII 18,59; de los secretos del corazónhumano, sólo
Diosjuzga, SMII 18,59 (v.
Juicio temerario, Pureza ).
Interioridad: el principioagustinianodelai., V R
39,72
(v. Hombre ).
Interpolaciones: las pretendidas
i. delaS.E. según los maniqueos, CICI 9,14 (v. Sagrada
Escritura).
Interpretación: Normas: frut osdelai. recta y prudente
delaS.E., GLEI 21,41; la i.
delasS.E. incumbea los que
tienen.profesión de enseñarlas,
CICI 1,1; existennormaspara

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES
[Interpretación]
interpretar
las
Escrituras, i
DOC 1; normas de exégesis, S
71,11; reglasdehermenéutica
sacra, T I I 1,2, V R 50,98; nada
se debe opinar temerariamente en los lugaresobscuros de
laEscritura, GLEI 19,38; t o das las cuestiones deben trat arse con moderación y caute la, G L I 8,29; todai. viciosa
debe ser corregida diligentem ente, DOCI 36,40; peligros
queencierratodai. viciosa,
DOCI 37,41; la i. viciosano
es falsaniengañosa si es útil
para edificar la caridad, DOC
I 36,40; el recursoa los lugaresparalelos, DOCIII 28,39;
los lugaresobscuros deben explicarse por otros más claros,
DOCIII 26,37; necesidadde
conocer los troposofiguras,
DOCIII 29,40; hechorealy
hechotropológlco, S 89,6; el
estilodelaEscritura es conci so en palabras, perodensoen
verdades, CXII 27,37.
—Pluralidad de sentidos: distint ossentidosen el textodela
Escritura, C 89,4; el sentido lit eraly el sentidofigurado,
GLEI 1,1, A O I 18,31; lahipótesis del sentidoliteralmúltiple, CXII 28,38, 31,42, 32,43;
lassietereglas del donatista
Ticonio;
critica,
DOC
III
30,42, 37,55; nadaprohibeentenderunpasaje de variasmaneras, DOCIII 27,38; es útil
ladiversidaddei. dentrode
laortodoxia, E 149,34; sonadmisiblestodaslasi. verdaderasoprobables del sentidode
laS.B., CXIII 24,36; una es
laintención del queescribe,
pero sus palabras pueden ser
entendidas de diversas maneras, C X 18,27; distinciónentre
laintención del queescribey
laverdadde lo queescribe, C
X I I 23,32; laconciliaciónde
las distintas opiniones sobre
ciertos puntos de la Escritura,
CXII 32,43; hayquebuscar.
la i. másaceptable, Ü E 5,9; cóm ohay que quitar la anfibología en las palabraspara ded ucirunai. recta, DOCIII 2,2.
Investigación: es apetenciade
encontrar, T I X 12,18; el in vestigador debe detenerse ante la raíz de cada cuestión,
LAIII 17,48; lainvención, encuentrode lo quesebuscaba,
T X 7,10 (v. Intelectual ).
I r a: Naturaleza: suesencia es
el vigordelajusticiavindica tiva, DC I I 2,3; diferencia ent relai. y el odio, S 82,2; la
iranosiempresupone odio, S

[Ira]
82,2; lostresgradosomomentosdelai., S MI 9,24; si no
la dominas, tellevaráa la
venganza, S 58,8.
— Moralidad: desordenada es pecado, S MI 10,26; tempestad
del alma, S 63,2; gravedad, S
58,8; deseoturbulentodesuprimir los obstáculosque dific ultanlaacción fácil, E 9,4;
creceantesde lo que se piensa, E 38,2; aningúnairado le
pareceinjustasui., E 38,2.
—De Dios: se predice analógicam entede Dios, DCII 2,3; la
i. deDios: en quéconsiste, EN
33,10; la i. deDios es laretribuciónjustay fija del pecado,
nadamás ni nada menos, E
190,10; la i. deDios es el justojuiciopor el quecastiga al
pecador, CDXV 25.
Isaac: motivo del nombre, C D
X V I 31; Rebeca, esposadeI.,
CDXVI 33; luchade los do s
mellizos en el vientredeRebe ca, CDXVI 35; oráculo y bendiciónrecibidosporI., CDXVI
36; muerte,
CD XVIII
4.
Isaías: es másevangelistaque
profeta, CDXVIII 29; profe cías sobre Cristo y la Iglesia,
CDXVIII 29; profecíassobre
laresurrecciónde los muertos
y el Juicio final, CDXX 21.
Jacob: doble nombre de J.; su
luchacon el ángel, S 122,3;
porquése le llamótambién
Israel, CDXVI 29; esenvia do aMesopotamia, CDXVI 38;
el sueñodeJ., E J 4,23, S
122,2, CDXVI 38,3; marchaa
Egipto, CDXVIII 4; entrada
enEgipto, CDXVI 40; simbolismomísticodeEsaúyJ.,
CDXVI 37; J., tipode los elegidos, en oposición aEsaú,
tipode los reprobados, D C I
2, 3; los hijosdeJosé y labendicióndeJ., CDXVI 42.
Jactancia: la j. en el mal, C I I
3,7; llevainclusoafingirpecadosnocometidos, C I I 3,7.
Jeremías: profecías sobre Crist oylavocaciónde los genti les, CDXVIII 33.
Jerusalén:
significa visión
de
paz, CD X I X 11; triple sentido en los profetas, CDXVII
3; la J. visible y la J. celest i al, U E 10,26; laspromesas
hechas por Dios a David no se
cumplieron en la J. terrena,
CDXVII 10 (v. Ciudadde
Dios).

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES

J o b: hombre de Dios que no pert enecióalpueblode Dios, C D
XVIII 47; previolaPasiónde
Cristo, MPII 11,16; figurade
los justoscasados, MPII
10,12; modelo de fe en la
tentación, S 91,4; admirable
conformidad con la voluntad
de Dios, SM I I 9,32; modelode
santapaciencia, P 11,9.
Joel: profeta, CDXVIII 30.
Jonás: profeta,' CDXVIII, 30;
figura del Salvador, S 25, 1; el
milagro: dificultades y solución, B 102,31; doblesignifica ción, E 102,34.
José, S a n: padre de Cristo, S
51,17,26; esposodeMaría, S
51,16; suconductasantaante
la Concepción de Cristo, S
51,9.
Josué: introduce al pueblo escog i do en latierradepromisión,
CDXVIII 11.
Joviniano: su erroracerca de la
virginidady el
matrimonio,
MPIII 7,13, B M 22,27; negaba
la virginidad de María, E P I
2,4; refutadoporSanJerónimo, MPIII 7,13.
Juan: Bautista: su misión, E J
2,5; lindeentre los dosTestamentos, S 293,2; exulta en las
entrañas de su madre: explic ación del milagro, E 187,22;
concebido en pecado, necesitó
también del Salvador, S 293,12;
paraleloentre el nacimientode
Cristoy el del Bautista,
S
293,1; finalidaddelbautismo
deJuan, E J 5,3; lapalomaen
el bautismodeCristo: susignificación, E J 5,9; mártir: murióporlaVerdadque es CristoS 6,2; ladis y untiva de Herodes, S 308,1; el porquédesu
grandeza,
S.293,4; era
luz,
pero no laverdadera luz, E J
2,5; noeralaluz: erauna
antorcha, S 67,9; antorchade
Cristo, E J 4,3, 5,14, 35,2; J.
es lavoz; Cristo, lapalabra, S 283,3; noeraElias,
perotenía el espírituyla
virtud
de Elias,
EJ
4,6;
amantedeCristo, node sí
mismo, E J
4,1; amigo
del
Esposo, S 293,7; nobuscósu
gloria, sino la de Cristo, E J
7,8; testimonioacercadeCris to, S 66,1, E J 23,2; autoridad
suprema del testimoniodeJ.,
S 293,6; dio testimoniodela
divinidaddeCristo, E J 7,4,
13,4; ¿ conocíaaCristoono lo
conocía?, E J 4,15; no dudóde
Cristo, S 66,1; humildad,
S
66,1; el méritoma y ordeJ., su
humildad, E J 4,6; suextraordi naria humildad, EJII 3; la

[Juan]
envidiade los discípulosde
J. B. y la humildad de éste,
E J 13,8; seconfiesainferiora
Cristo, E J 13,8; elogio de J.
porCristo, S 66,1.
— Evangelista: es el evangelista
de ladivinidaddeJesucristo,
E J 36,1; revelador y predicad o r del Verbo, S 119,1, E J 18,1;
porqué el Señoramómása
Juan habiendo sido másamas
do porPedro; explicación, E J
124,4.
Judaismo:
Historia:
historia
del pueblojudío, E 137,15; épocadeMoisés, de los juecesy
de los reyes, CDXVI 43; su cesión de los reyes de Israel
después de losjueces, CD
XVIII 20; el pueblodeDios
fuégobernadopor los jueces,
CD XVIII 13; reyes posteriores a Salomón en Judáy en
Israel, CD XVII 21; Jeroboán
ylaidolatría, CDXVII 22;
azares de los reinos judíos hasta la cautividad de Babilonia,
CDXVII 23; cautividad del
pueblo judío, CDXVIII 24; su
decadenciacomenzócon el fin
de los profetas, CDXVIII 45;
los judíos, conquistados
por
Roma, CDXVIII 45; ladispersiónjudaica, E J 16,3, S 201,3;
sudispersión es uncastigode
Dios, E 102,35; porquénoha
sido exterminada la secta de
los judíosFN 6,9.
—La infidelidad: la dureza jud aica, S 11,10; judíosobservantes y judíosdisolutos, S 11,13;
ceguedaddelosjudíos, S 160,2;
la ceguera de los judíos aumentó con lavenida de Cristo,
S 136,4; el orgullode los j u díos, S 77,12; incrédulos, S 24, l;
Su gravísimainfidelidad,
S
129,3; lainfidelidadde los j u díos, profetizadaen el salmo
«8, CDXVII 19; se gloríande
ser hijos de Abrahánsegún la
carne, E J 42,1; ignoraban la
justiciadeDios, E 40,6; desconocióaCristo, S 110,3.
—Ycristianismo: el puebloju dío fué figura del pueblocristiano, E J 11,8; sumisiónde los
judíos bajo la ley a unos signos de utilidad innegable, DOC
I I I 6,10; el pueblojudío, significadoen el hijo mayordela
parábola del pródigo, S 11,8;
lahija del archisinagogo, sí m bolo del judaismo, S 77,6.8; son
losjudíoslosdepositarios del
testimonio de la Escritura, E
149,9; los judíos, custodiosde
las Escrituraspara utilidad de
losgentiles, S 201,3; ensusco razones, adversarios de la f e;

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES

[Juez]
[Judaismo]
visiónjudicial, E 77,2; debe
en susEscrituras, testigosde
investigar el delito y atender
la fe, P N 6,9; losjudíoscreealapersona del delincuente,
r á n al final de los tiempos, S
E
133,2; el j. no debesercré 7,2, 122,5.
d
u lo en el examendelascauJudasIscariote: el traidor, E J
s a s. C V I 9,14; tinieblasenque
59,1; eraladrón, E J 50,9; ¿ resemueve el juiciode los t r i cibió el cuerpodeCristo?, E J
bunales, CDXIX 6; laigno 62,3; representaatodos los marancia del j. es confrecuencia
los queviven en laIglesia, E J
desdicha del inocente, CDXIX
50,12.
6; el j. quenoobligaarestiJudit: sushazañas, CDXVIII 26.
tuirsehacecómplice del crimen, E 153,21; handerespon Juegos
escénicos: origen,
CD
der ante Dios de las sentenI V 26; introducidosporinsticiasquedieren, E 134,1; lapagación de los demonios, C DI
rábola del j. inicuo, S 105,1; la
32, I I 25; formabanparte del
parábola del j. inicuo, exhorcultodivino, CDII 13; los grietaciónalaoración. E 61,5 (v.
gos dieron amplia libertad a
Ley, tena ).
suspoetasparadescribir el
impudor de sus dioses, CDII
Juicio: operación de la inteligen9.12; los romanosreprimieron
cia, T X 6,8; poderdejuzgar
lalicenciade los poetasalverquetiene el hombre, V R 43,80;
sificar los hechosde los diodos clases de j.: de esencia y
se s, CDII 9,12; introducidos
deexistencia, V R 31,58; doble
enRomapor los pontífices, C D
sentido de la palabraj.: como
I I 8; laaficióndesordenadaa
castigo y como discernimiento,
los j. circenses, C V I 7,11; las
E J 43,9.'
bacanales, CDVI 9; hayque
—
Temerario: su raíz, la sobere vitar el afándesordenado de
biaolaenvidia, SM I I 19,63;
los j., C I I 3,8; sentirdePlatón
daña al quejuzgatemerariaacercade los j. e., CDVIII 13;
mente, SM I I 18,62; cuándo el
las bellaquerías poéticas sobre
j. es temerario y cuándo no,
losdiosesabundaban en ellos,
SM I I 18,61; en Diosnohayj.
CDIV 26; consusincreíbles
temerario, SMII 11,62; debe torpezas fueron causa de la dem ospedirperdónpor los j. te cadencia moral de Roma, CD
merariosdecada día, E J 90,2;
I I 27; sushorrendasobsceni los malosjuzganque los dedades, CDII 26 (v. Espectácumásson de lamismacondi los, Mitología).
ciónque ellos, DOCIII 19,28;
Juez: es el titular del poderju no juzguesporsimplesapa dicial, E 153,16; ministrode
riencias; conteneossiempre
Dioscontra los queobran el
dentrode los límites del j. recmal, E 134,3; estáobligadoal
to, E J 30,7; el j. humano, especastigode los delitos, E 153,1;
cialmente el del vulgo, está
estápuestoparaexaminar lo
mezcladocomúnmentecon el
quelaspartespiden. E 153,23;
error, C DI 22; es mejorpen atienda a la justicia, pero no
s a r bien que culpar a alguien
olvidelamisericordia, E 153,8;
de lo queseignora, A O I 2,2;
odia el delito, peronoolvides
los j. humanosestánexpuestos
que el delincuente es hombre,
continuamente al error, CD
E 153,3: laequidad en laapliXIX 6.
cacióndelasentencia, E 139,2;
inmediato
a
la
útil es laseveridad del j., p e - i — Particular
muerte del cuerpo, AOII 4,8;
r o es útiltambiénlainterce el hombredebeserjuzgado
sión episcopal, E 153,19; nodeúnicamentepor lo quehace,
be vender la justicia de su senno por lo queharía, A O I
tenciaporque el abogadoven 12,15; el miedoalj. eterno
dasujustopatrocinioy el
aparta del pecado, C V I 16,26;
juristavendasu consejo,
E
seprevienecon el perdónde
153,23; nodebeconfundiruna
los
pecados, EN 66,17; miserisospecha con unhechocomcordiosopara los quehicieron
probado, E 153,22; debehuir
misericordia, C G 13,41; Dios
del espíritudevenganza,
E
juzga también ahora y ha juz153.19; eresj. cristiano, cumgadodesde el principio, CDXX
p le el oficio depiadosopadre:
1; los j. ocultosdeDios en el
no satisfagas la venganza, E
repartodebienes y males en
133,2; lanecesidaddeaveriestavida, CDXX 2.
guar no le dispensadelamoderación, E 133,2; cuide el aboJuiciofinal: palabras del Salvagadode no mentir al defender
dorrelativas al J. final, CDXX
causasajenas, E 82,13; lare 5; hay que distinguir
tres

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES

ÍJuicio
final]
[ Juicio final]
ránen el Evangelio, E 199,48;
acontecimientos distintos en
¿ alfin del mundoquedarán
laspalabrasdelSeñorsobre el
algunossinmorir?, E 193,9.
J. final, E 199,26; concordan —El Juez: día de la manifestaciade los textossinópticos, E
ción
del poder de Cristo, E J
199,25; testimoniosdelospro 37,10; vendráCristoenlamisfetassobre el J. final, CDXX
maforma con que subió a los
21; doctrina de S a n Pedro socielos, E J 40,4; Cristovendrá
b re el J. final, CDXX 18; docajuzgar en la mismacarne en
trina de SanPablosobre el J.
que vino a ser juzgado, C D
final, CDXX 19.
X X 6; el poderdejuzgaren
—Dogma defe: certeza del J.
esta hora pertenece al Hijo
final, S 110,4; nodudes: te n del hombre, E J 19,15; Cristo
drálugaralgúndía, C C 27,29;
juzgará como Dios, no juzga su existencia, probada por la
rácomohombre. T I 12,27;
revelación, CDXX 1; dos majuzgaráCristo; el Padreno
neras de explicarlo, EN 55,14;
juzgará, E J 19,19; enquéforrigurosidad, S 93,14; Cristoigma dice que el Padrenoasisnora su fecha; ¿ cómoententiráalJ. final, E J 19,16; es la
derestaignorancia?, T I 12,23;
hora en que Cristo actuará
las obras de misericordia en
comoJuez, E J 36,4; laforma
el J. final, S 60,9, 86,4; porqué
humana de Cristo es la que
se tendrá en cuenta solamense verá; la queestará oculta
telalimosna, S 60,10; j. parserá la forma de Dios, E J
ticularyJ. final, CDXX 1;
19,16; en el J. esCristohomdossentidosdelapalabraj. en
b re el queseverá; los impíos
la Escritura: como castigo y
no veránjamásaCristoDios,
comodiscriminación, E J 22,5;
E J 22,11; obscuridad del A. T.
por qué no juzga Dios ahora
sobre la persona de Cristo cot odaslascosas, S 18,2; Dios
moJuez en el últimoJ., C D
deja muchos crímenes sin casX X 30; lavisióndelaforma
tigo porque los reservapara
de Dios se reservarápara los
el J. final, E 153,4; lahonra
bienaventurados, E J 21,14; J e temporal de ahora no podrá des úsjuzgarácontodossus disfender la conciencia mala enc ípulos, CDXX 5.
tonces, E 23,3; se revelarán
—El Juicio: el díadelJ. final.
los ocultosj. deDiosenla
S 93,7; cómohabráderealizar predestinación de los hombres,
se, A P 3, 11; todoscompareceEN 95,24.
remosante el tribunaldeCris to, E J 22,4; alfinaldelos
—¿Se acerca?: cuestiones en tort iempos, S 251,2; sepresentanoaldía y alahora, E 197,2:
rána él el diablo y susángeles
¿ seacerca el fin delostiemy todos los hombresque sirp os?, E 199,22; paraamarla
vieronaldiablo, E J 22, 5; la
venida del Señornohacefal visión del Hijo del hombre, T
t a decir que se acercao no se
I 13,31; losreprobos sólo veacerca, E 199,15; nosabemos
r
á n a Cristo como hombre, no
si estácercaosiestá lejos, S
c
omoVerbo, T I 13,29, E 147,28;
20,1; nohagáiscasodelos
todos seremos juzgados a la
rumores sobre la inminencia
vez,
CDXX 14; será la hora
del J. final, peroestadsiempre
de recogida de la cizaña que
preparados para la venida del
ha crecido en la Iglesia, C D
Señor, E 199,2.
X X 9.
—Hechos que lo precederán:
—La sentencia: recapitulación
tiempo: al final delmundo, EN
abierta de la vida de cada uno.
54,14; le precederálaresurrecCDXX 14; separación de los
buenos y de los malos, CDXX
ción de los muertos, CDXX 5;
5.27; despuésdelJ. existirán
todos resucitarán: unos para
dos ciudades: labienaventura la vida y otros para la muerte,
da y la miserable, EN'111,29;
E J 19,5; habrádemanifestar unos irán a la vida eterna;
seantes el anticristofuturo.
otros, al castigo eterno, E J
E 199,11; lavenidadeElias
19,18; glorificacióneternade
antes del J., CDXX 29; los
la Iglesia, CDXX 17; el cielo
judíoscreeránen el verdadero
nuevo y la nueva tierra, C D
Mesías antes del J. final, C D
X X 16; ¿ intercederán los sanXX 29; deberáserpredicado el
t
ospor los pecadoresdespués
Evangelioentodo el mundo, E
del J. final?, CDXXI 18; con 197,4; habrátribulacióntan
d
enación del diablo y de todos
grande cual no la hubo desde
ios suyos, CDXX 14; lanoche
el principionilahabrá, E
199,32; todoslospuebloscree -

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES
TJuicio
final]
eternade los impíos comenzarácon el J- final, E J 44,6.
Juramento: definición, S 180,7;
peligrosidad, S 180,3; varios
modosdejurar, S 180,6; nose
debe jurar sino en caso de nec esidad, S MI 17,51; noespe cado jurar con verdad, pero
lo másseguroesnojurar, S
180,4; pecadosveces el q u o
juraporlosdioses, E 47,2; ex i gir un j. falso es pecado g r a ve, S 308,4; j. quenoobliga.
S 308,2; j. provocado, S 308,3;
peca el queexigedeotroun
j., S 180,11; fórmulajuratoria
usadapor el Apóstol, S 180,5;
valor del j. en las relaciones
entrelospueblos, E 126,11; ex hortación contra la costumbre
dejurar, S 180,1; cómoquitar
lacostumbredejurar, S 180,14;
es difícil borrarlacostumbre
dejurar, S 180,12; evitacuantopuedas el j., E 157,40.
— Perjurio: definición del perjurio, E 125,4; modosdeperju rio, S 180,2; tremendoes el
juicio divino acerca del perjurio, E 125,4; el perjurio, enormepecado, E 47,2, S 180,8; a n tes morirquejurar en falso,
E 125,3; el perjuriodeDavid,
S 308,2; el perjuriofuéenérgi camente condenado por la Rom aantigua, E 125,3.
Justicia: Como virtud
cardin al: definición, DA I 13,27, C I C
I 15,25; suobjetoesdaracadauno lo suyo, CDXIX 4, 21;
no es pertenenciadelcuerpo,
TVIII 6,9; bellezadelalma,
TVIII 6,9; implicadistinción
depersonas, C Ü A 9,15; essinónimodeigualdad, C U A 9,15;
cómoconocerlaj., TVIII 6,9;
es injusto el queprefiere el
poderalaj., E J 6,18; sólo es
amigo de la j. quien por su
amornopeca, E 145,4; laper fección de la j. exige una buen avoluntadperfecta, E 127,5;
sólo es feliz el gobernanteque
gobierna con j., C D V 24; donde no hayverdaderaj. no puede darse verdadero derecho,
CDXIX 21; la j. es necesaria
para el gobiernodelEstado.
CD X I X 21; existe unaj. obj etiva; el subjetivismojurídico
es falso, DOCIII 14,22; el sentidoobjetivodelaj. es el mismoentodo el mundo, E J 35,4;
lo permanentey lo variableen
las exigencias de la j., CIII
7,13; laverdaderaj. es siemprelamisma, CIII 7,13; existe
un orden justo que procede de
la propia naturaleza humana.
CD X I X 4; prohibe inferir da-

[Justicia]
ñoalprójimo, CICI 27,51; en
general, la ciudad terrena desconoce la verdaderaj., C D
X I X 24 (v. Derecho ).
—Como fuente de justificación:
la j. deDios, TXIX 12,15; Dios
es justo, O I 7,19; la j. de
Diosy el ordendeluniverso,
0 I I 7,22; la j. de Dios es eterna, O I I 7,22; nos manda poner el amor en Dios y en las
cosas por Dios, C X 37,61; la
j. de Dios, doble sentido, CD
XXII 2; la doble j. de Dios:
por la que es justo y por la
que justifica al hombre, EL
9,15, E J 26,1; cuál es la j.
que Dios obra en el hombre.
EL 11,18; la j. de Dios esj la
fe en Jesucristo, EL 32,56;
donde no hay caridad no puede haber j., SM I 5,13; la biena venturanza de los que tienen
hambre y sed de j., SM I 2,6;
cuándo el alma es justa, T
VIII 6,9; la j. propia y la j. de
Dios, S 160,1; amor de la j., S
178,11; la j. justificante y la
j. obrada por el hombre, OXII
15,20; la j. de Dios por la gracia y la j. legal por la ley,
GC I 13,14; por qué la j. según
la ley aparta de Cristo, S 169,7;
toda j. procede de Dios, LA I I
1,2; es un don de Dios, EL
29,50; nuestraj. no es nuestra,
sino de Dios, S 169,2; cuando
el hombre no sirve a Dios,
¿qué j. hay en él?, CD X I X 21;
la perfecta j., amarmás lo
que vale más, amar menos lo
que vale menos, VR 48,93; la
J. y la presciencia divinas, DA
III 4,11; j. de Dios en la condenación y en la predestinación, CG 7,11; exigía la condenación de todos, NG 5,5 (v. J u s tificación).
Justificación: insondable misterio, E P IV 6,16; misterio divino inaccesible al espíritu humano, DC I 2,16; la parábola
de los viñadores y los secretos
juicios de Dios, D P 8,17; secretos juicios de Dios,. P S 14,26;
no sé qué responder: los juicios de Dios son inescrutables,
D P 8,18.
—Por la fe: S 143,4, 158,4, E
186,8; dos justicias en Dios: la
justicia por la que Dios es j u s to y la justicia por la que j u s tifica al hombre, GL 12,24; la
justicia de Dios que justifica
al hombre es la fe, EL 11,18;
su base y principio, la fe, DC
12,7, EL 13,22, 32,56; lo que
justifica es la fe, no las obras,
si bien éstas son necesarias,
P S 7,12; sólo se logra por la

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES

I Justificación] •
fe, que es dondeDios, B 177,11;
estamosya justificados por la
fe del bautismo, S 158,4.
— Gratuidad: la j. es. gratuita, E
194,6, C G 7,12; donde Dios.
EL 29,50; no sedapor los m é ritos, sino por la gracia, E
190,11; obradelagracia, G L
17,33, GC I 30,31, P S 6,11; nadie
sejustifica si no es por la graciadeCristo, GC I I 29,34, N G
1,1; «la j. verdaderavienede
lagracia, S 169,11; es obrade
la gracia: noprocedeporvia
degeneraciónentre los bautizados, MPIII 9,17; serefuta
un error pelagiano: la j. no
procede por vía de generación,
' sinoporsolalagraciade Dios,
MPII 9,11; precedealas
obras: no vaprecedidade ellas,
EL, 26,45; nadie es justificado
envirtudde los méritosfuturos, P S 12,23.
— Origen: enCristo, E 187,30;
Cristo, únicaj. del hombre,
M P I 14,18; porAdán, todos
somos pecadores; por Cristo som osjustos, M P I 15,19, TXIII
14,18, XVIII 11,15; nadiepuede
reconciliarse con Dios sino por
mediodeCristo, M P I 33,62;
los antiguosjustosfueronjus tificados por la gracia de la
fe en Cristo, GCII 24,28, 25,29,
32,37; nadie es, justo con su
propiajusticia, E 185,42; cómo
lajusticiadeCristo es justicianuestra, S 114,6; lajusticia
de Cristo vence aSatanás, T
XIII 14,18; Diosarranca al
hombre de Satanásnoporsu
poder, sinopor "acto desujus ticia, TXIII 13,17; porCristo,
quenosliberócon ella del pecado, TXIII 16,21.
-—Efectos: M P I 9,10; antesde
la j., todohombre es impío, E
186,6; distinciónentre el orden
intencionaly el orden ejecut i v o en la j. divina, D C I 2,6,
P S 17,34; la j. precedeala
elección, D C I 2,6; raízdela
bondad teológica de nuestras
obras, D C I 2,5; hombressin
tacha, S 169,6; el alma no puededarsea sí mismalajusti cia, TXIV 15,21; convierteen
cálicesdemisericordia los que
eranvasosdeira, TXIII 15,19.
—Su perfección: cuatrocuestio nes sobre la perfección de la
justiciadivina en el hombre,
MPII 6,7; primera, con lagraciay el concursodelalibertadpuede el hombreestarsin
pecadoenestavida, M P 11
67; segunda, no hayhombre
aigim ° en esta vida sin pecá-

is Justificación ]
do, MPII 7,8; pruebaescriturística, MPII 10,12; tercera,
porquénadiehay en lapresentevida sin pecado, MPII
17,26; cuarta, nadiefuera de
Cristo hahabido ni puedeha ber exento de todo pecado, M P
I I 20,34; perfectosellama el
quehaprogresadomucho en
lajusticia, MPII 15,22; la
obray la perfección de la j u s ticia, N G 62,72; Diosnosesco gió para que fuésemos santos
einmaculados, P S 18,35; no
puedejustificarse el quenoescuchó el nombredeCristo, N G
9,10; quiente hizo sin ti note
justificasin ti, S 169,13; concursodelavoluntad en la j.
porlagracia, S 162,13; lajusticiahumanaaun en los justos
es imperfectatodavía, MPII
13,18; testimoniodeSanCi priano acerca de la imperfección denuestrajusticia, E P
I V 10,27; testimoniodeSan
Ambrosio acerca de la imperf eccióndenuestrajusticia en
el mundo, EPIV 11,31.
—Varios: la masa de condenaciónaque dio origen el primerpecado, C G 7,12; lajusti cia divina entregóa la humanidad al poder de Satanás,
TXIII 12,16; el endurecimientodepartedeDios es unsimple no querercompadecerse,
DC I 2,15; el endurecimiento
del pecadorsereduceauna
permisiónporpartede Dios,
noaunaacciónpositiva, Dcj
I 2,15; noha y enDiosinjus ticia, o r a perdone, o r a exija
ladeuda del pecado, D C I 2,17aunquesedasinla ley, nosé
hamanifestadosinla ley, EL
9,15 (v. Elección, Gracia, I " re,
destinación).
Lagrimas: la bienaventuranza
delas 1., S MI 2.5; las 1., s a n!
g re del corazón, tienensu voz"
S 16.6; Diosescuchalas 1., A
I I I 11,19; las 1. deCristo:
significación, E J 49,19; c u a nstuo
mássanto es uno, tantomá «
abundante es sullantoeni„
oración, CDXX 17; 1. cristií
ñasy 1. impías, S 31,6; el - cris "
tiano, sembradorcon 1., S 3 ] i ~
en qué sentido todos sembra '
moscon 1., S 31,4; el llantop
dulcepara el desgraciado, ^?
I V 5,10; eficaciaimpetratori
delas 1. deunamadre, c Vi
7,13; no es posiblequepere »
caunhijodetantas 1., c T? "
12,21; 1. de SanAgustínaí 1
muerte de su madre, c T-5
12,33.
^

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES
Lectura: es necesariapara el esíritu, sobretodo el delos
ombresactivos, C V I 3,3; t r i ple error en que se puede caer
cuandose lee algo, U C 4,10;
tres clases diferentes de libros
enordenalaverdad, U C 5,11;
el acuerdoentre el lectory el
autor, U C 5,11.
Legítimadefensa: sulicitud en
las debidas condiciones, LA I
5,11; la 1. d. y el principiode
latolerancia del malmenor,
LA I 5,12 (v. Homicidio, T o lerancia).
Lengua: dos sentidos de la pal abra 1., LAIII 19,54; lospecadosdela 1., N G 15,16, C X
37,60; hayquerefrenarla 1.,
S 108,7; necesidaddelagraciaparadomarla 1., S 55,2;
Dios, domadordela 1., S 55,3.
Lenguaje:
Naturaleza:
es
un
signo, M 10,31; lapalabra com ovasodela idea, C I 16,26;
lapalabra, expresión del pensamiento y delavoluntad del
hombre, C I 8,13; mediode
comunicaciónsocialentre los
hombres, O I I 12,35; el pacto
social, sub y acenteen el 1., E
102,10; comunicaciónentrelos
espíritusatravés del sonido,
O I I 12,35; sin el 1., lasociedad
sería comoun desierto,
T
X 1,2; ladiversidadde 1. actúacomo foco deseparación
entre los hombres, CDXIX 7.

E

— Utilidad: utilidad del 1., M
14,46; doblefinalidaddel 1.,
M 1,1, 7,19; impropiedadeindigenciadel 1. humano, T V
9,10; es algoesencialmente
transitorio, LAIII 15,42; el
convencionalismo del 1., C I
13,22; el estilo propiodecada
lengua, V E 50,98; laelegancia
en el 1. es perniciosa si no se
fundamenta en la verdad, AO
I I 1,1.
— Historia: el origendelaplura lidad de lenguas fué la soberbia, E J 6,10; ladiversidadde
lenguas, castigo de un pecado
desoberbia, DOCII 5,6; cómo
operó Dios la confusión de lenguas, CD X V I 5; la confusión
de lenguas produjo la división
de naciones, CDXVI 4; la diversidad de lenguas está dada
por la diversidad de pueblos,
E J 14,7; ladiversidaddelenguas: su origen histórico, CD
X V I 4; origen del alfabeto,
DOCII 4, 5; estructurade los
vocablos, O I I 12,35; antes del
diluvio, lalenguaeraúnica
para todos, CD X V I 11; la
lengua primitiva fué la que se

[Lenguaje]
llamó más tarde hebrea, CD
X V I 11, XVIII 39.
— Varios: el 1. delosniños, LA
I I I 22,64; el aprendizajedela
lengua en el niño, C U A 18,31;
cómo se aprende la lengua propia, C I 14,23; cómoseaprende el 1., C I 8,13; cuatrocosas
en el 1., M 9,27; el 1. ylamemoria, C I 8,13.
Leproso: los diez 1., S 176,1; lepra del alma es ladoctrina
inconstante, S 176,6.
Levirato: definición ynaturale za, S 51,29.
Ley: eterna: las 1. reguladoras
del universo, S L I 1,4; las 1.
del ordenmoral, LAIII 22,64;
1. eterna; definición: aquella
porlacual es justo
que
todo esté perfectamente orden ad o, LA I 6,15; es única, LA
I 6,15; es estable y sempiterna, LA I 15,31; nopuedesu frir modificación alguna, LA

I 6,15; razón suprema de todo,
LA I 6,15; está grabada en
el corazón del hombre, S 81,2;
manda conservar el orden natural y prohibe perturbarlo,
CD X I X 15; la 1. natural está
escrita por Dios en el corazón
de los hombres, SM II 9,32, C
II 4,9; también los gentiles llevan la 1. grabada en su corazón, EL 26,43; la 1. judaica copia de la 1. eterna, S 81,2; el
alma pura conoce la 1. eterna,
pero no la juzga, VR 31,58;
nadie puede abolir la 1. del
Creador, LA I I I 15,44; el legislador debe consultar la 1.
eterna, VR 31,58.
—Ley temporal: existen dos 1.:
una eterna y temporal la otra,
LA I 15,31; definición de la 1.
temporal: la que siendo justa
es, sin embargo, mudable, LA
I 6,14; es útil para todos, LA
I 6,14; en tanto es justa en
cuanto está fundada en la 1.
eterna, LA I 6,15; regula la posesión personal de los bienes
dentro de la convivencia social, LA I 15,32; la 1. sin el espíritu que vivifica es letra que
mata, EL 4,6; utilidad de las
1. aunque limiten las prerrogativas de la libertad, E 167,15;
está sometida a la instancia
superior de la justicia, LA I
4,10; no es 1. la 1. no justa, LA
I 5,11; un legislador malo puede dar 1. buenas, LA I 5,12;
es justa la 1. que tolera un mal
menor, LA I 5,12; la 1. dada
para defensa justa del pueblo
no es apasionada, LA I 5,12;
autoriza legítimamente actos

ÍNDICE (SÉNÉRAI, DÉ MATEKIAS DÉ tOS XVIII VOLÚMENES

[Ley]
que, no obstante, castiga la
Providencia, LA I 5,13.
- Ley penal: el legislador tiene
derecho a castigar, LA I 15,32;
la 1. penal tiene un ámbito
menor que la 1. moral, LA I
5,13; su ámbito propio, LA I
6,14; no castiga el pecado moral, sino el desorden social
causado por el delito, LA 1
15,32; el juez no puede discutir la 1., sino obrar conforme
a ella, VR 31,58; la prohibición
de la 1. arranca de la malicia
moral del acto prohibido por
ella, LA I 3,6; la legislación
debe urgir los preceptos morales, E 185,20 (v. Juez, Pena ).
_,,.
,.
,
•
—Obediencia a la ley: el sometímiento a la 1. eterna y la obediencia a la 1. temporal, LA
I 15,31; obediencia a la. 1 justa y no obediencia a la 1. ínjusta, E 105,7; las 1. malas son
prueba del bueno; las 1. buenas
?£?« c, o r r.? £ c Í - ó n ^f1 mal 0 ' E
185,8 (v. Obediencia).
—Ley antigua: sentido lato y
sentido estricto, T XV 17,30;
la 1. es buena en sí, DC I 1,6.
12; no solo no es pecado, sino
que además es santa, E 196,4;
es santa, pero no vivifica por
sí sola, S 169,7; si es buena,
¿por qué se llama «fuerza de)
pecado»?, DC I 1,17; no es un
mal, pero contiene el precepto
sin prestar ayuda para cumplirlo, EL 14,26; no es pecado,
pero sí estimulante del mismo;
¿cómo?, DC I 1,2; definición
paulina de la 1., EL 13,21; ¿que
sigmfica en San Pablo estar
bajo la 1.?, E 82,20; son cosas
distintas vivir bajo la 1., en
la 1. y sin la 1., TM 11,12; de
quiénes se dice que están bajo
la 1., NG 57,67; finalidad de
la 1. mosaica, E 190,7; el fin de
la 1. es Cristo, E J 25,12; se dió
para ayudar a los que usen le- |
gítimamente de ella, E 157,6;
el cumplimiento de la ley se
resume en el doble precepto
del amor, GL 17,36; es pedagogo del hombre hacia Cristo,
E P IV 5,10; pedagogo que nos
lleva a la gracia, CO 3,7; pedagogo del hombre hacia la fe,
NG 12,13; la 1. nos enseña; por
eso se la llama pedagogo, E
145,3; interpretación espiritual
de la 1. mosaica, CD XX 28.
—Ley y gracia: diferencia entre
1. y gracia, GC I 13,14; difereneia entre la antigua y la
nueva 1., EL 25,42; ¿por qué
se dice antigua y nueva?, EL
20,35; la 1. antigua no es la |

[Ley]
gracia, GL 13,25; cosa muy distinta de la gracia, GC I 8,9;
según
Pelagio, se identifica con
. la gracia, GC I 9,10; es míeñ
o
r
a
la fe, GL 14,28;
sin la
g a ia es letra
J 2, a,
<íue mata - <? L
18 37
>: J. 1-., nueva, es superior
g" Perfección a la 1. antigua,
, hSMJí>2> la perfección de la
nueva no deroga, Isino Mque
S°„ ni phl? atalau^eS ^
-! S
I
92
' V ay. 1 distinguir la 1.
Y * gracia: aquella manda,,
esta ayuda, E 137,5, E P I 8,13;
¡, a '•? e las obras y la 1. de la
fe:
diferencia, EL 13,21; comparacion entre la 1 mosaica y
I a. 1- nueva, E 196,5, EL 17,29;
Dios es el autor de la 1. antig uaydejanueva, SM I 1,2;
dió la h el mismoqueda
la
gracia, E J 3,2; la 1. antigua,
escrita fuera del hombre: la
nueva, grabada dentro del hom17,30; la 1. antigua,
bre, EL
ministra de la muerte; la nueva, de la justicia, EL 18,31; se
deJai. paraquelagracia se
busque; se da la gracia para
practicar la 1., EL 19,34.
—Contenido de la ley antigua:
contenido,
E P
in
7; i7;
su
preceptos, E J 17,6;
los
diez
esel decálogo escrito por Dios
en dos piedras, E J 122,8; eontenido de la 1.: también el decálogo mata sin la ayuda de
i a gracia, EL 14,23; mandaba,
pero no curaba, E J 3,14; ¿en
quése ntido la 1. sin la gracia
mata?, EL 14,25; manifiesta el
precepto, pero no ayuda a
cumplirlo, EPIII 2,2; era estímulo para el pecado porque
¡ a prohibición estimula el des e o, DC I 1.2; por sí sola no
puede santificar al hombre, DC
i 1,2; no cura el pecado: lo
diagnostica, DC I 1,2; ordena,
E 186,9; sólo
per 0 no ayuda,
puede cumplirla el que tiene
i a gracia, DC I 1,7; antes de
i a 1., el pecado estaba oculto,
DC I 1,4; por qué Dios impone
preceptos sabiendo que no se
cumplirán, MP I I 16,23; enseña cómo se debe vivir, EL 5,7;
hace que el pecado sea conocido más bien que evitado, EL
5,8; denunciaba el pecado e
impulsaba al hombre a pedir
la gracia, S 125,2, DC I 1,1;
la 1. aumenta en cierto sentido
el delito, EL 6,9; se implantó
Para que abundase el delito, E
177,13; en qué sentido la 1. no
ha sido establecida para el justo, EL 10,16; amenaza para
hacernos recurrir a la gracia,
NG 12,13; cómo se entiende

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES
[LeyJ
aquello de que entró la 1. para
que abundase más el delito, B
149,7; convencía a sus infractores; no los libraba de sus pecados, E J 17,2; se introdujo
para notificar el pecado, E
157,16; tres figuras de hombres
respecto de la 1., CO 3,7; la
1. sin la gracia, EL 12,19; en
qué sentido el conocimiento de
la 1. ayuda a no pecar, A P
1,2; no el oidor de la 1., sino el
obrador de ella será justificado, EL 26,44; la 1. nueva, escrita en los corazones, EL
21,36; quién hace buen uso de
la 1 E 145 3
- Varios: en materia de legislación religiosa, las dos ciudades
no pueden coincidir, CD X I X
17; la legislación imperial cont r a los herejes: evolución, E
185,25; la 1. en el orden Ínternacional, CIII 8,15.
Liberalidad: es distinta de la
prodigalidad, C II 6,13.
.,,,,,. „ T, „,. „,
r..
Libertad: la 1. del hombre y el
orden universal, SL I 1,4; entre todos los seres mortales
sólo el hombre posee 1., EA I
16,17; doctrina católica sobre
la, i., hif í v t>,±¿.
—Su existencia: es cierta, VE
14.27, EL 3,5, LA II 1,1, E P I
15,29; está probada, AO IV
7,11; prueba de la 1., CG 10,27;
prueba de su existencia: testimonios de la S.E., GL 2,2s;
Dios creó al hombre libre, CG
10.28, CC 10,11; el hombre fué
creado por Dios con el don
de la 1., GLE VII 26,37.
—Naturaleza: la 1. es un bien,
LA II 18,47; gran bien del hombre, LA I 15,32; don de Dios
al hombre, LA I I I 18,52; potencia física y potencia moral
del libre albedrio, MP II 5,5;
es poderosísima, CIC II 7,9; su
poder y su debilidad, DC I 2,21;
misión del libre albedrio en est a vida, DC I 1,14; el querer y
el no querer son de la libertad
del hombre, GL 3,5; somos dueños de nuestra propia volunt ad: esto es ser libres, LA I I I
3,8; ¡eres dueño de ti mismo!,
LA III 6,19; necesidad y 1. no
pugnan entre sí, NG 46,54; Dios
nos dio la 1. para obrar el bien,
LA II 18,47.
—Uso: su doble uso posible, EL
33,58; poseemos 1. para el mal
y para el bien, CG 1,2; vale
para obrar bien, si Dios la
ayuda, E 157,5; la ley de la 1.
es la ley de la caridad, no la
del temor, NG 57,67, E 167,19;
¿por qué ha dado Dios al hom-

[Libertad]
bre la 1.?, LA I I 1,1; para
obrar según la razón, LA II
1,3; ¿cómo es que obra el mal?,
LA I I 2,4; el buen uso de la
1. está en no pecar, E J 41,8;
la verdadera 1. está en el sometimiento a la verdad suprema, LA II 14,37; la verdadera
1., la alegría del buen obrar,
EN 30,9; no debe perturbar el
orden divino, CUA 36,80; la falsa 1. a que lleva la soberbia,
CIII 8,16; a la mala voluntad no se la debe dejar a su
libre albedrio, E 173,3; el mal
uso de la 1., causa del pecado,
C VII 3,5; la verdadera 1. es
^ T l ^ la " vrtneríTÍs viví?
XIV 11, la primera 1 es vivir
ubre üe
Pecados, ¡hj 41,8.
—Origen del mal: D P 11,27; el
mal uso de la 1., origen del pecado, LA I 16,35, I I 1,1; es la
que hace al hombre cómplice
? e _ lafPeones, LA I 1121.
—Libertad y gracia: CG 1,2; concordia entre la 1. y la gracia,
E J 53 g CG %í
g /7 BAf 1? 21
A p 35
dificult'ad^s'de marcar
limites entre la 1. y la gracia,
j- m 52 j
^
* & '_
G c
truye ] a ' ¡_; G L 15 i 31. elprin.
cipio de la colaboración de la
1. con la gracia, M P II 5,6; no
es destruida, sino vigorizada
por la gracia, EL 30,52; ayudar
a la 1. no es suprimirla, E
157,10; la voluntad es preparada por la gracia antecedente, E 217,28; la 1., tanto más
libre es cuanto más sana se
encuentra, y tanto más sana,
cuanto más subordinada a la
gracia, E 157,8; 1. y presciencia
divina, LA I I I 2,4; concordia
entre 1. humanay presciencia
divina, cuestión^ magna, LA
H I 2,5, 3,6 (v. Gracia),
—Etapas teológicas de la 1.: de
los ángeles y de los hombres,
CD XXII 1; dos clases de 1.:
poder no pecar y no poder pecar, CG 12,33; diferencia entre
libre arbitrio y arbitrio liberado, CG 13,42; las tres etapas de
la 1. humana: «posse non peccare», «arbitrium liberatum» y
el «non posse peccare», CG
12,33.34; las tres etapas de la 1.
humana: antes del pecado, poder no pecar; después del pecado,
el placer de pecar; desP u és del Juicio ñnal, no poder
pecar, CD XXII 30,3; aún no en
plena nuestra 1. porque no estamos todavía en la eternidad,
E J 41,10.
—Varios: la verdad es la que hace libre al hombre, E J 41,1;
sólo en la obediencia hallare-

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES

[Libertad]
mosla 1., V R 46,87; la 1. del
hombrerespecto del bieny del
mal actúa de modo distinto,
EN 105,28; bastanteparaobrar
el mal, flacaparaobrar el bien,
CG 11,31; el HijodeDiosvino
en socorrodela 1. humana,
CC 10,11; laverdadera filosofía llevaala 1. sana, C A I 3,9;
concepciónpelagianadela 1.,
MPII 2,2; no es tanfuerte
para el bienobrarcomopensabaPelagio, GC I 28,29; Cice rón, grandefensordela 1. humana, C D V 9; la 1. es unde recho natural; explicación, CD
X I X 15; la 1. depensamiento
escapa a toda tiranía,
VR
55,111.
Libido: es el amordesordena do delascosasquepodemos
perder contra nuestra volunt ad, DA I 4,10; es sinónimo de
concupiscencia, LA I 4,9; el
dominiodela 1. sobrelamente es el grancastigo del peca do en estavida, LA I 11,22;
antes del primerpecado no
existía, CDXIV 17; es posterior al primerpecado, CDXIV
21; ¿ sehubieradado 1. en el
paraíso en la generacióndela
prole?, CDXIV 23; distintas
especiesde 1., CDXIV 15; la
1. dedominio, causadelas
discordias y de las guerras,
CDXIV 15; la 1. sensual, C D
X I V 16; ofuscacasiporcom pleto larazón, CDXIV 16; necesita el moderamen
de la
razón, C D 14,19; la 1. produce
unnaturalrubor, CDXIV 20;
la 1, dentro del usomatrimo nial, CDXIV 16.
Licitud: lo queDiosprohibe,
nunca es lícito, E A I 21,26;
distinciónentre 1. yconvenien cia, E A I 15,16; distinciónentre lo lícito convenientey lo
lícito inconveniente, E A 118,22;
porqué lo que es intrínsecamente lícito es avecesinconveniente, E A I 17,18; lo que es
meramente inconveniente, aunq u e no debehacerse, no es pecado, E A I 16,17; lo lícito,
. aunqueseainconveniente, no
es ilícito, E A I 16,17; norma
universalparadistinguir lo lícito inconvenientey lo ilícito,
E A I 16,17; notodo lo que es
licito conviene, perotodo lo
ilícito es inconveniente, E A I
15,16; lo lícito antes de unvoto es ilícito después de él, E A
I 24,30 ( vMoral ).
Limosna: Naturaleza: obra de
misericordia, E 76,20; laverdadera 1. es lamisericordia, S
106,4; consejodeTobíasa su '

[Limosna]
hijo, S 128,4; insuficiencia de
la 1. farisaica, S 106,3; la 1.
másexcelente: que el pecador
secompadezcade sí mismoy
seenmiende, EN 76,20; la 1. más
importante: el perdónde los
enemigos, EN 73,19; laprinci pal: la caridad con los pobres,
S 210,12; muchassonlasclases
de 1., EN 72,19; purezadeintención en la I,, S 149,15; muchos
da n 1. exteriormenteyno la
daninteriormente, SMII 2,9;
el quehace 1. comiencepor sí
mismoapartándose de todo pec ad o, CDXXI 27; pruebadecisiva en el Juiciofinal; por
qué, S 60,10; haztransferencia
defondos al reinodelos cielos, S 60,7; que el pobrelleve
tusriquezas al cielo, S 60,8.
— Eficacia: purifica los pecados,
S 56,12; ¿ puedepurificarla 1.
sinla fe? S 106,2; da 1. yaumentarástujusticiaante Dios,
S 61,4; aprovechamásalque
ladaque al quelarecibe,
T M 16,17; accióniluminativa
dela 1., S 88,16; dasaCristo
cuantodas al necesitado, S
13,4; hayquehacer 1. dignas
por los pecados, CDXXI 27;
utilidad de la 1. por los difuntos, EN 110,29; los crímenesno
seperdonanporla 1. si nose
cambiadevida, EN 70,19; no
purificaalmalvado si ésteno
searrepiente, EN 75,20; noha ce verdadera 1. el quenose
aparta de su vida de pecado,
CDXXI 27.
— Exhortación: al a 1. generosa
ypronta, S 60,11; ingenteexhortaciónala 1., S 61,13; exhortacióndeDiosala 1., S
86,17; cuántohadedarsea
los pobres, S 85,5; dasaCristode lo suyo, node lo tuyo,
S 9,4; dala, perode lo tuyo,
no de lo ajeno, S 178,4; nohagas 1. con lo querobas: no es
tuyo, S 113,2.
Literatura: su conexión con la
historia, O I I 12,37; sufun ción, perpetuarporescritoto do lo que es dignodememoria, O I I 12,37; no es el autor
lo queimporta, sino el contenido del libro, O I 11,31; importamás lo quesediceque
el modocomosedice, C V
14,24; uitlidaddela 1., CIII
6,11; distinciónentrefondoy
forma en laobraliteraria, C
I I I 4,7; la falsedad en la ficción literaria, SD I I 10,18, 15,29;
la ficción ylaverdadenla
obraliteraria, SLII 11,20; el
rectocriterio en laenseñanzade los clásicospaganos, C

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS xvin VOLÚMENES
[Literatura]
I 15,24; debemosaprovechar lo
buenoquedejaron los autores
paganos, DOCII 40,60; nodebedespreciarse lo buenoque
dejaron los autoresprofanos,
DOCII 18,28; 1. latina, C I
13,20; griega, C I 13,20; la 1.
griega, monumento impereced e r o, CDXVIII 37.
Liturgia: constituye una prueba
del dogmacatólico, M P I 30,58;
la oración litúrgica de la Iglesia, pruebacontra las herejías, E 217,2; laoraciónlitúr gica, testimoniodeladoctrina
católica sobre la gracia, D P
23,63; distintasclasesdeoracioneslitúrgicas, E 149,16; las
fiestasdela 1., díasderecuer do yactualidad, S 267,1; le c ciones propias de cada fiesta
litúrgica, S 176,1; el triduosa cro, E 55,24; el lavatoriode
los pies: sucarácterdehumildad, E 55,33; 1. delbautismo,
M P I 34,63; el canto del aleluya, S 254,5; laconmemoración
de los santosmártires, S 280,6;
finalidad de lasfiestaslitúrgicasde los mártires, S 295,8.
Longanimidad: sentido propio y
metafórico, C U A 17,30.
Longitud: definición, C U A 6,10;
aventajaa la latitud,
CUA
11,17 (v. Geometría ).
Lorenzo, San: su martirio, S
304,1.
Luciferianos: herederos de la her ejíaarriana, CC 30,32.
Lugar: omnipresencia divina, C
13,3; Diosestáentodo 1. sin
sercontenido en 1. alguno, C
V 2,2; los cuerposocupanun
1., C I 3,3; nuestrodescansó
es nuestro 1., CXIII 9,10; cadauno es movidoporsupeso
ytiendeasu 1., CXIII 9,10.
Lujo: quiere llamarse abundancia, C I I 6,13.
Lujuria: produceceguerade la
mente, CIII 1,1; el castigodé
la 1. es laceguera del espíritu, C I 18,29; el lujurioso no
puedever el rostrodeDios,
C I 18,28; la 1. provoca el amor
sensual, C I I 6,13; lafuerza
dela 1. en lacrisisdelapubertad, C I I 2,4; cómohabla
la 1., S 86,6; Cristo, liberador
delatiranía de la 1., S 86,7.
Luz: Corporal:
interpretación
dela 1. creadacomo 1. de los
espíritus, GLEIV 28,45; de la
1. creadaantesde los luminaresparafijar el cambio del
día y de la noche, G LE IV
21,38; algunascuestiones en
tornoa la terminología con
que se expresa la creación de

[Luz]
la 1., GLEII 8,16; lacreación
dela 1. ¿ sehizo en el tiempo
osintiempo?, GLEI 9,15; qué
cosaerala 1. hechaporDios
en el principio, GLEI 3,7;
¿ creóDiosla 1. pormediode
unacreaturao por su eterno
Verbo?, GLEI 2,4; sentidoprimordialquelaEscriturada 3.
entenderacercadela 1., G L I
5,25; encantopoderosodela 1.
solar, C X 34,51; la 1. de los
sentidos y laverdadera 1. del
espíritu, C X 34,52.
— Inteligible: la 1. sensibleyla
1. inteligible, G L I 5,24; la 1
del alma es Dios, GLEXII
31,59; tu 1. es tuDios, E J 17,8;
Cristo, 1. delalma, E J 15,19;
en quésentidotienedía y nochela 1. delespíritu, GLEIV
22,39; somosiluminadospor la.
1. divina, TVII 3,5; no es el
hombrela 1., sinoque el hombre es iluminadoporla 1. que
esDios, C I X 4,10; lapriva ción de 1. es temible, G L I 5,24.
Mcábeos, Santos: mártires admirables que murieron por la
ley deDiosantesdelaencarnacióndeCristo, CDXVIII 36;
fueron en realidadcristianos,
S 300,2; ¡ hubocristianosantesdeCristo!, S 300,1; lamadrede los M., modeloparalas
madrescristianas, S 300,6.
Macedonianos: niegan la divinid ad del E. S., E 185,48.
Madre: la m. cristiana es m. del
cuerpoy del espíritu, C V 9,16;
las m. desean tener junto a
sí asushijos, C V 8,."5; el de seo de unam., vera su hijo
fiel hijodelaIglesia, C I X
10,26; Diosescuenalaslágrimasdeunam., CIII 11,20;
Santa Mónica y San Agustín,
en OstiaTiberina, C I X 10,23;
muerte de Santa Mónica, C I X
8,17, 11,27; alabanzadeSanta
Mónica, C I X 4,8; elogio de
las virtudes de Santa Mónica,
C V 9,17, I X 9,19.
Maestro: nollamemosm. a los
hombres, porqueno lo sonen
realidad, M 14,45; el que es
malo no es m., y si es m., n 0
es malo, LA I 1,3; noha y más
queunM., M 14,46; hayqu 8
oír interiormente al M. dela
Verdad, Cristo, M 12,40.
Magdalena, Santa María: a los
pies del Señor, S 99, 1; pensamientos del fariseo y palabras
del Señor, S 99,3.
Magia: significación
etimológu
ca, C D X 9, 1; estribaen el p a.
trociniode los demonios, C\D

ÍNDICE OENERAE DK MATERIAS DE EOS XVIII VOEUMENES

TMagia]
VIII 19; intervencióndirectora
del demonioen ella, C D X 9;
m. yteurgia, C D X 9,2; yerran
los queequiparanalosmagos
con los santos profetas,
E
138,20; lani. en el antiguo
Egipto, CDXVIII 39; magos
deEgipto, E 137,13, 143,1; los
magos de Egipto hicieron prodigios, peronoennombrede
Cristo, SMII 25,85; laslágrimas del Apolo deCumas, C D
I I I 11; los milagrosdelam.:
explicación, CDXXI 6; el c r i men de las artes mágicas,:
Apuleyo ysus apologistas, E
1,38,19; ritosnefandosdelas
artesmágicas, E J 97,3.
Magisterioeclesiástico: el h o m bre tiene necesidad del m. divino y de la gracia, CDXIX
14; Dioshacolocadoladoctri na de la verdad en la cátedra
delaunidad, E 105,16; el cató lico si sigueunadoctrinacon traria a la verdad no debe
dogmatizar, sinodesechar el
error cuando se le advierta,
•k.-P. I I 3, 5; tienelamisiónde
vigilar contra las novedades
profanas, M P I 28,56; el m. interiordeCristo, TVII 3,5-; los
malos maestros no son motivo
para abandonar la verdad que
enseñan, E 105,16 ( v. Doctrina,
Iglesia).
Magnanimidad: sentido propio y
metafórico, C U A 17,30.
Jiagos, Santos Reyes: preguntan
a
Herodes
sobre el lugar
íle nacimiento del Mesías, E J
¿1,2; suhumildad y prudenciaTIV 12,15; figuradelos
gentilesdeOriente, S 201,2.
Mal: problemas que plantea la
existenciadelm., O' I I 514 problemática fundamental en
tornoalm., O I I 17,46.
—naturaleza:
doctrina
maniquea sobre la substancialidad
del m., C I V 15,24, V 10,20;
uetiniciones maniqueas del m.,
CICII 3,5, 5,7; el m. físico
v T - £ u, edeex ¡ stirsin el bien, C D
X I V 11, EN 13,4, 14,4; noexiste
enjjiosnien el conjuntototal
delacreación, CVII 13,19;
Puedecoexistircon el bienen
"," mismosujeto, EN 14,4; la
ciave del enigma del m.: es pur aprivación, CICII 2,4, 4 67 ioPííí? -? Íóndelblen ' C IIÍ
esto es
fl»i i ^ 3;
> Privación
M o TF I V 15 ' 24 > S L 11, 2; no
9nQoUbstancia " c VII 12,18, VK
wiW " °, existe un principio
substancial del m., CD XI 22M ™kmoJaInoessubstancia:
^k„fr-den
contrario auna
substancia, CICII 8,11; es

[Malí
aversión de Dios y conversión
alascriaturas, LAII 19,53;
consiste en servir a la criatur a en vez de servir al Criador,
V R 20,39; noestáenlascosas,
sinoen el malusovoluntario
de ellas, N B 36; es lacorrup ción delmodo, delabelleza
y del orden, N B 4; porquése
diceavecesque el modo, la
bellezay el ordensonmalos,
N B 23; consisteen el aleja miento de la substancia mudable de la substanciainmuta ble, E J 98,4; esdeesenciadel
m. el noseramadoporDios,
O I 7,18; Diosnoquiere el m.,
O I 7,18.
— Origen: EN 10,3, CICII 2,2; do s
significados de la palabram.:
moral y penal, LA I 1,1; Dios
no escausadelm. moral, pero
sí delm. penal, LA I 1, 1; h i pótesis para explicar la exist enciadelm. en el mundo, C
V I I 5,7; tienesuorigenenla
libertad del hombre, LA 116,35;
la razón del m. moralno es la
naturaleza, sino la malavoluntad, LAIII 17,48; lacausa
del ni. es el malusodellibre
albedrío, CVII 3,4; proviene
de la libertad pervertida, EN
23,8; causassecundariasdel
m.: la ignorancia y la concup iscencia, EN 24,8; Diosnoes
autordelm., pero lo somete
alorden, O I I 7,23; el m. nació
fueradelorden, O I I 7,23; el
m. noeseterno, O I I 7,22.
—Norma moral: qué se entiende
porobrarm., LA I 3,6; si
aprendemos el ni. esparaevi tarlo, no para hacerlo, LA I
1,2; el ni. es m. noporquela
ley lo prohibe, sinoquelaley
lo prohibeporqueesmalo, LA
I 3, 6; noesmalotodo lo que
los hombrescondenan, LA I
3,7; el repartodelosbienesy
de los m. en lapresente vida,
CD X X 2; aménde los m. de
esta vida, comunesabuenos
y malos, los justos tienen otros
propios y peculiares, CDXXII
23; el poderdehacerdañoa
los buenosprocededeDios, N B
32; nosepuedehacer el m.,
pero puede tolerarse por evitar
otromayor, ME 18,36; lapermanenciadelm. en el mundo;
motivo, MPII 33,53; cuatro
usos diferentes del bien y del
m., M P 29,57.
- La permisión del mal: por qué
Diospermite el m., EN 11,3; utilidaddelosm., TXIII 16,20;
Dios convierte en servicio del
bien lasobrasdeldiablo, E J
27,10; Dios, aundelm. saca

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE EOS XVIII VOEUMENES
bien, P S 16,32, C O 6,15, T I V
13,18; Diospermite el m. en el
mundoparasacarde él mayo res bienes, CDXXII 1; los m.
son causaparamuchos de conv ersión, N G 24,26; el m. dama y orrelievealbien, C V 2,2; t o dos los m., aunlamuerte, ceden en bien de los justos, T
XIII 16,20; contribu y eales plendor del bien dentro del orden, O I I 4,12; losm. contri buyen al orden de los bienes,
O I I 1,2; laProvidenciaencaja el m. dentrodelorden, O I
6,16, I I 4,11; el m. ylaProvidenciadivina, O I 1, 1; el m.
dentro del orden universal cont ribu y eal esplendor de éste,
D C I 2,20 ( v. Tolerancia ).
— Varios: el únicom. teológico:
el pecadoy el castigodelpecado, V R 12,23; tendenciaala
nadaporabandonode Dios,
V R 11,22; lamuerteeterna,
sumo m. del hombre, CDXIX
4 (v. Pecado, Muerte ).
Malaquías:
vaticinios
mesiánicos, CDXVIII 35; profecías
sobre el Juicio final ylapurificaciónpenal, CDXX 25.
Maniqueísmo: contrario al a doct rinacatólica, EPIII 9,25; con denado por la Iglesia, EPII
2,2; resumendeladoctrina
maniquea, EPII 2,2; problemática
fundamental,
C III
6,10; suerrorbásico, CIII
6,11; contraposicióndeladogmática católica frente a los
erroresmaniqueos, GMII 29,43;
refutación sistemática de los
errores maniqueos, GM II
28,42; m. ypelagianismose
contradicen mutuamente, E P
I I 2,2.
— Error teológico: teología maniquea: los dos dioses, CICI
10,26, CIII 7,12; torpezasin creíbles queimputaa Dios, N B
44; blasfemiassobrelanaturalezade Dios, N B 42; supone males en la naturaleza de
Dios antes de mezclarse con
el mal, N B 43; doctrinasobre
Dios como masa corpórea, C
V 10,19.
—Error metafísico: doctrina sob re el origendelmal, EN 10,3
CIII 7,12, V 10,20; fábulasmaniqueassobre el bieny el mal,
CICII 9,14; substancializa el
mal, C O 5,14, E 166,7; bienes
que atribuyen a la naturaleza
del mal y malesqueatribu y ena la naturaleza del bien,
N B 41; doctrinasobre el peca do, C V 10,18; doctrinadelos
dosprincipios, D P 11,27, S M

IManiqueísmo]
I I 24,79, E J 42,10; afirmala
existencia de dos principios rivales, C O 7,18; erroressobre
los dosprincipios y lasdosalmas, V R 9,16; suteoríasacri lega del doble principio y de
la luchaprimitiva del bien y
del mal, C C 4,4.
— Errorescriturario: su posición
ante la Sagrada Escritura, C
V 11,21; susataquescontra el
A. T., U C 2,4; desprecian el A.
T. ymutilanasucapricho el
N. T., D P 11,26; afirmanoposi ción entre el A. T. y el N. T.,
S 82,8; rechazancomofalsas
muchas cosas de la Escritura,
E 82,6; rechazan el origendivi no del A. T., G MI 1,2, A P 5,15.
—Error cristológico: la persona
de Jesucristosegún los mani queos, CVII 2,3; niegan la humanidaddeCristo, C O 10,24;
nieganlaencarnación, S 116,4,
183,1; decíanqueCristoesestesolvisible, E J 34,2; niegala
divina maternidad de María,
S 25,5; niegalavirginidadde
María, S 75,8.
—Error moral: doctrina sobre la
moral, CIII 7,13; lostres isellos delamoralmaniquea, C I C
I I 10,19; el sello delaboca,
CICII 11,20; el sello dela
mano, CICII 17,54; el sello
del seno, CICII 18,65; afirma
que la carne es substancialm entemala, C O 9,22; diceque
el cuerpopertenecealdiablo,
y el alma, aCristo, C O 10,24;
afirma que los sexos son obra
del diablo, C O 10,24; prohibe
comercarne, CICII 15,36; su '
doctrinasobre el respetoalos
animales, CICII 17,55; condena el matrimonio y laprocreación, CICII 18,65; diceque
el autordelmatrimonioes el
diablo, EPIV 5,9, E J 9,2.
—Otros errores: doctrina mani quea sobre la creación, CXIII
30,45; sudoctrinasobrelame tempsicosis, C I V 2,3; su doct rinasobre el panpsiquismo,
CIII 10,18; profesa el panvitalismo, E J 1,16.
—Refutación de su doctrina: N B
2s.; fruto de la imaginación,
no delainteligencia, V R 20,40;
subaseracionalista, U C 1,2;
su método: preferencia de la
razón sobre la autoridad, -CIC
I 2,3; inconsistencia desu dogm ática, U C 1,2; susdefinicio nes del maldestruyen los principios delasecta, CICII 3,5s;
su aparente novedad, CIII
12,21; losabsurdosdelm., C I V
1,1; losescritosdeManes, C V

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES

(Maniqueísmo]
3,6; laslocaspretensionesde
Manes, C V 5,8; suslibrosestánllenos de fábulas, C V 7,12,
V I 5,7; crímenesde los maniqueos, CICII 19,67, 20,74; re velación de sus monstruosos
misterios, CICII 16,38; laabs tinencia maniquea,
CIC
II
13,27; supretendidacontinen cia, CICI 31,65; profesaban
una continencia ostentosa, C
V I 7,12; doctrinaabominable
de lacartallamada del Fundamento, N B 46; torpezasnefandasatribuidas con razóna
los maniqueos, N B 45; oración
por la conversión de los maniqueos, N B 48.
Mansedumbre: definición, S 81,3;
necesidad, S 157,2; cómoser
mansos, S 81,2; bienaventuranzadelam., SM I 2,4; m. y
misericordia: semejanzasy di• ferencias, SM I 18,55; la m.
extraordinaria del Señor, E J
33,4.
Marcionitas: niegan que Dios sea
el autor del A. T., A P 5,15; afirm anque el Dios del A. T. no es
Padre de Cristo, sino príncipe
dte los demonios, E J 43,15.
María Santísima: dignidad única
de laVirgenMadre, S V 6,6;
fundamentos de su excelencia,
S 25,7; Dioslaescogióantes
de crearla y lacreóconmiras
aesta elección, S 69,4.
— Maternidaddivina: TVIII 5,7,
S 121,2; madre del Verboencarnado, EN 34,10, 38,12, S 139,1;
madredeCristo, S 25,1, 52,10;
Cristo es Señor de M., ya l
mismotiempo, hijo de M., E J
8,9; es madredeCristoporque
es madredelahumanidadde
Cristo, E J 8,9.
— Virginidad: T I 6,9, I I 5,8, I V
5,9, VIII 5,7, XIII 18,23, B M
8,8, C I V 12,19, C G 11,30, EN
34,10, E 137,6, S 51,3.26, 52,8,
92,3, 174,2; virgenporlibreelec ción desuamor, S V 4,4; su
perpetuavirginidad, S 25,3, E
113,12, 162,6, 187,31; nacimiento
virginal del Verbo, CVII 19,25,
U E 6,12; dio a luz aCristosin
obradevarón, E J 4,4; sucon cepción yparto fueron obra de
laTrinidad, T I I 5,9.
— Llenadegracia: P S 15,30; s ó lo Ellahavividosinpecado
alguno, N G 36,42;
¿defiende
SanAgustín la concepción inm aculadadeM.?, N G 36,42; su
purezavirginal, GC I I 41,47;
sugranmérito, hizo lavoluntad del Padre, E J 10,3; su perfectaobedienciaa los planes
de Dios, M P I 29,57; mayormé -

[María Santísima]
rito en Ellahabersidodiscí pula de Cristo que madre de
Cristo, S 25,7; su
consentimiento a la encarnación,
S
126,6; modestia y humildad, S
51,18; fué másdichosarecibiendola fe deCristoquecon cibiendo la carne de Cristo,
S V 3,3.
—Varios: visitación a Isabel, E
187,23; larespuestadeJesús
asumadre en Cana: surazón
de ser, E J 8,7.
Marta y María: dos vidas, S
255,6; lapresente y lafutura,
S 104,1.4; laocupacióndelas
dos hermanas: ambasbuenas;
pero la de María, mejor, S
103,3.5; porquélapartede
Maríaeramejor, S 179,4; Cristonoreprueba el ministeriode
Marta, pero alaba la parte de
María, S 104,2; el ministerio
deMartatiende al reposode
María, S 103,6; Marta, lo te m poral; María, lo eterno, S
169,17; Marta, lo transitorio;
María, lo permanente, S 255,2;
Marta, la perseverancia; Mar í a, lahumildad, S 179,3; cómo no pasa la suerte de María, S 179,5.
Martirio: Naturaleza: el verdaderom. no es suicidio, E
173,5; cimadelacaridad, S
126,13; inutilidad del m. sincaridad, S 138,2; lo que en el
mártirsecorona es lacaridad,
S 169,15; lagraciadeCristo
en el m., C G 11,35; el m., cima
delapaciencia, P 8,7; el m. es
mayor don que la virginidad,
S V 45,46; el bautismodesangre, AOII 12,17; los mártires
nobautizados lo sonconsu
propiasangre, A O I 9,11.
— Testimonio: almártir lo hace
lacausa, nolapena, E 108,14,
S 6,4, 11,13, 275,1; es mártir
auténtico el quepadeceporla
justicia, E 185,9; el
mártir
combate por la verdad con sum afortaleza, E 40,7; el mártir
es testigodelaverdad, C D
XXII 9; enlosm., Cristoda
testimoniode sí, S 128,3; el
mártir imita la astucia de la
serpiente: expone su
cuerpo
parasalvar lo mejor, su fe, S
20,3; porqué los mártiresno
temíana los perseguidores, S
65,3; los mártires, ovejasentre lobos, S 64,1.
— Premio: gloríade los mártires,
S 280,2; grandezadealmade
los mártires, C I 9,15; espectáculoincomparable, S 280,2;
aun el' mártirmás excelso est ámuy lejos deseriguala

ÍNDICE GENERAL DE MATERIA
[Martirio]
Cristo, E J 81,2; el hombrecar nal considera al mártir como
undesgraciado; el hombreespiritualve en él unhéroede
la fe, S 51,2; si aceptasla
muerteprimera por la verdad,
te verás libre de la segunda
muerte, CDXIII 8; felicidad
del mártirantes y despuésde
laresurrección, S 280,5; el m á r tir despreciaporamor de
Cristo el dolor y lamuerte, S
280,4; el mártirnopierdela
vida, anteslagana, S 62,14.
— Culto: el cultocristianoalos
mártires, CDVIII 27; el culto
delosmártires es superioral
cultode los dioses, CDXXII
10; laconmemoraciónde los
mártires en el sacrificioeuca rístico, CDXX 9; finalidad de
las fiestas de los mártires, S
295,8; cómodebencelebrarse
lasfiestasde los mártires, S
280.6; lasreliquiasde los mártiresy la divina Providencia,
S 275,3; extraordinariopoder
de los mártires: los milagros
realizados cabe sus sepulcros,
CDXXII 9.
— Varios: los santos inocentes,
primiciade los mártires,
E
166,18; los quemurieronpor
la ley mosaica, murieron por
Cristo, S 300,5; elbuenladrón
tuvo el mérito del mártir, A O
I 9,11; predicción en el salmo
125 de los padecimientosdelos
mártires, S 31,2; el errorpris cilianista sobre la licitud de la
mentiray el m. cristiano, C M
2,3.
Matemáticas: los conceptosmatemáticospertenecena la esfera de la percepción intelect u al, SLII 20,35; objetividady
permanencia de la verdadm.,
O I I 19,50; laabstracciónpropiadelascienciasm., SL, I I
18,32; el procesodeabstracción
delasideasm., C X 12,19; la
Certeza de lascienciasm., C A
I I I 11,24.'
Materiaprima: ¿ qué es?, CXII
6,6; serentrelaformayla
nada, CXII 6,6; es lo priva do detodaforma, CXII 6,6;
lamateria, creadapor Dios,
és buena, CVII 5,7; f u é lo primero creado por Dios, CXII
8,8; teníaser, perosinforma
alguna, CXII 8,8; precedeala
forma en cuantoalorigen, perono en el tiempo, GLEI
15,29; Diosconcreólamateria
ylaforma al mismotiempo,
CXII 12,15, 29,40; la m. informe de laquesefabricaría el
mundo, G L I 4,11; procedede

DE LOS XVIII VOLÚMENES

[Materia prima]
la nada, y de ella proceden tod aslascosas, G MI 6,10, C
X I I ' 15, 22; es laqueestácomprendida en el primerversícu lo del Génesis, GLEI 14,28;
diversos nombres de la materiainforme, G MI 7,11; el con cepto maniqueo de materia, N B
18; el conceptogriegodema teria prima como
capacidad
pararecibirlaforma, N B 18.
Materialismo: erroresdela fil osofíamaterialista, V R 4,6.
Matrimonio: Dignidad: es un
bien; excelencia del m., GC I I
33,38, B M 6,6, 9,9; no es peca do, GLEIX 8,13, B M 20,23;
nadatienedemalo, S 96,10;
digno de toda alabanza, G LE
I X 7,12; es dignodetodohonor, B M 8,8; yerranlosquedicenque el Apóstolcondena el
m., S V 17,17; no es impedimentopara el estudio, C V I 11,19;
ladignidad del m. radica en la
castaprocreación, B M 11,12;
el m. ylacontinenciasondos
bienes, y el segundo es mejor,
B M 8,8; alabarlasuperiorsantidad del celibatono es negar
lasantidad del m., B M 11,13;
es laprimerasociedadnatural, B M 1,1; el actocon y ugal
es socialmente el semillerode
laciudad, CDXV 16.
— Institución: el autordelm. es
Dios, E J 9,2, E P I 15,30; su
fundacióndivina en el paraíso,
GLEIX 3,5, GMII 11,15; in s tituido por Dios para la orden adageneración de los hijos,
E P I 5,9.10; labendicióndela
fecundidad es anterioralpeca do original y subsistedespués
deéste, CDXIV 21, GC I I
40,46; labendicióndelafecundidadsobrenadótras el desastre del primerpecado, C D
XXII 24; cómohabríatenido
lugar la sucesión de los hijos
si Adánnohubiera pecado»
GLEIX 6,10; laprocreación
en el paraíso: hipótesisacer ca de la forma que hubiera
revestido, E P I 17,35, B M
2,2; existiríaaunquenohubierahabidopecadooriginal, GC
I I 35,40; el m. en el paraíso,
GC I I 35,40; suserenidad, GC
I I 36,41.
— Sacramento: es sacramento; su
simbolismo, B M 18,21; es más
importante la santidad del sac ramentoque la fecundidad de
lamujer, B M 18,21; caráctersa cramental entre cristianos, BM
15,17; significación
espiritual
del m., GMII 13,18; serándos
en unacarne: el granmisterio
deCristo y suIglesia, E J 9,10.

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE EOS XVIII VOLÚMENES

[Matrimonio] •
— Propiedades: unidad, B M 18,21;
indisolubilidad, S 91,7, S MI
14,39, B M 7,6, 15,17, 24,32, E A
I 1,1, 6,6, I I 4,3; el hombre es
libre para contraerlo, pero no
para disolverlo, BM 13,15; condenación del divorcio, SM I
14,39; el libelo de repudio, más
que una aprobación era una
execración del divorcio, BM
8,7; el cónyuge no puede sep ararse sino por causa de fornicación, E A I 2,2, I I 44, SM I
16,43; la esposa adúltera no
deja de ser esposa, E A I 12,13;
el m. cristiano no queda abolido por el divorcio civil, BM
7,7; sólo se disuelve el vínculo
por la muerte de un cónyuge,
EAII 5,4; las quejas de los
incontienentes contra la indisolubilidad del m. no tienen
fuerza alguna, EAII 10,9; los
cónyuges separados deben vivir
con perfecta castidad, EAII
19,20; igualdad de derecho entre marido y mujer en cuanto
al débito y la indisolubilidad,
SM I 16,43; las segundas y ulteriores nupcias no son pecado, BM 18,21, BV 4,5, 12,15.
—Bienjs y fines: bienes del m.,
la prole, el sacramento y la
fidelidad, GC I I 34,39, BM 3,3,
24,32; el bien fundamental del
m. no ha sido suprimido por
el pecado original, GC I I 37,42;
el m. actual es remedio de la
debilidad y consuelo de compañía, BV 8,11; el bien de la
prole es la bendición del m.,
anterior al pecado y no perdida después de éste, E 184,3; el
bien de la fidelidad se ha de
mantenery anteponer a la
misma vida, BM 4,4; es preferible no tener hijos a tenerlos
fuera del m., BM 16,18; fin
primario, la prole, BM 6,6, 9,9,
17,19, CIC I I 18,65, C VI 12,22;
la procreación y la educación
de los hijos, BM 19,22, BV 14,18;
la procreación corporal y espiritual de los hijos, SV 6,6, E A
I I 12,12, C I V 2, 2; laprocrea ción es gloria del m., nopena
del pecado, CDXIV 21; la
bendición fecunda, do n de Dios,
CDXIV 22; u s o lícito delm.
la propagacióndela prole, M P
I 29,57; impedirlaconcepción
deloshijos es pecado, E A
12 12; fin secundario, el sosie go de la concupiscencia, C V I
12,22; el m. ylasatisfacciónde
la concupiscencia, C I I 2,3; sedante y cauce de la concupisc encia, GCII 34,39, E 187,31;
antes, todos; ahora sólo losno
continentes han de casarse, B M
13,15; es el instintode la per -

[Matrimonio]
petuación el quellevaalageneración, B M 19,22; el origen
delaconcupiscenciaen el m.
es el pecadooriginal, GLEIX
11,19.
— U s o: el débitomatrimonial, E A
I 5,5; el comerciocon y ugalno
sólo es lícito, sinoademáshonesto, GCII 34,39, 38,43; u s o
racional yuso irracional del
ni., S 51,24; el rectousoy el
uso desordenado de la concu• píscenciaen el m., G C 1138,43;
licitud e ilicitud de la cópula
con y ugal, S 51,22; el mismo
criterio ha de aplicarse al uso
de la generación y de la nutrición, B M 16,18; razóndesery
usomoderadodel deleite, B M
16,18; usardelm. tan sólo en
ordenalaprole es depocos, B M
13,15; noeslícitalasepara ción deuncón y ugeporcausa
decontinencia, E A I 3,2-4; ab s tinencia conyugal por mutuo
consentimiento, S 51,21; el d é bito matrimonial está exento
detodaculpa, B M 6,6; noes
pecado; lo pecaminoso es el
abusodelm., B M 10,11; lo prohibidoy lo permitidoen el m.,
B M 11,12; losabusosnatura les de incontinencia dentro del
m. sonun vicio toleradopor el
Apóstol, B M 6, 5; el usodelm.
contra naturaleza es un pecado gravísimo, B M 10,11.
— Privilegiópaulino: el privilegio
paulino: su recto sentido, E A
I 13,14, S MI 16,44; el consejo
de Pablo es consejo de Cristo,
E A I 18,21; privilegiopaulino:
aconseja que no se abandone
al esposo infiel, E A I 17,18;
el privilegiopaulino: sufinalidad, E A I 19,23, E 15,31.
— Matrimoniomixto: el problema
delosm. mixtos, E A I 25,32;
prohibición de los m. mixtos,
E A I 21,26; el m. mixto: distinciónentrelos y ahechos;'
los quesequierencontraei,
E A I 21,26; diferenciadelm.
mixtoentre los judíos yentre
loscristianos, E A I 18,20.
—Vida matrimonial: tribulaciones ycargasinseparables del
m., B M 13,15; lasaflicciones
propiasdelm., S V 16,16; son
muyraros los casados que sólo piensanenagradaraDios,
B M; 12,14; lascasadassoncor poralmente santas, aunque men osquelasvírgenes, B V 6,8;
también la mujer casada sant a es madre espiritual de Cristo, S V 6,6; lale y divinaes
igual paraambos sexos, E A I
1,1, 8,8; hayquemantener el
pie deigualdadde los dos se -

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES

Medos: el imperio de los m. su [Matrimonio]
cedió al de los asirios, C D
xos ante la ley de Dios, E A I
XVIII 21; Ciro, reydelosper 8,8; el varóndebeaventajar
s
a s, CDXVIII 26.
a la mujer en la pureza, E A
Melodía: es concierto agradable
I I 20,21; el queamaasuespo 0 canto compuesto con debida
sa según Cristo, tiene a Cristo porfundamento, CDXXI
armonía, O I I 11,33 (v. Canto,
26; lo másexcelente y sublime
Música).
' del m. cristiano, teneruna esMelnuisedec: sacerdote; su sacriposa como si no latuvieras,
ficio, CD XVI 22 (v. SacrifiE MI 15,42; el verdaderoamor
cio).
cristianoentrelosesposos fieMemoria: tenemos m., LA I I
les, S MI 15,41.
19,51; grande es la virtud de la
— Varios: el m. cristianoen la
m., C X 8,15, 17,26; su extraedad de los patriarcasy hoy,
ordinaria capacidad, AO IV
B M 9,9; bajolale y mosaica,
7,9; análisis de la m., T X I
las mujeres se casaban por
8,14;
la m. como potencia y
obediencia, no por concupiscencomo acto psicológico, C X
cia, B V 7,10; el derechoalm.,
13,20;
archivo documental del
CICI 35,77; el concubinatono
pasado, M 12,39; 'no se refiere
es m., B M 5,5; dondelamujer
siempre
a cosas ya pasadas, E
es esposahaym., CICII 18,65;
7,1; infiel custodio del pasado,
el derechocon y ugalenlospri CA I I 9,22; no puede retener
merosm., CDXV 16; los estodo el pasado, SL I 1,1.
ponsalesromanos, CVIII 3,7;
Cristoenlasbodasde Cana,,
—Memoria sensible: la m. sensiS 123,1.
ble recoge las cosas transitorias, O I I 2,6; la m. sensible,
Maximianistas: secta
separada
esclava de la razón, O II 2,7;
delosdonatistas, U E 3,6, 14,36,
el sabio necesita la m. sensi20,54, E 53,6, 87,6, 93,24; per ble, O II 2,7; conserva las imás eguidaporéstos, E 51,3; con genes, CUA 5,8; depósito de las
denacióndelasecta, E 108,5.14.
imágenes sensibles, C X 8,12;
en ella están no las cosas, sino
Mediación: requiere un medio
las
imágenes de las cosas, C
que no solamente sea homDre,
X
8,13; los animales tienen m.
sinotambién Dios, CDIX 15;
sensible, C X 17,26; el olvido
hace falta un mediador, no
es privación de la m., C X
una pluralidad de mediadores,
16,24; el lenguaje y la m., C
CDIX 15; necesidad de la m.
18,13.
deCristo, EN 33,10; nohay
más que un mediador entre
—Memoria intelectual: es espiriD iosy el hombre: Jesucristo,
tual, propia del hombre, CUA
CDIX 15; por Cristo, media33,27; es parte del alma, C X
dor, subiremosdelassimasa
14,21; en ella se hallan las
las cimas, CDXVIII 18; los
afecciones del alma, C X 14,21;
dosmediadores,.T I V 10,13,
albergue de las nociones in12,15; losdemoniospretenden
telectuales, C X 9,16; contiene
aparecer como mediadores para
todas las nociones de las ciencias matemáticas, C X 12,19;
/ apartaralhombrede Dios, C D
Dios permanece en la m. del
I X 18; los demoniosnosonme hombre, C X 24,35.
diadores entre los dioses y los i
hombres, CDIX 13 (v. Cris Memorias: de los mártires, C VI
to).
2,2; las m. de los santos. C V
8,15.
Medicina: m. del cuerpo: defi Mente: distinción entre «mens»
nición, CICI 27,52; los médiy «anima» en el hombre, V B
cos anatomistas, CDXXIII
26,49, LA I 9,19; sinónimo de
24,4; laopiniónde los médicos
razón y de espíritu, LA I 9,19;
acerca del cuerpo
humano,
parte superior del alma racioG LEVII 13,20; los monstruos
nal, T I X 2,2, X I I 1,1; parte
humanosy su procedencia, CD
principal del alma, T V 1,2, XV
X V I 8; los tresventrículos del
7,11; parte principal del homc erebro, GLEVII 18,24.
bre, T VI 9,10; es lo mejor
Medida: el orden, reinodelam.,
que hay en el hombre, LA I
O I 8,26; el PadreeslaM. de
10,21; es la zona del hombre
todo, V P 4,34 (v. Belleza, O r por la que éste más se acerca
den).
a Dios, CD X I 2; toda m. es
espíritu, pero no todo espíritu
Meditación: debemos
encontrar
es m., TXIV 16,22; la purifitiempo libre paraentregarnos
cación de la m., VR 7,13; es
alam., C X I 2,2 (v. Contem necesaria
la purificación de la
plación, Oración).
S.Ag. iS

I

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES

[Mente]
m. paracaptar la verdad, V E
3,3; la m. purificadanonece sita rendirse a ninguna autor idadhumana, V E 25,47; el ne cio es aquel en quienla ni. no
tiene el mandosupremo, LA
I 9,19 (v. Inteligencia ).
Mentira:
Definición:
ME
3,3;
distinción entre m. y falacia,
SLII 9,16; distinción entre el
mentirosoy el embustero, ME
11,18; diferenciaentrelam. y
el error, S 133,4; diferenciaentre el mentirosoy el engaña dor, V E 33,61; quién es el que
contodapropiedadhade llam arsementiroso, ME 4,4; las
chanzas no son m., ME 2,2; la
m. jocosa con lasdebidascondicionesno es pecado, ME 11,18;
no todofingimiento es m., C M
13,28; no es lo mismoocultar
laverdadque decir la m., C M
10,23; no haym. en ocultarla
verdad, SM I I 20,67; unalocuciónmetafórica no puedellamarsem., E 180,3; la metáfora
diceverdad, no m., C M 10,24.
—Naturaleza: grave problema,
ME 1,1; en quéconsistelam.,
EN 18,6; el destinonaturalde
lapalabrahumana, EN 22,7; el
pecado del mentirosoestá en
el apetitoointencióndeengañar, ME 3,3; el mentirosotiene
corazón doble, es decir, doble
pensamiento, ME 3,3; lalengua del quemientemata el
alma, ME 6,9; todam, es pecado, EN 22,7, ME 11,18; todo
pecado es unam., CDXIV 4;
la m. es siempremala, ME
6,9; gravísimomal, quedebemosevitar por encima de todo, C M 4,7; es peormentir
queengañarse, S 133,3; toda
m. es pecado; perounasson
graves, otras leves, EN 18,6;
nunca es lícito mentir,
CM
19,38, ME 6,9, S 81,5; siempre
es injustaporsercontrariaa
la verdad, CM 15,31; todam. j
es contrariaalaverdad, C M
3,4; laverdad es lacastidad
delamente, y es en lamente
donde reside la castidad del
cuerpo, C M 19,38; labuenaintención en el mentirsuponeun
progreso en el quemiente, p e ro no quitala ilicitud delam.,
C M 16,33; la m. nuncapuede
ser justificada por la buenavoluntad, C M 7,17; la santidadexigelaverdad en ladoctrinayen
laspalabras, ME 19,40; asícomoha y queanteponer el alma
al cuerpo, hay que anteponer
laverdadalalma, ME 7,10; corrompesu fe el queprefiere
la m. alaverdad, E J 8,5.

[Mentira]
—Ilícita siempre: ¿puede ser útil
alguna vez la m.?, ME 4,5; raz ones en proy en contra, ME
5,5.6; todam. es unamaldad,
ME 6,9; hayquiendefiende la
licitud de la m. como pecado
decompensación, C M 10,23; si
fuera lícito mentirunavez, seríalícitomentirsiempre, CM
18,37, 19,39; si sedacarta de
licitudalam., sobreviene la
irrupción del error, ME 8,11;
no sepuedementirparasalvar la vida de unhombre, CM
19,38; ni siquieraparasalvar
aunhombre del castigoeter no, C M 20,40; nosedebemen tir ni siquiera por modestia,
ME 34,38; no sedebementir
al exponer la doctrina cristian a, ME 10,17; nosedebementirparaatraerala fe aotros,
ME 8,11; no es lícitatampoco
la m. que no dañaanadiey
aprovecha
a
algunos,
ME
12,19.21; no sepuedementirparasalvarlapureza del cuerpo,
ME 7,10; los ejemplosdem.
tomadosde los libros del A. T.,
ME 5,7; no sontodos ellos m.,
C M 12,26; los ejemplosdem.
que en el A. T. sepresentanno
se proponenalaimitación: se
danparaque los huyamos, C M
14,29; los librossagradosprohibenlam.: análisis de algunostextos, ME 15,26s; Cristo
no dijo m., S 133,2; Cristoni
puedeengañarse ni puedementir, S 133,5.
—Varios: ocho clases de m.: tod a s ellas sonpecado, ME 14,25,
ME 21,42; dos maneras de me n tir, M 13,42; depor sí, el hombre sólo tienelam., S 254,7;
acerca de la m. oficiosa y útil,
E 180,3; ¿ eslícitalam. ofic iosa?, E 82,21; la m. del abogadocuando " defiende causas
ajenasno es licita, E 82,13;
la herejía priscilianista sobre
lalicituddelam. en materia
religiosa, C M 2,2; debemosevitartotalmentelam., ME 21,42:
cuanto másames la verdad,
tantomás debes aborrecer la
m,. C M 3,4; porlasm. decadadíapidamosaDios el perdóndiariamente, C M 17,35 (v.
Veracidad, Verdad).
Mercurio: nietodeAtlas, CU
XVIII 8.
Mercenario: v. Pastor, Predica ción.
Mérito: noha y otrom. que el
de la vida presente, AO I I ]
7,10; el m. del hombreestá en
lo quehace, no en lo queharía, A O I 12,15; el m. dela
elección de la voluntad,
LA

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS Dli LOS XVIII VOLÚMENES

¡Mérito]
I I I 25,74; suponesiempre el
buen uso de la libertad, LAIII
23,68; lafuente del m. odemérito es lavoluntad del hombre,
LA I 14,30; nadiequeobra
contra su voluntad obra merit oriamente, C I 12,19; el m. de]
mártir, A O I 9,11; elhombre
nopuedemerecerpor sí solo
laredención, EN 30,9; el hombre no puedemerecerlagra cia de la iluminación, CXIII
3,4; lagraciano es retribución
del rn., E P I 3,6; noprocede
•del hombre, EN 32,9; procede
de Dios, LAIII 16,45; es posterioralagracia, P 20,17, D C
I 2,7; lagracia no presupone,
sinoque es causa del m., E.I
86,2, E 186,8, 194,7; el m. es
hijodelagracia, S 169,3; es
don de Dios, TXIII 10.14; la
fe ylasobrasbuenasson don
de Dios, EN 31,9; es anterior al
premio, CICI 25,47 (v. Gracia,
Justificación).
Metamorfosis: las pretendidasm.
humanas en laantigüedad, C D
XVIII 17; sonpuroembeleco
de los demonios, CDXVIII 18.
Metempsicosis: afirma la transmigración del almahumanaa
cuerpos de animales, GLEVII
10,15; opiniónerrónea:
refut ación, M P I 22,31; noexiste
la transmigración de las alm a s, E 164,20; es absolutamentefalsa, CDXII 20; purofigmentodeciertos filósofos. E
166,27.
Método: el métododelaspreguntas hábilmente escalonadas,
Ó I 5,13 (v, Dialéctica, Filoso fía, Matemáticas ).
Miedo: es fuga del mal, LA I 4,9.
Milagro: Definición y finalidad:
V C 16,34; obrasdeDiosrealizadasfuera del cursoha bitual de las leyes de la naturaleza, ES 24, 1; teleología del
m., TIII 7,12; finalidadtrascendente del m., S 124,1; finalidadsalvífica del m., S 88,1;
finalidadde los grandesm. de
Cristo, S 126,4; lavariedad en
el m., TIII 6,11; el lenguaje
de los m., S 130,1; los m. t i e nen su lenguaje: cada uno tiene un mensaje propio acerca
deCristo, E J 29,2; diferencia
entre el m. y el prodigio, E J
16,3.
—Naturaleza: sus caracteres, T
I I I 5,11; parececontrarioala
naturaleza, pero en realidad
no lo es, CDXXI 8; es obra
del Creador de la naturaleza
en lamismanaturaleza, C D ¡
X X I 8; Dios puedeobrarcam - i

I Milagro]
bios en lanaturaleza: eso es
el m., CDXXI 8; aveces los
hace Dios por intermedio de
los ángeles, TIII 10,19, C D X
12; no es contrarioalanatu raleza, sino contrario a nuestro conocimiento de la natu raleza, CDXXI 8; la pretendidaexplicación del m. comohe cho puramentenatural, C D
X X I 7; no limitemos con nuestrocortoentendimiento el c a m po deaccióndeDiossobrela
naturaleza, CDXXI 8; el m.
existeaunque el entendimien to humano no puedadarrazónde él, CDXXI 5; es ilógico
decirque el no poderdarra zón de un m. implica la no
existencia de éste, CDXXI 5;
larazónpiderazón del m. y
olvida su propia limitación, C D
X X I 5; la razónsuprema de
la fe en el m. es laomnipotencia del Creador, CDXXI
7; si comprendes el m., ya no
es m., S 247,2; un m. no puedeservirdemodelopara el
normalacontecer de la naturalezahumana, E 187,24.
—De Cristo: nadie ha hecho tantosm. comoCristo, E J 91,3;
Cristo hizo m. que nadie ha
hecho, y otros han hecho m.
queno hizo Cristo, E J 91,2; el
mayordetodos los m. es el
nacimientovirginal del Verbo
encarnado, E J 91,3; másvalor
parala fe tienesuencarnaciónquetodos los demásm.,
E J 17,1; el ni. delasbodasde
Cana, E J 16,3, 8, 1; significa ción, E J 9, 1; el m. delamultiplicaciónde los panes, E J 24, 1;
de lapiscinaProbática,
EJ
17,2; curación del ciegodenacimiento, E J 44,1; laresurrec ción deLázaro, E J 49, 1; creemos en Cristosinnecesidadde
m. alguno, E J 16,3.
—El milagro en la Iglesia: prue ba intrínseca de la verdad de
larevelacióndivina, V R 25,47;
sirvieron para la propagación
delaIglesia, V R 25,47; el m.
delaexpansióndela fe, C D
XXII 5, E 137,16; m. queCristohaceahora en laIglesia, S
88,3; ¿ porqué no sehacenahora los m. deentonces?, C D
XXII 8; tambiénahora se ha cen m., pero no se propaga
tantosufamacomolade los
primeros, CDXXII 8; los ni.
queserealizan en laIglesia
católica merecen
aprobación
porrealizarse en ella, U E 19,50;
los m. diariosy los m. extra ordinarios, E J 8,1; resucita
Cristo a un muerto, y todos

ÍNDICE GENERAL DE MATERI.AS DE LOS XVIII VOLÚMENES

LMilagro]
se admiran; nacen diariament e miles de hombres, y nadie
se extraña, E J 8,1; m. hayque
por su asiduidad no nos causan admiración, E J 24,1; m.
acaecidosentiempos del S a n to, CDXXII 8; m. juntoal
sepulcro o «memoria» de S a n
Esteban, S 12,5; m. ocurridos
con ocasióndelatraslación
de los cuerposdeSanGerva sio ySanProtasio, C I X 7,16;
el quepidetodavíam. para
creer se convierte en ungran
milagro, pues no cree creyendo todo el mundo, CDXXII 8.
•—Varios: m. enloscuerposyen
lasalmas, S 98, 1; el m. dela
resurrección de las almas, S
88,3; m. realizadosen el A. T.
para encarecer la autoridad de
la ley y de sus promesas, C D
X 17; algosobrelospretendi dos m. delosdiosesdelpaganismo, C D X 16,2; losm. de
magiaejercidosbajo influjo demoníaco, CDXXI 6; el m. y
lamagia, TIII 7,12.
Milenarismo: refutación, CD X X
7; cómodebenentenderselos
milaños del Apocalipsis, C D
X X 7.
Militares: laprofesiónmilitar es
compatiblecon el cumplimientodelavoluntadde Dios, E
189,4; m. santos, E 189,4; s é
pacifica aun cuando peleas, E
189,6 (v. Guerra ).
Minerva: nació de la cabeza de
Júpiter, CDXVIII 8 Cv. Mito logía).
Minoría: fuerza social ypolítica
de lasm. dirigentes, C D V
12; debenmenospreciarsusin tereses privados por los intereses de la cosa pública, C D V
15 (v. Estado, Sociedad ).
Miqueas: profeta, CDXVIII 30.
Misa: aliviaa los difuntos, EN
110,29 (v. Sacrificio ).
Misericordia: Definición:
CD
IX 5; definición etimológica,
CIC I 27,53; su esencia, la voluntad de socorrer la desgracia, DC II 2,3; miseria y m., C
I I I 2,2; es un verdadero sacrificio, CD X 5; si no se hace
por Dios no es sacrificio, CD
X 6; es la verdadera limosna,
S 106,4; haces a Cristo cuanto
haces al necesitado, S 13,4; al
rico le es difícil tener m., S
178,3; es conocimiento y socorro de la necesidad del prójimo, CXIII 17,21; le está prometido un juicio de m., CG
13,41; la bienaventuranza de la
m., SM I 2,7; mansedumbre y

fMisericordia]
m.: semejanzas y diferencias,
SM I 18,55; estimación estoica
de la m. como vicio, CD I X 5;
la verdadera m., C 14 2,3.
—Y Juicio final: las obras de m.
en el Juicio final, S 60,9; las
obras de m., seguro para el
Juicio final, S 18,3; m. a los
que hicieron m., E 167,20; el
tiempo de la m., tiempo de penitencia, S 109,1; ahora es el
tiempo de la m.; después será
el del Juicio, E J 54,5; ten m.
de tu alma, S 106,4.
—1.a misericordia de Dios: CIC
I 27,54; cómo se predica de
Dios la m., CD I X 5; se predica analógicamente, DC I I 2,3;
la m. de Dios, fundamento de
nuestra esperanza, C X 29,40,
36,58; es muy peligroso abusar
de la m. divina para pecar más
libremente, C IV 3,4.
Misterios paganos: causas de la
institución de los m. paganos,
CD V I I 34; los m. de Ceres
Eleusina, CD V I I 20; torpeza
de los m. de la gran madre,
CD VII 26; torpeza de los m.
de Tellus, CD V I I 24,2.
Mito: el m. en la teología politeísta de los antiguos, CD VI
5, XVIII 13; es pura invención
del ingenio humano. CD XVIII
13.
Mitología: sus sacrilegas fábulas, E 17,1; sus personajes cargados con las más bajas inmoralidades, E 138,18; está plagada
de adulterios, E 91,4; influencia
desmoralizadora de la m. pag a n a en la educación de la
juventud, C I 16,25; oficios de
los dioses paganos, CD IV 9;
Júpiter, dios supremo, CD IV
9; suprema autoridad del Olimpo, CD IV 17; los muchos
nombres con que se designa a
Júpiter, CD V I I 11; según algunos, los distintos dioses no
son más que diversos nombres
del propio Júpiter, CD IV 11;
parangón de Júpiter con Jano,
CD VII 8,9; los hechos de J ú piter, invitación al vicio, CD
I I 7; razonesqueapo y aban el
cultodeSaturno, CDVII 19;
¿se identifica Saturno con Júpiter?; CD V I I 13; Juno, reina de
todas las diosas, C DI 4; obsc enidadesen el cultodeJuno,
CDII 5; Diana, CDVII 16;
Apolo, CDVII 16; oficios de
Marte, CDVII 14; oficios de
Mercurio, CDVII 14; ladiosa
Fortunay la diosa Felicidad,
CD IV 18; la fábula de las
nueve musas: su origen, DOC
I I 17,27.

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES

Moderación: es cosa divina, C A
IMonacato]
I I 3,9; madredelorden, O I I
veces los que provienen de las
19,50; lasabiduría es la m. del
escalas sociales más humildes,
alma, V F 4,33; caridad y moTM 21,25; contralosmonjes
destia, S 142,12.
intonsos, T M 31,39 (v. Religio sos, Voto).
Modo: bien general que se ha Ménica, Santa: v. Lágrimas, M a lla en toda criatura, N B 3;
dre.
¿ convieneaDios el m. bajoal Monofisitismo: herejía cristológig unarazón?, N B 22 (v. Ser ).
c a: una sola naturaleza en
Moisés: nacimiento, CD XVIII
Cristo, T I 8,15.
8; liberó al pueblo israelita del
M
o
noteísmo: en él seencuentra
yugo egipcio, CDXVIII 11;
laverdaderareligión, V R 25,46;
entregó al pueblo la ley reciel
monoteísmo socrático, V R
bida en el Sinaí, CDXVIII 11;
2,2 ( v. Dios, Politeísmo, Trini gobernó al pueblo durante cuadad).
rentaañosen el desierto, C D
Moral: La ciencia moral: cienX VIII 11.
cia humanapor excelencia, CA
Monarquía: reino y reyes, C D V
I 7,20; miraporlasaluddelal 12; la m. primitivaenlospuema, CAIII 19,42; superioridad
blos, CDIV 6; régimennece y excelencia, CAIII 12,27; los
sariocuando el pueblonosabe
conocimientos de la m. son
gobernarse, LA I 6,14 ( v. Esciertos, CAIII 12,27.
tado, Gobierno).
— Principios: es laqueajustalas
accioneshumanasal fin del
Monacato: su alma, la vida coh ombre, O I I 12,35; lamoralimún, T M 25,32; laluchaespid
ad en los actosestádadapor
ritualdelmonje, E 220,12; las
la naturaleza del hombre, no
divisiones en los monasterios,
por la mera costumbre, DOC
escándalo para la Iglesia, E
I I I 10,15; noha y accionesin 211,1.4, 214,1; laoraciónentre
diferentes, E 82,13; lacerteza
los monjesdeEgipto; el u s o
de lasverdadesm. es superior
dejaculatorias, E 130,20; los
a la certeza matemática, O I I
monjes del desierto, CVIII
7,24; lale y deDios: virtudes
6,15; losqueselleganalmoqueexige, O I I 8,25; ymedios
nasteriodebenvenircon el
paraconocerla, O I I 9,26; hay
único propósito de servir a
acciones queson en si mismas
Dios, T M 22,25; lasalmodia
pecado yhay acciones cuya
es perfectamente
compatible
malicia o bondad dependen de
con el trabajomanual, T M
la intención del quelas reali17,20; el monjedebeprocurar za, SMII 18,60; principiore se alimento y vestido con su
gulador, el amoraDiosyal
propioesfuerzo, T M 3,4; nose
p
rójimo, CICI 30,62; el pecado
contenten con untrabajo espie stáen el consentimientoliritualnipretendancomer el
bre, C DI 18, 1; todalam.
pangratuitosintrabajo físico,
procedede Dios, V R 17,34; norTM 3,4; los monasteriosnodema de la m., la religión verb enser sociedades santas de
dadera, V R 1.
desocupados, T M 14,15; elmon —Permanencia:
es siemprela
jedebetrabajar; lo quelefalmisma, CIII 7,13, CICII 8,12;
te lo debesuministrarla lilos tiemposcambian, la m. permosnade los fieles, T M 16,17;
manece, CIII 7,13; lo perma el monje, desembarazadode la
nentey lo variableenlam.,
propiedad privada, debe trabaC I I I 7,13; hayqueatenderno
jarencomún, T M 16,19; la
sólo alhecho, sinotambiéna
postura de ciertos monjes que
las circunstancias ya la inse negabana trabajar, T M 1. 1;
tención, CIII 9,17; papeldela
la renunciaalas actividades
circunstancia en la moralidad
secularesnoimpide el trabajo,
de losactoshumanos, DOCIII
T M 25,32; hayen el monasterio
12,18; hayqueconsiderar el
muchas clases de trabajos, T M
tiempo en que se mandóo pro25,33; demostrada los hombres
hibióuna cosa, DOCIII 18,26;
quenobuscáisunavida fácil
la rectitudo malicia m. de la
enlaholganza, sino el reino
acción humana dependen avedeDiosenlaestrechezy el
ces delavoluntadhumana, C D
trabajo, T M 28,36; doblecausa
X I V 6; ladiferenciadeépocas
de relajación en los monaste influye en la aplicación de los
rios: la haraganería y lafalsa
•eternos principiosmorales, B M
santidad, T M 30,38; el enemigo
15,17.
ha dispersado por todas partes
— Fines y medios: es ilícito evihartoshipócritas con hábito
tarun pecado cometiendp otro
demonje, T M 28,36; losque
rehusan el trabajosonmuchas

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE EOS XVIII VOLÚMENES

[Moral]
menor, C DI 25, MEIX 12-16;
no se puedencometerpecados
menores para evitar otros mayores, C M 9,20; nopuedeco meterse una acción que en si
misma es malapormotivacio nes subjetivas buenas, CM7.18;
de lo contrariosevendrían
abajo la vida m. y la vida social, CM 7,18; unam. puramen te subjetiva trastorna toda la
vidasocial, C M 7,18; cuando
una acción es objetivamente
pecado, no haybuenas intenciones quepuedanjustificarla,
C M 7,18; nodebemosevitarlos
maleshaciendo el mal, C M 6,12;
el fin nojustificalosmedios;
de lo contrario, todocrimen
sería lícito, ME 8,11; lo que
es malointrínsecamente, esma lo siempre, ME 13,23.
— Conocimiento: el hombredebe
discernirentre el bieny el
mal, E J 8,2; lastinieblasmás
temibles son las tinieblas m.,
quehacenperder el discernimientoentre el bieny el mal,
E J 35,1; lasnormasm. sonco nocidas tambiénpor los impíos, TXIV 15,21; nosellama
hombre bueno al que conoce
10 que es bueno, sino al que
a m a lo bueno, CD X I 28; ¿son
pocos los hombres rectos?, O
11 10,29; la m, pagana es insuficiente a los ojos de Dios, E J
45,3; los tres sellos de la m.
maniquea, CIC I I 10,19; el divorcio entre el pensamiento y
la vida práctica, O I I 10,28;
las virtudes m. y la cultura, O
I I 8,25; necesidad de salvar
los valores m., S 128,8.
Mortificación: su necesidad, C
X 29,40; es absolutamente necesaria, C X 35,56; sin m. no
hay oración, C X 35,57; sin m.
corporal no hay victoria sobre
el demonio, CC 6,6; es necesaria la m. de los sentidos, C VI
8,13; la m. cristiana no supone odio, sino amor bien ordenado al cuerpo, DOC I 24,24;
debemos mortificar nuestros
apetitos para no ser por ellos
mortificados, CO 3,9; hay que
inculcar la m. de los sentidos
desde niños, C I X 8,18; para
conservar la imagen de Dios,
el hombre debe mortificar su
cuerpo, C VII 7,11; la m. de
los ojos es sumamente necesaria, C X 34,51; de la lengua,
C X 37,60; de la ambición, C
X 36,59; de la gula, C X 31,43;
del olfato, C X 32,48; del apetito carnal, C X 30,42; el reino
de los cielos se alcanza a viva
fuerza, SM I 15,40.

Movimiento: definición:
GLI
4,14, O I I 6,18; es tránsito de
un lugar a otro, O I I 6,19; está
regido por una ley única e invariable, VR 30,56; todas las
cosas de este mundo están sometidas a m., O I I 1,3; donde
no hay m. no hay tiempo C
X I I 11,14; el m. corporal y el
m. de los seres espirituales,
GLI 3,8; en Dios no hay movimiento, C X I 10,12; Dios, motor inmóvil de todos los seres,
GLE VIII 23,44; cómo Dios, inmóvil, mueve a los seres creados,
GLE VIII 21,40; cómo
mueve Dios y cómo mueve el
alma, GLE VIII 22,43; los m.
del cuerpo humano y su valor
significativo, C I 8,13; el m.
del alma es voluntario; el m.
de la piedra es natural, LA
I I I 1,2.
Muerte:
Naturaleza:
sólo ~la
m. es cierta, S 97,3; la m., enfermedad inevitable del hombre, S 77,14; divina sentencia
que no puede ser anulada, E J
22,6; todo cuerpo animal est%
sometido a la m., SL I I 18,32;
una cosa es ser mortal, y otra,
estar sujeto a la m., M P I
3,3; diferencia entre lo mortal,
lo muerto y lo que ha de morir, MP I 5,5; a la vida de los
mortales le cuadra mejor el
nombre de m., CD XIII 10;
cada hora que vives es un pellizco que das a la vida, CD
XIII 10; cuál es el momento
preciso de la m., CDXIII 9;
la m. es un castigo, CDXIII
16; essalariodelpecado, G D
9,21; noespecado, esconsecuenciadelpecado, N G 23,25;
¿es la m. penapara los justos?, CDXIII 3; es fin delos
males para los buenos, pero no
para los malos, E 104,3; el castigo del pecadosehaconvertí do eninstrumentodejusticia,
CDXIII 4; es beneficiosa para
los fieles enla fe, P S 14,26.
—Origen: no procede de Dios,
V R 11,22, 12,25, CXIII 15,16;
es herenciadelpecadooriginal, D C I 1,10, T I V 12,15, EN
25,8, C X 20; castigodelpeca do original, M P I 2,2, GLEXI
32,42, T I V 13,16, XIII 16,20, C D
XIII 1; cómomurió el cuerpo
por el pecadooriginal, M P I
6,6; castigodelospecados, E J
3,13; castigodelasoberbia,
C I 1,1; quésignifica «el reino
delam. » dequehabla el
Apóstol, M P I 11,13; cuáles el
aguijóndelam.: no es el
efectodelam., sino el productordelam., MPIII 11,19;
m. yresurrección, M P I 8,8;

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES

Muerte!
LMuertel
es lo quevienedespuésdela
sedalavidadelalmacon el
m., sino lo quevienecomore bautismo, pero no se suprime
s
ultas de la vida anterior, E
la m. del cuerpo, CDXIII 4;
151,7; Diossacabienesaunde
certeza de la resurrección de
lamismam., T I V 13,18.
losmuertos, CITA 33,76; la m.
—Varios: motivo de humildad, S
de Cristo, resurrección del
97,2; el miedoalam., C I V
hombre, T I V 3,5; la m. v en 6,11; el miedoalam. ylapu cida por la m. de Cristo, T I V
rificacióndelalma, C U A 33,73;
2,4; ¿ porquéDioshaelegido
el miedoalam. apartadel
la m. parala redención del
pecado, C V I 16,26; el sueñoy
hombre?, TXIII 16,20.
la m., AOIV 18,28; hemosde
— Esencia: el malesencialdela
adelantar la m. del cuerpo con
m., laseparaciónentre el cuer la m. voluntaria del almapor
po y el alma, CDXIII 6; al
lamortificación, E 95,2; premorir, el almasaledelcuerpo
paraciónparalam., S 97, 1; el
sincuerpoalguno, E 159,1;
beneficio de la m. prematura,
adóndeesllevada el almacuanPS 14,28; tresmuertosresuci do saledelcuerpo, GLEXII
tados por Cristo; su simbolis32,60; nosedebetenerpormamo, S 98,3; la m. delricoepulalam., sino lo quesiguea
lón yladeLázaro, S 102,3 ( v.
la m., C DI 11; en el sepulcro
Infierno, Juicio final, Resurrecestá el cuerpo, noelalma, E J
ción).
19,17; queda el cuerpo; el que
Mujer: creación de la m., G LE
lo habitaba, yamarchó, E J
I X 2,3; fué obra exclusiva de
43,12.
Dios, GLEIX 15,26; lacrea.—Dos muertes: la doble m. del
ción delam. serealizódela
" hombre, T I V 12,15, CDXXI 3,
maneraque el Génesis refieX I I I 2; la del alma y ladel
re, peroprefiguraotra cosa,
cuerpo, DOCI 19,18; diferenGLEIX 13,23; misterioence cia, T I V 3,5; la m. primera es
rrado en la creación de la m.,
la del cuerpo; la m. segunda
GLEIX 18,33; el almadela
es ladesdichaeternadelalma,
primeram. no fué hecha del
M P I 11,13; la m. eternadel
alma del primervarón, GLEX
cuerpo y delalma, S 65,8; exis 1,1; fuécreadacomoa y udadel
ten unam. que es peor yuna
varónparapropagarla especie,
m. que es mejor, E J 23,9; indiGLEIX 3,5; hasidocreada
cios delam. corporal y dela
paraengendrar, y ello aunque
m. espiritual, S 65,6; lamuer no hubiera sobrevenido la netedelalmaes el pecado, E J
cesidad de morir acausa del
47,8; todostemenlam. del
pecado, GLEIX 9,14; castigo
cuerpo; pocos temenlam. del
de la m. en el paraíso, G LE
alma, E J 49,2; dosclasesde
X I 37,50; la m. escriaturade
m.: la del cuerpo y la del al Dios, como el varón, CDXXII
m a, S 98,2; lasegundam., V R
17; igualdaddenaturalezacon
27,50; la m. eterna, EN 113,29;
el varón, CXIII 32,47; paridad
el infierno, V R 52,101; la m.
fundamental
con el hombre,
del almaesseparaciónde Dios,
V R 41,98; imagendeDios, coCXIII 21,30; es el peordelos
m o el varón, TXII 7,9; labe males, CDXIII 11; cuan de
lleza nueva de la m. en la vida
llorar es la m. del alma, S
eterna, CDXXII 17; dignidad
65,7; notengamosmiedoala
cristianadelam., V R 16,30.
m. del cuerpo; temamosla del
M
u
ltiplicación de los panes: sima l m a, E J 43,12; debemostemer
bolismo del milagro, S 95,2,
la m. del alma, S 161,5; note 130,1.
mas la m. corporal, teme la
Mundo: Dosmundos: doble sene terna, S 279,9, SD I I 13,23;
tido: los amadoresdelm. y
puestoen el trancedemoriro
el conjuntouniversaldelaa
traicionara Dios, hayque elec riaturas, P 19,16; dossentigirlam., E J 51,10, 52,3.
dos: el m. físico y el m. m o — Labuenamuerte: cuál es la
r al, losamadoresde lo tempobuena y lamalam., S 102,2;
r al, E J 2, 11; dosm.: el bueno
criterio parajuzgar de la m.,
y el malo, S 81,3; el m. bueno,
S 102,4; cuallavida, talla
hechopor Dios, y el m. malo,
m., S 102,2; el lemadelavida
por los hombresmalos, S 121,1.
cristiana, morir para vivir, C
— Mundofísico: creaciónde Dios,
X I I 14,17; muertospara sí, viCI 2,2, I I I 6,10; Dios, creador
vosparaTi, CXII 14,17; no
ygobernador del m., C I 20,31;
debestemerlam., sino el olel universoestáordenadopor
vido de tu inmortalidad, SDII
Dios, LAIII 9,27; escalapara
19,33; lo temibledelam. no

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES

[Mundo]
el conocimientodeDios, C V
1,1; problemas
fundamentales
acerca del m., O I I 17,46; es
eso queapareceantemí, C A
I I I 11,24; es esencialmente fin i t o, CDXI 5; laduración del
m., SLII 2,2; fuéhechocon el
tiempo, noen el tiempo, C D
X I 6; estápresididopor el orden, C A I 1,1; lahermosura
del m., reflejo del orden, O I
7,18; gradacióndeperfecciones
en el m. corpóreo, LAIII 5,16;
labelleza del universoporla
oposición de contrarios, CDXI
18; la naturalezairracional no
desdice de la belleza del un i verso, CD X I I 4; la doctrina
platónicade los dosm., el inteligibley el sensible, CAIII
17,37; contra los quedefienden
lateoría del eternoretorno,
CDXII 17 (v. Creación, Un i verso).
— Mundomoral: el m. en sentido
peyorativo, E J 79,2; porm. se
entiende los hombresmalos, B J
52,10; el m. son los amadores
del m., S 67,5, 144,2; al m. lo
hacenmalo los hombresmalos,
S 80,8; m. son los queviven
envueltos en susconcupiscencias, E J 107,1; eslamaliciade
los amigosdeestem., E J 101,2;
sonm. los queporamora él
habitanen él, E J 2, 11; el m.
sonlastinieblas, E J 3,5; el
m. esconcupiscencia, V E 38,70.
— Maldad y vanidad: dosm. en
laEscritura: elredimidoy el
condenado, S 96,8; el m. que
persiguealm., S 96,7; noconocealPadre, E J 75,2; noes
capaz de recibir al Espíritu
Santo, E J 74,4; estácondenado
por el EspírituSanto, S 144,3;
seráargüido de infidelidad, S
143,2; el m. esmaloporque
postergaaDios, S 96,5; es m a lo el m. porquesonmalos los
queviven en él, E J 3,5; el que
a m a al m. se olvida de su alm a, S 142,3; el amor del m.
haceadúltera el alma, S 142,3;
elespíritu del ni. esespíritu
desoberbia, EL 13,22; seama
a si mismo el m. deperdición,
y en realidad se odia, E J 87,4;
cómonace, crecey se confirma
el amor del m., P 17,14; lafe licidad que el m. proponepuededar al traste con laverdaderafelicidad, S 76,9; maloes
el m., pero- apesarde ello lo
amamoscomo si fuerabueno,
S 80,8; los favoresdeestem.
seducen a los incautos, C A I
1,3; el m. deho y haperdido
hasta su apariencia de seduct o r, E 127,1.

[Mundo]
— Luchacontra el mundo: no
amemosalm., V R 55,107; tres
avisosevangélicos, S 108,2; tenemosprohibidoelamor del
m., B J 87,4; u s a del m.; note
dejesenvolverpor él, E J 40,10;
un m. bueno, hecho bueno del
malo, S 96,6; huye del m. cuan do intenteacariciarte, E 145,2;
necesidad del aislamientoespiritual del m., S 88,23; debemos
huir del m. nocon el cuerpo,
pero sí con el corazón, D P 8,20;
sin la gracia no podemos huir
del m., D P 8,20; el buencristianoestá en estem., pero no
es deestem., E J 38,6; no
es lo mismopasardeestem.
quepasarcon el m., E J 55, 1;
nuestravictoriasobre el m.,
S 97,4.
Música: cienciaosentido del bien
modulado, E 166,13; tresclases
de sonido: canto, instrumentos
de aire y de percusión, O I I
14,39; disciplinaqueparticipa
del sentidoy del entendimiento, O I I 14,41; esfuerte el
atractivo sensible de la músi ca, C X 33,49 (v. Canto ).
Mutación: estádadapor los cambiosdeforma, CXII 6,6; los
cambios substanciales, CXII
6,6; esesencialatodoaccidente, T V 4, 5; todo lo mudableessusceptible de perfección
oforma, LAII 17,45; todala
creación sensible está sujeta a
m., O I I 19,50, E 18,2; el hombreesmudable en sucuerpoy
en sualma, LAII 6,14, B J
1,8; el almaesmudable, S 2, 3;
la m. supone mortalidad, C
X I I 11,11; lamutabilidades
una especie de muerte, T I I
9,15; lavoluntaddivina, causa
eficiente de toda mutación, T
I I I 2,7; lacriaturacorporales
mudable en cuantoallugary
al tiempo; elespíritu, sólo en
el tiempo; el Creador, nien el
lugarni en el tiempo, G LE
VIII 20,39; sóloDiosesinmutable, T V 2, 3; en Diosnohay
m., CVII 10,16, X 25,36; en
Dios no haycambioalguno, C
I X 4,11, X I I 11,11.
Nahúm: profeta, CDXVIII 31.
Natán: suprofecía, CDXVII 9.
Natanael: bajo la higuera: simb olismo, S 122,1; elogio delSeñor, E J 7,16.
Naturaleza: Engeneral: definición, TVII 6,11; como sinónim odesubstancia, LAIII 13,36;
falsoconceptode los apolinaristas, CVII 19,25; Dios, creadordetodaslasn., LAIII

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES

TNaturaleza]
| Nestorianismo: error cristológico,
EN 35,10; niegalauniónhipos 15,42; todan. procededeDios,
tática, C G 11,30; ylamaterniCXII 11,11; todan. oesDios
dad divina de la Virgen, E J
oprocededeDios, AOII 3,5;
8,5.
los tresprincipiosconstitutivosdetodan., E 11,3; toda
Nicodemo: se llega al Señor, pel a n. resplandece con orden,
rodenoche, E J 11,4; noerainOI 5,12; todan. es buena, V R
crédulo, sinotímido, B J 33,2;
41,78, CDXI 22, DAIII 13,36;
baja el cuerpodeCristodela
todan. consideradaen sí miscruz, E J 120,4.
maesunbien, N B 1,3.9.15.17.
Nínive: profecía de su destruc36; noexisten. algunaconcióny los decretosdivinos,
trariaaDios, CICII 1,1; la n.
CDXXI 18; cómosecumplió
creadao es espíritu o es cuerl
a profecía de su destrucción,
po, N B 1; todan. creadaes
CDXXI 24.
corruptible, N B 10; armoníay
Niñez: Generalidades: el alma
concordiadelan., TXIII 3,6;
de los niños, TXIV 5,7; igno lección maravillosa de la n.
rancia y debilidadde los niacercadeDios, T X V 4,6; la
ñ os, M P I 38,69; origendela
n. essuperioralarte, V R 2,2.
ignoranciainfantil, M P I 36,67;
— Humana: sus elementos, AO
los pecadosde los niños, G LE
I V 2, 3; supuestoexcelso en la
X 13,22; noselesdebenatricreación, V R 16,30; la n. h..
buir pecados personales,
MP
auncorrompidapor el vicio,
I 17,22, 35,65; alnacernoson
es superioralan. animal, LA
i
l
u
m
i
n
a
d
o
s
p
o
r
el
V
e
r
b
o
,
M
P
I I I 14,39, N B 5; dignidaddela
I 25,36; enquésentidopueden
n. espiritual, LAIII 20,56; la
ser llamados «penitentes», M P
n. h., lamáslevantadade
I 19,24; lavanagloria en la n.,
las criaturas visibles, T X V
C I 19,30; ladesobedienciaen
8,14; los dosestadosteológilan., C I 10,16; los malesque
cos delan. h., P S 5,10, D P
s
ufren los niñosinocentes; ex 7,13, TXIII 12,16; antes del peplicación, B 166,16; cuestión
cado y después del pecado, LA
en
tornoalamuerteya los
I I I 19,54; enambos, la n. h.
sufrimientosde los niños, LA
necesitólagracia, B 106,28;
I I I 23,66; Dioscorrigea los
entodotiempo, la n. h. tiene
mayorescastigándoloscon el
necesidaddemédico, GC I I
dolor olamuertedesusniños
29,34; creadainocente, corromqueridos, E 166,18, (v. Pecado
pidapor el pecado, N G 3, 3; la
o
riginal).
n. h. antes del pecado, MPII
—El bautismodelosniños: t a m 22,36; el estadoden. íntegra,
bién ellos necesitanunliberaNG 48,56, N G 51,59; el do n de
dor, S 293,10; Cristo, salvador
integridad, M P I 16,21; estado
también de los niños, M P I
de n. vulneradadespués del
23,33; heredan el pecadoorigipecado, N G 53,62; tienenecesin
al, E 190,15; necesitan el baudaddeRedentor, A P 8,21; sit ismo, E 194,43, E 186,11, 186,30;
gue siendo buena aun después
el alma del niñotienequeser
del pecado, aunquetarada, E P
liberada del pecadooriginal, E
I I 4,8; corrompidapor el peca 167,2; el bautismode los niños,
do, fuérenovadaporCristo,
LAIII 23,67; costumbredela
MPII 23,37; el idealdelaperIglesiaacerca del bautismo de
fectan. h.: a él estamos llalos infantes, GLEX 23,39; el
mados, V R 46,88 (v. Hombre ).
problema de la condenación de
Navidad: esconmemoración lilos niñosquemuerensin el
túrgica del Nacimiento, nosabautismo, M P I 16,21; sobre el
cramento, B 55,2.
destino de estascriaturas, E
Necesidad: significa carencia, V P
157,11, A O I 9,10; isontantos
4,29; consiste en notener, V P
ennúmero!, E 166,10 (v. B a u 4,27; todan. equivaleamise tismo).
r i a, V F 4,28; lama y orn. es
— Varios: cómoseaprende el
carecer de la sabiduría,
VF
lenguaje en ilan., C I 8,13;
4,27.
los juegos, deleitede los niños,
Neoplatonismo: el n. ylaidolaCI 9,15.
tría, V R 37,68; seacercóala
Noé: era figura de Cristo, E J
verdad, pero no llegó del todo
9,11; y de los pastoressantos
a ella, V R 4,7; el n. de los
delaIglesia, MPII 10,12; inacadémicos, E 1,1; el n. dePlo terpretación histórica y alegót in o, CVII 9,13, E 118,33; su
rica del arca, CDXV 27; el
influjo en SanAgustín, CAII
arca, símbolo de Cristo y de
2,5 ( v. Académicos, PlatonislaIglesia, CDXV 26; genera mo).

ÍNDICE GENERAL DE MATEIRÍAS DE LOS XVIII VOLDMENES

[Noé]
clones de los tres hijos de
Noé, CD X V I 3; figuración
proféticade los hijosdeNoé,
CDXVI 2 (v. Diluvio ).
No vacíanos: condenan como m a las las segundas nupcias, BV
4,6 (v. Matrimonio ).
Número: elemento necesario de
labelleza, O I I 15,42; origen
detodaarmonía, V R 42,79; i m plica pluralidad reducida a unid adporlarazón, O I I 15,42;
el n. inteligibley el n. sensi ble, E 3,2; el n. comorevela ción detodalaverdad, O I I
15,43; brillaenlascosas, pero
sólo larazón lo alcanza, O I I
15,42; laverdadincorruptible
de los n., LAII 8,21; el n. y
lasabiduría, LAII 11,30; o el
alma es n. o el n. es lameta
del alma, O I I 15,43; el n. en
los cuerpos, LAII 11,30; sobre
laperfección del n. 6, GLEIV
2,2, CDXI 30; cómovemosla
perfección del n. 6, GLEIV
7,13; el n. 6, figuradeltiempo,
T I V 4,7.
Obediencia:
Necesidad:
al
hombre le convienelao. a
Dios, nolao. asupropiocapricho, GLEVIII 11,24; es de
suma
conveniencia
para
el
hombre, MPII 21,35; sumamenterecomendada por Dios
alhombre, MPII 21,35; es
útilalhombre el sometimientoaDios, CDXIV 12.
— Naturaleza: don de Dios, D P
14,36, C G 6,9; norma del bien
vivir, C I 9,14; madredetodas
lasvirtudes, B M 23,30, 24,32,
CDXIV 12; es superiorala
continencia, B M 23,29; Diosescuchaunasolaoración del
obedienteantesque diez mi l
del rebelde, T M 17,20; en la o.
consiste el cultodivino, MPII
21,35; es lavirtudquemerece
al hombre la posesión de Dios,
GLEVIII 6,12; sólo en la o.
sehallalalibertad, V R 46,87;
el apetito de
independencia,
ruina del género humano, M P

II 19,33; o. de María a la voluntad divina, MP I 29,57.
—Aspecto social: ley primordial
de toda sociedad humana, C
I I I 8,15; virtudcentraldela
encarnación, TXIII 18,23; ordenjerárquicodelao., padres, autoridades, Dios, S 62,8;
o. de los pueblosa los gobernantes, CICI 30,63; sedebeo.
a la autoridad política,
EJ
6,26; la o. alale y temporaly
el sometimientoala ley eterna, LA I 15,31; cuándolano

[Obediencia]
o. es unaobligación, S 62,13;
hay que obedecer a Dios antes
quea los hombres, CIII 8,15;
o. delaesposaalesposo, C I C
I 30,63; de los hijosa los padres; casosenquenose les
debeo., S 25,3; el superior
ejerce más fuerza rogando que
mandando, S 11,11; el juicio
final será la hora de la glorif icacióndelao., E J 99,1.
Obispo: Pastor
y doctor:
la
verdaderamisiónde los o., E
91,7; el o., pastorbueno, E J
47,3; es pastor y doctoralmismotiempo, E 149,11; entienda
quea él, comopastor, le toca
ladoctrina, E 149,11; en el o.
es tantodeculpa el tantode
ignorancia, E 134,3; laautoridad del o. no es igualalade
laEscritura, E 93,38, G C I
43^47; el o. debeunirlaacción
ylacontemplación, E 95,2; no
anteponga el ocio delacon templación a las necesidades
delaIglesia, E 48,2; cuando
hablacomoo. no es lapersona la que habla, sino la cáted radesdelaquehabla, S 137,13;
es deberdelo. examinarseseriamente; deberdelos fieles
nojuzgaralo., S 178,1.
— Gobierno: sólo nosconsagran
o. enbeneficio del pueblocristiano, E 128,3; esclavosoyde
la Iglesia, máxime de susmiembrosdébiles, T M 29,37; aunque
él es el superior, es el servidor
delos fieles, S 95,2; debehacer el bienno sólo delantede
Dios, sino también delante de
los hombres, E 125,2; cuide el
o. denodespertar en el p u e blo sospechasdeavaricia, E
83,3; debehuiren lo posible
los pleitosseculares, E 33,5; no
debe temer las palabras duras,
S 178,1; losprepósitosnodejen
dereprender los pecados, C D
I 9,3; es obligaciónsu y aevitar el contagiodelasovejas,
C G 15,46; noseausentedesu
grey con libertad excesiva, sin o sólo porurgencianecesaria,
E 122,1; nobusque en laigle sia algo distinto de Dios, S
137,9; noesseñordelosbienesdelaIglesia, E 126,8; son
administradores, no dueñosde
losbieneseclesiásticos, E 125,2;
queloshonoresque el pueblo
les tributanolosabrumen en
el juiciodeDios, E 33,6.
,—Grave oficio: nadamásgravosoque el ministerioepiscopal,
E 21, 1; el gobiernoeclesiástico
causa muchas perplejidades, E
95,5; nopuede el o. sacudirsu
graveresponsabilidad, S 82,15;

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES
[Obispo]
pesadumbre del oficio episco pal, S 82,15; tienen sitio preferenteenlaIglesiapor lo grave
desuresponsabilidad, S 91,5;
deben darestrechacuenta de
lasovejas, S 137,15; es más
gloriosoresignar el oficio epis copal para evitar un peligro a
la Iglesia que haber aceptado
ese oficio, E 69,1; no es o. el
queamapresidir, no el ser
útil, CDXIX 19; en lascáte dras hay pastores y también
mercenarios, E 208,2; cuide el
prelado de ser buen pastor, no
mercenario, E J 46,5; el o. no es
mercenario, es pastor; pórtese
como pastor, no como mercen ario, S 137,14; también en las
sillas episcopales hay trigo y
haycizaña, S 73,4; cuándo es
lícita y cuándo no la huida
del o., E 228,6, 228,10; imagen
del o. segúnSanPablo, S 178,1
(v. Pastor ).
Obras: Feyobras: sinla fe,
laso. nosonbuenas, E J 25,12;
la fe es el principiodelaso.,
A P 14,34; laso. siguenala
gracia, son fruto de ésta, DC
I 2,2, 2, 3; laso. buenasson
don de Dios, EN 31,9, G D 8,19;
provienende Dios, no del hombre, P S 10,19; son los hijos
buenos del espíritu, E 149,4;
sin ellas, la fe nosalvaana die, EPIII 5,14; lafenobasta: serequiereno., CO 14,30,
G L 8,20; o. sincaridadnova len, S 93,3; clamaraCristo es
responder con buenaso. al a
gracia, S 88,12; laso. buenas
consisten en hacerlavoluntad
deDios, SMII 25,82; lafuentededondemananlaso. buenas, EL 7,11; sedanporla
fe, P S 10,20; laso. buenasde
los gentilesnosonsuficientes,
E J 45,2; principiodelaso. buenas es laconfesióndelasmalas, E J 12,13 (v. F e )..
— Raízdelasobrasbuenas: el
árbol malo no puede dar frut osbuenos, S 72,1; lamalavoluntad no puedeproduciro.
buenas, EN 15,4; paraquelas
o. cambienhadecambiar prim e r o el hombre, S 72,1; muda
el corazón y mudaráslaso., S
72,4; lamuerte, exhortacióna
lasbuenaso., S 102,5; ocultamientoy publicidad de las
o. buenas, criteriodeconcilia ción, S 149,11; tresespeciesde
o. buenas: limosna, oracióny
ayuno, SMII 24,80; Diosretribu y elaso. buenas con unma yor conocimiento de su palab r a, CXIII 18,22; el hombre
todo lo quierebueno, menosa

[Obras!
sí mismo, S 72,5; laso. de la
carne, enumeración paulina, SM
I I 24,81; enquéconsiste el
obrarmal, LA I 16,34; nadie
es irreprensibleentodassus
acciones, MPII 12,17; o. buenasyo. malas: suraíz, lavoluntadbuenaomala, GC I
18,19; laintención y laentidad
delaso. sonlasquecualifican
moralmentealaso., CICII
13,27; compracontusbuenas
o. el reinodelos cielos, S 18,4;
el tesorodelasbuenaso. y el
delasmalas, S 18,3; sonlas
o. lasquedantestimonio del
hombre, E J 23,2; laso. tienen
suraíz en el corazón, S 91,5;
porla fe ylasbuenaso.
llegamosalavisiónde Dios,
S 91,9; las
o. dicen
qué
vida lleva cada uno, TXII
7,11; despuésdenuestraso.
descansaremos
en Dios el
sábado
de la
vida
eterna,
CXIII 36,51; los maloshacen
malusodelaso. buenasde
Dios, Dioshacebuenusode
laso. malasde los hombres,
E J 27,10; lasoberbiaseintroducefurtivamente en lasmismaso. buenas, N G 29,33.
Obstinación: es reprobable, pero
laconstancia es deseable, C U A
26,51.
Odio: Naturaleza: es lairainveterada, SM I I 19,63; es laira
envejecidaen el corazón, S
58,8; hayqueevitarquelaira
degenere en o., S MI 10,26; diferenciaentrelairay el o., S
82,2; labrizna en el ojo es la
i r a, laviga es el o., S 82,1.
—Gravedad: pecado mortal, S
82,5; el cristianotieneprohibi do el o., E 104,8; el quepeca
poro., pecacontra sí mismo,
S 82,4; nocividad del o., S
82,3; nadieseaborrecea sí
mismo, DOCI 24,24; Diosodia
el vicio, peronoodiasupropiaobra, E J 110,6; no odiemos
al pecador, sinosupecado,
C U A 34,78; arroja el o. detu
corazón, S 56,17.
Ofensas: el queofendesehiere
a sí mismo, S 82,4; remediode
la o., pedirperdón, S 82,5;
obligación del ofendido, S 82,7;
el perdóndelaso., S 304,5 (v.
Injurias, Perdón).
Ofitas: herejía, V R 5,9.
Oído: es mensajerosensiblede
larazón, O I I 11,32; el o. inte rior se aplica a la palabra div in a, C X I 6,8 (v. Predicación ).
Ojos: mensajeros sensibles de la
razón, O I I 11,32; amanlas

rojos]

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES

formas bellas y los colores armónicos, C X 34,51: los hombres han añadido atractivos a
las formas que de por sí cautivan los o., C X 34,53; el o.
del alma es la mente, C VII
8,12, 10,16; la mortificación de
los o. es sumamente necesaria, C X 34,51 (v. Visión).
Olvido: es privación de la memoria, C X 16,24; ¿cómo puede darse el o.?, C X 16,24; no
es total, porque no desaparecen
del todo las imágenes en la memoria, C X 19,28; muchos viajan y se olvidan de sí mismos,
C X 8,15 (v. Memoria).
Ontologismo: es falso: en esta
vida no podemos conocer a
Dios en su esencia, TXII
8,13; el hombre no puede en
modo alguno ver la esencia de
la divinidad, T I 6,11, I I 16,27.
18,34, III 10,21; Dios no puede
ser visto visiblemente por el
hombre, T IX 6,9 (v. Conocimiento).
Opinión: relación entre o. y asentimiento, CA III 10.22 (v. Duda).
Oración: Necesidad: S 33,1,
NG 18,20, E 7,2; es necesaria
para obtener la gracia, CG 2,4,
GC I 41,45; y para conseguir la
salvación, NG 53,62; nos es
más necesaria por lo que seremos que por lo que hemos sido,
AO IV 9,13; en este mundo
no hay alma que pueda vivir
segura sin la o., E 130,1; necesidad de la o. mental, E 130,18;
Dios conoce nuestras necesidades antes de que se las expongamos, E 130,15; hemos de orar
aunque Dios conozca nuestra
pobreza, S 80,2; la o. se cuenta entre los dones de la gracia, E 194,16; eres mendigo de
Dios, S 61,7.
—Objeto: a quién debemos pedir
y qué debemos pedir, S 57,3;
qué se ha de pedir y qué se
puede pedir S 16,2; pide lo que
debes y pídeselo a quien debes, S 56,2; no sabemos pedir
lo que nos conviene, AO IV
9,13; conózcame a mí y conózcate a Ti, SL, II 1,1; cómo recibe todo el que pide, S 12,2;
por qué muchos piden y no reciben, S 12,3; qué se ha de
decir al que pide y no recibe,
S 16,3; muchas cosas no son
negadas, sino aplazadas, E J
102,1; a muchos Dios no les
da lo que piden para darles lo
que es útil, UE 19,49; fué oído
el diablo y no Pablo-; explicación, S 16,4, 12,3; en qué oye

[Oración]
Dios a todos los suyos: distinción entre bienes temporales y
bienes eternos, S 12,4; cómo se
han de pedir los beneficios
temporales y los eternos, S
80,7; lo que debes pedir: pide
la vida bienaventurada,
E
130,9; se han de pedir a Dios
los bienes del espíritu, S 12,7;
hay que pedir a Dios la curación de los vicios, S80,3; ¿quieres una o. segura?: pide la
vida eterna, E 130,27; hay que
orar a Dios para no pecar, E
179,6; ora para no caer en la
tentación, E 218,3; en el cielo
no habrá tentación y, por tanto, tampoco habrá o. para no
caer en ella, E 130,5; nada pidas contra tu salvación, E J
77,3, 102,1; en la tribulación no
sabemos pedir lo que nos conviene, E 130,26; quien pide solamente lo temporal, no pide
nada, S 145,1; no siempre es
oída la o. por la salud; explicación, S 12,5; la o. en los
peligros de la vida,, S 80,6; hay
que orar por los perseguidores,
S 149,17; nadie crea que no se
debe orar por los que persiguen a la Iglesia, E 149,17.
—"Eficacia: la o. serena y purifica el corazón, SM I I 3,14;
purifica de los pecados, S 56,12;
prepara nuestra capacidad para recibir lo que se nos ha de
dar, E 130,17; obra la conversión del corazón a Dios, SM
II 3,14; el verdadero consuelo
está en la o., E 130,3; la fe engendra la o., y ésta consolida
la fe, S 115,1; la o. y las virtudes teologales, E 130,16,
130,24; ¿oye Dios la o. del pecador?; sí: mira al publicano,
S 135,6, 136,2; esfuérzate por
vencer al siglo con la o., E
130,29.
—Condiciones: el Espíritu Santo,
alma dé la o., E 130,28; la o.
hecha en Cristo, S 217,1; cómo
se entiende la o. hecha en el
nombre de Cristo, E J 102,1; hay
que orar siempre y sin desfallecimiento, S 16,1; siempre
oras si siempre deseas a Dios,
S 80,7; hace falta la perseverancia para obtener lo que pedimos, SM I I 21,73; considérate desolado para no cesar de
orar, E 130,5; hay que orar en
lo interior del corazón, M 1,2;
10 importante es el afecto del
que ora, no el lugar de la oración, UE 19,49; para que la o.
sea espiritual hay que cerrar
la puerta de los sentidos, SM
11 3,11; acercadela
del cuerpo en la o.,

postura
la más

LOración]
conveniente para despertar la
devoción, DCII 4; el recogimiento de la mente en plena
ocupacióncreapara el alma
unasoledad, DCII 4; la o. que
sobreviene en plenaocupación
hay que aprovecharla al inst ante, DC I I 4; necesidad de
granatención en la o., SM I I
7,25; lasdistracciones en la o.
hay que apartarlas como mosc asimportunas, E J 102,4; evitalasmuchaspalabras en la
o., S 56,4; la o. de los paganos
es oraciónclamorosa, SM I I
3,12; Diosescuchaconsumo
cuidadoalosque lo invocan,
SM I I 15,52; nosehadepedir
con solas palabras, sino t a m bién con buenascostumbres, S
16,7; nodudesenlao.: quien
oye, dentrodenosotrosestá,
E J 10,1; sin mortificación no
hayo., C X 35,57; dondehay
sacrificiohayo., M 1,2; lasdos
alasdelao.: el perdónyla lim osna, S 58,10; ayudasonde
la o. lalimosna, el ayunoyla
mortificación, E 130,24; ¿ pediste
y no recibiste?; fíatedetu
Padre: si teconvinierate lo
habríadado, S 80,7.
—Oración vocal: su necesidad,
E 130,18; funcióndelaspalabrasenlao., M 7,19; losSalmos, o. perfecta, C I X 4,8;
distintasclasesdeo. litúrgicas, E 149,16; el sentidodealgunas imprecaciones bíblicas,
S 56,3; lasjaculatorias,
E
130,20; la o. dominical, cifra
delao. vocal, E 130,21; oraciones y gemidosde los justos, S 31,5.
— Parábolasdelao.: del juez
inicuo, S 61,5, 105,1, 115,1; del
amigoimportuno, S 61,6; de los
trespanes, S 105,1; la o. dela
cananea, modelode fe, S 16,1;
la o. del fariseoy del publica no, S 115,2; la o. delhipócrita, SMII 3,12.
Oración
dominical:
Excelencia
ynaturaleza; es necesariaparatodos, E 157,2, SM I I 4,15;
contienetodo lo quepodemos
ydebemospedir, E 130,21; es
la o. delaperseverancia, D P
23,63; es la o. delaciudadde
Dios, CDXIX 27; al orarno
nos apartemos de las peticion esdelao., E J 81,4; argumentocontra los pelagianos,
E
217,6; en prodelacausadela
gracia, D P 7,13; con ella se
perdonan los pecadosveniales,
EN 71,19, N G 35,41; larezamos
porque cometemos pecados, no
para cometerlos porque la rez amos, CDXXI 27; en ella se

[Oración dominical]
pide repetidas veces la persev erancia, D P 3,6; todos los justostienennecesidadde ella,
DCXIX 27; seimplora en ella
el perdóndelospecados, S
181,7; exposicióndeSanCipria no, D P 2,4.
—Peticiones: las siete peticiones
en lafórmuladeSanMateo,
EN 115,30; lascincopeticiones
en lafórmuladeSanLucas:
concordancia con San Mateo,
EN 116,30; finalidad delaspeticiones, S 56,19; diferenciaentreellas, S 58,12; el objetode
las tres primeras
peticiones
subsistirá en lavidaeterna,
SMII 10,36; lastresúltimas
peticiones pertenecena la vida
temporal, SM I I 10,37; invoca ción, S 57,3, 59,2; primerapeti ción, S 56,5, 57,4, 58,3, 59,3; segundapetición, S 56,6, 57,5, 58,3,
59,5; tercerapetición, S 56,7,
57,6, 58,4, 59,5; cuartapetición,
S 56,9, 57,7, 58,5, 59,6; quinta
petición, S 56,11, 57,8, 58,6, 59,7;
el pacto del perdón, S ' 58,6;
sextapetición, S 56,18, 57,9, 58,9,
59,8.
Oratoria: La retórica: utilidad,
DOCII 37,55; cuándo y cómo
debeaprenderse, DOCIV 3,4;
misión del orador: enseñar, deleitar y mover, DOCIV 12,27,
26,56; fin último del orador es
mover por la persuasión al
oyente, DOCIV 13,29.
— Losestilos: el estilohade
ajustarse al argumento, DO C
I V 14,30; sedebevariar el es tilo segúnladiversidaddelos
asuntos, DOCIV 19,38; dentro
de unmismo discurso deben
variarse los estilos, DOCIV
22,51; cómohacerlo, DOCIV
23,52; hayqueexplicarlascosas con granclaridad, DOCIV
10,24; cuándo y cómodebenser
tratadas las cuestiones más difíciles deentender, DOCIV
9,23; los tresestilos, DOCIV
17,34; efectosdelestiloeleva do, DOCIV 24,53; finesaque
tiende el estilomoderado, DO C
I V 25,55.
— Laelocuencia: el objetodela
elocuencia debe ser la verdad,
A O I 3,3; alasabiduríala
acompaña siempre la elocuencia como hermanainseparable,
DOCIV 7,11; sedebeunirla
elocuencia con la madurezy
consistencia del pensamiento,
AOIV 24,39; lasreglasdela
elocuencia son verdaderas
a
pesar de quea veces con ellas
se persuadencosasfalsas, DO C
I I 36,54.

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES

[Oratoria]
[Orden]
—El oradorcristiano: oficio del
do por el predominiodelaraoradorcristiano, DOCIV 4,6;
zón, LA I 8,18; Diossomete el
es necesarioqueutilicelaretócuerpo al almay el almaa
rica, DOCIV 2, 3; nosonsuEl. C U A 36,80.
perfluos los preceptosretóri — Elordeny el mal: los bienes
cos, aunque es Dios el quehace
y los malesestánregidospor
a los doctores, DOCIV 16,33;
el o., O I I 1,2; caendentro
el oradorcristianodebehablar
del o., O I 6,16; el malcontri con mayorsabiduríaque elob u y e al o. del bien, O I I 1,2;
cuencia; cómo lograrlo, DOC
el pecado es larotura del o.
I V 5,7; en laEscritura, el o r a moral, CD X I X 13; la Providor cristianohallalaelocuendenciahaceque el malencaje
cia unidaalasabiduría, DO C
dentro del o., O I I 4, 11; el o.
I V 6,9; el estilollano, modera del universoy los castigospe do ysublimeenlaEscritura,
nales, LAIII 9,26; hayque
DOC I V 20,39; y en los doctoamarcon el debidoo. los biereseclesiásticos, DOCIV 21,45;
nes temporales, CDXV 4; la
el oradorcristianodebehuirla
infelicidad del almapecadora
obscuridad en laexposición,
contribu y ealaperfección del
DOC I V 8,22; hadehacerorauniverso, LAIII 9,25 (v. Mal,
ción antesdehablar, DOCIV
Providencia).
15,22; se oye conmásobedien — Elorden y lapaz: el o. para
cia alquepractica lo queenlapaz, CDXIX 14; lapaz es
seña, DOCIV 27,59; el orador
latranquilidad del o., CDXIX
cristiano debe atender mása
13; el o. ylale y eterna, C D
la verdad de la doctrinaquea
X I X 14; el o. y la ley humana,
la elegancia de la palabra, DOC
CDXIX 14; el o. entrelas
I V '28,61; el oradorcristiano
naciones se apoya en la cossiempre trata materias grant umbreoenla ley, CIII 8,15;
des, DOCIV 18,35; nosedebe
lamoderación, madre del o.,
reprochar al orador que prediO I I 19,50 (v. Paz ).
ca unsermón escrito por otro,
DOC I V 29,62 (v. Predicación ).
Orgullo: manantialdetodos los
Orden: Existencia: el o. del unimales, GLEXI 15,19; obstácuverso. O I I 7,22; existeelo.
lo alaconversión del alma, S
en lascosas, O I 1,2; el o. r i 112,2; es el másdeformede los
geen el universo, C A I 1,1; /
vicios, CAII 8,21; gusanode
que el hombre no descubra el
lasriquezas, S 85,3; el ricocae
en el o., S 14,2; estámásahito
o. nosignificaquefalta el o.,
de poder que de justicia, T I V
O I 5,12; ¿ esreal el desorden?,
10,13; hayuno. delaspomOI 1.2; lacomprensión del o.
pashumanas y tambiénuno.
exigeperspicacia, O I I 4,12;
del desaliñoaparente, SMII
el o. resplandece en lanatura 12,41;
el o. sedesarrollaaex leza, O I 5,12; nadaha y fuera
pensas incluso de las buenas
del o., O I 6,15; nadasucede
o
b
r
a
s
,
N G 26,31; evitemos el o.
fuera del o., O I 3,8; nadase
en lasobrasbuenas, N G 32,36;
hacesinrazón, O I 4, 11; el o.
el
o.
n
o
debeexistir en el cris divino permanecesiempre int iano, C D V 18 (v. Soberbia ).
alterado, CVII 13,19.
— Definición: es o. aquellopor lo
Orígenes: seapartódela fe caquesehacetodo lo queDios
tólica, E 40,9; suerroracerca
haestablecido, O I 10,28; disdela no eternidaddelaspe posición que asignaacada con asdelinfierno, CDXXI 17,
sa su lugar correspondiente,
A P 3,10; erroracercadela
CD X I X 13; bien general que
transmigración de las almas,
se halla en toda creatura, N B
CDXI 23 ( v. Alma, Infierno ).
3; es concordia» detodaslas
Oseas: profeta: es costososoncosas, O I 7,18; reglaconque
dear en suspalabras,
CD
Dios dirige todas las cosas, O
XVIII 28.
I I 7,21; laregla del o. viveen
laverdadeterna, V R 43,81.
—Origen: procede de Dios, O I
7,17; Diosama el o., O I 7,17;
Pablo,
San:
El
perseguidor:
el o. nosllevaa Dios, O I 9,27;
su persecución de la Iglesia,
diferencia entre crear y ordel ocura, S 87,15; móviles de la
n a r, CICII 7,9; el o. y el prinpersecución, S 169,9; Cristoni
cipio derazónsuficiente, O I
calló niseablandóconP.,
4,11; el o. en cadasery en la
S 279,4; susdosépocas, S 77,3.
universalidad de los seres, O I
—El convertido: su maravillosa
1,1; el o. del hombreestádaconversión, S 295,6; obradela
gracia, P S 2,4; cumplimiento

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES
IPablo, San]
de la profecía de Jacob, S
279,1; origen del nombre, S
279,5; suconversión, esperanza
de los desesperados, S 176,4;
en quésentidosellamaba el
primero de los pecadores, S
176,3; aborrecesupropiajusticia, S 169,10.
—El apóstol: constituido apóstol
por el propioJesucristo, E J
109,4; predicadordeCristo, S
116,7; corrigeaPedroporque
ésteobligabaa los gentilesa
judaizar, E 40,5; porquéhizo
circuncidaraTito, E 82,12;
modelo de pureza de intención,
S 54,4; discurso del Areópago,
S 150,2; martirio, S 295,7; de fensor de la gracia divina, EL
24,40; suEpístolaalosRoma nos, tratadosobre la gracia,
EL 7,12; ni el propioSanPablo
fué digno de recibir las gracias
queDios le otorgó, A P 17,40;
dones concedidos al apóstol San
Pablo, A P 14,30.
Paciencia: Naturaleza: S 157,2,
E J 124,5; definición y utilidad,
P 1,1, 2,2, CO 12,26; significaciónetimológica, P 1,1; es una
virtud: suobjetoson los sufrimientos del almay del cuerpo,
P 8,8; en lashumillaciones del
almay en los sufrimientos del
cuerpo, P 10,9; p. yfortaleza,
CICI 22,42; es amigadelasa biduría, no esclava de la conc upiscencia, P 5,4; exhortación
alap., S 24,14; noseráeterna, pero sí seráeterno el premiodelap., CDXIV 9; premiodelap., P 29,26.
— Origen: dondeDios, P 1,1,
15,32, 26,22; Dios, origendela
p. verdadera, P 17,14, 18,15; la
caridad, fuente de la p. cristian a, P 23,20, E J 87,2; el grado
de p. depende del grado de car idad, P 17,14.
—Criterios: p. cristiana y p. mund a n a, P 17,14; la p. de los justos, P 14,11; el santoJob, m o delo de p., P 11,9, CICI 22,42;
la p. de los mártires, P 8,7; la
p. de los cismáticos; normas
para su enjuiciamiento, P 26,23;
es el motivo el quedistingue
la p. verdadera de la falsa, P
6,5; la p. delosimpíosnoe3
p., es terquedad, P 3,3, 5,4.
— PacienciadeDios: P 1,1; con
el hombre, S 72,3; es grande
la p. de Dioscon el pecador,
E 153,8; aprovechalap. de
Dioscontigoeimítala, S 24,12
(v. Tolerancia ).
Padre: Padre eterno: nos a m ó
antesdelacreación del m un do, TXIII 11,15; hacesusre -

velacionespor el Hijo, TVII
3,4; enseñaatodosparaque
venganasuHijo, P S 8,14; la
enseñanza del P. es ocultísima, P S 8,13; Cristo es en sí
mismodoctrina del P., E J 29,3;
el P. atraesinviolencias, con
el atractivodesuenseñanza
llenadedeleite, E J 26,7; los
que creen la palabra de fuera
escuchaninteriormente la voz
del P., P S 8,15 (v. Dios, T r i nidad).
— Padre de familia: esencia de la
paternidad, el afectodelacaridad, S 51,26; el cabezadefamiliatiene en sucasa oficio
episcopal, S 9,4; debecontribuira la salvación de su hogarcontodoempeño, S 9,4;
debeserobedecido, S 62,8 (v.
Familia, Filiación, Matrimonio,
Obediencia).
Paganismo: la sabiduría pagana,
S 126,4; acusaba al cristianis mo como causante de la dest ruccióndeRoma, S 81,7-9; los
ritossacrilegos del p., C X
35,56.
Palabra:
Naturaleza:
definición, T I X 10,15; destinonaturaldelap., EN 22,7; función
delap., M 8,23; suutilidad es
grande, M 14,46; mensajeradel
pensamiento, TVIII 8,12; vehículoparalaexpresión del
pensamiento, T X 1,2; la p. com ovasodelaidea, C I 16,26;
unión indivisible de la p. y de
la idea, S 28,4; p. habladay
p. escrita, M 4,8; laescritura
es signodelap.; la p. es si g no del pensamiento, T X V 10,19;
la p. interior y la p. exterior
en el hombre, E J 1,8, E J 14,7,
E J 20,10; impotenteparaexpresar lo inefablede Dios, D C
I I 1,1 (v. Verbohumano ).
— Sonido y significación: E J 1,8,
•M 10,33, TXIII 1,4; elementos
delap., C U A 32,65; el sonido
pertenecealoído; el signifi cado, al entendimiento, C U A
32,66; lasignificación, almadel
sonido, C U A 32,67; es superior
alsonido, M 9,25; laidea es
másexcelenteque el sonido, S
28,4; lasp. sonsignos, M 2, 3;
su función como signos, DOC
I 2,2, M 4,7, 7,19; la p. como
signo y comosonido, M 10,33;
distinciónentre el fonemayla
cosa significada por éste, C X
16,24; lacosarepresentada es
distinta de la p. que la representa, E J 47,3; interesamásla
significaciónque el sonido, C
X 20,29; lo importanteno es el
término, sino la idea represen-

ÍNDIClv GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES

taaa, <_» 11 z,*, ^J-H. XX I U, ^, n ^
quecuidarmás el sentidoque
el sonidodelap., C U A 6,11,
T V 7,8; cuando se trata de
discernir realidades no debem os despojar las p. de su sign ificaciónordinaria, E 196,14;
cómoconocer si unalocución
es figurada, DOCIII 10,14.
— Evolución: agudezade los antiguos en lainvencióndelas
p,, V P 4,30; el diariohablar
hace que pierdan estima las p.,
E J 1,8; unamismap. notiene
siempre la misma significación,
DOCIII 25,35; unamismacosa
puede ser designada de muchas
maneras, C U A 35,79; el género
delasp. varía en cadalengua,
E J 38,11.
—Varios: diferencia entre p. y
nombre, M 4,9; no tienenun
mismovalor: su distinta función, M 7,20; descomposiciónde
la p. en silabas y letras, C U A
32,66.
Palabra de Dios: la p. temporal
y - la p. eterna, S 28,4; ^compar aciónentrelaencarnación del
Verbo y lap. humana, S 119,7;
la p. deDiossepronuncia en
el tiempo, pero el tiempono
tiene que ver con la p. de Dios,
CXIII 29,44; la p. eternade
Dios es el Hijo, E J 14,7; la
inteligencia de la p. deDios
aumenta con las buenas obras,
CXIII 18,22 (v. Predicación,
Verbo).
Palingenesia: no existe, AOII
7,11 (v. Metempsicosis ).
Pampsiquismo: error maniqueo,
CIII 10,18, E J 1,16.
Panteísmo:
Doctrina:
afirma
que el alma del mundo es Dios,
CDVII 23; que la naturaleza
delascosas es idénticaala
deDios, CDVII 6; que el alma
es delamismasubstanciaque
Dios, A O I 19,32, CVIII 10,22;
identifica la substancia de Dios
en el mundo, O I I 17,46, C D
I V 12,13; el p.
emanatista,
V R 37,68; el p. ylaidolatría,
V R 38,69.
— Refutación: condenado por la
razón y porla fe, A O I 4,4, I I
2,4; es contrarioaambas, E
166,3; sufalsedadradical, E
202,17; distinciónesencialentre Dios y las creaturas, CD
V I I 30; es infinitaladistancia
entreDiosy lo creado, E J
. 20,11; entreDiosy el almahay
una diferencia substancial inf inita, C X 25,36; lacreatura
no es parte de Dios, E 190,4;
Diosy el hombre no son de
unamismasubstancia, E J 110,1;

[Panteísmol
Diosno es el alma del mundo,
es el creador del mundo, C D

VII 5; el alma no es substancia divina, CC 10,11; es falso
que el alma sea partícula de
Dios, CM 5,9; el Creador y la
creatura no son de la misma
naturaleza, GM I 2,4.
Paraíso: Antes del pecado: el
p. descrito por el Génesis debe entenderse en sentido propio y en sentido figurado, GLE

VIII 1,1; puedeinterpretarse
alegóricamente, pero sin negar
su sentido real, CD XIII 21;
cómo se entiende
alegóricam ente el p. dedelicias, GMII
9,12; los ríos del p. debenen tenderse en sentido real, G LE
VIII 7,13; los cuatroríos: su
significación alegórica, GM I I
10,13; del trabajo del primer
hombre en el p., GMII 11,15;
fuécolocadoen el p. paraque
ejerciera la agricultura, G LE
VIII 8,15; felicidadde los primerospadresen el p., CDXI
12; Adánpusonombreatodos
los animales, GLEIX 12,20;
quésignifica el sueñodeAdán
y su unión con E v a, GM I I
12,16; fundacióndelmatrimo nio, GLEIX 3,5; porqué no
se unieron los primerospadres
en el p., GLEIX 4,8; voluntad
ygeneración en el p., CDXIV
24; lageneracióncasta en el
p., CDXIV 26; situaciónespiritual y temporalde los primerospadres en el p. ahtes del
pecado, CDXIV 26.
—El árboly el precepto: crea ción del árbol, GLEVIII 3,6;
fué
una
auténtica
realidad,
GLEVIII 4,8; porquése le
llamóárboldelaciencia del
bien y delmal, GLEVIII 15,33;
porquése le prohibióaAdán
comer del árbol de la vida,
GLEVIII 13,28; ¿ fuédado el
precepto conjuntamente a Adán
yEva?, GLEVIII 17,36.
—Tentación ycaída: cómo se
realizó la tentación, GM I I
15,22; la serpiente y latenta ción, GMII 14,20, CDXIV 11;
tentación diabólica mediante la
serpiente, GLEXI 27,34; naturaleza y origende la sabidu ría de la serpiente, GLEXI
2,4; coloquiodelaserpiente
con lamujer, GLEXI 30,38;
caída ycastigo de Adán; exp licaciónalegórica, GMII 27,41.
—"La vozdeDios: laocultación
de nuestrosprimeros
padres
después del primerpecado; exp licación, GMII 16,24; el p a seo diarioy el juiciodeDios
en el p., GMII 16,24; Adán,

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES
[Paraíso]
escondido, es interrogadopor
Dios, GLEXI 34,45; lavoz de
Dios en el p., GLEXI 33,43;
cómo habló Dios al
primer
hombre en el p., GLEVIII
18,37, 27,49; excusasdeAdán
yEva, GLEXI 35,47; paraqué
fueronabiertoslos ojos de
Adán y Eva, GLEXI 31,40.
—Castigo y expulsión: condenación delaculpa y castigodela
serpiente, GMII 17,25; maldi ción delaserpiente, G-LE X I
36,49; enemistadentreEvayla
serpiente, GMII 18,27; acerca
de la penaimpuesta al varón,
GMII 20,30; castigodelamujer, GLEXI 37,50; penaimpuestaalamujer, GMII 19,29;
lastúnicasde pieles, GLEXI
39,52; significación, G M 1121, 31;
por el desprecio del divinopreceptose conoció el malen el
p., GLEVIII 14,31; laexpulsión del p., GLEXI 40,54; ex plicación alegórica,
GM
II
22,33; el querubín y laespada
de fuego; significado, GM I I
23,35 (v. Adán, Pecadoorigi nal).
Parientes: amorordenadoa los
p., S 25,4; cuandomuerenno
los perdemos: nospreceden,
los volveremos
a
encontrar
enlaotravida, E 92,1 (v.
Amor).
Paris: el juiciodeParis, C D
XVIII 10.
Parsimonia: difiere de la tacañería, E 167,6.
Pasado: noexiste el p.: existela
memoria del p., C X I 20,26,
28,37 (v. Historia, Tiempo ).
Pascua: la P. de Resurrección,
S 210,2; significadodelapalabraP., E 55,2; no es sólo conm emoraciónlitúrgica, es tambiénsacramento, E 55,2; la p.
judía y laP. cristiana, S 210,3,
E 55,16 (v. Resurrección ).
Pasión, Sagrada: deben explic arsealpueblo los misterios
de la p., S 218,1; cruzacuestas, S 218,2; Calvario, S 218,3;
dosladrones, S 218,4; títulode
la cruz, S 218,5; Pilato,
S
218,7; repartodelasvestiduras, S 218,8; túnicainconsútil,
S 218,9; María y Juan, S 218,10;
«sitio», S 218,11; «todo estáconsumado », S 218,12; quebrantamientodelaspiernas, S 218,13;
lanzada,
S 218,14;
descendim iento, S 218,15 (v. Cristo ).
Pasiones: definición, CDIX 4;
soncuatro, C X 14,22, E J 60,3;
alegría, tristeza, codicia y tem o r, E J 46,8; sonprivativas

[Pasiones]
de la vida temporal, CDXIV
9; los ciudadanosperegrinosde
la Ciudad de Dios experiment a n en sí lascuatrop., CDXIV
9; también el Señorhizouso
de las p. cuando juzgó que deb íahacerlo, CDXIV 9; doctrina de laEscriturasobrelasp.,
CD I X 5; doctrina peripatética
yestoicasobrelasp., CDIX
4; indiferenciadelasp. en sí
mismas consideradas, CD X I V
6; sonmalassi el amores
malo; sonbuenas si el amor es
bueno, CD X I V 7; desordenadas, ejercen una tiranía cruel
sobre el alma, LA I 11,22; una
cosa es la p. extirpada y otra
la p. adormecida, S L I 11,19; en
Diosnoha y pasión; en el hombre, sí, CDXII 17; luchadiariacontralasp., S 33,3; todo
ánimodesordenado es castigo
de sí mismo, C I 12,19; toda
p. desordenadaimplicacierta
idolatría, V R 50,99; es lavoluntadlaqueesclaviza el alma
alaspasiones, LAIII 1,2; las
p. estorban e impiden alcanzar
laverdad, O I 4,10; impiden
veraDios, S L I 11,18; la p.
carnalmatalalibertad del espíritu, S L I 10,17.
Pastor:
Cristo, buen
Pastor:
Cristo, únicoP., S 12,2; B. P.
porantonomasia, S 138,1; es
P. ypuerta al mismotiempo,
E J 45,9; puertaúnica, E J 45,15;
no haymás que unapuerta:
Cristo, E J 47,3; es tambiénostiario, E J 46,2; Cristollamapor
su nombre a cada una de sus
ovejas, E J 45,14; conocea los
suyosunoporuno, E J 45,12.
— Pedro, pastorsupremo: E J 47,2;
granp. delaIglesia, S 146,1;
unidaddetodos los p. representada en Pedro, S 147,2; los
apóstoles, partes del únicoP.,
E J 46,70.
—Criterios: tres clases de person a s que vienen al aprisco: p.,
ladrones y mercenarios, S 137,5;
a m a al p., tolera al mercena rio, esquivaalladrón, S 137,5;
el herejeno es p., es lobo, S
12,5.
— Pastoresbuenos: son los prepósitosdelaIglesia, S 138,4;
sonmiembros fieles del único,
P. B., E J 47, 1; el verdadero
p. nobuscasupropiointerés,
sino el deCristo, E J 123,5;
apacienta las ovejas de Cristo
como propiedad de Cristo, no
suya, E J 123,5; lasovejasno
son tuyas, son de Cristo, S
12,2; los deberesdelp. ecles iástico, S 101,4; tantomásde -

ÍNDICE GENERA!, DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES

[Pastor]
b en los p. imitaralP. cuanto
tantasovejas lo hanimitado,
E J 123,5; cuándopuedehuiry
cuándonodebehuir el p. de
laIglesia, E 228,2, 228,10; los
deberes del p. y los deberesde
lasovejas, S 146,1; reverencia
debidaalosp., S 102,1.
—El pastormercenario: dosclasesdep.: los buenos y los
mercenarios, E 208,2; el p. mercenario, E 208,5; es mercena rio el quehu y eviendovenir
al lobo, E J 46,8; el quecalla
cuando debe reprender,
EJ
46,8; lashuidas del mercena rio: huyesporquecallas, callasporquetemes, E J 46,8; el
mercenariohuye, el p. bueno
defiende, S 137,12; el quecalla
cuando debe defender a las ovej a s es mercenario, no p., S
137,12; haymercenarios, pero
nadie los conocesino Dios, E J
46,5; escuchadlavoz del P. en
lavoz del mercenario, perono
seáismercenarios, E J 46,6; oid
suvoz y practicad lo que os
dicen, E 208,4; tambiénlos
mercenarios son necesarios, E J
46,6; el mercenario, malo es,
pero de alguna utilidad,
EJ
46,5, S 137,5, 137,11, 251,3; p. hay
pocos; mercenarios, muchos, S
137,11; el mercenario es útil,
aunquenoloable, S 101,10.
— Pastoresmalos: los hayenla
Iglesia, S 137,6; es p. malo el
quedice y nohace, S 137,6;
tambiénentre los pastoresde
laIglesiaha y fariseos, S 137,9;
enumeraciónde los p. buenos
y de los p. malos, E J 46,1.
Patria: es unbien del hombre,
LA I 15,32; el cristianoy el
bienestardelap., E 91,1; una
cosa es divisarlap. eterna, y
otra, saber el caminoqueconducea ella, CVII 21,27 (v.
Ciudad, Estado ).
Patripasianos: identifican las dos
personas del Padrey del Hijo,
S 52,6 (v. Sabelianismo ).
Paz:
Naturaleza:
gran
beneficio de Dios, comúnabuenos
ymalos, CDIII 9; es la supremaaspiracióndetodos los
seres, CDXIX 12; es el bien
supremo del hombre, CDXIX
11; la p. es el orden, SM I 2,9;
la p. detodaslascosas es la
tranquilidad del orden, CDXIX
13; la p. universal, su indef ectibilidadcomo ley delanaturaleza, CDXIX 13.
—Paz temporal: la p. humana
temporaly la p. divina, E
189,6; la p. temporal es un
bien incierto, CDXIX 5; hay

[Paz]
que subordinar la p. terrena a
la p. celestial, CDXIX 27; la
p. doméstica debe ajustarsea
la p. delaciudad, CDXIX 16;
está en el orden, yéste, en
someter la parte inferior al
imperio de la que es superior,
S 11,12; tenemosp., perolap.
en estemundo no es completa, E J 77,4; nopuedehaberp.
verdadera donde hay desunión
decorazones, E J 77,5; aun los
bandoleros buscan la p. entre
si, CDXIX 12; el verdadero
fin delaguerra es la p., C D
X I X 12; inclusoenlaguerra
se prefiere la p. a la dominación bélica, CDXVIII 2; la
p. precaria que persiguen las
guerras, CDXV 4; no sebus ca la p. 'para promover la guerra, sino que se v a a la guerrapara conquistar la p., E
189,6; lavoluntaddebevivir
la p. aunque se viva la guerra
pornecesidad, E 189,6 (v. G u e rra).
— Pazeterna: la p. verdadera es
imposible fuera de la virtud, C
I V 15,24; es el granfrutode
lapiedadrecta, C C 30,32; la
p. de la gloria sobrepuja todo
entendimiento, EN 63,16; nuestrap. está en la voluntad de
Dios, CXIII 9,10; la p. de
Cristo no está sujeta a límite
algunodetiempo, E J. 104,1;
Cristo nos deja su p. en este
mundo, peronosdarásup. en
el otro, E J 77,3; labienaventuranza de los pacíficos, SM
I 2,9; el queobralap. es el
pacífico de la bienaventuranza, S 11,12; comienzasiendo
pacíficocontigomismo, S 11,12;
la p. de los pecadoresnomerece el nombredep., CDXIX
12 (v. Cristo ).
Pecado: Distinción previa:
p.
actual y p. original, M P
I
10,11; el p. del primerhombre,
V R 37,68; por el p. originalto dos morimos en Adán, C V
9,16, C X 20,29; el primerhombrepecómenosque el diablo,
LAIII 10,29; el castigo del primer hombre muestra la justic i a de Dios, LAIII 10,29; el
problema de la transmisión de
los efectos del p. original, LA
I I I 19,53; el p. de los ángeles;
susraíces: la envidia y la sob erbia, V R 13,26, GLEXI 14,18;
el castigo del p. del demonio
muestralajusticia de Dios, LA
I I I 10,29.
—Esencia: doble elemento const itutivo del p.: formal y material, D C I 2,18; sentidoes tricto y sentido amplio, LAIII

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES
[Pecado]
19,54; hombre y pecadorson
cosasdistintas, E J 12,13; el p.
es unestadoaccidentaldela
naturaleza humana, LA III
9,26; en quéconsiste el mal
del p., LAIII 24,72; es aver sión de Dios y conversión a
lascriaturas, LAII 19,53, D C
I 2,18; es procedercomo no se
debe, LAIII 15,43; violación
delasleyes del ordenmoral,
LAIII 22,64; no es deseode
unanaturaleza mejor, sino
abandono de otra mejor, N B
34; es contrarioalanaturaleza, EL 27,47; consisteenha cer algo injustamente, LAIII
16,46; es vicio deunasubstan cia, no unasubstancia,
NG
20,22; el p. es corrupción y dispersión del hombre, C I I 1,1;
es fornicación del alma, C I I
6,14; noha y hermosura en el
p., C I I 6,12; todop. es una
mentira, CDXIV 4; el p. no
está en lascosas, sinoenla
desobediencia y concupiscencia
del hombre, É J 73,1; lo majo
es el p., no el objetoamado
pecaminosamente, V R 20,38.
— Causa: dedóndeproviene el p.,
DAIII 1,1; no procedede Dios,
LAII 20,54, CXII 11,11; Dios
no es autor del p., LA I 2,4;
el p. es obra del hombre, C I
7,11, N G 30,34, N B 28, G L 2,4;
obra de la libertad humana, EL
34,60, V R 14,27; laprimeracausa del p. es lavoluntad del
hombre, LA I 1,1, I I I 17,47, C
V I I 3,5, CDXI 17; nopuede
imputarsea Dios el p. del
hombre, LAIII 16,45; el origen
del p. somosnosotrosmismos,
LAIII 4,9; lacausa del p.
estáen el alma, no en lacarne,
CDXIV 3; el almacae en el p.
porpropiavoluntad, E 166,5;
nadie es forzadoapecado, S M
I 12,34; no existe el fatalismo
en el p., C I V 3,4; sucausa es
el hombre, no lafortunani el
hado, C O 5,14; nadiepeca oblig ad o por la naturaleza, LAIII
16,46; no existelanecesidad
depecar, LAIII 1,2, 3,6; no
es unanaturalezaextrañala
quepeca en el hombre, C I X
4,10; es obra de la libertadhumana, no deunanecesidad, C
V 10,18; hayqueimputar el
p. alqueobralibremente, LA
I I I 17,49; el problema del conc ursodeDios en la acciónque
es p., LA I 2,4; causasforma les del p. sonlaignoranciay
ladebilidad, MPII 17,26; dos
causas del p.: laignoranciay
laconcupiscencia, EN 81,22; la
soberbia, manantial de todos
los p., E J 25,16; dos causasI

[Pecado]
del p.: el pensamientopropio
y la persuasión ajena, LAIII
10,29.
—Todos somos pecadores: nadie
vive en estavidasinp., S
181,1, N G 14,15, 60,70, E 157,2,
167,13; no es posiblevivir en
este mundo sin algúnp., EL
1,1, 2,3, CO 5,13; todossomos
pecadores, D P 5,8, MPII 14,21;
nuncaestamossinp., N G 34,38;
nadiehay en el mundosinp.,
S 135,7; existeciertanecesi dad de pecar, de la que la g r a cia libera al hombre, N G 66,79;
sonmu y pocos los hombresque
"no hancometidounp. mortal, CDXXI 16; los p. de los
justos, N G 38,45; los santos
pueden vivir sin crímenes, pero nosinp., EN 64,17; en esta
vida, todostenemosp., E J 56,4;
en quésentidopuede el hombrevivirsinp., A P 6,16.
— Castigo: Dioscastiga el p., C

II 2,4; la ceguera, castigo del
p., NG 22,24; por el p. se sale
del orden; por la pena se entra
de nuevo en el orden, NB 7;
el desorden que el p. provoca
es restaurado por el castigo,
LA I I I 15,44; todo p. es digno
de reprobación, LA I I I 15,43;
Dios castiga el p. porque es
obra del hombre responsable,
LA I I I 4,11; Dios aborrece el
p. que haces, pero ama lo que
en ti hizo, S 142,4; Dios sólo
pide cuenta de los pecados personales, no de los ajenos, MP
I I I 8,15; cómo reprende Dios
los p., S 142,3; distinción entre la culpa del p. y la pena
de la culpa, DC I 2,18; Dios
sólo aborrece en el hombre el
p., DC I 2,18; la muerte, castigo del p., VR 12,25; más debes temer el p. que la muerte,
S 33,4; penas impuestas al p.,
EN 25,8; la necesidad de pecar
es castigo del p., C VIII 5,12;'
es muy peligroso abusar de la
misericordia divina para pecar
más libremente, C IV 3,4; Dios
apartaa las almas del pecado
no sólo con el atractivo del deleite, sino también con la amenaza del temor, MP II 19,32;
¿están los hijos sujetos a los
p. de sus padres?, EN 46,13.
—Efectos: el que peca, obra contra su alma, CIII 8,16; el p.
deforma la imagen de Dios en
el hombre, C VII 8,12; pone separación entre Dios y el hombre, S 126,10; provoca la muerte del alma, NG 23,25, E 164,19;
causa de la muerte corporal,
CXIII 15,16; salario del p. es
la muerte, GL 9,21; del p. nace

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES

[Pecado]
el engaño del alma, V R 36,66,
lacorrupcióncontraídapor el
p. originalno es p., sinopena del mismo, CDXIV 3; el
p. no llega aborrar la super ioridadnatural del almasobre el restodelacreacióncorpórea, C U A 34,78; lo peor del
pecador es no tenerseporpecador, C V 10,18.
— Esclavitud del pecado: S 134,3;
sólo Cristonoslibrade ella,
S 134,4; sólo Elnospuedeliberar, E J 41,5; en quéconsiste
laesclavitud del p., E J 41,3;
ley del p. es lafuerzadela
costumbre, CVIII 5,12; cada
unoteje con susp. lama roma con que se a t a,
EJ
10,5; dos factoresfortalecenla
tiranía del p.: el p. originaly
lamalacostumbre, D C I 1,10;
el hombre, cautivodesup.,
S 30,2; el alma, librada del p.
porlagracia, A O I 8,8.
— Psicología del p.: momentos
psicológicos del p., TXII 12,17;
evolución del p.: suscuatro
etapas, S 98,6; génesisinterior
ymanifestaciónexterna del p.,
CO 2,3; Jas tres etapas deJ p.:
sugestión, delectación y cons entimiento, S M - I 12,34; los
móviles del pecador, C I I 4,9;
nace el p. delainclinación
desordenada a las cosas sensibles, C I I 5,10; el p. cometidopor el afándepecar, C
I I 4,9; el p. fascina con una
falsadulzura, D C I 1,5; es du l ce, peroamargo, S 33,3; do s
modosdeevitar el p.: curativo
ypreventivo, N G 67,80; en tantoodiauno el p. en cuanto
amalajusticia, E 145,5.
—Clases: hayp. gravesyp. lev es, pero el p. es siemprep.,
C M 15,31; no todos los p. son
iguales, E 104,13, 167,4; quép.
son gravesy qué p. son leves:
hayqueajustarse en ello al
juiciode Dios, EN 78,21; p. que
parecen leves son a veces gravísimos, EN 79,21; haycosas
queparecenp. y no lo son, C
I I I 9,17; p. horrendosquepor
la costumbreparecen leves, EN
80,21; setiendeacalibrarla
gravedad de los p. noporla
gravedad de la acción, sino por
lacostumbrey el u s o, DOCIII
10,15; el p. contra el Espíritu
Santo, IS 71,1, E 185,48.48; el p.
nodemuertey el p. demuer te, explicación de esta distinción, S MI 22,73; el p. después
del bautismo es muchomayor
ymáspeligrosoque el anterioralbautismo, C I 11,17;
clasificaciónde los p.: contra

[Pecado]
la naturaleza, contra las cost umbres y contra los preceptos
divinos, CIII 8,15; tresclases
de p. ytres clases de pecad ores, S 98,5; tresgénerosde
p.: de deseo, de obray de
costumbre, SM I 12,35; los p.
depensamiento, S 56,12, CO 2,3,
E J 49,3; están
determinados
por el consentimiento, A P 4,12;
el p- dedeseo, EL 36,65; el p.
deobra, E J 49,3; los p. dela
lengua, S 56,12, C X 37,60; los
p. habituales, E J 49,3; p. de
ignorancia: su naturaleza, E
47,4, EL 36,65; los p. decompensación; doscasos bíblicos,
C M 9,20; lamentiracomop. de
compensación, C M 10,23, 18,36;
el p. ylacomplicidad en él, C
I I 8,16.
—Pecado venial:
es imposible
evitartodos los p. veniales,
MPII 19,33; nuncanosfalta rán, porque somos hombres, S
57,12; nopodemosvivirsin
ellos, S 58,10, EL 28,48; lasantidad es compatible en estavidacon el p. venialnodeliberado, N G 38,45; no impidela
entrada en el reinode los cielos, EL 28,48; nolostengas
en pocoporpequeños; témelos
pormuchos, S 16,7; seperdonan con laoracióndominical,
E P I 14,28; seexpíanconre medios cotidianos puestos al
alcancedetodos, E 167,20; la
limosna los perdona, S 58,10;
todo p. venial no perdonado ser ápurificadopor el fuego del
purgatorio, CDXXI 26.
— Perdóndelospecados: el pecadordebehuirhacia Dios, S
69,4; ¿ oyeDiosa los pecado res?, sí: mira al publicano, S
135,6; el perdónde los p., dogmade fe, EN 64,17; el bautismo
perdonatodoslosp., C I X 2,4;
el p. noseperdonaporla lim osnasi no secambiadevi da, EN 70,19; Cristoborratodo
pecado, EN 50,14; corresponde
sólo aDioscastigar y perdonar
los p., N B 31; noha y perdón
fueradelaIglesia, S 71,28;
universalidad del perdón; tod alaIglesiaimplora el per dón, S 181,7.
— Varios: el p. dama y orrelieve
alavirtud, C V 2,2; Diosno
crea el p., peroordena el p.,
C I 10,16; Diosconvierte en
bien el maldelospecadores,
N B 37; el p. nopuedemancillaraDios, N B 29; doctrina
maniqueasobreelP-, C V 10,18;
el p. ylaprescienciadivina,
LAIII 2,4; laley del p. se
llamatambiénp., MPII 28,45;

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES
I Pecado]
¿ puedepecaralguien en aque llo que no puedeevitar?, LA
I I I 18,50; peca el que sólo por
temornoejecuta el p., E P I
9,15; el pensamientodelosnovísimosapartaalhombre del
p., C V I 16,26; hemosdelucharparaquenoreine el p.,
S 128,12.
Pecadooriginal: Existencia: es
dogmade fe, D P 11,26; es cues tión estrictamente dogmática,
GC I I 23,26; dificilísimacuestión, A O I 6,6; nadatanfácil
comohablar del p. o.; nada
tan difícil comoexplicarloy
comprenderlo, CICI 22,40; opinionessobrecuálfué el pecado
del primerhombre, GLEXI
41,56; en él seencierranmuchas - especiesdep., EN 45,13.
—Universalidad: p. común a tod os los hombres, M P I 12,15,
C G 6,9; herenciadetodos, S
176,2; todosnacemoscon el p.
deorigen, E J 3,12, 30,5; dañó
atodo el génerohumano, G C
I I 11,12; existeen los niños
no bautizados, GC I I 14,15, I I
18,19; todos los hombresnacen
sujetosalp. o., M P I 26,39;
testimonios de la
Escritura,
M P I 27,40-54; consentimiento
unánime de la Iglesia católica
acercadelauniversalidad del
p. o., MPIII 6,12; testimonio
deSanCiprianoacerca del
p. o., EPIV 8,20; testimonio
deSanAmbrosio, EPIV 11,29;
el principio de solidaridad, M P
I I I 7,14; condenacióndetodos,
AOIV 11,16; fuimostodoscon denados
por
el
pecado
de
uno solo, A O I 11,14; en qué
sentido el p. o. es ajeno, M P
I I I 7,13.
— Transmisión: es universal, T
XIII 12,16, AOII 9,13, 12,17,
S 174,7, P S 1,2, GC I 33,36, EN
26,8, 51,14, E 143,5, 190,3; se
transmitea todos por propagación, noporimitación, M P I
9,9; no es injustalatransmisiónde los efectos del p. o. a
los descendientes de Adán, LA
I I I 20,55; el errorpelagiano
acercadelatransmisión del p.
o., MPII 25,39.
— Efectos: sudobleefectoen el
hombre: despojo de lagracia
yvulneración de la naturale za, N G 23,25; maleólanaturalezahumana, N G 20,22; todo
el hombre fué cambiado en al go peor, TXIII 12,16; vició
lanaturaleza del hombre, GC
I 50,55; por el p. o. perecióla
naturalezadetodo el género
humano, E 186,27; corrompió
la naturalezahumana, MPII

[Pecado original]
23,37; repercusión del p. o. en
latemporalidad del hombre,
M P I 16,21; raízdelamuerte,
T I V 13,16; lamuerte, castigo
del p. o., C I 1,1; causadela
muertedeAdán, M P I 2,2;
muerte del alma y muerte del
cuerpo, M P I 4,4; todaslasmi serias ymales de estavida son
pena del p. o., CDXXII 22;
susefectosen el cuerpo, V R
15,29; el cuerpoperdió los donesdelagracia, M P I 16,21;
origen último de la concupisc encia, GLEIX 10,16; provocó
la pérdida de la perfección de
lalibertad, pero no delamismalibertad, E P I 2,5; arruinó
laperfecciónabsoluta del libre albedrío, anterior al pecado, E 30,9; surepercusiónsobre el matrimonio, GCII 35,40;
no privó al hombredelafecundidad, LAIII 20,55; laig norancia y la debilidad, transmitidaspor el p. deAdán, no
excusana los pecadoresdesus
p., LAIII 19,53; niaundespués, del p. o. abandonóDios
del todoalhombre, TXIII
12,16; el p. o., causadelaencarnación, S 174,2; f u é borra-:
do sólo porCristo, EN 48,14;
estadoenque dejó alhombre
su reparación, obra de la mis ericordiadeDios, EN 27,8; el
p. o. seborrapor el bautismo,
E 98,2; sólo el bautismo lo borra, AOII 11,15 (v. Bautismo ).
I ' edro, S a n: el granpastordela
Iglesia, S 146,1; primerode los
apóstoles, E J 56, 1; primero en
la jerarquía, S 76,1; tipo de la
Iglesiauna y única, S 76,1;
tenialaprimacíadentro del
colegio apostólico, E J 124,5; a
P. se le dieronlasllavesdela
Iglesia, S 295,2; launidadde
todos los pastores, figurada en
P., S 147,2; sufirmeza y debi lidad, figura de la Iglesia, S
295,3; símbolo de los fuertesy
delosflacos, S 76,4; sobrelas
aguas personifica a la Iglesia,
S 75,10; es llamadoSatanáspor
el propioCristo, S 76,3; niega
aJesústresveces, E J 92,2,
113,2; el Señor le preguntatres
veces si le a m a, S 12,1; sutriplenegación, compensada con
unatripleconfesión, E J 123,5;
abandonado por Cristo y recup eradoporCristo, S 147,3; p re sunción y negaciones de P.,
S 147,1, E J 66,2; sólo se le ex i gió humildad y amor, S 137,4;
por qué JesúsamómasaJuan,
habiendo sido másamadopor
Pedro; explicación, E J 124,4; su
martirio, S 295,7; muriópor
amor perfecto a Aquel por

•r

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES

IPedro, San]
quien había prometido morir,
EJ
123,4; predicó hasta
la
muertea quien habla negado
portemoralamuerte, E J 93,1.
Pelagianismo: Condenación:
es
contrarioa la doctrinacatóli ca, EPIII 9,25; condenadopor
laIglesia, EPII 2,2, E 215,2,
A O I 19,34; condenadoporla
Escrituray la Tradición, P S
14,26; condenado por los RomanosPontífices, E 190,22, 191,2;
por el papaInocencioI, EPII
3,5; sínodoCartaginéscontra
Pelagioy Celestio, E 175,1;
condenadopor el sínodo Palestinense, A P 10,22, E 177,2; los
concilios regionales condenana
lbs pelagianos, S 131,10; suridiculapretensión de apelara
un concilio general, E P
IV
12,32: documentaciónhistórica,
EPII 4,6.
—Doctrina pelagiana: resumen,
deésta, EPII 2,2; las cincoalabanzaspelagianas son heréticas, EPIV 2,2; cuadroesque mático de las afirmaciones sost enidas por la herejía pelagiana,
AP
35,65; vigor
y
agilidad
de ingenio de
sus
expositores, N G 6,6; ambigüedad de las expresiones pel agianas, GC I 33,36, 39,43; su
débil basemetafísica, N G 20,22;
triple raíz de la herejía pelag iana, EPIII 8,24; suinterpretación de la Escritura incur re en graveserrores, EPII
9,19; falsainterpretación del
pasajeIac. 3,8, N G 15,16; el
verdadero estado de la cuestión entre pelagianos y católicos, N G 44.51; doce sentencias
católicascontra los pelagianos,
E 217,16; más se logra con
ellos orandoquediscutiendo,
N G 25,28.
—Doctrina sobre la gracia: herejía enemiga de la gracia de
Cristo, E 176,2, 177,1, 188,2, B V
17,21; consecuencias del error
pelagiano sobre la gracia, E
175,5; afirmaquelagraciase
concede según nuestros mérit os, G L 5,10, E 214,3, 215,1, GC
I 22,23; el naturalismopelagiano, lasuficiencia del yo, S
115,3, E 177,1; exagera las fuerzasdelanaturaleza, N G 34,39,
50,58; noadmitelacorrupción
de la naturalezahumana, N G
19,21; afirmaquelanaturalezapuedeobrar el biensinL/i
gracia, P S 11,21; atribu y eala
voluntadhumanaunpoder excesivo, E 145,8; identificagra cia ynaturaleza, E 179,3, 188,3.
G L 13,25, GC I 3,3; identifica
la ley con la gracia, E P IV

[Pelagianismo]
5,11, G L 11,23, G C I 3,3; dice
quelagraciamanifiestala lib ertad, peronocooperacon ella,
GC I 3,3; en susistemanoque da lugarpara la gracia, E
186,34; niegalanecesidaddela
gracia, E P I 22,40, I I 5,9; atribu y ealalibertadmásvigor del
que en realidadposee, MPII
2,2; tantoexaltalalibertad,
queladestruye, G L 14,27, E
175,3; atribu y eexcesivopoder
alalibertadhumanay rebaja,
lagracia, G L 4,6, EPIV 6,12;
arruina el librealbedrío, E P
I 4,8; erroresacerca del libre
albedríodeAdán, E P I 2,4;
presume del librealbedrío, S
25,2; afirmaquelalibertadbastaparaobrar el bien, E 157,4;
levantauna falsa defensa de
lalibertad, N G 55,66; restringe los efectosdelagracia al
simpleperdónde los pecados
pasados, G L 13,26; distinción
detreselementos en funciónde
lagracia: posibilida, d, voluntad
yacción, GC I 3,4; sólo laposibilidad es ayudadapor la
gracia, no lavoluntad ni la
acción, G C I 5,6, 16,17, C G I
47,52.
—Doctrina sobre la justificación:
E 196,7; justificaciónporla ley,
noporla fe, E 177,14; haceinnecesariala fe en Cristo, N G
2,2; haceinútillavenida del
Salvador, E 186,2; inutilizala
redención, N G 2,2, 7,7; sucris tologia mutila la encarnación,
N G 9,10; niegalaencarnación,
S 183,12; sudoctrinasobre la
necesidaddeCristo, N G 40,47.
—El pecado original:
doctrina
pelagianasobre el pecadooriginal, N G 9,10; niega el pecado
original, EPIV 4,4; ysutransmisión, MPII 25,41, I I I 1,1,
GCII 1,1; razonesqueproponePelagio, MPIII 2,2; argumentodePelagiocontra el pecadooriginal, MPIII 3,5; niega el pecadooriginal en los
niños, AOII 12,17; nosetransmitea ellos, AOIII 13,19; pero
el niñoquemueresinbautismo no vaalreinode los cielos, AOIII 13,19.
—Bautismo: doctrina pelagiana
sobre el bautismo, A O I 9,11;
su posición respecto al bautismodelosniños, GC I I 10,11;
no admite el pecadooriginal
en los niños, A O I 9,11, 12,16;
doctrinasobre los efectos del
bautismo, E P I 13,26, 23,41, I I I
3,4, S 131,6; los párvulosno
tienenpecado, S 174,8; en qué
sentidoadmiten la necesidad
debautizara los niños, M P I

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES
IPelagianismol
30,58; sobre los niñosquemuerensinbautismo, E 157,12.
—Otros errores: doctrina sobre
la santificación y la santidad
delaIglesia, EPIV 7,17; errónea doctrina acerca de la santidadde los apóstoles, EPIII
5,14; afirmaquesepuedevi vir aquí sin pecado alguno, E
157,4, S 181,2, D P 2,4; el p. y
laoración, E 188,11; niegala
necesidaddelaoración, E 176,3,
177,3; noesnecesariaparaobtenerlagracia, C G 2,4; doctrina sobre la inutilidad de la
oración para la obtención de la
gracia, GC I 41,45; restringe
indebidamente el ámbito y sentidodelaoración, N G 18,20;
destruye todo espíritu de oración, N G 58,68; doctrinasobre
el perdónde los p., N G 18,20;
doctrinasobre el matrimonio,
E P I 6,11, I V 5,9; califica el m a trimonio como un mal, GC I I
33,38; consideralavirginidad
como fruto de la cosecha prop i a, E 188,4; doctrinasobre el
origen del alma, EPIII 10,26;
su división teológica de la historia, GCII 26,30.
—Calumnias de los pelagianos:
acusana los católicosdemaniqueos, EPII 1,1; pelagianis mo ymaniqueísmo se contrad icenmutuamente, EPII 2,2;
lospelagianoscalumniana los
clérigosromanos, EPII 3,5;
calumniana los católicosacerca del usodela ley, EPIII
2,2; afirmanqueladoctrina
católica sobre la gracia pone
en Diosacepcióndepersonas,
E 194,31; queladoctrinadela
predestinación hace inútil la
predicación, D P 14,34; nosobjetan que identificamos la graciaconlafatalidad, D P 12,28;
obscenidades de los pelagianos,
EPIII 8,24.
— Varios: refinada soberbia de
los pelagianos, EPIV 12,34;
doctrina
ascética
equivocada
sobrelapaciencia, P 15,12; humildadhipócritade los pelagianos, S 181,4; soningratos
alMédico de lasalmas, S 30,5
(v. Gracia, Pelagio, Semipelagianismo).
Pelagio: vivió en Roma, E 177,2;
fama de santidad, sus libros,
MPIII 1,1; intentóengañara
. laIglesiadeRoma, GC I I 8,9,
17,19; fechoríascometidaspor
lossecuacesdeP. en Palestina, A P 35,66; laabsoluciónde
P. en el sínodoPalestinenseno
equivale a la aprobación de su
herejía, A P 34,59; absolución
de P. yresumen de las actas,

[Pelagio]
A P 35,60; ¿ fuésinceralaprofesiónde fe de P.?, A P 31,56;
nologrójustificarsede los
cargosquese le hicieron en
el
sínodo
Palestinense,
AP
21,45; ¿ confesóP. lagracia
con menteortodoxa?; es dudo so, A P 10,22; ¿ mintióP. ante
el sínodoPalestinenseque lo
juzgó?, A P 6,19; actas del pro ceso palestinensecontra
P.,
A P 1; mala fe de P. alreferir
aSanAgustínlasactas del
sínodo, A P 32,57; afirmaba. que
el sínododeDióspolishabía
aprobadosuserrores, A P 30,54;
aclaraciones sobre la carta de
SanAgustín, a P., A P 26,51;
cómo conoció SanAgustína
P., A P 22,46; P. debióretractarsuerroryno lo hizo, A P
25,49 (v. Pelagianismo ).
Pena: Del delito: la p. restaura el orden, N B 7; reintegra
al recto orden la naturaleza
transgresora, N B 9; la ley pen alylarestauración del orden,
S 125,5; necesidaddelarepresiónpenalde los delitos, E
153,16; los tormentosdelmártiry los tormentosdelcriminal, LAIII 9,28; p. correctivas
y p. vindicativas, CDXXI 13;
concepción platónica de la p.
como pura corrección o enmienda, CDXXI 13; lamedidapenalnoseajustaaltiempo, sin o al malcometido, CDXXI
11; la p. no se mide por la dur acióntemporal del delito, C D
X X I 11; sentido y rigor de las
p. eclesiásticas, E 153,6-8; acercadelap. demuerte, E 139,2;
la p. de muerteha sido rectamente utilizada no pocas veces, S MI 20,64; si noha y otro
remedio frente al delincuente,
habrá que recurrir a la p. de
muerte, E 134,4 (v. Juez, ley ).
—Del pecado: p. impuestas al pecado, EN 25,8; laimpunidad,
castigomáximoque Dios imp o ne, S 171,5; el castigo del
pecador como estado penal que
restituye al pecadoralorden
del universo, LAIII 9,26; toda
p. justa es castigo; la p. injusta no es p., es violencia,
LAIII 18,51; la p. impuesta
algénerohumano es unap.
medicinal, LAIII 25,76; Dios
nonecesitadelasp. de los m a los, pero se sirvedeellaspara provecho de los buenos, G LE
X I 11,14; la p. temporalpadecidaenestávida, CDXXI 14;
sonunasecuela del pecadoori ginal, CDXXI 15; hermosura
en el castigo del pecado, V R
41,77; haygradaciónenlasp.

ÍNDICE GENERAL. DE MATERIAS DE EOS XVIII VOLÚMENES

I Pena J
porque hay grados en las culpas, SM I 9,22; a nadie se le
condona la culpa grave si no
sufre alguna p., aunque sea
mucho menor de la debida, CO
6,15; la ira de Dios no es otra
cosa que la p. justa del pecado, E 184,2; el castigo del pecado, invitación al arrepentimiento, VR 15,29; la p. del pecador, la condenación eterna,
VR 14,27, EN 112,29; eternidad
de las p. del infierno. SM 1
11,30 (v. Infierno, Purgatorio).
Penitencia: Como virtud: don de
Dios, EN 82,22, GC I 45,49;
p. útil y p. infructuosa, S 18,5;
el estiércol, figura de la p., S
254,3; por la p. resucita el alma,
T IV 3,5; hace recobrar lo perdido por el pecado, CIC I 34,76;
el tiempo de la misericordia,
tiempo de la p., S 109,1; la p.
tardía es inútil, S 93,16; después de la muerte no hay lug arap., CD X X I 24; p. sin
obras de misericordia, p. inútil, S 60,12; la impenitencia,
blasfemia contra el Espíritu
Santo, S 71,34; pecado irremisible, S 71,20; no se consuma
en esta vida, S 71,21.
—Como sacramento: la Iglesia
tiene el poder de las llaves, E J
50,12; el sacramento de la p.
implica el poder de perdonar
los pecados, CD X X 9; se puede perdonar todo pecado, EN
65,17; dentro de la Iglesia no
se niega la posibilidad de perdón a ninguna clase de pecados, S 71,7; la Iglesia puede
perdonar todos los pecados,
CC 31,33; necesidad de la absolución sacramental, S 67,3; el
rigor penitencial de la disciplina antigua; su razón de ser,
E 185,45; (v. Perdón).
Percepción: es posible la p. de
la verdad, CA I I I 3,5; doctrina académica acerca de la p.,
CA I I I 3,5; doctrina de Zenón
sobre la p., CA I I I 9,18; quien
se entrega totalmente a la p.
sensible se aleja de Dios y de
sí mismo, O II 2,5; una cosa
es sentir, y otra, entender, O
I I 2,5 (v. Académicos ).
Perdón: De los pecados: don
muygrande, E J 3,9; dogmade
fe, EN 64,17; Diosperdonalos
pecados del almaarrepentida,
C I I 7,15; sólo Diospuedeperdonar el pecadoconautoridad
propia, S 99,7; el p. delospe cados, obra de toda la Trinid ad, S 71,25; el EspírituSan to y la remisión de los pecad os, S 71,19; quienperdona el

tPerdónl
pecado es el EspírituSantopor
medio del hombreoindepen dientemente
del hombre,
S
99,9.10; nohayp. delospecadosfueradelaIglesia, S 71,28;
todos los pecadospuedenser
perdonados, DOCI 18,17; efec tos profundos del p. de los pec ados, N G 18,20; el p. delos
pecadosnosabre el camino
paralapatria, DOCI 17,16;
por qué se imponen penas aun
después de perdonar los pecados, MPII 34,54; Diosteha
perdonado todos los pecados
que Dios tehaguardado de com eter, S V 41,42; alquepoco
se le perdona, a m a poco; explic ación, S 99,4-6; p. delospecadosvenialesrezando el padrenuestro, EN 71,19; el p. tiene
por fin prevenir el juiciofuturo, EN 66,17; todohombrees
deudor de Dios y acreedor de
suhermano, S 83,2; lasangre
de Cristo de talmanera se der ramópara el p. delospeca dos, quetienepoderparaborrarhasta el mismopecadocometidoderramándola, E J 92,1.
—De lasinjurias: Dios teda
ejemplodep., S 114,3; el pecadorperdonealpecador, S 114,4;
si noperdonasnoserásperdonado, E J 7,11; Diosnoperdona
aquiennoperdona, S 9,5, S M
I I 8,28, EN 74,19; paraserperdonados es condiciónqueperdonemos, S 114,2; el pactodel
p. conDiosenlaoracióndominical, S 56,13, 58,7; no olvid es el pactoconDios, S 114,5;
el verdaderop. es el quese
dacon el alma, S M 1,10,27; ¡Dios
ha prometido perdonarte, pero
no teha prometido vivir mañana, S 82,14; lalimosnadel
p., S 9,4; el p. delosenemigos,
la limosnamásimportante, EN
73,19; esnecesario, S 56,16; el
p. delasinjurias, S 304,3; el
siervode los diez miltalentos.
S 9,2, 83, 1; el p. delasdeudas
ajenas, S 57,8; sehandeperdonartodaslasdeudas, S 83,4;
cuántas veces se ha de perdon a r al hermano: siempre, S
9,1, 83,3, 114,1; noteavergüencesdepedirp., S 82,6.
Peripatéticos: discípulos de Arist óteles, CDVIII 12; doctrina
sobrelas pasiones, CDIX 4 (v.
Aristóteles).
Perfección: radica en la caridad
fraterna, TVIII 8,12; olvido de
lo deatrás y avancehacia lo
que queda por delante, T I X
1,1; el conocimientodenuestra
miseria, escuela de p., T IV
1,2; el abandonodelascosas

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE EOS XVIII VOEÚMENES
[Perfección]
es necesarioparalap. evangélica, CVIII 6,15; la p. del
cristiano ha de ser superior a
la de los escribas y fariseos,
S MI 9,21 (v. Santificación.
Santidad,.Virtud).
Perjurio: véase Juramento.
Persecución: Utilidad: no falt aránp., CD XVIII 52: no pueden faltar a la Iglesia, C D
XVIII 51; no son nocivas para
la Iglesia: son útiles, C D X 21;
bienes que reportan a la Iglesia, CDXVIII 51; las diez p.
del ImperioRomano, CDXVIII
52; laIglesiacaminaentrelas
p. del mundo y las consolaciones de Dios, CDXVIII 51; la
p. del anticristoserálaúltima,
CDXX 8; enlaúltimap., t o da la Ciudad de Dios será pers eguidaportodala ciudad del
diablo, CDXX 11; el tiempo
de la últimap. está oculto.
—Bienaventuranza: la p. por la
justicia es unabienaventuran za, S 167,1, S MI 3,10; paraque
sea bienaventuranza ha de ser
porlajusticia, E 87,7, 93,8; la
p. por sí solanoimplicala
justiciadelperseguido, E 44,7;
no bastasufrirlap., hayque
sufrirla por Cristo y como Cris-'
to, S MI 5,13; notodap. es
culpable, U E 20,53; hayque
orarpor los perseguidores, S
149,17.
—De losbuenos: la p. delos
buenos dentro de la Iglesia,
V R 6,11; losbuenospersiguen
a veces a los santos, U E 2,3;
también los malos cristianos
persiguena los buenos cristian os, S 167,2; el enemigo, cuando
no se ensañaa las claras, arma
asechanzas, E J 10,1; todotiem po es de p. para el cristiano,
S 6,2; noperdamos el reinode
los cielos pormiedoalap.,
S MI 6,16; el merovivirentremalos es unap., S 167,2.
Perseverancia:
definición,
DP
1,1; necesidad, S 93,6; gran
misterio, C G 8,18; miraa lo
futuro, no a lo pasado, D P 5,8;
su eficacia, C G 7,15; dongratuitode Dios, D P 1,1, 2,2, 13,32,
17,41, 21,54, 24.66, C G 6,10, 8,17,
9,23; esdonde Dios, notuyo,
S 131,5; Diosladasolamente
alosquese lo piden, D P 16,39;
la podemosalcanzar con la oración, D P 6,10; pideaDioscontinuamente la p., D P 2,3; la
oración dominical, oración de
la p., D P 23,63; lahumildad,
clavedelap., D P 8,19; vivamosconsantotemor, C G 9,24;
es garantíadelapredestina -

[Perseverancia]
ción, C G 6,10; entre el « initium
fidei» ylap. finalestálavida
santa, D P 21,56; lagraciaes
necesariaaljustificado para,
perseverar, S 131,4; es necesa rio saberperseverar, puessupiste elegir, E 218,2; la p. en
el amoreslap. enlagracia,
EJ
82,3; quien
perseverare
hasta el fin sesalvará, E J
27,12; notodoslosquepare cen buenos perseverarán, D P
8,19; lesfaltóalosángelesmalos y aAdán, C G 10,26; el pecadoimpidelap., D P 5,9; o b jeciones pelagianas contra la
doctrina católica de la p., D P
8,16ss ( v. Predestinación ).
Persona: es términogenérico,
TVII 4,7; el hombreespersona, TXII 12,19; falsoconcep to de p. según los apolinaristas, CVII 19,25 ( v. Hombre,
Trinidad).
Pertinacia: difiere de laconstan cia, E 167,6.
Piedad: es el cultoaDios, TXIV
1,1, EN 2,1, E 155,2, 167,11; es lo
primero, S 85,6; es el cultosincerodelverdadero Dios, C D
IV 23; consiste principalmente
en amargratisaDios, S 91,3;
está en la verdadera sabiduría,
queresideen el cultoa Dios,
EL 11,18; escalónparala sabi-_
duría, DOCII 7,9; es el verda dero servicio del Dios verdade ro, E 155,17; comienzapor el
temor y se perfecciona por la
caridad, V R 17,33; lagranvir tud de la p. es la paz, la unid ad, C C 30,32; p. yculto, relaciones, C D X 1,3; la p. grande
es depocos; laimpiedadgrandeestambiéndepocos, S 69,3.
Pilato: figura de los gentiles de
Occidente, S 201,2, 218,7.
Pitagóricos: la escuela pitagórica, E 102,14; profesabanlainmortalidad del alma, CAIII
17,37; Platóntomómuchode
los p., CAIII 17,37.
Placer: el p. ataalhombre, C
I I I 1,1; paramuchos, lasupremadichaes el p., V R 32,59;
el ansiadelosp. delacarne,
V R 42,79.
Platón: vida, CDVIII 4; divide
la filosofía entrespartes, C D
VIII 4; barruntó la inmortalid addelalma, C DI 22; afirma
que las almas no pueden estar
eternamente sin los cuerpos,
CDXXII 26; llamóa Dios bien
sumoy verdadero, CDVIII 8;
al organizarsu ciudad ideal
destierraa los poetasadulado res de los dioses, como enemi-

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES

[Platón]
gosdelaverdad, CDII 14; su
filosofía es laquemisseacercaalaverdaddela fe cristia na, CDVIII 9; ¿oyó P. al prof etaJeremías?, ¿ leyó en sus
viajes la SagradaEscritura?,
CDVIII 11 (v. Académicos,
Platonismo).
Platonismo: tomó muchas doctrin asde los pitagóricos, CAIII
17,37; sistematizala filosofía
sobrelabasede los dosmun dos, CAIII 17,38; sudoctrina
acerca de la lógica y la meta física, CDVIII 7; doctrina
acercadela filosofía físicao
natural, CDVIII 6; también en
la filosofía moralllevanlapalma, CDVIII 8; son los quemás
seacercana los cristianos, C D
VIII 5; es ladoctrina filosófica más conforme con la revelación, CAIII 20,43; lamáspura y luminosa expresión de la
filosofía nocristiana, CAIII
19,41; en ella seinsinúan en
cierto modo algunas verdades
de la fe cristiana, CVII 2,3;
su opinión sobre las fábulas
poéticasde los dioses, CDIX 7;
según los platónicos, lasalmas
de los hombresdespuésdela
muerte son dioses, CDIX 11;
doctrinade los platónicosacerca de lastresclasesdealmas
racionales, CDVIII 14; doctri na sobre la reminiscencia, T
X I I 15,24; llegaronaafirmar
que el almahumana es coeternacon Dios, C D X 31; lacontradiciónteológicade los platónicos, C D X 1; admitenun
Dioscreador, CDVIII 1; pese
a su doctrina acertada acerca
delaunicidad del Diosverdadero, juzgaronque se debíasacrificara los dioses, CDVIII
12; sentir de Platónacercade
los diosescomobuenosamigos
de las virtudes, CDVIII 13;
el politeísmoplatónico, CVII
9,15; los platónicosnotienen
nada
de
la
fe
cristiana,
CVII 21,27; no lograronsalvar el escollo delasoberbia,
C VII
9,14; no
quisieron
aceptar el escándalodela
cruz y de la humillación, C D
X 29; suprolongación, la Academia, E 118,16; concordiaentre el Peripato y laAcademia,
CAIII 14,42; el neoplatonismo
plotiniano, CVII 9,13 (v. P la tón, Académicos, Plotino).
Plotino: el mejorintérpretede
Platón, CDIX 10; suascendenciaplatónica, E 118,33; doctrinasobre la providencia, C D
X 14; reencarnación de lo mejor
del platonismo, CAIII 18,41. [

Pobreza: sentido exacto de la
palabra pobre, S 14,1; quiénes
son los verdaderospobres, S
14,1; el pobredeverdad, S
14,9; la p. laboriosano es pecado, es unfrenopara el pecado, E 104,3; la p. humilde
es laquellevaalreino, S
24,3; el ( pobrerepresenta
a
Dios, S 86,3; bienaventuranza
delap., S MI 1,3; mejor es
mendigarquevivirde lo ilícito, S 33,4; ¿ porquéteméisa
la p.?, S 11,2; nohonraDios
la p. por sí misma, sinopor
lahumildad del pobre, E 157,23;
no es pobre el que es ricoen
virtudes, V F 3,22; plenitudy
p. son términos contrarios, V F
4,31; Cristo, modelodep., S
14,9; Lázaro el mendigo, mode lo depobres, S 14,3; laavari cia hace al pobre peor que al
rico, S 14,7; entretantospo bres, a duras penas se halla
unpobre, S 14,4; el grandeberde los pobres: no robar, S
85,6; pobre, evita el fraude, S
85,7; nuncaenvilecióaungobernantelap. con queentróy
salió del gobierno, E 104,6; no
olvides la costumbre de vestir
a los pobres, E 122,2; ricosy
pobres, iguales en el nacery
en el morir, E 61,9; el pobre
mendigadeti; tú, rico, eres
unmendigodeDios, S 11,10;
el pobre es el quellevaal cielo tusriquezas, S 11,6; todos
los hombressinexcepciónsomosmendigosde los demás, S
61,8; es unotantomáspobre
cuanto más cosas quiere abarcar, O I 2,3; la abundancia sup oneciertap., V F 4,32.
Poder: nadabuscatanto el hombrecomo el p., E J 43,1; debe
seguir siemprea la justicia, no
precederla, TXIII 13,17; prime ro es larectitud de intención;
luego, el p., TXIII 13,17; se
a m a el P- noparafrenar los
vicios, sinoparadominara los
demás, TXIII 13,17; no es un
mal, peroha y queguardar el
orden al apetecerlo, TXIII
13,17; el p. de los poderosos
es debilidadante el p. deDios,
TXIII 13,17; los poderosos
atanalosinferiorescon el halagoolaamenaza, C V I 10,16;
no hayp. sobre el p. de quien
os llamó al cristianismo,
S
62,12; p. natural del hombre
sobre la creación, peronosobre el hombre, S 43,3; hayque
resistir el halago del dinerocon
que los poderososquierensobornara los inferiores, C V I
10,16 (v. Ambición, Riquezas ).

ÍNDICE GENERAL DE MATERIA
[Poder]
— Poderjudicial: p. apo y ado en
lajusticia, definición, TXIII
13,17; alfinalde los tiempos
estáreservadoa los justos, T
XIII 13,17 (v. Juez ).
—El poder temporal y larepresióndelaherejía: E 43,21; la
represióndelaherejía es saludable, E 93,18-20; ¿ sedeberecurrir al p. t. paralarepresióndelaherejía?, E 185,25;
justificación de la represión de
laherejíapor el p. t., E 87,7,
93,3; al p. t. tocaa y udarala
Iglesia en larepresiónjusta
delaherejía, E 204,4; el recur so al p. t. hadesersalvando
la mansedumbre cristiana, E
93,9, 185,6; moderacióncristiana en la represión de la herejía, E 100,1; el p. t. nodebeexcederse en larepresióndela
herejía, E 87,8; sentido y límites del recursoalp. t. parala
represióndelaherejía, E 87,8;
represiónde los crímenesde
los donatistas, E 51,3; laacción del p. t. es necesariafrentea los ataquesarmadosde
laherejía, E 139,2 (v. Here jía, Tolerancia).
Poesía: utilidad de la p., CIII
6,11; belleza del versoy del
metro, V R 22,42; lamediday
laarmonía del verso, O I I
11,34; el halagodel oído y el
delainteligencia, V R 22,43;
las licencias poéticas y su raz ónde ser, O I I 4,13; excelente
preparaciónparala filosofía,
O I 8,24; la filosofía es superioralap., O I 8,21; la p. antigua y sus ficciones desmoralizadoras, C I 17,27; los poetas
teólogos griegos, al servicio de
los dioses, CDXVIII 14 (v.
Verso).
Poligamia: hoy es ilícitatodap.,
E M 18,21; p. patriarcal: surazónde ser, B M 13,15, 15,17, B V
7,10; estabapermitida
para
la procreación
de los hijos, S 51,25; los santospatriar cas eran continentes por deseo
y casados por obligación, B M
20,24; el espíritude los santos
patriarcas en lageneraciónde
sushijos, B M 19,22; sepermi tió la poliginia, pero nunca la
poliandria, B M 17,19, B V 7,10, S
51,25; erroresmaniqueosacer ca de la p. patriarcal,
BM
25,33 (v. Matrimonio ).
Politeísmo:
es
un
gravísimo
error, E J 20,5; error de los pueblosdegenerados, V R 1; engañode los demonios, CDII 10;
es el grannegociode los demonios, CDII 22; los falsos

DE LOS XVIII l'OLÚMENKS

[Politeísmo]
diosessonI03 mismísimosdemonios, CDIV 1; obraoculta
de los demonios, CDVII 33;
acciónde los demonios en eí
culto politeísta, CD VIII 21;
históricamente es posteriorai
monoteísmo en todos los pueblos, CDVIII 24; ladoctrina
esotérica de algunosantiguos
sobrelarazóndeser del politeísmo, CD V I I 5; incluye un
antropomorfismo teológico, C D
I V 26; en el fondo del p. hay
unadivinizaciónde los hombres, CDVII 18; implicaun
cambiode lo puramentehumanoendivino, CDVII 27,2;
engendro de supersticiones, C D
I V 30; ficciones
construidas
paraengañara los pueblos,
CDIII 4; los diosesnodanla
felicidadtemporal, C DI 15,1;
los dioses no puedendarnila
felicidad temporal ni la eterna,
CDVI 12; los diosescarecen
de toda eficacia salvadora, C D

VI 1; doctrina de Varrón sobre los dioses: división tripartita, CD VI 3; tres géneros
de dioses: de los poetas, de
los filósofos y de los gobernantes, CD IV 27; el adulterio,
pecado frecuente entre los dioses, CD I I I 3; oficios de cada
uno de los dioses, CD VI 9,
VII 2; no eran los dioses los
guardas de los hombres, sino
los hombres los custodios de
los dioses, CD 12; el p. produjo
la degradación casi completa de
la moral, CD II 4, 6; el p. egipcio, CD II 22, CD VIII 23;
Isis y Osiris, CD X 11,2; p.
neoplatónico, C VII 9,15; los
dioses romanos eran indignos
de culto divino por sus horrendas torpezas, CD II 13;
son turba los dioses de Roma,
CD I I I 12; los dioses romanos
no se preocuparon de la moral,
CD II 16; la filosofía antigua
y el p., VR 1,1; el nombre de
dioses en el paganismo y en el
cristianismo tiene un sentido
harto diferente, CD I X 23;
condenación del p., VR 25,46
(v. Mitología, Teología).
Popularidad: la p. no hace bueno lo malo ni mejora lo que es
bueno de por sí, E 112,2.
Porfirio: acérrimo enemigo de
los cristianos, CD XIX 22; no
supo aceptar el escándalo de
la cruz y de la humillación,
CD X 28; vaciló entre la confesión del Dios verdadero y el
culto de los demonios, CD X
26; niega la divinidad de Cristo, CD X 24; considera a Cristo como un mero hombre, CD

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE EOS XVIII VOLÚMENES

[Porfirio]
X I X 23; es mayorlaimpiedad
de P. que el errordeApuleyi
C D X 27; predicalahuidatotal del cuerpoparala felicid ad, CDXXII 26; seseparó
de la doctrinaplatónica
en
puntos muy importantes, CD
X 30; carta de P. sobre la teurgia egipcia, C D X 11,2; doctrina teúrgica sobre la purificación del alma, C D X 9,3 (v.
Purificación).
Posesióndiabólica: perturba los
sentidos del hombre, V F 3,18
(v. Demonio ).
Precepto: lacaridad, fin detodos los p., EN 121,32; lo que es
la naturalezaa la inteligencia
del p. es lavoluntadalaob
servancia del mismo, LAIII
24,72; cuando el hombre com ienzaacomprender el p., c o mienza a poder pecar, LAIII
24,72 (v. ley ).
Predestinación: Gran misterio:
dongratuito, S 158,3; es un
misterio, S 27,4; misteriode
amor, C G 15,46-48; la eficacia
incontrastable de la gracia div in a, C G 12,38; misteriode los
juiciosdivinos, C G 8,17; gran
misterio, P S 1,2; los caminos
de Dios sonininvestigables, P S
6,11; profundidad del misterio
de la p., D P 9,22; abismomisterioso, S 27,7; ¿ porquéson
creados los quepertenecena
lacondenación?, E 190,9; misterioinsondablepara el hombre, E 186,22; magnosecreto;
suutilidad, C G 13,39; no s é
quéresponder, D P 10,24; no
hay término medio: o se adm i te la doctrina católica de la
p. oseincurre en el pelagianismo, D P 16,41.
—En qué consiste:
definición:
presciencia de Dios yprepara ción desusbeneficios,
DP
14,35; sedesignaavecescon
el nombredepresciencia, D P
18,47; p. ypresciencia, D P 7,15,
P S 10,19, C G 9,20; distinción
entreambas, C G 12,37, P S 17,34;
todos los elegidossonllama dos, pero no todos los llamados
son elegidos, C G 7,14; fueron
elegidos porque fueron llama dos noporméritosnuestros,
sinoporlagracia, C G 7,14; no
es másque el decretoeterno
delavoluntadde Dios, D P
22,58; la p. es unapreparación
para la gracia; ésta, un efecto
delap., P S 10,19; el número
de los predestinados es fijo, C G
13,39; ¿ eran de los nuestros?;
noerande los nuestros, D P
9,21; la p. estáprometidaa
losqueperseveran, C G 6,10;

[Predestinación]
ocultos pero justos juicios de
Dios, E J 53,6; Diosnoobrain justamente convirtiendo a unos
yaotros, no, EN 98,25; asícomo Dios, porsubondad, se
compadece, asi también
con
ninguna injusticia endurece, EN
99,25; no hayenDiosinjusti cia, S 27,3; Tiroy Sidón, un
ejemplodelap., D P 9,23; la
misericordia y la justicia de
Dios en la p., C G 13,39; la p.
de los santos y lajusticiade
Dios, C G 7,11; no existep. al
pecado, sino solamente mera
previsión de la culpa y determ inación de la pena, MPII
17,26; todos los predestinados
sesalvanporun solo Mediador y porunasola fe, MPII
29,47; la p. debeahoraser
creída; en el cielo serávista,
S 27,6; los ocultosjuiciosde
Dios en la p. de los hombres
semanifestaránen el Juicio fin al, EN 95,24; Jesucristo, ejem plar supremo de la verdad de
la p., D P 24,67, P S 15,20; t a m bién fué predestinada la natu raleza humana de Cristo, E J
106,8; nadiepuededañaralos
predestinados, S 158,1 (v. Elec ción, Salvación ).
—Predestinación y predicación:
hay que predicar la p. al pueblo, D P 20,51; cautelasenla
exposición del dogmadelap.,
D P 22,57, 22,61; ladoctrinade
la p. no es contrariaalauti lidad de la predicación,
DP
14,36, 17,43; nodebesermotivo de desesperación, D P 17,46;
no debemos desconfiar de la
salvación de nadiemientras viv a, C G 15,46 (v. Perseverancia,
Vocación).
Predicación:
Naturaleza:
el
predicador, sembrador de pal abras y segador de virtudes,
S 150,1; la p. es unasementera: unos siembran y otros
recogen, E J 15,32; es una
multiplicación del pandela
palabra, S 130,1; sentidode
lapalabradeDios en singular, S 71,22; ténganlosmucha
cautela cuando predicamos, E J
27,8; el fruto es de laTrinidad, E J 80,2; normasdeCristo
a los predicadores, S 101,5; cóm oentenderlas, S 101,6-9; ladificultadquesupone lo heterogéneode los auditorios, E J 1,1;
ladistintapreparaciónde los
oyentes impone cautelas al pred icador, D P 16,40; avecesse
debe callar la verdad, pero a
veces es necesarioproclamar la bienalta, D P 16,40; la elocuencia sin la gracia, de nada

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE EOS XVIII VOLÚMENES
[Predicación]
vale, B V 18,22; el Señorordenó
que los queanuncian el Evan gelio vivan del Evangelio, T M
9,10; SanPablopredicó el Evan gelio y no viviódelEvangelio,
T M 10,11; cuide el predicador
de no parecerque se dedica a
vender el Evangelio, T M 10,11;
nuncaaparezca el predicador
como mercader del Evangelio,
T M 11,12; el quepredicapor
lucro no sirveaDios, sino al
lucro, T M 26,34; no sedebedejar de predicar la verdad por
temor a molestias o pérdidas
temporales, SM I 6,17; sedebenpredicar los misteriosde
laPasión, S 218,1; sedebepre dicar de la predestinación, D P
16,40; el pelagianismo y lap.,
D P 14,34; sedebenexplicaral
pueblo los deberesde los pastores, S 101,4; el predicadorde be repetir los temas, S 125,1;
narración de unsermón de S a n
Agustín con ocasión de unmilagro, CDXXII 8.
Elpredicador: oficio dedesempeñopeligroso, S 179,1; hueco
es el predicadorquenoescucha
en su interior al Verbot
S
179,1; todopredicadorcatólico
es mensajerode Dios, E J 1,4;
los buenospredicadoressonángelesdeDios, E J 7,23; sonlegados de los pobresante los r i cos, S 61,13; busquenenla
Iglesia los interesesdeCristo,
no supropiointerés, E J 10,6;
si predicaslaverdad y sete
van los oyentes, notedesanimes: lo mismo le pasóaCris to, E J 27,8; laacción del predicador es exterior; el crecimientointerior es obra de Dios,
E J 29,6; el quepredicacosa
distintadeCristo no es pastor,
es mercenario, E J 47,2; cuide el
predicadorde no caer en vanidad, E J 57,2; aunque el predicadornoda el crecimiento,
contribuyea él consutrabajo,
E J 80,2; si predicas, predica
poreleccióny no porocasión,
S 101,9; Dios no dejacallar al
predicador, S 125,8; el premio
del quepermanece fiel al a
palabradeCristo, S 134,2; el
predicadorpastory el predica dor mercenario: ambossonúti les; sólo el primero es bueno,
S 137,5; nobusques en laIgle sia algodistintode Dios, S
137,9; utilidad del predicador
mercenario, S 137,11; el p re dicador que calla cuando debe
reprender es mercenario,
no
pastor, S 137,12; el predicador
Sebe orarantesdehablar, DO C
I V 30,63; para el predicador, lo
primero es la p. delaverdad;

[Predicación]
lo segundo, el provecho del
cuerpo, S MI 6,17; no debemos
evangelizar para comer, sino
comerparaevangelizar, SM I I
16,54; notodos los predicado res se proponen la salud de la
Iglesiaen el desempeñodesu
ministerio, SMII 17,56; el peligrodeengreimiento, S 179,2
(v. Oratoria ).
— Elo y ente: escucha, sí, lapalabra del predicador, perolevanta
tucorazóna Dios, E J 1,7; no
basta que escuchéis: recoged
vuestroespíritu en lamedita ción de lo queescucháis, E J
3,15; todoso y enlap.; pocosla
ponenporobra, E 127,7; cómo
la simplicidad de la p. lleva a
muchosalasalvación, E 169,3;
no alabessolamente lo que
oyes: practica lo queescuchas,
S 11,1; noseassabio sólo parati; comunica lo querecibes, S 101,6; cómodebenser
oídos los predicadoresinteresa dos, S 101,10; lapalabrano
basta: se requieren la gracia
y la docilidad a ésta, CD X V
6; si en el predicadorvesuvas
y espinas, toma las uvasy dej alasespinas, S 137,13; los
que creen la palabrade la p.
escuchan interiormente la voz
del Padre, P S 8,15; nodauno
solidez alapalabraoída, si no
la practica, SMII 25,87; es más
seguro oír quepredicarlapalabradeDios, S 179,2, E J 57,2;
el oyentedebea y udarconsus
oraciones al predicador, S 179,2;
práctica exterior e interior de
lapalabradivina, S 179,7;
efectos de la palabra divina en
los oyentes, S 179,8; quiennada oye, nada edifica, S 179,9;
al oyenteno lo excusan los
defectos morales de los predic adores, S 179,10; si diceny
no hacen, haced lo quedicen;
no hagáis lo quehacen, S
179,10; aplaude lo quetepredican, practica lo queteexplican, S 178,7; nuestroadversario es lapalabrade Dios, S
251,7; reconcilíateconEl, S
109,2.3.
Predicamentos: los diezp. aristotélicos, C I V 16,28.
Premio: es posterioralmérito,
CICI 25,47; lavidaeterna, el
granp., CICI 25,47 (v.
Fe,
Gracia, Vida eterna).
Prescienciadivina: difícil cuestión, A O I 8,8; cienciadelas
cosasfuturas, DCII 2,2; la
p. divina no debellamarsep.,
sino simplemente ciencia; explip licación, DCII 2,2; la p. d.

ÍNDICE GENERA!, E>B MATERIAS DE I, OS XVIII VOLÚMENES

I Presciencia divina]
es larazóndeserde 1 a
profecía, VE 9,23; la p. divina es cierta, C D "V 9; Dios
conoce todoslosfuturoscontingentes, TXII 14,23, X V
13,22; lo futuroexisteporque
Dios lo conoce, T X V 13,22;
la p. deDios es eternaein mutable, CD XXII, 2; p. y predestinación;
diferencia,
PS
10,19, D P 7,15, C G 12,37; por
qué niegan algunos toda p. de
los futuros, C D V 9; Diosprevétodaslascosas, perono es
autordetodo lo queprevé,
LAIII 4,11; no anula la libert ad de los que pecan, LAIII
2,4, 3,6, 4,10, 6,18; noobligaa
pecar ni a no pecar, LAIII
17,47; conocedeantemanoal
pecador, perono lo hacepeca dor, A O I 7,7; p. divina del pecadodeAdán, EN 104,28; la p.
divinay el justocastigodel
pecado, LAIII 4,9; los verdaderoshijosdeDios en la p.
divina, C G 9,20; p. deJesucristo, P S 9,18 (v. Predestina ción).
Préstamo: dar dinero y recibir
dinero es darpoco y recibir
mucho, S 86,5.
Presunción: mata al alma, S
87,10; causadelerror, T I I 1;
la p. dehaberhalladolaverdadcierra el caminodelasabiduría, CAII 3,8; el sabio
presuntuoso no encuentra
a
Dios, C X 42,67; p. soberbia
del impío, T I V 15,20; la p. de
sí mismo, enemigadelacontinencia, C O 4,10; nadieafirme
estar seguro en esta vida, C
X 32,48; noha y quepresumir
de sí, sinoconfiarenDios,
O V I 8,13; nadiepresumade
sí mismo; recuerdea Pedro,
quenegóaCristo, E J 66,2; p o ne en peligro la salvación, E J
33,8 (v. Esperanza ).
Prevaricación: judicial: conexión
con la avaricia, S 107,8.
Previsión: no es pecadolap. necesariapara el mañana, E J
62,5 (v. Solicitud ).
Priscilianismo: secta muy parec idaalamaniquea, E 36,28;
herejíacondenada, E 169,13;
suorigen, España, E 166,2.7;
condenada por afirmar la preexistencia de las almas, AO
I I I 7,9; errorescristológicos,
C M 6,10; afirmaque el alma
es partede Dios, C M 5,8; de fiende la licitud de la mentira,
C M 11,25, 13,28; convierte la
mentira en un dogma, CM 2,2;
tres principios para combatir
el errorpriscilianista en mate -

fPriscilianismo]
riadementira, C M 11,25; los
falsos martirios de los priscil ianos, C M 5,9; crímenesnefandosdePrisciliano, C M 3,5 (v.
Mentira).
Probabilidad: el conceptoacadémicodep., CAII 11,26; la
doctrina de la p. en los académicos, CAII 5,12; p. es igual
averosimilitud, CAII 7,16,
10,24; contradicciónintrínseca
en la p. delosacadémicos, C A
I I 7,16-19 (v. Académicos ),
probabilismo:
grave
obstáculo
para los queentranenla filosofía, CAIII 14,30; peligrosdel
p. gnoseológico: paralizalaac ción, apólogodel bivio, CAIII
15,33; consecuenciasinmorales
del p. gnoseológico, CAIII
16,35; supondríalajustifica ción detodocrimen, CAIII
16,36 (v. Moral ).
Prodigalidad: es distinta de la
liberalidad, C I I 6,13.
Profecía: sentido lato y sentido
estricto, T X V 17,30; esconocimientode lo futuro, E 199,5;
la de carácter intelectual es la
mássegura, DCII 1,1; tiene
su asiento en la menteoparte
superior del alma, GLEXII
9,20; acciónsobrelafantasía,
DCII 1,1; visiónde lo futuro
en imágenes y visiones, DCII
1,7; lavisiónproféticaseexhibealalma, noalos ojos del
cuerpo, T I I 6,11; esdontran sitorio, no hábito permanente.
TIII 10,20; dondelE. S., D C
I I 1,8; sinlacaridad,
nada
vale, DCII 1,8; cómoseexplicanlasprediccionesde lo futuro, E 159,2; sebasanenla
prescienciadivina, U E 9,23; no
se ven las cosas futuras, sino
suscausasosignos, C X I 18,24;
el espíritudep. actúadedi versa manera en los profetas,
DCII 1,1; puedepredecir lo
futuro por boca de hombres
malos, E J 49,27; el estilopro fético mezclalasexpresiones
figuradas con las propias, C D
X X 21; actúaa veces en órganosinconscientesde ella, como
Caifas, DCII 1,1; la p. habla
siempredeCristo, E J 9,4; le e
los librosproféticos: entodos
ellos encontrarásaCristo, E J
9,3; la p. tieneporobjetola
salvación de todas las naciones, E J 9,9; diferenciaentre el
velo profético y larevelación
evangélica, T M 31,39; sonpara
los infielesunapruebaconvincente, S 43,5; sonunarespues ta eficaz a los paganosdetodoslostiempos, E J 35,7 ( v.
Profeta).

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES
Profesión de f e: es necesaria;
no basta la fe interna, C
VIII 2,5 (v. F e ).
Profeta: sentido amplio y sentido estricto, CDXVII 1; desde
el principiodelmundohubop.
en lahistoria, E 102,15; ento dos los tiempos ha
habido
oráculos proféticos, E J 9,3; p.
y profecías; enumeración, CD
XVIII 27; lasprofecíasson
másantiguasquela filosofía
pagana, CDXVIII 37; desde
el principiodelahumanidad,
los fuéenviandoDios, P S 9, 17;
diferenciaentre el espírituproféticodelosgrandesp. y el
que transitoriamente se manifiesta en algunoshombres del
A. T., DCII 1,2; todoslosp.
fueronsembradores, E J 15,32;
ningúnp. es honradoensupa tria, E J 16,1; los p., ejemplo
de convivencia con los malvados, S 88,24; el p. significacon
frecuencia la misma persona
deDios, TIII 10,19; todop.
anterior a la venida de Cristo
es unaantorcha ' dela fe, E J
23,3; conlosp. está el Verbo
de Dios, y p. estambién el
VerbodeDios, E J 24,7; también el Señordelosp. tuvoa
bienserp., C M 13,27; testimo nio delVerboencarnado, T I V
19,25; tressentidosdelapalabraJerusalén en los p., C D
XVII 3; p. mesiánicos, T IV
19,25; la burra de Balaam, DC
I I 1,2; profecías cumplidas en
la Pasión de Cristo, S 304; últimos p. entre los judíos y p.
cercanos ya al nacimiento de
Cristo, CD XVII 24; profecía
de Jeremías sobre el N. T., EL
19,33; cumplimiento de las profecías relativas a la Iglesia,
P N 3,5 (v. Profecía).
Progreso: considerado en sí mismo, es un don de Dios y está
dirigido por la Providencia, CD
XXII 24,3 (v. Providencia).
Prójimo: quién es nuestro prójimo, DOC I 30,33; el p. es todo hombre, S 90,7; todos somos parientes, S 90,7 (v. Amor,
Parientes, Sociedad).
Prometeo: la fábula de P., CD
XVIII 8.
Propiedad: Metafísica: p. inherentes a un sujeto, SL II 12,22.
—Jurídica: su fundamento, el derecho divino o el derecho positivo, E 93,50; lo que conforme
a derecho se posee no es más
que lo que justamente se posee,
y sólo es justo lo que es bueno,
E 153,26.

Proporción: es la medida, elemento necesario de la belleza,
O I I 15,42 (v. Belleza).
Prosperidad: la p. temporal es
peligrosa, E 131; es fuente de
graves tentaciones, SM I I 9,34;
hastiahasta el espíritu de los
sabios, CD XVII 20; la p. es
fuente de no pocos males para
el individuo ypara la sociedad, CD I 30; el hombre que
se deja seducir por la p. es
derribado por la adversidad,
SM I I 25,87; en la p., Dios consuela; en la adversidad, Dios
aviga, E 210,1; son muchos los
que atienden a la verdad con
mayor diligencia en la adversidad que en la p., E 203; cuando el mundo nos halaga es
cuando hay que estar más en
guardia, E J 10,1 (v. Tribulación).
Prostitución: es un mal que a
veces puede ser permitido, nunca aprobado, O I I 4,12 (v. Tolerancia).
Providencia: Excelencia: CIC I
7,12; no ha dejado al hombre
en total abandono, CIC I 7,12;
los ángeles, instrumentos de
la P., CD X 15; cada hombre
tiene un puesto en la vida, S
125,5; la P. atiende a cada hombre ya todo el género humano,
VR 25,46; dos errores sobre la
P., LA I I I 2,5; algunos pretenden sustituirla por la fortuna ciega, LA I I I 2,5; no
existe la fortuna, S 18,1; ni
el acaso, CA I 1,1.
—Existencia: CIC I 6,10, LA I I
17,45; argumentos que prueban
la realidad de la P., GLE V
22,43; todo está regido por • la
P. divina, C I 12,19, CD V 21,
CA I 1,1; todo lo ordena, DC II
1,6; administra la naturaleza
entera, E 205,17; todo lo gobierna, O I 1,1, I I 5,15, CD X 14,
SM I 17,52, CC 8,9, GLE V
21,42; Dios rige al mundo de
modo oculto, CVII 6,10; dirige todas las cosas humanas,
D P 12.31; rige al género humano, VR 27,50; rectora del fluir
de la historia, E 102,13, 166,13,
CD V 11; estimula y dirige el,
progreso de la humanidad, CD
XXII 24,3; forma y dirige los
tiempos, VR 22,43; en sí misma
fija, se acomoda a los tiempos, VR 17,34; la P. adapta sus
designios a la diversidad de los
tiempos, SM I 16,49; mayor milagro es el gobierno del mundo
que la multiplicación de los panes, E J 24,1; cómo gobierna
Dios al universo y las partes
de éste, GLE VIII 25,46.

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE I OS XVIII VOLÚMENES

[Providencia]
— liaProvidenciay el mal: O I
1,1; la P. encaja el maldentro
del orden, O I I, 4, 11; ladistribuciónde los bienes y males
en estaviday en lafutura,
C DI 8; corrige con guerras
las costumbresdepravadas de
los hombres, C DI 1; los trastornossociales no debenhacertecreerque el mundono
está gobernado por Dios, S
125,5; ladivinaP. hamodera do el rigor de los castigosde
Dios, V R 15,29; los malospeleantambién ellos en favorde
ladivinaP., CC 7,8; el justo,
libremente; el injusto, al a
fuerza: todosservimosala div inaP., CC 7,7; la P. ylas
herejías, G MI 1,2; laperversidad del pecado no trastorna
los planesdelaP., CDXIV 27;
Dios castiga algunos crímenes
en estavidaparaquenadie
creaquelaP. no existe, E
153,4; trataavecesjustamente
a los injustos, V R 34,63; desagradaa los impíos, V R 22,43;
lamisericordiadeDios en el
tiempo es la P., V R 10,19 (v.
Juicio final, Mal).
Prudencia:
definición,
LA
I
13,27; comovirtud
cardinal,
CICI 15,25; sufunción, discernir los bienesde los males,
CDXIX 4, CICI 24,25; divi sión delap. en trespartes, T
X I V 11,14; es p. noenseñar lo
que se ignora, A O I 15,25 (v.
Virtud).
Psicología: problemas fundament alesdelaps., O I I 5,17; relacionesentre el almay el cuer po, O I I 6,18 (v. Alma, Cuerpo,
Hombre).
Pubiicano: modelo de
oración
humilde, S 26,4, 130,2; Diosescuchalaoración del pecador
humilde, S 135,6 (v. Humildad,
Oración).
Pudor: desnudezyp. de nues tros primeros padres después
del pecado, CDXIV 17; el p.
después del pecado, E P I 16,32;
nacecon el hombre, E P 116, 33;
hacecubrirciertaspartes del
cuerpo. C D ' X I V 17; el p. pro pio del actodelageneración,
CDXIV 18 (v. Pureza ).
Pueblo: definición de Escipión:
sociedad fundada sobre derechos reconocidos y comunidad
de intereses, CDXIX 21; asociaciónbasada en el consentimiento del derecho y enla
comunidad de intereses, CDII
21,2; el derechocomoelemento
deladefinicióndep., CDXIX
21; la utilidad como elemento

[Pueblo]
deladefinición de p., CDXIX
21; otra definición de p.: conj unto de hombres
asociados
por la concorde comunidad de
objetosamados, CDXIX 24;
parasaber lo que es un p. es
precisoexaminar el objetode
suamor, CDXIX 24; según
esta definición, el p. romano
fuép. y, portanto, sugobiernounarepública, CDXIX 24;
la noción de p. exige la presenciadelajusticia en senti do teológico, CDXIX 23; no
existep. si no hayjusticia,
CDXIX 21; en quéconsiste
laverdaderafelicidad de un p.,
E 155,8; el p. débil, bajola
influencia de la más leve t r i bulación puede peligrar gravem ente, E 124,2; miserable el p.
enajenadode Dios, CDXIX
26; distinciónentrep. ymasa,
CD X I X 21; turba, la multitud
turbada, S 103,4; dondehay
unidadhayp.; quita la unidad
yquedalaturba, S 103,4; hombresunidosentre sí por el
vínculo de unamisma ley temporal, LA I 7,16; conjuntode
ciudadanospara los que es peligrosaladisensión, O I I 18,48;
siempre es justoque el p. j u i cioso elija asusgobernantes,
LA I 6,15; el p. quesabeguardar el biencomúntienedere cho a elegir a sus magistrados,
LA I 6,14; un p. depravadode be ser gobernado por uno o por
pocosbuenos, LA I 6,14; vida
ycostumbresde los p. cristianos, CDXIX 19; laCiudadde
Diosrespetatodos los valores
naturalesde los p., CDXIX 27
(v. Estado, Sociedad ).
Pureza: es virtud del alma, C D
I 18; radica en el alma, LA I
5,12; todaimpurezaprocede del
amor de este mundo, SM I I
20,69; sólo los purosposeenla
verdad, S L I 1,2; labienaventuranzade los limpiosdecorazón, S MI 2,8; la p. decora zón, escalónparalasabiduría,
DOCII 7,9; es necesariapara
veraDios, S 117,15; p. yEucaristía, S 132,1; p. deinten ción, S 54; conciliaciónde dos
preceptos aparentemente cont rarios, S 54,3; p. deintención
' en lalimosna, S 149,15; p. exteriorde los fariseos, S 106,1;
laintención del corazóndirigidaaDios es pura; dirigida
a ti mismo es impura, S 54,3;
belleza de la p. con y ugal, E
189,7; la p. con y ugal es una
granvirtud, E 167,10 (v. Puri ficación).

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES
Purgatorio: existencia, CD X X I
13; existe una purificación de
ciertos pecados posterior a la
muerte, CDXX 25; el fuego del
p. probaráa los deladerecha,
pero no quemará el edificio de
los predestinados, CDXXI 26;
el fuegopurificará los pecados
veniales, CDXXI 26; el p. salvapor los méritosdelfundamentoCristo, CDXXI 26; cezarácon el Juiciofinal, C D
X X I 16 ( v. Pecado, Juicio final).
Purificación: de la vista de alma
paraver en CristoaDios, S
143,3; porla fe, S 88,14, T I V
18,24; porla fe, paralavisión,
T I 8,17, VIII 4,6; sana el ojo
del corazónparaveraDios,
S 88,5; paravera Dios, el alma debe primero ser purificad a, DOCI 10,10; sinlimpieza
decorazón, Diosnovienea ti,
S 11,11; paraveraDioshasde
purificartucorazón, E 147,48,
E J 1,19, 14,12, T I 1,3; capacita
paravera Dios, SMII 1,1; la
p. cristiana del alma, sufuente, C D X 22; noha y másque
uncaminopara la p. del alma:
lagraciadeCristo, C D X 32;
la p. delhombre es obra del
Mediador, Cristo, T I V 9,12;
la sabiduría encarnada, ejemplo de p. del alma, DO C 111, 11;
todos los preceptosdivinosse
dirigen a la p. del corazón, SM
I I 13,45; la p. del corazónse log r a purificando las costumbres,
S 91,5; el corazóndebeestaren
el cielo, noenlatierra, S M
I I 33,44; el ayunosirveparala
p. delcorazón, SMII 12,40;
nadie puede ser purificado por
su solo esfuerzo, T I V 15,20; la
limosna y laoración, p. de los
pecados, S 56,12; la p. del alma
según los platónicos, C D X 23;
lapretendidap. del almapor
mediodelateurgia, C D X 9,2;
los ritos demoníacos carecen
de todo valor purgativo, T I V
13,18 (v. Santificación, Visión ).
Raciocinio:
definición,
CUA
27,53; sebasa en los datosde
los sentidos, CVII 17,23; diferenciaentrerazónyr., C U A
27,52 (v. Juicio, Razón ).
Racionalismo: supone un amor
pervertidoalarazón, T I 1,1;
pretende suplantar la autoridad
deCristocon el nombreyla
promesadelarazón, E 118,32;
r. maniqueo, U C 1,2; el r. cris tiano, función exacta de la razón, E 120,3; es racional lo que
usaopuedeusar de razón, O
I I 11,31 (v. Razón ).
S.Af.

jjf

Razón: Definición: C U A 27,53;
es lo superiordelhombre, V R
29,53; es el alma, queenesencia es unnúmero, O I I 18,48;
es siemprelamisma, O I I 19,50;
es lainventoradetodaslas
artes, O I I 12,35; es lamirada
del alma, S L I 6,13; es lapotencia visiva del almahumana,
C U A 14,24; essinónimo
de
mente y espíritu, LA I 9,19;
unacosa es la r., yotra, la
mente, LA I 9,19 (v. Mente ).
— Excelencia: es lo másexcelentequehayen el hombre, LA
I I 6,13; raízdelasuperioridad
del hombresobre los animales,
O I I 19,49; distainmensamente del instinto, A P 6,18; es la
que nos diferencia
esencialm entede los animales, AOIV
23,37, LA I 8,18; lasbestias
carecender., LA I 7,16.
— Función: la r. ysufunción - en
la filosofía cristiana, O I I 5,16;
la r. es preferiblealaautoridad, O I I 9,26; es lacapacidad
del entendimientoparadistinguir y enlazar lo distinguido,
O I I 11,30; puedemostrara
Dios, S L I 6,12; subedesde lo
visiblea lo invisible, V R 29,52;
puede llegar a la verdad venc iendodificultades, C U A 7,12;
puedepercibirsea sí mismaco mo objeto de su propio conoc imiento, LAII 3,9; laconocemosporlapropiar., LAII
19,51; es laquepermitealhom bre contemplar su propia alma,
C U A 14,24; juzgadelascosas
a la luz de la verdad, LAIII
5,17; es fuentedeconocimientos, CAIII 20,43; los ojos y los
oídos, mensajerossensiblesde
la r., O I I 11,32; funciónmoraldelar., E J 15,21; es laque
hace al hombre capaz de preceptos, LAIII 24,72; el recto
usodelar. es depocos, O I I
11,30; r. superioryr. inferior:
sufunción, TXII 3,3; el dominiodelar. es el queordena
alhombre, LA I 8,18; Dios,
leysupremadenuestrar., V R
31,57; lo razonable es lo hecho
odichoconformear., O I I
11,31; la r. humanacomome dio desalvación, V R 24,45, 29,52;
enellanosrenovamoscon el
conocimiento de Dios, AO I V
20,31.
—Fe yrazón: doble precedencia
reciproca; explicación, E 120,3,
V R 8,14; alar. falsaha y que
oponer no solamente la r. verdadera, sino también la fe misma, E 120,8; la r. estáenfermaparahallar la verdad; por
eso necesitalarevelación, C
V I 5,8; necesita el recursoala

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES

[Razón]
autoridad, CIC I 2,3; precedencia natural de la autoridad sob relar., CICI 2, 3; sudoble
tarea en ordenala fe, V R
24,45 (v. Autoridad, Inteligen cia).
Ciencia y razón: diferencia,
C U A 26,50, 27,53; laciencia es
másestimablequelar., C U A
27,53; diferenciaentreracioci nio yciencia, C U A 27,52 (v.
Ciencia).
Razones seminales: su virtud sem inal, TIII 8,13; sufunción
en lacreación, TIII 8,15; estáncontenidas en laurdimbre
de los elementos, TIII 9,16;
latenocultasentodoslos elem entoscósmicos, TIII 8,13.
Recuerdo: imaginaciónyr., T
X I 8,12 (v. Imaginación, Me moria).
Redención: soteriología bíblica:
textos más importantes acerca
delar., M P I 27,40-55; f u é
efecto y botín del amor, T
XIII 15,19; doshombres, Adán
yCristo, cifran el misteriode
la r., TXIII 16,21; no se debea los méritos del hombre
ni a la libertad, sino exclusiv amentealagracia, EN 30,9;
obra exclusiva de la misericord iade Dios, EN 27,8; nadie
puedeser liberado sino por la
graciadeCristo, E 166,28; el
preciodenuestrar., lasangre
deCristo, E 149,20, E J 7,6;
Dios te compró atanto precio
paraserEl solo tuposeedor,
É J 7,7; cómoafectólar. a los
ángeles, EN 61,16; la r. deCristonofaltó en los tiempospasa dos y se predicó siempre con
diversas significaciones, CD
V I I 32; los santos del A. T.
fueron redimidos por Cristo,
E P I 7,12 (v. Cristo ).
Reino de Dios: doble sentido: la
Iglesia de ahoray la vida etern a, CDXX 9; aquí en latierra
es laIglesia, S 78,4, 251,3; el
r. deCristo es el r. de los cristianos, E J 25,2; el r. deDios,
dentrodenosotrosestá, S 109,1;
se compra con buenasobras,
S 18,4; es el reinode los santos, S 78,1; suinvulnerable coh esión, S 71,4; es nuestrosupremo bien, SMII 16,53; el r.
de los cielos es porexcelencia
el r. de Dios, AOIII 11,16;
Dios reina tambiénahora aquí,
AOIII 11,17; lahumildadlleva
al r. de los cielos, AOIII
12,18; lapaz del r. celestialso brepuja a todo entendimiento,
EN 63,16; lapromesa del r., S
110,5; nadacarnalhay en el

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES
r. de los cielos, s IÍ, ÍH;
vana
opiniónde los hombresacerca
del r. deCristo, E J 115,1; el
r. deCristono es deestemun do: anda peregrino en este
mundo, E J 115,2; el r. deDios
que Cristo entregará al Padre
seestáconstru y endo en estavi da, E J 68,2; el r. deCristo no
tiene aquí todavía la hora de
suexaltación, E J 25,3; el r. de
Dios es permanente en latierra, peroestáausentepara los
queno lo conocen, SMII 6,20;
el r. de los cielos enlaora ción dominical, S 56,6 ( v. C i u dad, Vida eterna).
Relación: diferencia entre esenc iayr., TVII 1,2; lasrela ciones divinas no son accident es, T V 5,6 (v. Trinidad ).
Relativismo: refutación del con cepto relativista de la verdad,
SLII 5,8 (v. Verdad ).
Religión: el alma es larazónde
serdelar., U C 7,14; religaal
hombreconDios, V R 55,113;
es debidaexclusivamenteal
Creador, E 102,20; es admisi ble todapalabranueva que est éenconsonancia con larevelación, E J 97,4; laverdaderar. no es obra del Estado:
es anterior y superioralEsta do, CDVI 4; r. y filosofía, V R
5,8; no puedeserdivorciada
dela filosofía, V R 7,12; diferenciaentrer. ysuperstición,
E 102,18; r. yculto: relaciones,
C D X 1,3.
—La religión verdadera: se ventila unagran cuestión cuando
sebuscalaverdaderar., C D
V I I 1; hay que buscar la verd aderar., U C 7,14, U C 7,15; la
verdaderar., C U A 36,80; enqué
consistelaperfectar., C U A
34,78; dónde y cómohadebuscarselaverdaderar., V R 5,8;
basedelar. es el conocimien to cierto del Dios verdadero,
LA I 2,5; norma de vida buena,
la religiónverdadera, V R 1;
no podemosencontrarlar. verdadera sin someternos auna
autoridad y auna fe previas,
U C 9,21; tresposturasdistintas en materiader., U C 11,25;
la r. de los paganosseredujo
a adorar hombres muertos, CD
VIII 26; origen de los errores
en materiareligiosa, V R 10,18.
—La religión católica: la verdad erar. estáúnicamenteenla
Iglesiacatólica, V R 6,10; la r.
cristiana es monoteísta,
EJ
23,5; el caminodelar. cristianaparte de la humildady se
remontahasta el cielo, CDII

I Religión!
7; con el cristianismo, lareligiónverdadera y ano es dudosa, V R 3,3; hayqueabrazarla
r. católica, V R 7,12; fundamentosdelar. católica, V R
7,13; beneficiosquereportala
. r. cristiana, CDII 28; enseñaa
los hombres lo quealgunosjuzgabanimposible de enseñar,
V R 3,3; carácterescatológico
delar. cristiana, V R 22,43;
politeísmo, no; monoteísmo, sí.
V R 25,46 (v. Iglesia ).
Religiosos: comunidades religiosas que viven en las ciudades:
sus grandes virtudes, CIC I
33,70; lasmujeresconsagradas
a Dios: sus grandes virtudes,
CICI 31,68; difícilmentehallé
personas mejores que las que
vivenen los monasterios, pero
no las he encontrado peores
quelasque en el monasterio
cayeron, E 78,9 (v. Monacato,
Voto, Virginidad).
Reminiscencia: doctrina platónic adelar., SLII 20,35; refutación, TXII 15,24.
Responsabilidad: la voluntad,
fuenteúnicader., S 47,5 ( v.
Moral).
Resurrección: Naturaleza: r. y
creación, igualmente creíbles; S
127,15; más es crearunhombrequeresucitarlo, E J 49, 1; es
el mayorde los prodigios, E
137,13; mayorobra es resucitar
a los muertosquesanara los
enfermos, E J 19,5.
— Algunoscasos: el Señorresucitóatresclases de muertos, E J
49,2; simbolismode los tres
muertos resucitados por Cristo, S 98,3, 125,2, 128,14; r. de
Lázaro: suextraordinaria celeb ridad, S-125,1; Eliseoresucita
aunmuerto, AOIII 5,7; simbolismo, S 136,6.
— ResurreccióndeCristo: S 243,1;
d í a del triunfo del Señor, S
263,1; méritodenuestra fe,
T I I 17,29; imagendelavida
cristiana, EN 53,14; ejemplode '
nuestradobler., T I V 3,6, E J
75,3; la muertedeCristo, r. del
hombre, T I V 3,5; lavirtudde
la r. deCristo, S 169,12; fortalecela fe cristiana, DOCI
15,14; pruebaevidentedelar.
del Señor, S 116,3; celebraday
creídaportodo el mundo, C D
XXII 5; porquése lee lahistoriadelar. deCristoen los
cuatroevangelios, S 247,1; el
milagro de las puertas cerrad a s, S 247,2; el triduodelar.
deCristo, T I V 6,10; Cristo
resucitó con la mismaestatura

I Resurrección]
que tenía al morir, CD XXII
15 (v. Cristo ).
—Dos resurrecciones del hombre:
la del almayla del cuerpo, E J
23/13, 25,19, DOCI 19,18; lade
las almas, ahora; la de los
cuerpos, después, CDXX 6, E J
19,8, 22,12; todalapredicación
y economía de Cristo se resum en en las dos r., E J 23,6;
lasdosr. en el Apocalipsis, C D
X X 7; quiennoquierasercondenado en lasegundar., resuciteenlaprimera, CDXX 6.
—Resurrección de las almas: se
obraporla fe, S 127,7, E J 49,2;
por las virtudes teologales, E
55,4; es unmilagro, S 88,3; necesidaddelaprontar. del alma, S 98,7; serefuta el error
de los quenieganlar. delas
almas, CDXX 10; mansiónde
lasalmasantesdelar. de los
cuerpos, EN 109,29.
— Resurrección de los cuerpos:
dogmade fe, S 24,1, 127,14,
130,4, EN 84.23, E 102,5, 193,9,
E J 19,44, AOIV 10,14, T I V 16,21, '
17 22, XIII 9,12, X I V 18,24, CC
32,34; esperamoslar. delos
muertos, E J 19,9; el avefénix,
imagen de la r. de los muertos,
AOIV 20,33; la r. delacarne,
contrariaalamuerte del cuer po, M P I 8,8; alar. gloriosa del
cuerpodebeprecederlar. del
alma, M P I 7,7; la r. deCris to, garantíadelar. de los
muertosal fin del mundo, E
205,6; es necesarialar. de los
cuerposparalaperfecta felicidad de las almas, GLEXII
35,68; diferidahasta el finalde
los tiempos, T I V 3,6, E 55,4;
anterioralJuicio final, CDXX
20; seefectuaráenunabriry
cerrar de ojos, CDXX 20; c ó mo se efectuará: solución de
algunas dificultades, CD XXII
20; la r. de los niños: resucitaráncon el crecimientoque
en vidanotuvieron, CDXXII
14; cadaunoresucitará con su
propia estatura, CDXXII 15;
resucitarán las mujeres en su
propiosexo, CDXXII 17; despuésdelar. yanohabrá libido, CDXXII 17; nihabránacimientos, A O I 15,25; enlar.
se embellecerán todas las feald ades, CDXXII 19; los m á r tires conservarán las cicatrices
desusheridas, CDXXII 19;
¿ resucitarán los fetosabortivos?, CDXXII 12,13, EN 85,23;
quéharán los bienaventurados,
S 243,8; notodosresucitarán
espiritualmente, aunque corporalmente todos hayan de resu- '

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES

[Resurrección]
citar, S 127,8, B 147,24; diferenteserá la r. delcuerpodelos
justos y delosimpíos, C C 7,8;
estado en queresucitaránlos
cuerpos de los condenados, EN
92,23; novedaddelcuerpoes piritual resucitado, CD XXII
21; cualidades del cuerpo glorioso, B 95,7, 147,49, 148,2, 148,16;
restitución de la carne, EN
88,23; el cuerpogloriosorecobrará su primitiva incorrupción,
V R 12,25; cómovolveránal
cuerpo las cosas superfluas, EN
89,23; la estatura
y
figura
del cuerporesucitado,
EN
90,23; los cuerposdelosjus tos resucitarán sin
defecto
alguno, EN 91,23; el cuerpo
de los santosresucitadosserá
másperfectoque el deAdán
antes del pecado, CDXIII
20; armoníaabsolutadelcuer po resucitado, S 243,7; las
funcionesorgánicasen el cuer po resucitado, S 243,3; el cuer po glorioso seguirásiendocuer po, no se convertiráenespíritu, E 147,51; seespiritualizará,
pero seguirá siendo cuerpo, B
205,10; refútaselaobjeciónde
los quenieganlar. deloscuer pos, CDXXII 4; contra los
platónicosquenieganlar. de
los cuerpos, CDXXII 11; pertinaciadelosquenieganlar.
delacarne, CDXXII 25.
Restitución: dos maneras de hacerlar., E 153,24 (v. Hurto,
Kobo).
Retórica * la r. comoartedeengañar, C I V 2,2; la r. al servicio deldinero, C I V 2, 2; su
verdadera
función
moral,
atraer al pueblo a la práctica
del bien, O I I. 13,38 ( v. O r a toria).
Revelación: es necesariaparaque
la razónenferma halle con seg uridad y facilidad el camino
delaverdad, C V I 5,8; progre so gradualdelar., U E 4,7; el
milagro, prueba de la verdad
delar. divina, V R 25,47; finalidad de la r. cristiana, V R
16,30; sudepósitoprincipal, la
Escritura, C V I 5,8; el Hijo, revelador del Padre; el Padre,
revelador del Hijo, S 126,9; la
filosofía másconformecon la
r. eslaplatónica, CAIII 20,43
(v. Razón, SagradaEscritura,
Tradición).
Riquezas: Granpeligro: los
grandespeligrosdelasr., S
14,6; « mammonainiquitatis », S
113,2; r. propiasyr. ajenas,
S 113,2; aunlasdebuenorigen

[Riquezas]
sonr. deiniquidad, S 113,4;
r. falsasyr. verdaderas, S
113,5.6; impidenlahumildad,
S 14,2; sonsinónimodemuerte y perdición, S 11,3; inquietud
delosqueatesoranr., S 60, 3;
¿ paraquiénatesoras?, S 60,4;
atesoraen el cielo pormedio
delalimosna, S 60,5; losdos
verdugosdelrico, el ansiade
tenery el ansiadeaumentar, S 126,10; lasr. nohacen
felices alhombreaunque lo p a rezca, C D V 18; quien sirve a
las r. sirve al demonio, SM I I
14,47; el esclavodelasr. esesclavodeldemonio, SMII 14,47;
son fuente de molicie y pereza,
C A I 1,1; nosonlasr., sino
el orgullo, lo queimpideal
rico llegaralreino, S 24, 3;
el orgullo, gusanodelasr.,
S 85,3; diferenciasentreser
rico ydesearlo, S 61,10.
— Losricosdeestemundo: rico
vale tanto como soberbio, S
14,2; ricossinmisericordia, S
178,3; amadores
del oro, S
126,10; el ricoepulón, lección
saludable, S 24,3; un rico imprudente, el epulón, S 86,15.16;
tema el rico el Juiciofinal, S
86,4; losricos, difícilmentese
salvan, S 85,2; el ricosoberbio
noposeeriquezas, es poseído
por ellas, S 11,4; ricospuedes
darme muchos; ¿puedes darme
unoseguro?, S 11,2; hayque
resistir el halagodeldinerocon
que los ricos intentansobornar
alospobres, C V I 10,16.
—Uso recto: criteriopara el rectousodelasr., C DI 10,2; no
condenaDioslasr. por sí mismas, sinoporlasoberbia del
quelasposee, E 157,23; es lícito tenerunmodestopatrimo nio familiar. E 157,30; es lícito
desear lo convenienteparatra tar honesta y convenientemente con aquellos con quienes se
convive, E 130,12; loscristia nos ricos son los más obligados a proveer al sustento de
los siervosde Dios, T M 16,19;
utilidaddelasr. paralavida
eterna; explicación, S 61,11;
quien amaa Dios nopuede
amardesordenadamentelasr.,
E J 40,10; el ricocristianopo see bienes, pero no es poseído
por ellos, E 157,35; hayricos
pobres, S 14,4; nodesprecies
al ricohumilde, S 14,4; nose
hadeponer el corazónenlasr.
y deben ser administradas con
grancautela, S L I 10,17; laad ministración justa de la hac iendatemporal es meritoria

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES
[Riquezas]
paralavidaeterna, E 15,2;
lagrandezaestáen el menospreciodelasr., S 113,1; el
ejemplodeZaqueo, S 113,3.
— Limosna: rico, noaplastesal
pobre, S 85,7; Diosnotepide
larenunciadetusr.: sólo te
pidequelaspongasen el cielo,
S 86,1; distinción entre la renuncia afectiva, siempre necesaria, y la renuncia efectiva,
nodetodosexigida, E 157,34;
usas bien de las r. cuando no
las amas, S 9, 3; hayquedesasir el almadelasr., C X
B7.60; todohombre es mendigo
fle Dios, S 123,5; ricos y pobressonigualesen el nacery
en el morir, S 61,9; lo queDios
da a cambio de la limosna, S
86,5; Diossehacedepositario
de lo que el ricodaalpobre,
S 86,2; quédebemoshacercon
las r.: darlas con facilidad, S
85,4; lo superfluodelosricos,
necesarioalospobres, S 61,12
(v. Limosna ).
Risa: es propiadelhombre, LA
I 8,18; la risa cuando se está
a, solas, análisis psicológico, C
I I 9,17 (v. Hombre).
Ritmo: el r. en la poesía, O I I
14,40 (v. Poesía).
Ritos: del catecumenado, C I
11,17; los r. sacrilegos del paganismo, C X 35,56.
Robo: no se perdona el pecado
de r. si no hay restitución, E
153,20 (v. Restitución).
Kogatislas: secta mínima de los
donatistas, E 93,11, 43,24, UE
3,6, 14,34 (v. Donatismo).
Roma: LaantiguaRoma: Babilonia de Occidente, CD XVIII
27;
segunda
Babilonia,
CD
XVIII 2,22; vivió sin la ley
cristiana durante muchos siglos, E 102,8; leyenda sobre la
fundación de R., S 81,9; fábula
y divinización de Rómulo, CD
XXII 6; la fundación de R.
coincidió con el hundimiento
del imperio asirio, CD XVIII
22; Troya, cuna del pueblo romano, CD I I I 2; Eneas, fundador del pueblo r-omano, CD I I I
3; los laurentes, origen próximo de los romanos, CD XVIII
15; reyes del Lacio sucesores
de Eneas, CD XVIII 16; vida
..y muerte de los reyes romanos, CD I I I 15; el culto de los
dioses bajo Numa Pompilio, E
102,13.
—El imperio de Roma: fué dispuesto por la Providencia, CD
V 21; el amor de la libertad y

[Roma]
el de la dominación crearon el
Imperio Romano, CD V 12; los
grandes romanos no tuvieron
otra ambición: o morir como
valientes o vivir como hombres
libres, CD V 12; la libertad y
el deseo de la gloria humana
compelieron a los romanos a
hacer maravillas, CD V 18; la
pasión de dominio, la más
arraigada en el pueblo romano, CD I 30; cómo fué creciendo en los romanos la pasión
de dominar, CD I 31; causas
morales de la grandeza del imperio, CD V 12,5; el imperio se
extendió y consolidó a fuerza
de guerras, CD I I I 10; causas
y motivos del incremento del
imperio, CD V 12; no le faltó
la gloria mundana, pero le faltó la verdadera religión, CD I I
29; galardón temporal dado por
Dios a las virtudes naturales de
los romanos, CD V 15; la gran deza del Imperio Romano tenía
la espléndida fragilidad del vidrio, CD IV 3; el fausto de
Asia fué paraR. peor que cualquier otro enemigo, CD I I I 21.
—Historia política: la monarquía,
CD II 18; el consulado, CD V
12; instauración de la república, CD I I I 16; la oligarquía
senatorial durante la república, CD I I I 17; sentir de Cice.rón acerca de la república rom a n a. CD I I 21; César Augusto instauró en cierta manera
la república, CD I I I 21.
—Guerras: lucha entre los Horacios y Curiacios, CD I I I 14;
guerra injusta contra los albanos, CD I I I 14; el rapto de las
Sabinas, CD I I 17, I I I 13; las
guerras púnicas, CD I I 18; la
segunda guerra púnica, CD I I I
19; ingentes calamidades sufridas por R. durante las guer r a s púnicas, CD I I I 18; des astre de las Horcas Caudinas,
CD I I I 17,2; proceso de decadencia de R. tras las guerras
púnicas, CD I I 18; ingratitud
de R. con su libertador Escipión, CD I I I 21; las discordias
civiles, CD I I 25, I I I 23; la sedición de los Gracos, CD I I I
24; guerras civiles que siguieron a la de los Gracos, CD I I I
26; guerras civiles entre Mario
y Sila, CD I I I 27; ni la invasión de los bárbaros llegó a
igualar los horrores de la guer r a entre Mario y Sila, CD I I I
29; enlace histórico de las guer r a s civiles que precedieron a
la venida de Cristo, CD I I I 30;
R., conquistadora del pueblo
judío, CD XVIII 45.

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES

[Boma]
—Destrucción del Imperio Romano: devastadopor los bárbaros, E 127,4; saqueodeR., S
105,8; el saqueodeR. y el cristianismo, S 105,12; latragedia
de R. no es imputablealcris tianismo, sino al paganismo, S
105,12.13; laclemenciadeDios
atemperóladestruccióndeR.,
C DI 34; seacusaba al cristianismodeser el causantedela
destruccióndeR., CDII 2; lo
que hubo de crudeza en la destrucción de R. fué consecuencia delaguerra; lo quetuvo
de clemencia, favor de la Pro videncia, CD I 7; los bárbaros
perdonarona los romanos por
reverencia al Diosde los cristianos, C DI 2; los paganos
acusaban al cristianismo como
culpable de la decadencia de
R., CDIi; laruina del impe rio romanonofuédebida al
cristianismo, E 138,16; fuéobra
del paganismo, S 81,7-9; las
causas de la decadencia de R.
fueron la avariciay la rapacidad, E 138,16; R. no desaparece: es azotadasolamente poll aProvidencia, S 81,9; los que
culpan al cristianismo de la
destruccióndeR. lo quequieren es volveraladesvergüenzadelaantiguaR., CDII 20;
relación de las calamidades que
R. padecióantes del cristianis mo, CD I I 2; se decía «falta
la lluvia; culpa es de los cristianos », CDII 3; viciosde los
romanosque no enmendóla
destrucción de su patria, CD
I 33.
Komano Pontífice: su preeminen cia, E P I 1,1; suautoridadderiva de la autoridad de la Escritura, E 176,5 (v. Iglesia, P e dro, Pastor ).
Sábado: el misterio del descanso
sabático, E J 20,2; quésignifica el descansodeDiosen el
séptimo día, E J 17,14, S 125,4;
interpretación del descansode
Diosen el séptimo día, CDXI
8; explicaciónalegórica del descansodivino en el séptimodía
de la creación, G MI 22,33; por
quésantificóDios el díadesu
descansp, GDEIV 14,25; cómo
debeentenderse el descansosabático, S 128,1; el judíoobserva el s., peronopuedeentenderlo, S 128,3; los judíosacusaban al Señordequebrantar
el s., S 136,3; el misterio del s.
secumplió en Jesús, E J 17,13;
cuáles son lasobrasserviles
prohibidas en s., E J 30,6; la
observancia del s., GDEIV

[Sábado]
13,24; laobservanciacarnal del
s. en el judaismo y laobservanciaespiritual del s. en el
cristianismo, E J 20,2; laobservanciaCristian * del s., E J 3,19;
significa el descansoespiritual,
E 55,22; ynuestrodescanso en
Dios, GLEIV 17,29; laobservancia del s., símbolo del descansofuturo, É 36,5; el s. carnalhacedido el lugarals. espiritual, E 36,24; observa el s.
si quieresllegarals. eterno,
S 128,3; lavidaeterna, el gran
s. que no tendrátarde, C D
XXII 30,4; el s- perpetuo en el
descanso eterno de la Ciudad
deDios, CDXXII 30; el des canso de Dios existe donde se
descansa en Dios, CDXI 31;
el s. comoplenitud y descan so, CDXI 31 (v. Vidaeterna ).
Sabelianismo: error trinitario, T
V 9,10; diceque el Padrey el
Hijo son unamisma persona,
E J 36,8, 37,6; identificaalPadre y alHijo en larazónde
persona, E J 29,7; afirmala
unidad de persona con triple
manifestación
«ad extra »,
T
V I I 4,9; sólo existe el Padre,
quesediversificasegún los
modos de las operaciones divin a s, E J 53,3; niegalaencarnación, S 183,7, E J 71,2 (v.
Trinidad).
Sabiduría: Definición:
T
XIV
1,3; difierenmucholasopinionesacercadelas., LAII 9,25;
sentido lato y sentido estricto,
TXIII 19,24; es cienciadelas
cosas divinas yhumanas, CA

I 6,16; que pertenecen a la vida feliz, CA I 8,23; camino recto de la vida, CA I 5,13; que
guía a la verdad, CA I 5,14;
la s. de Dios V la s. del hombre, T XIV 1*1; las dos sabi-,
durías, la increada y la creada,
CXII 15,20; la Iglesia, maest r a de toda s., CIC I 30,62.
—Sabiduría de Dios: la verdadera s. es la de Dios, S 184,1, LA
I I 15,39; las. deDios, esto es,
el HijodeDios, V F 4,34; las.
verdadera es el Verbo, CIII
4,8; laverdaderas. es donde
Dios, D P 17,44; seobtienepor
la fe, D P 17,44; luz inefablee
incomprensible de la inteligencia, S L I 13,22; lagrans. con siste en conocer a Cristo cruc ificado, S 160,3; las. nose
encuentra fuera de Cristo, SM
I I 25,82; no haymásqueuna
s., LAII 9,26; es una y común
atodos, LAII 9,27; cómolas.
deDiossana al hombre, DO C
I 14,13; decómolas. deDios
vieneanosotros, DOCI 12,12;

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES
[Sabiduría]

cura los ojos del alma y los
dispone para la visión, SL I
14,25; alcanzará su perfección
en la patria, TXIV 19,25; brilla con evidencia a los ojos del
alma, CA II 1,1.
—Conquista dé la sabiduría: la
s. inmutable, que es Dios,
debe ser antepuesta a todas
las cosas, DOC I 9,9; hay que
anteponer a todo la búsqueda
y estudio de la s., C VIII
7,17; la conquista de la s.
exige el ejercicio de las virtudes, O II 20,52; impone duros preceptos a los que se hacen sus discípulos, O I 8,24;
para llegar a ella es necesaria
la fuga radical de las cosas sensibles, SL I 14,24; la s. sólo se
desposa con un alma entregada exclusivamente a ella, SL
I 13,22; puede lograrse aun a
contracorriente de la fortuna,
CA I I I 2,2; el estudio de la s.
exige la concentración total
del hombre, CA II 2,4; la castidad abre las puertas al conocimiento de la s., C VI 12,21;
el verdadero amor a la s., C
I I I 4,8; no es único el camino
que a ella conduce, SL I 13,22;
hay que subir a ella por grados, SL I 13,23; grados para
llegar a la s., DOC I I 7,9; el
amor de la s. no tiene límites, SL I 13,22; sale al paso
de los que la buscan, LA II
16,41; serás sabio si crees que
no lo eres, AO I I I 1,1; la s.
humana consiste en el señorío
de la mente sobre las pasiones,
LA I 10,20; término medio entre la insensatez y la s., LA
I I I 24,73.
—Ciencia y sabiduría: diferencia, V F 4,27, SL I 4,9, DC II
2,3, TXII 15,25; una cosa es
ser racional y otra ser sabio,
LA I I I 24,72; la s. versa sobre el conocimiento de lo eterno, DC II 2,3; pertenece a la
contemplación, TXII 14,22;
es la medida del alma, V F
4,32; es la moderación del alma sin excesos ni defectos,
V F 4,33; la verdadera s. es la
piedad, EN 2,1; consiste en el
verdadero culto del Dios verdadero, E 155,5; tiene su asiento en el alma, LA I 12,24; es
percibir por la razón, LA I
7,16; la multitud de los sabios
es la salud del mundo, E 193,2;
no se esconde ni niega a sus
amantes, CIC I 17,31; es fácil
abominar de la carne; es difícil poseer una s. libre de sabor
carnal, VR 20,40 (v. Ciencia).

[Sabiduría]
—Sabiduría mundana: la s. del
paganismo, S 126,4; la s. que
no encuentra a Dios, S 126,8;
necio el que quiere saber para
que los demás sepan que sabe,
E 118,3; quiénes son los sabios
y discretos de este siglo, S
126,3; la s. del mundo no encuentra la verdad profunda, AO
IV 2,2; la soberbia aleja al
hombre de la s., LA I I I 24,72;
el sabio peca cuando se aparta
de la s., LA I I I 24,72; el verdadero sabio según la doctrina
católica, CD I X 4 (v. Sabio).
Sabio: el verdadero s. es el que
vive unido a Dios, O II 2,6;
es fuerte porque sabe usar bien
de las cosas, V F 4,25; hombre
s. es el hombre ordenado, LA
I 9,19; la vida del s. es vida
social por esencia, CD X I X 5;
diferencia entre el filósofo y
el s., CA I I I 3,5; el s. necesita
bienes de fortuna para dedicarse a la sabiduría, pero debe
despreciarlos cuando ha logrado la sabiduría, CA I I I 2,2;
el s. presuntuoso no encuentra
a Dios, C X 42,67; el s. no opina, asiente, CA I I I 14,22-, los
siete s. de Grecia: sus nombres, CD XVIII 25; sucedieron
a los poetas teólogos, CD XVIII
24 (v. Filosofía, Sabiduría).
Sacerdocio: el sacrificio del nuevo s., CD XVII 5; el s. de Cristo en el salmo 109, CD XVII
17; el s. del pueblo cristiano,
CD XVII 5; desaparición del s.
de Aarón, CD XVII 5; el cambio operado de s. y reino: se
pasó de Aarón a Jesucristo,
CD XVII 4; el s. judío era figura del s. futuro, CD XVII 6;
elementos necesarios para la
formación de los sacerdotes, E
21,4; el sacerdote debe consagrarse a la oración y la lectura, E 21,3; son los ministros
del Señor los que llevan sobre
sí la preocupación de la Iglesia, E 206,1; peligroso ministerio, a cuyo cumplimiento Dios
ayuda, E 21,2; gravísima responsabilidad, E 21,1; en la nueva economía, los sacerdotes se
eligen según los méritos qué
a cada uno confiere la gracia,
CD X X 21; los méritos para el
s. deben ponderarse no según
la función, sino por la santidad de vida, CD X X 21; el
sacerdote debe liberarse de toda realidad y de toda apariencia de avaricia, E 83,4; la buena fama es muy necesaria al
sacerdote, E 83,4; no siempre
un buen monje resulta un buen
clérigo, E 60,1; es falso que un

ÍNDICE GENERAL DE MATE]RÍAS DE LOS XVIII VOLÚMENES

[Sacerdocio]
, mal monje sea unbuen clérigo, E 60, 1; nodebeentrar en
el s. el desertor del monaste rio, E 60,1; lo que es del clér i g o es desuIglesia, E 83,4;
normasacerca de la huida rect aydelahuidaculpable del
' pastordelaIglesia, E 228,2.10
(v. Sacrificio ).
Sacramento: sentidos de la palab r a s., V R 17,33; ensentido
amplio, losmisterios, los ritos
y los s. propiamentedichos, C
XIII 23,34; los s. del A. T. y
del N. T., razóndeestecam bio, E 138,7; el principiosacramental de la religión cristian a, V R 17,33; los ministrosde
Diosy los s., S 11,7; loss. son
cosasdivinas, E J 6,21; noson
humanos, sondivinos, E 89,7;
sunecesidad, MPIII 12,21; p o cos en número, fácilesdeobservar, ricos en significación, E
' 54,1; lavirtudespiritualde los
s., E J 5,15; el s. comosímbo lo, E 138,7; significan y producenlagracia, E 98,9; lapalabray el elemento en los s., E J
', 80,3; sueficaciasurgeenvirtuddelaspalabrasy del pro pio s., E J 12,5; sonunsocorro
en latentación, S 210,3; sirven
de salud o de condenación, seg únladisposición del quelos
recibe, U E 21,57.
Sacrificio: razón de ser, E 102,17;
el s. visiblequedebeofrecerse
al único Dios verdadero, C D
X 4,19; Diosexigequesesa crifique solamente a El, CD
X I X 23; el s. seofrecebien
cuando se ofrece al Dios verdadero, CD X V 7; simbolismo
detodos., E 102,17; el s. visible es sacramento del s. invisi ble, C D X 5; todos. tiendea
significar el amordeDiosy
del prójimo, C D X 5; elementos del s., T I V 14,19; donde
hays. hayoración, M 1,2; el
s. delamente, confiar en Dios,
S 33,2; el hombreconsagrado
aDiosporvoto es s., C D X
6; lamisericordiaporDios es
verdaderos., C D X 6; es s. t o da obra que hacemos para unirn osconDios en santacompañía, C D X 6; enlaantigua
ley, el s. seofrecíapor el pecado, CDXX 26; hahabido en
laantigualeys. pedidospor
Dios, pero cuya
observancia
significabaloss. exigidospor
Dios, C D X 5; el s. deloscristianos es Cristo en el sacramento del altar, C D X 6; el
s. deCristo, únicos., E 102,21;
el s. deCristo, profetizadopor
Malaquías, CDXVIII 35; es

[Sacrificio]
según el ordendeMelquisedec,
CDXVII 5; el s. deMelquisedec, figuradels. deloscristianos, CDXVI 22; el supremo
s. es el del únicoMediador,
Cristo, C D X 20; Cristoenla
formadeDiosrecibe el s.; en
la forma de siervo ha preferido
sers. arecibirlo, C D X 20;
toda la ciudad redimida ofrec eaDiosuns. universalpor
ministerio del GranSacerdote,
C D X 6; después del Juicio fin al, los santosseofrecerána
Dios como hostias inmaculadas,
CDXX 26; en el paraíso, antes
del pecado los primerospa dres se ofrecían a Dios como
hostiaspurísimas, CDXX 26
(v. Eucaristía, Sacerdocio ).
Sagacidad: difiere de la astucia,
E 167,6.
Sagrada Escritura:
Autoridad:
su autoridad suprema, CD X I
3, CICI 29,59, U E 3,5; suautoridad es superioralade los expositoressagrados, P S 14,28; es
obra divina, no humana, CD
XVIII 42; CXIII 15,16; es a c cesible a todos sus lectores, C
V I 5,9; provocaunaadhesión
certísimaen el cristiano, C D
XVIII 40; profundidadadmirabledelaEscritura, E 137,3 C
X I I 14,17; sobriaenpalabras,
densa en verdades, CXII 27,37;
comparacióndelaS. E. con
los librosprofanos, DOCII
42,63; característicasdesues tilo, E 137,18; bajaalaentrada, sublime en su interior,
CIII 5,9; sólo alaS. E.
se debe reverencia
absoluta,
E
82,24; instrumento
provid encialcon el queDiosinstruyea su pueblo, C D X 18;
losprofetaspasaron, laS. E.
permanece, CXIII 15,18; es el
p a n del espíritu, S 95, 1; lainteligenciadelaS. E. aumenta
con lapráctica de las buenas
obras, CXIII 18,22; elevanuestroentendimientoa los misteriosdivinos, T I 1,2; en ella
no haycontradicciónrealalguna, E J 19,7, CICI 9,15; nihay
mentiraalguna, E 28,3, 40,3,
82,22; en ella los hechosque
recuerdan el pasadopreanuncianalavez el futuro, C D
X V I 2; tiene un empeño especial, si no superior, almenos
noinferior, depreanunciar el
futuromásquederecordar el
pasado, CDXVII 1; por ella
hayquebuscara Dios, CICI
7,11.
— Inspiración: Dioses el autor
delaS. E., E J 9,5; el escritor

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES
[Sagrada Escritura]
sagrado, instrumento en manos del E. S., CDXV 8; los
hombres
que
escribieron
la
S. E. recibíandeDiosla luz;
desuinspiración, E J 1,6; la
inspiraciónnodicetodo lo que
el misterio es, sinotodo lo que
el hombrepuededeciracerca
delmisterio, E J 1,1; ¿ estuvieroninspirados los Setenta en
suversión al griego?, CDXV
23.
—Canon
escrituristico:
canon
completodelaS. E., DOCII
8,13; el canoneclesiástico, di s tinción entre libros inspirados
y no inspirados, CDXVIII 38;
distinción entre autenticidad y
canonicidad, CDXVIII 38; en
el canon no haydiscordancia
alguna, CDXVIII 41; los lib r os del canonsonlosúnicos
auténticos, U E 11,31; laautoridad del canon es exclusivade
loslibrossagradosen él contenidos, E 93,35; sólo a los libros canónicos se debe absol utareverencia, E 82,3; normas
paradeterminar los libroscanónicos, DOCII 8,12; laEpístolaa los Romanos no hasido
falsificada, CICI 29,61; predi lección agustiniana por las epíst olaspaulinas, CVII 21,27; lib rosescritospor el reySalomón, CDXVII 20.
— División: los dosTestamentos,
GLEI 1,1; ambosprovienen
de Dios, V R 17,34; defensa del
Antiguocontra los ataques del
maniqueísmo, G MI 1,1; paralelismoentre el Antiguoy el
Nuevo, CICI 1,2; el Nuevoestávelado en el Antiguo; el Antiguo, reveladoen el Nuevo, S
160,6; armoníade los dosTestamentos, CICI 18,34.
— Estudio: el estudiodelaS. E.,
medicina de nuestra curiosidad,
V R 51,100; disposicióndealma
querequiere el estudiodela
S. E., DOCI 40,44, I I 41,62;
métodopara el estudiodela
S. E., DOCII 9,14; paralarectainteligenciade los signosde
laS. E. es necesario el conoci miento de lenguas, sobre todo
la griega y la hebrea, DOC I I
11,16; el conocimientodelas
lenguasy de las cosas ayuda
aentender el significadode
los signos, DOCII 16,23; lahistoria, gransubsidiopara el estudiodelaS. E., DOCII 28,42;
las ciencias positivas contribuy enalconocimientodelaS. E.,
DOCII 29,45.
—Interpretación
y
exposición:
cuatromaneras de exponer la

[Sagrada Escritura]
S. E.: lahistórica, laalegóri ca, laanalógica y laetiológi ca, G L I 2,5; laexposiciónde
laS. E. sefundaenlainven ción y en laexposición, DO C
I 1,1; lenguajevulgar y len guaje
figurado
enlaS. E.,
CICI 17,30; tienepasajescla ros y manifiestos, y otros, osc uros y simbólicos, U E 5,8; no
faltan en ella textosambiguos,
T I I 1,2; cuatropuntosdevistapara el estudiodelA. T.,
U C 3,5; cuatrosentidos y cua tro interpretaciones correspond ientes: el histórico, el etioló gico, el analógicoy el alegóri co, U C 3,6.7; fondo y forma en
laS. E., C V 13,23; sentido
espiritualdelaS. E., C V 14,24,
V I 4,6; lainterpretaciónmaniquea del N. T., C V 11,21; las
pretendidas interpolaciones seg únlosmaniqueos, CICI 9,14,
U C 3,7; reglasparalainterpretacióndelaS. E., V R 50,98;
para su interpretación hay que
acudira los quetienenlaprofesióndeenseñarlas, CICI 1,1;
es útillaobscuridadquetiene
laS- E. acausadelasfiguras
y los tropos, DOCII 6,7; no
deben tomarse al pie de la let r a las locuciones figuradas de
laS. E., DOCIII 5,9-; reglas
para entender ciertas expresiones que parecen inicuas y son
atribuidasaDiosoa los santos, DOCIII 12,18; reglaspara
entender las locuciones que exp resan crueldad y se atribuyen
a Dios o a los santos, DOC
I I I 11,17; no sonadmisibleslas
interpretacionesquedelaS. E.
dansusenemigos, U C 6,13; re glas para la interpretación de
las locuciones preceptivas, DOC
I I I 16,24.
— Traducciones: es útilladiver sidad de versiones, DOC I I
12,17; utilidaddelasversiones
directas del hebreo, E 82,34; la
versiónde los Setenta, CDXV
13, E 82,35; historiadelaversiónde los Setenta, CDXVIII
42; autoridad y valordeésta,
CDXV 11, XVIII 43; provi dencia de Dios en la versión
griega
de los Setenta,
CD
XVIII 42; discordanciasentre
los Setentay el textohebreo;
explicación, CDXVIII 44; la
traducción latina, de SanJeró nimo, CDXVIII 43; diferencias entre la versión de S a n
Jerónimo y lade los Setenta,
E 28,2; serecomiendalaver sión itálico-latina y la griega
de los Setenta, DOCII 15,22;
los erroresde los traductores

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES

[Sagrada Escritura]
se deben a la anfibología de las
palabras, DOCII 12,17; cómo
pueden corregirse los errores
de las traducciones, DOC I I
13,19.
Sagunto: ladestruccióndeS.
porloscartagineses, CDIII 20.
Salmos: cánticos de fe y oración perfecta, C I X 4,8; cont enidoproféticodeloss., C D
XVII 14; a quién se refiere la
peticióndepromesasdels. 88,
CDXVII 12; semejanzaentre
laprofecíadels. 88 yladel
profetaNatán, CDXVII 9; el
cantodeloss., C X 33,50;
el cantodeloss. en el ritoambrosiano, C I X 7,15; s.
mesiánicos, TJE 8,22; profecías
sobre la muerte y resurrección
del Señorenvarioss., C D
XVII 18; el s. 21 ylaPasión
del Redentor, CDXVII 17; el
s. 109 y el sacerdociode
Cristo, CDXVII 17; el s. 44 y
sus profecías, CDXVII 16;
texto y contexto de las profec íascontenidasenloss. sobre
Cristo y la Iglesia, CDXVII
15; profecíassobre el findel
mundoy el Juiciofinal, C D
X X 24; el s. 68 ylainfidelidad
delosjudíos, CDXVII 19.
Salomón: autordealgunos lib rossagrados, CDXVII 20 ( v.
Sagrada Escritura).
Salvación:
«voluntas
salvifica»
universalde Dios, E 217,19, C G
14,44; nofaltaanadie, P S 9,17;
todos los quesesalvan, se
salvanporqueDios lo quiere,
E 217,19; nuestrasaludviene
deDios, S 176,5; cuangrande
es el esfuerzoqueponeDios
ensalvarnos, LAIII 21,60;
nuestras. vienedeDios, de
forma que ni aun Cristo nos
hubieraliberado si nofuese
Dios, EN 108,28; Diosatiende
portodoslosmediosalas. de
lasalmas, V R 16,30; Dioses
avaroenpuntoanuestras., S
94; Diosnosmandaquererlas.
detodos, C G 15,47; todostie nen necesidad de Cristo para
salvarse, M P I 28,55; también
los justosantiguossesalvaron
P ° r la gracia y porla fe, P
21,28; las. delalmaespremio
de,1a fe, E J 86, 1; frutodela
misericordia de Dios, node los
méritosdelhombre, D C I 2,20;
el procesqdelas. noesnece • sario, sino libre, de parte de
Diosy del hombre, CGVII
13-15; el hombretienecierta
intervenciónen el negociode
sus., EN 32,9; las. estáen
adorarpúblicamentea Dios,

[Salvación]
V R 25,46; doblecaminopara
las. delhombre: laautoridad
ylarazón, V R 24,45; larazón
humana como medio de salvación, V R 29,52; pordoscosas
corre peligro la s.: por la presunción y por la desesperación,
E J 33,8; nodebemosdesesperar
delas. denadiemientrasviva,
C G 15,46; el númerodelosque
sesalvan, S 251,2; el número
deloselegidos, S 111,1; losque
se salvan son pocos compara dos con los reprobos, pero m u chos en número absoluto, CG
10,28; ¿ porquénotodosse
salvan?, EN 97,24; lamasade
condenación, C G 7,12; cuatro
clasesdecondenados, C G 7,12
(v. Condenación,
Predestinación).
Salud: las. temporal y las. eterna, E J 34,4; las. corporales
un don de Dios comúnabue nos y malos, E J 30,3; la salud
del espírituesdondeDiosexclusivodelosbuenos, E J 30,3
(v. Beneficios ),
Samaritano: laparábola del buen
s., E J 43,2; Jesús, el buens.,
E J 43,2; loss. erandespreciadosporlosjudíos, E J 15,23;
encuentro de Jesús
con la
samaritana, E J 15,1; coloquio
con el Señor, S 101,2; el qué
y el paraquédelaconversa ción, E J 15,10; porellacre y eronenCristoloss., E J 16,3.
Samuel: su espíritu, evocado por
la pitonisa; explicación, DC I I
3,1.
Sansón: juez deIsrael, CD
XVIII 19.
Santidad:
cómo
conocerla,
T
VIII 6,9; esvíaparala felicid ad, CICI 12,21; es perfec ción yobra de lacaridad, C I C
I 13,22 ( v. Santificación ).
Santificación: doctrina
católica
sobrelas., EPIV 7,17; noes
obra de la ley: es obra de la
gracia, D C I 1,2; noserealiza
sino en los quehan sido bautizados, E 187,32; el hombre es
santificado cuando se retira de
lo terreno y seadentraen lo
eterno, E 55,9; sellamaper fecto al que ha progresado muchoensantidad, MPII 15,22;
todos estamos obligados a santificarnos siguiendo a Cristo, S
304,2; losvariosmodosdese guir a Cristo son otros tantos
modosdesantificarse, S 304,3;
diversosmodosdes., MPII
26,42; las. comprendetresco sas: perdón, iluminación ycam bio afectivo, D C I 1,7; el progre so enlas. nosasemejamásy

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES
[Santificación]
mása Dios, E 92, 3; el progre so continuo es necesario, S
169,18; retrocedequiennoadelanta, S 169,18; quéseaservir
aDiosenespíritu, S 169,1;
cuanto mejores somos, másve hementemente deseamos ver a
Dios, S 126,9; enquésentido
. los santoshacensu voluntad,
S 138,10; todaslascosasson
nuestras si nosotrossomosde
Dios,
S 11,14; santificar
el
nombre de Dios es hacernos
santos, S 58,3; perdidalasan tidad del alma, piérdese la del
cuerpo; no se pierde la santid addelcuerpo si quedaentera la santidad del alma, aun
sufriendoviolencia el cuerpo,
C DI 18,2.; sersantificadosen
la verdad equivale asersantificadosenCristo, E J 106,3;
sólo sonsantificadosenlaverdadlosherederosdelN. T., E J
108;2; creceCristoentisin
El crecer cuantomayor es tu
conocimientodeDios, E J 14,5;
puedeedificarse el edificio de
la santidad sobre piedrao sob rearena, E J 7,14; edifica, si;
perosobrepiedra, E J 7,14; es
rectodecorazón el quecumple
siempre la voluntadde Dios,
E J 25,17; tantosantoserás
cuantoseashumilde, S V 53,54;
¿camino de s.?: primero, humildad; segundo,
humildad;
tercero, humildad, E 118,22;
hayque ir contra corriente, S
88,17; el cristianoqueempieza
a vivir bien sufre la contradicción de los cristianos fríos.
S 88,18; accióndiabólicasobre
lossantos, S 91,4; losque
aman el siglo persiguena los
que se entregana la práctica
generosa de las virtudes, S
88.13; santidadde los justos
delA. T., E P I 21,39; lossantos del A. T. sonhijosdela
promesa y de la gracia, E P
I I 4,8.
Santos: son los grandes vencedores del demonio, CD X 22; son
los héroes del cristianismo, CD
X 21; son la clave del orden
en la bóveda del universo, LA
I I I 11,32; todos fueron justificados en el sacramento y en
la fe de Cristo, CD X 25; en la
tierra pueden vivir sin crimen,
pero no sin pecado, EN 64,17;.
en la gloria, los s. no se olvidan de sus amigos, C I X 3,6.
Saúl: primer rey de Israel, CD
X V I 43, XVIII 20.
Sede Apostólica: su autoridad en
materia, dogmática y disciplinar, E 175,2 (v. Iglesia, Pedro,
Romano Pontífice).

Seducción: hayunas. al mal que
es pecado yunas. al bien que
es loable, E J 29,1; a Cristo lo
acusaron de seductor; consuélese el predicador, E J 29,1.
Seglar: el católico s. debe someterse a las enseñanzas de los
sacerdotes de Dios, AO I I I
12,18 (v. Católico, Cristiano, Sacerdocio).
Semejanza: las s. en las cosas y
la falsedad del conocimiento,
SL I I 6,11; la s. es madre de
la verdad; la desemejanza es
fuente de ilusiones, SL I I 7,13.
Semipelagianismo: afirma que el
principio de la fe es obra del
hombre, P S 19,38, D P 3,7; que el
«initium fidei» es obra de la
libertad, no de la gracia, P S
2,3-5; afirma que la gracia es
necesaria para correr, pero no
para querer, DC I 2,9; y que
la perseverancia final está en
manos del hombre, D P 17,42
(v. Gracia, Pelagianismo).
Sencillez: la s. de la paloma:
vive en sociedad; si riñe no se
separa, S 64,4.
Séneca: juez implacable del politeísmo romano, CD VI 10;
su sentir acerca de los judíos,
CD VI 11.
Sensación: definición inexacta,
CUA 23,41; otra definición incorrecta, CUA 25,48; es impresión de las cosas en los sentidos, E 7,3; el sujeto último de
la s. es el alma, O I I 2,6, SL
I I 3,3, 4,6; existe un orden inteligible distinto del orden sensible, SL I I 20,35; s. y ciencia;
diferencias, CUA 29,57; una cosa es sentir, y otra, conocer,
CUA 24,45; la falsedad y los
sentidos, SL I I 3,3; los sensibles propios y los sensibles comunes de los sentidos, LA I I
3,8.
Sensualidad: es obstáculo a la
conversión, S 112,3; impedimento para la fe, S 112,4; los
sentidos, único criterio
del
hombre sensual, S 112,3.
Sentidos: Naturaleza: definición
de s., CUA 23,41; los cinco s.
corporales, E 137,5, AO IV
20,31, CUA 23,41, LA I I 3,8,
S 93,2; los s. del cuerpo son
instrumentos del alma, O I I
3,10; los cinco s. son hechura
de Dios y donación que Dios
hace al nombre, E J 15,21; no
hay s. sin alma, SL I I 3,3; los
s. de la carne son tardos, C
IV 10,15; el deleite de los s. y
la congruencia de las partes,
C II 5,10; no pueden percibirse
a sí mismos, LA I I 3,9; prima-

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES

tSentldosl
c í a del s. delavista, C X
35,54; el s. delavista es el
másnoble, T X I 1,1; lavista,
s. preferido del alma, CICI
20,37; potencia del ojo humano, C U A 14,24; el ojo delágui la, C U A 14,24; loss. delas
bestias son muchas veces sup erioresa los del hombre, C U A
28,54; loss. de los animales
sonmásdespiertosque los del
hombre, LA I 8,18; el s. refor zado por la costumbre tiene
granpoder, C U A 28,54.
— Objeto: objetodeloss. corporales, LAIII 25,75; cadasen tido tiene su objeto propio, LA
I I 3,8; lo propioy lo común
en el objetopercibidopor los
s., LAII 7,19; cadahombre
tiene sus sentidos propios, LA
I I 7,15; aunque el objetoper cibido porvarioshombressea
el mismo, LAII 7,17.
—Su testimonio: potencia sensitiva y potencia intelectiva, O
I I 2,6; sudestino, C U A 14,24;
superioridad del s. sobre lo vegetativo, C X 7,11; valor del
testimoniodeloss., T X V
12,21; objetividaddelassensaciones, LAII 3,10; los s., bien
usados, dentro de sus límites,
noseengañan, CAIII 11,24,
11,26; el testimoniode los sentidos en laescuelaacadémica,
CAII 8,20; veracidadde los
s., V R 33,61; relaciónentre los
s. ylaopinión, LAIII 8,23;
en los s. hayciertosvestigios
delarazón, O I I 11,33; no son
normaúltima de la verdad, E
118,19; blasonanser los órga nos de la verdad, pero no da n
por si solos laverdadinteligi ble, O I I 14,39.
— Elsentidointerior: C I 20,31;
lo tienentambién los animales,
LAII 3,10; los s. corporalesy
el s. interior del hombre, C D
X I 27; suexistencia, LAII
3,8; en el hombreactúadeenlaceentre los sentidosexternos
ylarazón, LAII 3,9; el s. íntimo recibe los mensajes de las
cosasatravésde los sentidos
exteriores, C "VII 17,23; es infe rior a la razón, pero superior
a los sentidos externos, LAII
3,10; lamiradainterior del
hombre, CVII 8,12; el s. in terior percibe su propio acto,
peronosepercibea sí mismo,
LAII 4,10; es moderadory
juezde los s. externos, LAII
3,10; los s. del cuerpoy los
llamadoss. del alma, AOII 2,3.
—Los sentidos y la vida espirit u al: por los s. penetralaten -

[Sentldos]
tación, C V I 8,13; es necesaria
lamortificaciónde los s., C

VI 8,13; no es comparable el
deleite de los s. con el gozo del
espíritu, C IX 10,24; hemos de
resistir la atracción de los sentidos, E 3,4; el predominio de
los s. aleja al hombre de Dios,
0 II 2,5; el buen empleo de
los s. corporales, garantía de
salvación, VR 54,106.
Sepultura: la s. de los muertos,
CD I 12; razón de sepultar los
cuerpos de los santos, CD I 13;
también los cadáveres están
bajo la providencia de Dios,
CD I 13; no hay que tener un
excesivo cuidado de la s., CD
1 12,2; la pompa, las exequias
y el ornato, más son consuelo
de vivos que sufragios de muertos, CD I 12,1.
Ser: sólo Dios es el verdadero s.,
NB 19; el s. por esencia, Dios,
LA I I I 7,21, CXIII 31,46; Dios
es el s. supremo, LA II 6,14;
en Dios, el s. y el vivir se identifican, C I 6,10; el s. temporal y el s. eterno, DA I I I 7,21;
el s. creado de las cosas, C
V I I 11,17; todos. es bueno,
V R 18,35; todo lo queexiste
es ontológicamentebueno, LA
I I I 7,21; ser y bondadse cor responden, CXIII 31,46 V I I
12,19; lasanidadcomoelementometafísicodels. creado,
V R 18,36; el s. es pornaturalezaatractivo, CDXI 27; todos
los s., antesdesercreados,
existían en lasabiduría
de
Dios, G LE 13,29; cuál es lavi da que en Dios tienen todas las
cosasqueexisten, GLEV 15,33;
en Dios está la razón de la
medida, el pesoy el númerode
queestánadornadostodos los
s., GLEIV 5,11; todaslas cos asestánordenadas en medi da, número y peso; explicación,
GLEIV 3,7; ningúns. puede
formarsea sí mismo, LAII
17,45; lascosasexistentestienenvariosmodos de ser, G LE
V I 10,17; en lanaturalezaestá
laposibilidadde los s., pero
la existencia de éstos depende
exclusivamente de la voluntad
deDios, GLEVI 16,27; deentreloss. futuros, ¿ cuálesson
los verdaderamente
futuros?,
GLEVI 17,28; laesenciadel
s. es launidad, CICII 6,8;
todos. tiendealaunidad, LA.
I I I 23,69; todos. apetece el
subsistir, CDXI 27; al s. sólo
se le opone el nos'., CDXII
2; el nos. es lanada, LAIII
8,22; nadieprefiere el nos. ni
aun los suicidas, DAIII 8,22;

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES

[Ser]
cuanto más quieres ser, tanto
más te aproximas a Dios, LA
I I I 7,21; prefiero ser, aun siendo miserable, a no ser nada,
LA I I I 7,20; quieres no morir
porque quieres ser, LA I I I 6,18.
Servir: muy útil es para nosotros
servir a la verdad, E J 58,3;
qué se entiende por s. a Cristo, E J 51,12; sirve a Cristo el
que no hace su propio interés,
sino el de Jesucristo, E J 51,12;
el siervo del Señor es amigo
del Señor, E J 85,2 (v. Santificación).
Sexos: dos s. componen la naturaleza humana, TXII 7,10; son
obra de Dios, no del diablo,
CO 10,24; no es un vicio: es
naturaleza, CD XXII 17; el
que creó a, los dos seres, a los
dos los restablecerá, CD XXII
17; la distinción de los dos s.
insinúa, un profundo misterio,
TXII 7,11; los dos s. resucit arán para el juicio final, CD
XXII 17; la distinción de s. y
su unión en el matrimonio es
anterior al pecado, CD XIV
22; igualdad del varón y de la
mujer ante la ley divina, E A
I 8,8; en el alma no hay distinción de s., T. X I I 7,12;
Cristo honró los dos s., S 25,4;
la encarnación, honra de los
dos s., S 51,3; estime cada s.
su dignidad, S 51,3 (v. Matrimonio).
Sibilas: han existido muchas, no
una sola, CD XVIII 23; la s.
de Cumas y su supuesta profecía sobre Cristo, CD XVIII
23; la s. de Cumas existió al
tiempo de la destrucción de
Troya, CD XVIII 23.
Signo: definición, DOC I 2,2, I I
1,1; división, DOC II 1,2; s. nat ural: definición, DOC I I 1,2;
s. convencional: definición,
DOC I I 2,3; función del s., M
8,23; s. recíprocos, M 5,11; no
hay s. sin cosa significada, M
2,3; ¿puede enseñarse algo sin
s.?, M 10,29; ¿puede mostrarse
alguna cosa sin el empleo de
un s.?, M 3,5; s. que se significan a sí mismos, M 6,17; quién
es esclavo de los s. y quién
no lo es, DOC I I I 9,13; la palabra como s., M 2,3, M 4,7;
entre los s., la palabra ocupa
el primer lugar, DOC I I 3,4; el
s. tiene mayor extensión que la
palabra, M 7,20 (v. Palabra).
Símbolo de la fe: regla de la fe,
S 59,1; cifra breve de la fe,
S 58,1; el s. de la fe, oración
cotidiana, S 58,13; dice relación esencial a la fe, S 56,1
(v. F e ).

Simplicidad: del ser divino, C
XIII 3,4 (v. Dios, Alma).
Síntesis: busca la unidad entera, O I I 18,48.
Soberbia: Naturaleza: apetito de
celsitud perversa, CD XIV 13;
hontanar y principio de todos
los males, CD XIV 3; el principio de todo pecado es la s.,
E J 25,15, LA I I I 25,76; no todo
pecado es s., NG 29,33; raíz de
la falsa libertad, CIII 8,16:
imita la grandeza de Dios, C
I I 6,13; sombra de la verdadera libertad, VR 48,93; tiene
cierto apetito de unidad y omnipotencia sobre las cosas temporales, VR 45,84; pretende dominar a los demás, VR 45,84;
por ella busca el hombre ser el
único, VR 45,84; la s. de todo
pecado es peor que el mismo
pecado, CD X I V 14; procede de
un agrado excesivo en sí mismo, CD XIV 13; paradoja: la
s. va hacia abajo, la humildad
va hacia arriba, CD XIV 13; la
s. te levanta para dominar a
los demás, y estás sujeto, sin
embargo, a la tiranía de las
pulgas, E J 1,15; raíz del pecado de los ángeles, VR 13,26,
GLE X I 14,18; pecado del demonio, DC II 6, SV 31,31; principio dé la caída del primer
hombre, CD X I V 13, GLE XI
5,7; fué el primer pecado de
la humanidad, T X I 5,8.
—Efectos: principio de toda s.,
el apartamiento de Dios, LA
I I I 25,76; su primer efecto es
apartar al hombre de Dios, GM
II 5,6, T IV 1,2; Dios se esconde de los soberbios, S 126,7;
Dios resiste a los soberbios,
EL 12,20; obstáculo principal
para la unión con Dios, TXIII
17,22; impedimento máximo del
amor de Dios, T VIII 8,12;
obstáculo para encontrara
Dios, C V 3,3; sumerge al hombre en profundas tinieblas, V F
1,3; causa de todos los vicios
humanos, MPII 17,27; madre
de la hipocresía, EN 22,7; es el
gran escollo de la filosofía, V I '
1,3; es la que aleja al hombre
de la sabiduría, LA I I I 24,72;
vicio que basta para negar al
hombre toda misericordia, LA
I I I 10,29; al soberbio se le
niega la fe, S 67,8; es la carga
más pesada del hombre, S
142,10; puerta ancha para todo
pecado, NG 29,33.
—Curación: para curar tu s. se
hizo hombre el Hijo de Dios,
E J 25,16; el amor a Cristo ahuyenta la s., SV 55,56; por qué
Dios no sana pronto la s. hu-

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES

[Soberbia]
mana, N G 31,35; Diosnosaban dona a veces para curar nuest r a s., N G 28,32 (V. Orgullo ).
Sobriedad: vulgarmente es sinónimodefrugalidad, V F 4,31.
Sociedad: la sociabilidad humana, B M 1,1; es naturalen el
hombre, O I I 12,35, CDXII 21;
el hombre es llevadoporsu
naturalezaa la
convivencia
social, CDXIX 12; lavida
humana es unavidasocial, C D
X I X 5; triple grado de la s.:
lafamilia, laurbey el orbe,
CDXIX 7; el matrimonio es
la primera sociedad natural,
B M 1,1; dosfundamentosdela
sociabilidad humana: la naturaleza y la consanguinidad, CD
X I V 1; doblevínculodelahumanidad: el desemejanzay ei
deparentesco, B M 1,1; todo »
los hombressonparientespor
la comunidad de naturaleza,
que les es común, E 155,14; y
porque todos procedemos de un
mismotronco, S 90,7; el vínculo socialdelafraternidad
humana, CICI 30,63; nadamás
próximoalhombreque el hombremismo, CICI 26,49; el
amoralprójimoy los deberes
sociales, CICI 26,49; laobediencia, ley primordialdetoda
s. humana, CIII 8,15; las.
exige subordinación y
jerarq u í a, B M 17,20; laautoridad
lleva anejos ciertos honores, C
X 36,59; hastalasbestiasviven con mayor concordia que
los hombres, CDXII 22; no
hayanimaltan discorde por
vicio ytansocialpornaturalezacomo el hombre, CDXII
27; la convivencia social y la
regulación de la posesión pers onaldelascosas, LA I 15,32;
la posesión privada de la verd ad es uncrimen: laverdad
se posee para comunicarla a
todos, CXII 25,34; tododon
debe usarse socialmente, C X
39,64; lavida en comúnde los
que se entregana la contemp lación, C V I 14,24; lapalabra
ylasociabilidadhumanas, EN"
22,7; el lenguajeintroduce al
hombre en s., C I 8,13; la div ersidad de lenguasy la sociabilidad humana, CD X I X 7; sin
el lenguaje, las. serlacomo
undesierto, T X 1,2; sin fe
perecelavida social, U C 12,26,
F N 2,4; exige el ejerciciocontinuodela fe natural, F N 1,1
(v. Hombre, Lenguaje ).
Sócrates: príncipe de la moral,
CDXVIII 37; dio unrumbo
nuevoatodala filosofía, C D
VIII 3; la moral, centro de su

[Sócrates]
,
,,
filosofía, CDVIII 3; su teoría/
delareminiscencia, E 7,2.
Sodoma: el castigodel cielo, ClJ>
X V I 30.
Sodomía: gravísimo pecado, CD
V I 8; es pecadocontralanaturaleza, CIII 8,15; razón del
nombre, CDXVI 30.
Sofonias: profecías sobre Cristo
y la vocación de los gentiles.
CDXVIII 33.
Solecismo: suelenhallarse los s.
en los másaltosescritores, O
I I 17,45.
Soledad: laverdaderas. es la
del espíritu, nola del cuerpo,
S 88,23; el apartamiento del
corazón, S 88,25; es necesaria
para contemplar la verdad, C
V I 14,24; es necesarioungran
apartamiento, E 10,2; recógete
en tiyencontrarásentitu
propias., DCII 4; en ella.
Cristo es el pandelamente,
S 78,3; Diossedejaver en la
s. delaintención, E J 17,11; refugíate en Diosenlainterioridadsublime y dulcedetu cor azón, E J 25,14; nobusquesa
Jesús en medio de la turba,
E J 17,11.
Solicitud: no debemos temer por

10 necesario, SM I I 17,56; se
debe buscar primero lo eterno,
después lo temporal, SM I I
16,53; Dios se cuida de las necesidades de sus siervos, TM
26,35; el Evangelio no prohibe
la solicitud ordenada por lo
temporal, TM 1,2; debemos usar
de nuestra industria para no
tentar a Dios, TM 27,35; s.
santa y s. pecaminosa, SM I I
15,49; la previsión ordenada del
mañana es conforme al precepto divino, SM I I 17,57; el
Evangelio no prohibe la previsión ordenada del mañana, TM
24,31; regla para armonizar el
cuidado por lo temporal y la
busca del reino de Dios, SM
11 17,58; cuando tienes salud,
trabaja, y Dios te dará lo que
necesites; cuando no puedas
trabajar, Dios proveerá por ti.
TM 27,35.
Sorites: los peligros del argumento «sorites», CA I I 5,11 (v.
Dialéctica).

Substancia: toda s. o es Dios o
proviene de Dios, LA I I I 13,36;
toda s. que no es Dios, es criatura, T I 6,9; toda s. procede
de Dios, CXII 11,11: toda s.
en cuanto tal es un bien, EN
13,4; toda s. es buena en sí, VK
20,38, 23,44; s. como sinónimo
de naturaleza, LAIII 13,36;

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES

•fe

Substancia]
í el malcarecedes., V E 20,39;
|el malafectaalas. creada,
¡pero no es s., CICII 8,11; t o lda s. reúnetrescosas, V E
,7,13; esenciays., TVII 4,9;
los cambios substanciales, C
X I I 6,6.
Sueño: es enciertomodopariente próximo de la muerte, AO
I V 18,28; el s. pernicioso del
.espíritu, CICI 24,45; lacon ciencia de la vigilia y la seudoc onciencia del s., C X 30,41;
acerca de los objetos que se
venens., E 162,4; sentimientos
detristeza y alegría en los s.,
AOIV 18,27; visiones y apariciones en s., AOIV 17,25;
doctrinasobre los movimientos
apetitivos en el s., C X 30,41;
los s. deshonestospuedendarsesinpecado, GLEXII 15,31.
Suerte: no existelas., C I V 3,5
(v. Casualidad ).
Suicidio: prohibido por Dios, E J
51,10, E 157,36;" es pecado, E
173,5, C DI 17; pecadogravísimo, E 155,3; es contrarioala
naturaleza, CD X I X 4; ¿debe
desearse la muerte voluntaria
paraesquivar el pecado?, C D
I 27; hayquesoportar el c a u tiverio y la tiranía antes que
suicidarse, C DI 24; el casode
algunas vírgenes santas que se
arrojaronaun río, C DI 26;
explicación, LAIII 8,23; peor
queunparricida es el suicida,
P 13,10; el razonamientoequivocado del suicida, LAIII 8,22;
el s. deCatón; juicio, C DI 23;
el suicidacarecedeauténtica
grandeza de alma, C DI 22;
ninguna autoridad puede orden a r el s., C DI 20; el s. deLucrecia, C DI 19,2; nofuéamor
de la castidad, sino debilidad
del pudor, C DI 19, 3; - el s. de
Judas, C DI 17; lamanía sui-,
cidade los donatistas, E 204,5,
E 185,12.
Superstición: en nopocoscasos,
las. estávinculadaapactos
con el demonio. DOCII 24,27
CDXVI 12.
Tacañería: difiere de la parsim onia, E 167,6.
Talento: parábolade los talentos, S 94 (v. Vidaeterna ).
Temor: DeDios: temor útil, S
55,1; dos t.: el servily el casto,
E J 43,7, 85,3; distinciónentre
el t. castoy el t. servil, C D
X X I 24; el t., bajolale y mosaica; la esperanza, bajo la
graciadeCristo, S 145,3; el almaatormentadapor el t., a c ó -

49S

[Temor]
jaseporla fe alamisericordiadeDios, EL 29,51; defini ción del t. casto, CDXIV 9;
el t. casto es el quetemedesagradaraDios, S 161,9; lacaridadechafuera el t. servil,
E J 92,2; el t. y el amor en la
vidaespirituai, CICI 28,56;
teme el pecado, nolamuerte,
S 33,4; el t. santodeDiosyla
virginidad, S V 38,39; temesabiamenteparaque no temas
neciamente, S 65,1; es medio
para no amar el pecado, E J
41,8; gradoparalasabiduría,
DOCII 7,9; arrojadelalmaal
demonio, CC 33,35; el t. servil
noamalajusticia, EL 32,56;
el t. servil es el t. dearder
con el diablo, S 161,9; el t.
servilmente servil no justifica,
E P I 9,15; el t. servilnolimpia el corazón, S 178,10; codi cia realmente quien por miedo
alcastigo no codicia, S 169,8;
el t. alapena, t. debajopre cio, S 161,8; alosquetemen
servilmente se les esconde la
doctrinadeDios, S 145,2; m u chos saben temer, pero no sab enmudardevida, S 13,1.
—De loshombres: no temasalos
hombres, S 65,2; el t. de los
hombres es t. vano, S 161,7; el
t. vano es unmal, CVII 5,7.
Tempestad: simbolismo del he cho: la nave, la Iglesia, S
75,4; la t. surgeen el alma
cuando triunfan las pasiones, S
75,5; paracadacual, suborrasca es suinclinaciónalmal,
S 76,9.
Templanza:
definición,
LA
I
13,27; comovirtud
cardinal,
CICI 15,25; función, frenode
lacuriosidad, CICI 21,38; f re no delacodicia, CICI 19,35;
su objeto, refrenarlalibídine
carnal, CD X I X 4; no concup iscencia, sinot., V K 41,78; comerpara vivir, no vivir para
comer, M 9,26.
Templo: ¿ quieresoraren el t.?,
o r a dentro de ti mismo, E J
15,25; haztetúmismot. de
Dios, E J 15,25; el corazónde
los justos, t. deDios, SMII
5,18; vuestrohogar es unnopequeñot. deCristo, E 188,3;
cuando tu corazón está en alto, entonceseresaltardeDios,
C D X 3,2; el cuerpodelos fieles es t. del E. S., B V 6. 8; Dios
habita en el hombrecomo en
su t. y en lacolectividadde
los fieles como en unúnicot.,
E 187,38; todosconjuntamente
somost. deDios y cadauno
en particular es t. suyo, C D X
3,2; el Señorarrojó del t. a

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES

ÍNDICE GENKRAL DE MATERIAS DE EOS XVIII VOLÚMENES

[Templo]
los vendedores, E J 10,4; nose
debeconvertir el t. encasade
comercio, E J 10,4; en dossentidossehabla del t. deDios:
como anuncio de una realidad
y como realidad llegada,
E
187,35.
Tentación: la t., oleaje del alma,
S 63,3; existemientrasdura
lavida, P S 14,28; t. es lavida
del hombresobrelatierra, S
210,5; no hacealpecador, perodemuestra lo que es, S
125,11; dosmodosdet., S 71,15;
dos clases de t.: unamalay
otrabuena, S 57,9; dosclases
de t.: la esperanza de lograr
unbientemporaly el temor
deperderlo, SMII 25,82; do s
clasesdet.: la t. deengaño
ylat. deprueba, E 205,16,
EJ
43,6; importa
distinguir
la naturaleza
delat.
en
quecadaunoincurre, SM I I
9,34; latriplet. quedebeevitarse, V R 38,71; la t. dela
alabanza es muyfuerte, C X
37,60, 38,63; Satanástientano
en virtuddesupoder, sino
por permiso de Dios, SM I I
9,34; el enemigonotienta si
nose le dapermiso, E J 7,7;
el diablonocesadetentarnos,
E J 52,9; lapresunciónllevaa
la t., E J 52.9; la t. gana el terrenoquepierdela fe, S 115,1;
unacosa es sertentado y otra
caer en la t., SMII 9,30; di s tinción entre sentir y consent i r, C O 2,4; si noconsientes
no tedaüa el diablo; es tuconsentimiento el quetellevaa
lamuerte, E J 12,10; laúltima
petición de la oración dominic al, D P 6,12; nopedimosque
no seamostentados, sinoque
en la t. nosucumbamos, SM
I I 9,32; Diosnoinducepor si
mismoanadiealat., SMII
9.30; oraparanocaer en la t.,
E 218,3; huyedelagrant.
lavenganza, S 57,11; resistid
al demonio y huirádevosotros,
N G 58,68; cuandonavegasba jo la t. despiertaaCristo, que
duerme en tualma, E J 49,19;
last. deJob, S 91,4.
—Del primerhombre: V R 14,28:
porquésepermitiólat. del
• primerhombre, GLEXI 4,6.8;
por qué se permitió que fuera
hecho por medio de la serpient e. GLEXI 12,16; el diablo
fué el tentadorde los primeros
padres, pero hubo de hacerlo
•por medio de la serpiente, G LE
X I 3,5; el primerhombrefué
vencido porque fué soberbio,
GLEXI 5,7 (v. Adán, Paraíso ).

Teofanía: last. del A. T., í ¡
147,17 (v. Trinidad ).
T
Teología: la t. natural es posible,
E J 1,9; es superioratodaslas
cienciashumanas, S 126,4; djefinición: razón o discurso acerc adeladivinidad, CDVIII ¡1;
el hombrepuedellegaral donoeimiento de la existencia de
Dios, C X 6,10; Diospuedeser
conocido por todas las gentes
antes de creer en Cristo, E J
106,4; es posiblellegaralcono cimiento de Dios através de
lascreaturas, E J 2,4; ¿ prueba
«apriori » delaexistenciade
Dios?, CVII 4,6; criteriopara
determinar la bondad o malicia
de la terminología teológica,
E J 97,4; entreDiosy el alma
hayuna diferencia substancial
infinita, C X 25,36; ladoble
operacióndeDios «ad intra »
y «ad extra », CXII 7,7; conci liación de la eternidad de Dios
consuacción en el tiempo, C
X I 7,9; simplicidaddeDios, C
XIII 3,4; la t. platónica es la
máscercanaalat. cristiana,
CDVIII 5.
— Politeísta: la t. naturaldeVarrón, CDVIII 1; lastresespeciesdelat. politeístade
Varrón: la mística, la natural
y la civil, CDVI 5; ladoctrinadeVarrónsobrelat. polit eístay sus tres clases se cont radicea sí misma, CDVII 28;
inanidaddelat. civil delos
romanos, CDVII 1; la t. natural y lat. civil sonen el f o n do lamismacosa, CDVI 7;
la t. místicaot. delospoetas,
CDVI 6 (v. Dios, Politeísmo,
Trinidad).
Tertuliano: errores de T. sobre
laespiritualidad del alma, A O
I I, 5,9, E 190,14; suerroracerca
del alma, GLEX 25,41; y de
sucrecimiento, GLEX 26,44;
condena como malas las seg undasnupcias, B V 4,6.
Testamento: Dios es autordelos
dosT., A P 5,15, EPIII 4,10;
or quésellamanAntiguoy
íuevo, EPIII 4,13; armonía
entre los dos T., A P 5,14; el
A. T. es algoasícomounahe rencia que pertenece al hombre viejo, E J 30,7; el A. T.
sueleentenderse en dosacepciones, A P 5,14; el A. T.
figura
del Nuevo, EPIII 4,6; el A. T.,
preludio del Nuevo, CDXX 4;
el A. T. prenunciaaCristoy
asuIglesia, S 129,5; el Antiguoprecede en el tiempoal
Nuevo, pero éste precede a
aquél en autoridad, CDXX 4;
el A. T. tiene sólo unvalor:

S

^Testamento]
| dartestimonio del Nuevo, C D
jXVIII 7 (v. Evangelios, Sagra idas Escrituras ).
Testimonio: Como fuente
de
verdad: es necesarioparatenerciencia, E 147,8; el t. a j e nio en lasdebidascondiciones
esfuentedeverdad, E 147,5;
¡Certeza adquiridapor el t. a j e no, T X V 12,21; el t. dela
¡creación, CVIII 1,2; objetividad del t. delossentidos, T
X V 12,21.
— DeCristo: distintost. queabonan la mesianidad de Cristo,
E J 23,4; lasEscriturasdant.
deCristo, S 129,1; t. del N. T.
enfavor de Cristo y desu
Iglesia, S 129,6; en los mártires, Cristodat. de sí, S 128,3;
veracidad del t. deCristosobre sí mismo, S 128,1; porqué
seapelóalt. deJuan, S 128,2.
— Falsotestimonio: gravedad del
pecadodefalsot., E 153,23;
nunca es lícito proferirunfal so t., ME 18,36; anteslamuertequeunfalsot., E 126,11; es
pecadomortal el falsot., ME
17,36; el falsot. es unsuicidio
espiritual, S 6,3; el t. dedos
testigos se tiene por bastante,
pero pueden ambos mentir. E J
36,10.
Teurgia: promete una falsa purificación de las almas por
lainvocaciónde los demonios,
C D X 10; lapretendidajustificación del almapormediode
la t. es obrade los demonios,
C D X 9,2 (v. Purificación ).
Tiempo, enredado enigma, C X I
22,28; ¿ qué es el t.?: si no me
lo preguntan, lo s é; si me lo
preguntan, no lo sé, C X I 14,17.
— Naturaleza: también el t. es
criatura, G L I 3,7; el t. es obra
de Dios, C X I 14,17; Dios, creador del t., existióantes del t.,
G MI 2, 3; antes del principio
del t. no existió el t., G MI 2, 3;
antes de la creación no existía
el t., C X I 13,15; sehizopor
nosotros en el t. el creadorde
todos los t, E J 31,5; lacrea ción primerade los seresse
hizo sinintervalosdet., pero
la administración de las cosas
se hace en el t., GLEV 11,27;
cómoentenderlafrase del Génesisacerca del t., GLEV
17,35; nopuededarset. sinserescreados, C X I 30,40; no
existiría el t. si noexistieran
lascreaturas, CDXI 6; no se
identificacon el movimientode
los cuerpos, C X I 24,31; no
existiría el t. si noexistiera el
movimiento, G L I 3,8; el t. su -

[Tiempo]
ponecambios, CVII 15,21; sin
variedad de movimientos no
hayt., CXII 11,14; estádado
por los cambiosdelascosas,
CXII 8,8; lasformasdelas
cosas son las queproducen los
t., CXII 29,40; dondenohay
especies no hayt., CXII 9,9;
es medidadeduraciones, C
X I 15,19; en el almamidolos
t., C X I 27,36; sirveparamedir el movimientode los cuer pos, C X I 23,30; medimos el
t. en el espacio, C X I 21,27;
sentimos y medimos el t., C X I
16,21.
— Tiempo y eternidad: C X I 1,1,
11,13; distinciónentre el t. y
eternidad, CDXI 6; el t. reci be de la eternidad su consist encia y suser, C I 6,10; en
Diosnohayt., sólo unconstantehoy, C I 6,10; nada es
estableen el t., E J 31,5; la
transitoriedaddelascosas es
deesencia del t., LAIII 15,42;
latemporalidadde los seres
creados, C I V 10,15; proceso
requisitorio del t., C X I 15,19;
en el t. sólo haypasado y futuro; en laeternidad sólo hayun
presenteincorruptible, E J 38,10;
el t. quenosparecelargoa los
hombres, es cortísimoa los ojos
de Dios, E J 76,3; rectamente
preferimos lo porveniralpasado, AOIV 9,13; interesamás
el futuroque el pasado, LA
I I I 21,61; Ajémonosprincipalmente en lo quehemosdeser,
LAIII 21,61; ¿ lost. sontres
ouno solo?, C X I 17,22, 20,26;
noexiste el futuro: existela
expectación del futuro, C X I
20,26, 28,37; el presente es h u i dizo eindivisible, C X I 15,20;
vuelarápidamente, C X I 15,20.
—Tiempo ehistoria: belleza que
encierralasucesiónde los t.
ydelascosas, LAIII 15,42;
el t. introducecambioslegítimos en las instituciones humanas, E 138,2; ladiferenciade
épocas influye en las aplicaciones de los eternos principios
morales, B M 15,17; los t. c a m bian, pero la moral permanece,
CIII 7,13; el t., lenitivopara
el dolor, C I V 8,13; es necesariodedicaralgunashorasa la
salud del alma, C V I 11,18; la
premura del t. en los grandes
santos, C V I 3,3; los grandes
hombres no suelentenert. para
atendermuchas cosas, C V I
11,18.
Tiranía: definición
etimológica,
C D V 19; lacrueldad del tiranoquieresertemida, C I I 6,13;
no puede suprimir la libertad

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES

< GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES
[Tiranía]
d ee
e m

? <Fe Z« ™n±°>

V R 55 m

»a, LAl5MS
T

-; la

S

° bre el

a1

'

[Tolerancia]
/
lapresentevida, E 155,4; debemossoportar los malesdeeste
mundoconlaesperanza del fut u r o, E 131.
— De loa malos: mezclademalos
ybuenos en laIglesia, S 251J1;
convivencia general de elegidos
y reprobos dentro de la Iglesia, CDXVIII 49; hay en la
Iglesiabuenos y malos, IpJ
6,12; ¡ cuántosmaloshayen ¡la
Iglesia!, E J 11,10; laconviven cia demalos y buenosnoperjudica ni mancha al justo, E
87,3; en ciertosentido, todos
somos malos; en otro sentido,
notodossomosbuenos, S 90,2;
se distinguen más que por sus
acciones, por las causas de
esasacciones, E 93,6; el malo
nomanchaalbueno si éste
sabeserbueno, S 88,19; cris tianos hay que alaban al m a lo yvituperan al bueno, S 5,3;
los malos no manchan la cong regación de los buenos, S 5,3;
haycizañahasta en los ambientesde los buenos, S 5,3;
lacizañay el trigo; parábola
yexposición, S 5, 1; el trigose
vuelve cizaña, y la cizaña, trigo, S 5, 1; puedenestarcon
vosotros en laera, peronoirán
alapanera, S 73,1; el malo
puede pecar, pero su malicia
sólo lograsu fin si Dios lo
permite, P S 16,32; ahora, _ la
separación es oculta; en el j u i cio finalseharámanifiesta,
E J 19,18; necesidaddeque los
buenostolerena los malos, E
53,6; dentro y fueradelaIglesiahemosdetolerara los m a los, U E 5,9; hayquetolerara
los falsoshermanos ', E J 61, 1;
hayquetolerara los malos en
laIglesia, para no dividir el
cuerpodeCristo, E J 50,10; se
hadetolerara los malospor
amorde los buenos, E 93,15;
no es tiempoahoradejuzgar,
sinotiempodetolerara los
impíos, E J 28,6; debestolerar
al mercenario en la Iglesia, S
137,5 (v. Mal, Paciencia ).
Tomás, Santo: su incredulidad,
curadaporCristo, E J 16,4.

sTine ^:;. ^ sM a a:
E 53,6,
con;, „ r C? la ln0 e c e us ea r ino0 t o lueerda r
suprPmfr™
, ^
P
«
», », b 88,19; motivos, E 105,16:
se toleran aquí ciertas cosas
quesecastigandespués en la
otra Vida, EN 6617
r
¿
•Dios
permite el mal, EN 11,3n
° s-£ S J? edeserbuenoalafuerza, ü, 93,16; nadiedebeser oblig a ™ aabrazarla fe católica,
•^ •54,1; el herejepuedeseguir
siendo hereje con tal que no
molestea los católicos, U E
TS'A.'IelnereJe es intolerante,
& 44,11; la t. no exclu y elacorrecciónnilascautelas, S 88,19;
noexcluye el usomoderadode
la represión de la herejía, E
93,17; sólo seusalarepresión
paradefendera los buenoscatólicosde los ataquesde los
herejes, U E 20.55; la t. de los
vicios de un estado pésimo, C D
I I 19; la t. es frutoexquisito
delafortaleza, P 17,14; aglutinantedelacaridad, U E 5,9;
laIglesia se robustecemásy
másconlat. ylapaciencia,
C C 12,13; el frutodelat. de
los. malos, lavidaeterna, S
25,1 (v. Herejía, Poder ).
— Naturaleza: licitud de la permisión de un malpara evitar
unmalmayor, ME 18,36: licit u d de la ley que toleraunmal
menor, LA I 5,12; el consentimientooaprobación del mal
es unmal; latolerancia del
malno es aprobación, ME 9,12;
nadieama lo quetolera, aunqueame el tolerarlo, C X 28,39;
Dios obra bien aún permitiendo queseobremal, EN 96,24;
la t. estárecomendadapor el
Señor, E 44,11; intimadapor el
Señor, E 105,16; urgidapor el
apóstolSanPablo, E 14,11;
toleró el Señor, toleraron los
apóstoles, toleró Cipriano,
E
93,15; t. apostólicadealgunos
pecados, EN 78,21; t „ sí; aprobación, no, E 87,3; t. no es consentimiento, E 76,3; es distinta
Trabajo: el t. manual en S a n
del consentimiento al mal, E
Pablo, T M 19,22; exhortación
108,7; en determinadascircuns del Apóstolalt., T M 16,17;
tancias, la t. es pecado, E
¿ quét. ejercitó el Apóstol?, T M
185,28; haycosasquenopue 13,14; quiennoquieratrabadensertoleradas, E 185,28; en
j a r, que no coma; interpreta ción deestetexto, T M 1,1, 2, 3;
ciertascircunstanc iea s, la t. es
el t. aqueserefiereSanPablo
imposible: hay q"
"^tener
es el t. corporal, T M 7,8; S a n
laintolerancia, E 185,18, no
Pablopredicalanecesidad del
havt. posiblecon el sacrilet.,
T M 3,4; confirmócon el
gio E 22,3; lo quegeneralmenejemplosudoctrinasobre el t.,
te 'es malo, esmalosiempre,
T
M
3,4; dignidad del t. maCIC ' I I 8,12; t. de los malesde

[Trabajo]
hual, T M 13,14; bueno es el t.
cuando se trabaja con honra dez ysinfraude, T M 13,14; una
qosa es el t. queproduce, y
qtra, el comercioparagana?
dinerosint. físico, T M 15,16;
¡ ojaláesosquedeclaran la
huelgadebrazosdeclararan la
delalengua!, T M 22,26; todo
ql mundotienetrabajos, aun
los que no trabajan, S 127,1; el
Evangelio no invitaalaharaganería: llamaalt., T M 23,27.
Tradición: es fuentedelarevelación, E 54,1; la t. comofuentedelarevelación, E J 37,6 (v.
Sagrada Escritura).
Traducianismo: véase Alma, Origen.
Transfiguración: la t. en el Tabor y lat. del Señordespués
delaresurrección, E 149,31;
simbolismo, S 79; alegoría: los
vestidosdeCristo, S 78,2; el
deseodePedro, S 78,3.
Tribulación: estavida es t. cont inua, S 124,2; la t. bienllevadaconducealahumildad, SM
I I 5,17; demuestracómo es cadacual, S 24,11; dosmaneras
desufrirlat., S 24,11; lo que
importa es saberusarbien de
la t., C DI 8; unamismat.
purificaa los buenos y deshacea los malos, C DI 8; a los
santos no se les siguequebrantoalguno en la t., C DI 10,1;
aun en plenocautiveriotuvieron los santoslasdivinasconsolaciones, C DI 14; serápara
t i lo quequieras: probacióno
condenación, S 81.7; la t. no
esescándalo, S 81,7; el origendelat., lamalicia y lamiseria del hombre, S 167,1; seguridadde los mansosenlat.,
S 81,2; enestemundo es imposiblevivirsint., perointeresa
saberporqué, paraquéy cóm osesufre, E 203; los rectos
decorazón son los quesufren
losmales del siglo y no acusan
a Dios, E J 28,7; es frecuente
quecuandoaunhombre le
sucedealgúnmal, vaya en seguida y echelaculpaa Dios,
E J 28,7: constancia en lasadversidades, S 105,11; todaslas
t. pasan, E J 10,1; laesperanza
nosmantiene en todat., E J
10,1; en mediodelat. debemos
tenerpazinterior en Cristo,
E J 103,3; en la t. nosabemos
pedir lo quenosconviene, E
130,26; Diosnosconsuela en todat., E J 104,1; entrégateconfiadamenteaDios en la t., sin
queja, S 24,13.
—Colectivas: son castigo de Dios
por los pecadosde los malosy

[Tribulación]
de los buenos, E 111,2; last. c.
son comunes a buenos y malos,
C DI 8; causasdelast. c.;
porquétambiénson los b u e nos castigados, C DI 9; no
murmures de Dios en ellas, S
105,8, E 111,6; los malostiempossonmalos no porque el
tiempo sea malo, sino porque
somosnosotros los malos, S
80,8; si padecemost. c. hay
que imputarlasa nuestros pec ados, E 220,8 (v. Consuelo ).
Trinidad: Elmisterio: S 2,3;
misterioprofundo, CXIII 11,12;
misterioconocidopor «sola la
revelación, E J 97,1; su existencia, inasequiblealasolarazón,
T I 2,4; suexistencia, indemos trable por la razón natural, T
X V 5,7; el misteriotrinitario
es formalmenteinabordablea
lasolarazón, T X V 6,10; ingentemagnitud del problema,
TIII 2; graves
dificultades
presenta su conocimiento, T II
1; suinteligencia, empresamuy
difícil ypocoaccesible, LAIII
21,60; impropiedad y pobreza
del lenguajehumano, T V 9,10;
la palabra humana, impotente,
TVII 1,2; difícil es lacomprensión del misterioeinefa ble suexpresión, E J 99,4; dogmade fe, C C 14,16, E 170,2;
verdadrevelada, AOIV 5,6;
dificultad en la explicación de
estemisterio, T I 3,5, 5,8; no
• es objetopropio del conocimientonatural, LAIII 24,75;
Diosapareceantemícomo en
unenigma, CXIII 5,6; los in fieles sedesconciertanante el
misteriodelaT., E J 39,3; se
encarecelaT. en el mismo
exordio del Génesis, CDXI 32.
— Doctrinacatólica: T I 4,7, E
120,3; explicacióncatólica del
dogma, E 169,5s; terminología
trinitaria, T V 9,10; cuestiones
de terminología trinitaria,
T
V I I 4,9; terminologíatrinitaria
católica, E 120,17; errorestrinitarios, E 120,6.
—Naturaleza ypersonas: un solo Dios, CDXI 10, E J 20,12,
39,2, 105,2; unasolasubstancia,
VR. 55,113, T V 3,4; unasola
e idéntica substancia, AO II
3,5; un solo, único y verdadero Dios, T I 2,4; unidadde
esencia, T V I 3,4; unidadde
naturalezayt. depersonas,
LAIII 21,60, AOII 3,5; un
solo Dios en trespersonas, T
V I 9,10; treshipóstasisopersonas, TVII 4,7; distinción de
personas, AOII 6,9, S 126,11;
igualdad en naturalezadelas
tres divinaspersonas, T 111,22;

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES

[Trinidad]
t. depersonas en launidadde
naturaleza, T X V 6,9, C C 16,18,
E J 5,1; un principio, tres pers onas, C D X 24, S 52,2, 71,18,
• E 170,5; unasolavoluntad, un
solo poder, unasolamajestad,
E J 22,15; unaesencia y tres
personas, fórmula latina; una
esencia ytres hipóstasis, fórm ulagriega, T V 8,10; Dios es
trino, peronotriple, T V I 7,9;
unidad e igualdad de substancia, T I I 1,3; igualdad en la
divinidad, B J 6,2; inseparabili dad de las trespersonas, E
187,16;, consubstancialidady coe ternidad, S 135,4; consubstan cialidad de las tres personas,
T V 6,7, X V 11,20, S 139,2;
igualdad substancial, argument oderazón, TVIII 1,2; coeternidad de las tres personas,
E J 19,13, T I V 21,30, V I 2,3,
5,7, X V 19,36; invisibilidad, T
I I 8,14; cadaunadelastres
personas es por sí mismasabiduría, TVII 1,1, 3,4.
—Procesiones trinitarias: según
lavoluntad y según el entendimiento, T V 14,15; lasproce siones divinas son eternas, E J
42,8; lasprocesionesdivinas:
solución de la dificultad arriana, T I X 12,17; laprocesión dei
E. S., E J 99,6; lacircumincesióntrinitaria, T V I 7,9; el Padre es principio de toda la deid ad, T I V 20,29; el Padre lo hacetodopor el Hijo, E J 19,3; el
Padre es vida no naciendo, el
Hijo es vidanaciendo, E J 19,13;
Principiosinprincipio es el
Padre, principioprocedente del
Principio es el Hijo, GL.I 3,6;
laúnicadiferenciaentre el Padrey el Hijo, E J 19,11; el H i jo, engendrado del Padre, T I
12,26; el Hijo, enviadopor el
Padre, T I V 20,27.
— Misionestrinitarias: T I I 5,7,
I V 20,27; sentidodelasmisionesdivinas, T I I 5,8; todami sión divina importa dos términos, T I V 20,28; lamisióntrinitariaimplicaobra, pero no
separación, E J 21,17; el Padre
no es enviado, T I I 12,22; la •
misión del Hijo, T I I 5,7, IV
19,25; lamisión del Hijo es la
encarnación, B J 36,7, 42,8; la
misión del B. S., T I I 5,7, I V
20,29.
—Apropiaciones
trinitarias:
S
52,7, 71,26.27; apropiaciónde
lasoperaciones, T I I 10,19; el
podery el obrar en la T., S
71,26; lasoperacionestrinitarias «ad extra » sonobradelas
trespersonas, S 126,10; error
arriano sobre las operaciones I

[Trinidadl
trinitarias, S 135,2; todaslas
operaciones «ad extra » son com unes, TXIII 11,15; lasoperaciones «ad extra » sonindivisi bles, E 11,2, B J 18,6, S 135,3,
T I 6,12, I I 1,3, 10,18; soninseparables, P S 8,13, T I 12,25, E J
20,3, 20,7, 95,1, S 52,2-4; laTT.
actúainseparablemente en las
operaciones «ad extra », T I
5,8, I V 21,30; lavoluntadde
lastrespersonas es únicae
inseparable en suobrar, T I I
5,9.
—Relaciones y predicación: relac ionespersonales en el seno
delaT., S 217,1; no todo lo
que de Dios se predica, se predica según la substancia,
T
V 5,6; sinembargo, lasrela ciones trinitarias no son accidentes, T V 5,6; engendrador
e ingénito son dos conceptos
distintos, T V 6,7; distinción
inadecuadaentre el « essead »
y el «esse in» en lasrelacionesdivinas, T V 6,7; el «esse
in» noincluye el «esse ad»,
T V 8,9; paraexpresarlarelaciónmutuaentre el Espíritu
Santoy el Padrey el Hijo
nos falta a veces la palabra
correlativa, T V 12,13; cuanto
sepredicadeDiosen el tiem po es relación, noaccidente,
T V
16,17; atributosabsolutos, T V 10,11; los atributos
divinos absolutos se predican
por igual de las tres divinas
personas, S 217,3; todo lo que
se dice substancialmente
de
Dios, se predica en singular
de cada persona y también
de todalaT., T V 8,9; lo absolutoenDiossepredicadelaT.
en singular, noenplural, T V
10,11; todo lo quealasubstan cia se refiere se predica por
igual de las tres personas, T V I
2, 3; igualdadabsoluta en todas
las cosas que se predican de la
substancia, T V I 3,5; lospre dicados absolutos se dicen de
lastrespersonas, E J 39,4; los
predicados relativos se dicen de
cadapersona, no delastres,
E J 39,4; aveces en el nombre
de una sola personaestán ent endidastodas, T I 9,18; se
predicaaveces en singularde
unapersona lo que es propiedaddetodas, T I 12,25; ciertas cosas se dicen de una persona, pero nunca
exclusivam ente, T I 9,19; lo quecada
persona es respectode sí mismanosepuedepredicar en
plural, TVIII 1; lo quese
dice propiamente de cada per-

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII.VOLÚMENES
I Trinidadl
isona no se predicasegúnla
¡categoría de substancia, sino
según la categoríadelare lación, T V 11,12; los no m bres relativos seaplicanpro piamente acadauna de las
personas, TVIII 1; el concepto de principio en la T. en
sentidorelativo, T V 13,14.
>-Teofanías trinitarias: B J 99,2;
en el A. T., C D X 13, E
147,17-19, E J 3,17; sonobrade
toda la T., T I I 10,19; laepifaníatrinitariaen el bautismo
de Cristo, S 52,1; teofaníastrinitarias: ¿quién ycómoseaparecía?, T I I 10,17; aAdánya
Abrahán, T I I 10,18; cabela
encina de Mambré, T I I 11,20;
visión de Lot, T I I 12,21; la
zarza ardiendo, T I I 13,23; la
nubey la columna de fuego,
T I I 14,24; en lacumbredel
Sinaí, T I I 15,25; visióndeDa niel, T I I 18,33; lasteofanías
trinitarias por medio de criat uras, TIII 11,22.
—Vestigios trinitarios: el vesti gio trinitario en lascosas, V E
7,12; la T. serefleja en la
creación, T V I 10,11; dejó en
sus obras la huelladesupresencia, CD X I 24; imagende
la T., el hombre, TVII 6,12;
laimagendelaT. en la
naturalezahumana, CDXI 26;
el hombre, imagenimperfecta
de la T., T I X 2,2; vestigios
trinitarios en el hombre,
S
52,17; vestigios delaT. en el
hombre exterior, T X I 1,1; vestigios de la T. en el amor, T
VIII 10,14; en buscadelaT.,
T I X 1,1; ciertat. enlavisión,
T X I 2,2; ciertat. en el pensamiento: memoria, visión interior y voluntad unitiva, T
X I 3,6; ciertat. en lamemoria del que reflexionasobresu
visión, T X I 7,11; ciertat. en
la razónsuperior, TXII 4,4;
ciertat. en la fe, TXIII 20,26;
ciertat. en el recuerdo, contemplación y amordela fe
temporal, TXIV 2,4; cierta
t. en el alma: memoria, entendimiento y voluntad, T X 11,17.
X I V 6,8, S 52,20; imagentrinitaria: el alma, suconocimientoy su amor, T I X 3,3,
4,4, 12,18; inmanenciay «circumincesión» delastresfacultades, T I X 5,8; la t. dela
mente, TXIV 12,15; ¡ cuánta
desemejanzaentrelaimagen ¡de
la T. en el hombre y laT.
misma!, T X V 22,42.

[Trinidadl
— Varios: la T., creadoradetodaslascosas, EN 9,3, CXIII
5,6; de ella recibe el sertoda
creatura, V R 7,13; trescosas
en la T.: ser, conocer y amar,
CXIII 11,12; triplesentido del
amorenlaT., T V I 5,7; inhabitacióndelaT. en el alma
de los justos, E J 76,4, 77, 1; inhabitación en el alma, E J 94,5;
la T. es cabezadeCristo, T V I
9,10; es lainmortalidadmisma,
T I 6,10; es lamismaesencia
delaverdad, TVIII 2, 3; en
ella está la firmezaperpetua
delaverdad, E J 36,10; en su
nombreseadministra el bautismo, CXIII 12,13; la T.,
felicidad del hombre, V P 4,35;
custodiaa los fieles, E J 107,6;
objeto exclusivo de la adoración del hombre, V R 55,112;
plegariaalaT., T X V 28,51
(v. Dios ).
Tristeza: existeunat. buena,
CDXIV •; la t. segúnDios,
S 254,2; quécosasdebenentristecernos, S 254,2; el que
quieregozar en sí mismoyde
sí mismoestarásiempretriste,
E J 14,2; el tiempodelat. precedealdelaalegría, S 254,1
(v. Alegría, Consuelo, Gozo ).
Troya: destrucción de la ciudad,
CDXVIII 16.
Turba: la t. nopuederesistir
laverdad; por eso laaltera, B J
30,2 (v. Demagogia, Pueblo ).
Turbación: la t. deCristo, E J
78,1; susignificación, B J 52,1;
la t. deCristo en lacena, E J
60,1; en su t. hemosdevernos
a nosotros mismos para no dese sperar, E J 60,2; la t. del cristianoantelamuerte, E J 60,4
(v. Muerte, Pasiones ).
Unidad: Metafísica: la noción de
u. es nociónintelectual, LAII
8,22; conceptometafisicodeu.,
V R 32,59; es laesencia del
ser, CICII 6,8; ordenyu., O
I 2,4; parallegaralaU. no
haymáscaminoquelau., S
103,4; sólo el Unoperfecto es
el principiodelau., V R 34,64;
latendenciaalau. en el conocimiento filosófico, O I I 18,47;
la u. del conocimiento filosófico ylasoperacionesdelanálisis y lasíntesis, O I I 18,48.
— Social: necesidad, S 88,21; en a morémonos de la u. ytemamosladivisión, E J 27,6; el
que se aparta de la u. no tiene
alEspírituSanto, B J 32,7; ex -

ÍNDICE GENERAE DE MATERIAS DE EOS XVIII VOLÚMENES

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE EOS XVIII VOLÚMENES

[Unidad]
[Uso]
hortaciónalau., S 103,1; que
segúnDios y según el mundo,
la multiplicidad no teaparte
CDXIX 17; el u. delascosas
delau., S 104,3 ( v. "Unión).
temporales en la Ciudad de
Uni6n: unidad

S

CD^lxTéMo/^ufadan^^e

miembros en unaunidad, b
137,2; lasaluddelaIglesia
es la u. delosmiembrosy el
vínculodelacaridad, S 137,1;
u. delos fieles enCristo, T I V
8,12; la u. decaridadsobrepujaatodas, V R 47,91; gravísimopecado el delosquedi viden la grey del Señor S 122,
la u es deDios; la división,
del diablo, E J 9, 2; terehaces

H I ^ V. ^ +«™« rt ™T QD rtí->™~ •.,;„-,•„
£ eneatemgora \ " ™ ° viaje^ o? ad 7 nosotros DOC?
no
31 34^ cómou? aDiosdelhom
b
r
e
DOCIsfV ft vv
Gozo)
DreiJUOLó¿ áa
'
- ^ozo'-

S1

dela Iglesia,

te Un e
., rt f *, C 7 f t 0; Jfra » eSwT '
ees si deElteretiras, E J
11,5;
es absolutamente necesan alau. con Cristo^ E J 2,3
permanezcamos en Cristo; El
permanecerá en nosotros, E J
27,6;
por la gracia divina somos unidad en Cristo, T V I
5,7;
cómo la unidad seforma
de
,-! f P 1 " ralldad 71 ° m o, la Pllíralidad llega aformarlaum -

dad,

Ü.J 12,9.

Vanagloria: la más funesta de las
pestes, O I 10,30; engañode sí
£ismo' EL 1219\ d | behu? f
' secons ' agraal estudio.
el
° J 10 ' 3 °; obnubila la vista del
espíritu para no ver la verdad,
^
B ^ l g g
de j
d¿
aunque, si quiere,
la verdad,
¡|
gs •
¿
;
de
gadcgv 2 62 h ^ c e
d
lomás alto hasta lo mas
fund
C U A 3i7S
h

„ ¡
conocido de los grandes
deestemundo, CVIII 6,13; la
elocuencia como arma de la v.

eI ser

c

m

i 7

.

la

v

en

la

niñeZi

—Con Dios: larealiza el amor
C I 19,30.
deaD isous, CICI 12,20; lasober Vanidad: v. de todo lo temporal,
*» 'T
, Principal obstáculo, T
temporas l g 7g
delosbienes
XIII 17,22; la u. enlaTrinilp „ d ¿ no.t n d _ r,.™.. „i; d „ i
dad se llama Caridad, T V I
^
f e ^ h i e ^ a Cque'pisa!
x
5,7; es el amor el quenosune
{.r 1nfí
*
alaTrinidad, CICI 14,24; J e '
sucristoy el EspírituSantonos
Venganza: horrible tentación, S
uneninseparablementea Dios,
57,11; nacedeloshonoresy
CICI 13,22; el almaunidaa
delaambición, C I I 5,10; Dios
Dios es superior en excelencia
se venga justamente del pecaa todo el universo, CICI 11,19;
do r entregándolo a los apetitos
nadie puede deshacerla, salvo
desucarne, DCII 1,4; lasan ia propia voluntad del hombre,
t a v. de los mártires, SM I
CICI 11,19.
22,77; perfeccióndelapazes...,
.
,
renunciaralav., S MI 19,56.
Universo: recibe este nombre por
'
su unidad, O I 2,3; hermosura
Veracidad: todo lo que es veraz
y orden del u., O I 2,3; irrelo esporlaverdad, E J 5, 1; el
prochable hermosura del u., V R
hombre es veraz por participar
23,44; elementosdelahermo de la verdad; Dios es veraz por
surauniversal, V R 23,44 ( v.
engendrarlaverdad, E J 39,8;
Creación, Hermosura, Mundo). I
la v. del Evangelio es prueba
«,
r, c- • •>• m -v *^ 1™ ^,-1-, '
delav. deCristo, S 133,6;
Uso:
definición, T X 11,17, C D ¡
g13g¿
Crist
modelo
de v
X I 25; empleo de algo para
(v. Mentira, Verdad ).
conseguir lo queseama, DO C
I 4,4; u. rectodelahermosura
Verbo divino: es la Sabiduríade
creada, C I I 2,3; criterio moDios, LAII 15,39, CIII 4,8; es
ral del u., CDXI 25; suele
el PensamientodeDios, E J
sermás fácil laabstención del
1.9; eslaPalabradeDios, T
u. quelamoderaciónen el u.,
H
5,9. G L I 5,19; eslasabidu rS
B M 21,25; sólo usabien el que
adelPadre, V F 4,35; esla
sabe y puedeprescindirde lo
doctrinadelPadre, E J 54,2; es
queusa, B M 21,25; de lo inferior
Principio porque nos habla, C
x
se ha de usarpara servir a
* 8,10; eslamismaVerdad,
V R
Dios, T I X 8,13; el u. y el abuso
36,66; eslaVerdadpor
delascosas, LA I 15,33; el mal
e
s
encia, CIII 6,10; Ideade
Dlos
u. delascosasimplica vicio
y arquetipo de la creac ulpable, T X 10,13; noames lo
ción, S 117,3; Vidaporesentemporal, usabiende ello, V R
c i a, S 127,9; Luzdelainteli 47,91; enquécoincide y enqué
genciaracional, T I V 1,3; es
sediferencia el u. delosbienes
el secreto Sol delasalmas, V P

[Verbo divinol
4,35;
camino del hombre haciaDios, C V 3,5.
—Generación: generación eterna
del V., E J 2975, 54,7, T I 12,26;
sunacimientoeterno, S 117 10
divinageneración, te i z í, i,

s;

la

[Verbo divino]
el hombre, S 117,16; sehizo
carne sin transformar en carn© la. «ai-viniaad, ElíT 34,10- laen carnación del V., vida del homt>re C I V 12,19; revelacióndel
„

í, iiqi.

Criitn

no exiee

en

it\ S SE no s o, T B 2 t^ f% í £ £ € H i €
1 19- engendrado del Padre
igual l l l
EJ-17,16; proceda
Jí£\ PoH^o vR 31 w 43 81 T

° H ' ' 1 ' domina siempre ai aemonio,
a quien arrebató el miP e r l ° sobre el hombre, LA III

esencial, ivilJ.,¿.
—Divinidad: Hijo del Padre, E
102,29; Hijo unigénito del Padre, SM I 23,78; el Hijo de Dios
es el V. de Dios, EJ 19,3; es
Dios, no es criatura, EJ 26,8,
E 55,20, CC 23,25; igual al Padre, S 140,4, EJ 18,8, 29,5; igual
al Padre en la divinidad, E J
18,2; es igual en todo al Padre,
T II 4,6, XV 14,23; imagen del
Padre, VR 44,82; imagen sobrenatural del Padre, T VI 2,3,
10,11; coeterno con el Padre, T
VI 11 S 11711 C XI 79- increado' e inefable, S 119,2.3;
eternidad, S 118,1.2; omnipresencia, EJ 35,4; ubicuidad del
V. de Dios, S 120,2.
,..., „...,
-Operación: el Hijo hace lo que
ve hacer al Padre, S 126,7; ver
al Padre es lo mismo que ser
Hijo del Padre, EJ 21,4; qué
sea el ver del Hijo S 126,13;
cómo ve el y., EJ 18,6; en el
msmo
Í T ^ B O 61 " Y el °I^r10
\
'
EJ 18,9; el ver del V. es el ser
del V., S 126,15 revela al Padre tal cual el Padre es, T
VII 3,4; los hechos del V. son
palabras para nosotros, EJ 24,2;
creador de todo, EJ 1,5; lo hizo todo, EJ 1,9; todo fué hecho por El, VR 43,81; Dios hizo
el cielo y la tierra en su V., C
XI 9,11; modelo original de toda la creación, LA III 15,42;
todo ha sido creado por el V. v
en El son todas las cosas, T
jY l 3

nuestra fe en el V. no descansa
S 117,9
en puras semejanzas,
( v Cristo, Encarnación, Trini-

_,

'

..

i„

„„„„,.„0„; A„

-Encarnaron:
la encarnación
? i TT- T % 30- concención v nal
LA 111 10, áO, concepción y nacimiento virginales del V. encabildo, LA III 10,31; una cosa es el V. carne, y otra, el V.
en la carne, T II 6,11; por la
encarnación se hizo leche para

da d )

,
.
*., * • • •
Verbo humano: tres definiciones
de la palabra v., T IX 10,15;
v. secreto e invisible r del penSarniento y del corazón, T IX
9,14; es noticia en el amor, T
IX 10,15; el y., expresión de
nuestra vida interior, T XV
15,24; distinción entre v. mental y acto intelectual, T XV
10,19; definición del v. mental,
T XV 10,19; el v..interior parto de la inteligencia, T XI 7,12;
sin el pensamiento no puede
existir, T XIV 7,10; el v. interior y la palabra exterior, T
I X 7fe
x y 1018
es
anterior
j palabra, T XV 12,22; conc e p ción y nacimiento del v. inte£or e¿ el alniacastayen el
almaculpable, T I x 9,14; el v.
h u mano y el V. divino, T 120,3;
diferencia abismal entre el v.
humanoy el V. de Dios, T XV
Signo),
n 20 ( v / Palabra >
'
*
Verdad: Existencia y naturaleza: gravedad del problema de
la v., CA II 9,22; es la rectora
del conocimiento, SL I 15,27; es
una, LA II 10,28; es cierto que
la v. existe, C VII 10,16; existe
la V. inconmutable, LA II 12,33;
se conmensura con el ser, VR
36,66; se identifica con el ser,
T VIII 9,2; la v. de una cosa
consiste en ser lo que es, SL
II

4,5;

cons; st'e

la

v.

de

la

conducta

en ser lo que debemos
ser, SL II 10,18; la%. ontológinhietivn ST, TT "í8- obie9.a. es «Wtiva, feíj 11 o,», oDje
tivismo y permanencia de la v.
matemática, O II 19 50; eviden.cía de la v., VR 49,96; es posible alcanzar la certeza en el

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES

[Verdad]
I [Verdad]
conocimiento de la v., C VI
nadie puede decir que la v. es
11,18; eternidad de la v., C VII
exclusivamente suya, LA I I
17,23; la v. es siempre inmortal,
10,28; la v. és de todos, no es
T IV 18,24; inmortalidad de la
exclusiva de nadie, CXII
v., SL II 13,24, 15,28; lo ver25,34; la v. no es hebrea ni
dadero puede perecer, la V. es
' griega, es universal, C X I 3,5;
imperecedera, SL I 15,28; la v.
la v. no puede ser poseída cono puede morir, SL I I 2,2; la
mo patrimonio privado, CXII
razón puede alcanzar la v., pe25,34; nada de la v. se convierro necesita la revelación, C VI
te nunca en cosa propia, LA
5,8; la contemplación de la v.
II 14,37; las cosas trascendenexige la seriedad, C VI 14,24;
tes no son propiedad privada,
la sabiduría lleva a la v., CA
sino patrimonio común, TXII
I 5,14; por la filosofía a la v.,
10,15; es posible el hallazgo de
camino obligado, CA I I 3,8; la
la v., CA I 3,9, II 9,23, I I I 5,12,
v. en la filosofía, S 141,1; valor
20,43; para conocer la v. se
"del consentimiento universal en
necesita un socorro -divino, CA
la investigación de la v., VK
I I I 6,13; llegaralav. porla
25,45; la v. habla a la mente
solavíadelarazón es dificul humana, CD XI 2; se capta
toso, C U A 7,12; lamultitud llecon los ojos de la mente purifig a a la v. fundándose en la
cada, VK 3,3; veracidad de
autoridad, C U A 7,12; beneficios
los sentidos, VR 33,61; las v.
.que Diosconcedea los segui eternas, superiores a nuestra
doresdelav., CDVII 31; Dios
razón, VR 30,54; juzgamos seno abandona al que indaga la
gún la v., somos juzgados por
v., SLII 15,27; nuncasepuede
la V., VR 31,58; al exponer la
errar con mástranquilidad que
v. no hay que aspirar a la vicc uando se yerra con amor extoria, sino a la rectitud de la
tremadoalav., ME 1,1; la
v., CA II 4,10; el deleite que
actitudparadójica del hombre
produce la luz de la v., S 179,6;
antelav., C X 23,34; noopri el arte y la v., VR 30,56; bim áislav., S 141,2; exhortación
bliografía ingente sobre la
aabrazarlav., LAII 13,35.
esencia de la v., SL I I 14,25.
— Fuenteúltima: Dios es lamis —Búsqueda: dos escollos para
m a V., S 28,5, LAII 15,39; Dios,
encontrar la v.; la desesperaf uentedetodav., O I I 19,51;
ción escéptica y la presunción
es la V. laqueenvíaalveraz,
ilusa, CA II 3,8; es difícil el
E J 5, 1; cuando el hombrevive
hallazgo de la v., SL I I 3,4; no
segúnlav., novivesegún él
hay que desconfiar de hallar la
mismo, sino según Dios, C D
v., CA I I 3,9; ocupación supreX I V 4; la V. suprema es la
ma del hombre, buscar con tos abiduríadeDios, esto es, el
do empeño la v., CA I I I 1,1;
HijodeDios, V F 4,34; el Ver si la perdemos, la perdemos por
bo deDios es lamismaV., V R
culpa propia, CA II 14,37; ha
36,66; el Verbo es la V.; la V.
de buscarse en el estudio repoos harálibres, E J 41,1; nunca
sado, T I I 9,15; es perjudicial
huboV. sinmedidanimedida
la desconfianza de hallar la v.,
sinV., V P 4,34; Cristo es la
O I 4,10; existe la v.; búscala
V. queenseña
interiormente
donde se encuentra, SL I 15,29;
al hombre, M 11,38; el gran
en el interior del espíritu tiene
testigoúnicodelaV., Cristo,
su arranque el camino que lleE J 115,4; laIglesiacatólica,
va a la v., T VIII 2,3; no se
maestradelaV., C V I 4, 5;
esconde ni niega a sus amanl aperfeccióndelav. sólo es
tes, CIC I 17,31; se ofrece inh alla en laIglesiacatólica,
distintamente a todos, LA II
CICI 18,33.
12,33; es fácil creer que hemos
descubierto la v., pero es más
—Yfelicidad: es labienaventu difícil encontrarla en realidad,
ranzadelavida, LAII 13,35;
UC 1,1; es fácil engañarse con
enellaseconoce y posee el
la posesión de la v. cuando en
b
iensumo, LAII 13,36; es la
realidad se carece de ella, CA
quecontiene en sí todos los
I I 1,1; la v. no es dura: parece
b
ienes, LAII 13,36; es el p a n
dura a los ojos mal dispuestos,
que alimenta a las almas, E J
C X 23,34; el alma que niega
41,1;
es uníntimoresplandor
la v. quedará confundida por
en quenosbaña el secreto sol
la v. sin lograr ver el rostro de
delasalmas, V F 4,35; es su ésta, C X 23,34; el tesoro de la
perior a la inteligencia del homv. es común, no privado, CD
b
re, LAII 14,38; es la v. la
V 16; es común a todos, no |
que alimenta al espíritu, no
privativa de nadie, LA I I 10,28; •
el estilo, C V 6,10; noporde -

ÍNDICE GENERAL DE MATER
[Verdad]
cirse una cosa con elegancia
es verdadera, nifalsaporque
sedigacondesaliño, C V 6,10;
las pasiones impiden llegar a
la v., O I 4,10; lamoraldepravadaimpide el conocimientode
la v., V R 3,3; es importante
saber si obedecemosoresistimosalav., CDXX 3; seodia
la v. por aquello que se a m a
enlugardelav., C X 23,34;
la forma ideal de la v. baña la
mirada del alma, T I X 6,11;
la v. sehalla sólo enunospo cos, U C 7,16; el silencio eloc uentedelav., LAII 13,35;
Proteo, imagendelav., C A
I I I 6,13.
Verdugo:
oficio
personalmente
ingrato y socialmente necesario, O I I 4,12.
Verosimilitud:
concepto
académ icodev., CAII 11,26; lo que
puedeseguirsecomonorma en
lavida, CAIII 18,40; reglade
conducta según la escuela acad émica, CAII 6,15; contradic ción intrínsecadeesteconceptode los académicos, CAII
7,16-19 (v. Académicos ).
Verso: origendelapalabrav.,
O I I 14,40; diferenciaentre el
sonido y laidea, O I I 14,39;
armonía y pensamiento en el
v., O I I 11,34; lamedidayla
armonía del v., O I I 11,34; la
cesuray los hemistiquios, O I I
14,40 (v. Poesía ).
Viajes: muchosviajanyse olvid ande sí mismos, C X 8,15.
Vicente, S a n: el martirio del S a n to, S 275,2.
Vicio: definición, LAIII 14,41;
razón de su maldad: contradi ce la naturaleza del sujeto vicioso, LAIII 14,41; todov. es
contra la naturaleza, LAIII
13,38; todov. es contrarioala
naturalezahumana, CDXII 1;
nadatanvituperablecomo el
v., C I I 3,7; no es el Creador
el autorde los v., LAIII 24,72;
seoponeaDioscomo el mal
albien, CDXII 3; no es una
naturaleza, es algocontrarioa
lanaturaleza, CDXI 17; aun
con el v., lanaturalezahumanadapruebas de su grandiosa
dignidad, CDXII 1; origendel
v. del alma, V R 20,38; lucha
incesantecontra los v. dela
carne, CO 14,30; es principio
demuerte, V R 17,34; susdos
efectos principales: la ignor ancia y ladebilidad, N G 3,3;
noodies al hombrepor el v.
niames el v. por el hombre;
odia el v. yamaalhombre,
CDXIV 6; el conocimiento del

; DE LOS XVIII VOLÚMENES
[Vicio]

v. pertenece a la moral; el v.
en sí es lo que reprueba la
ética, T I X 10,15; el v. del alma es el pecado, VR 23,44;
debe mover al pecador a buscar la primera hermosura, VR
39,72; a veces la huida del v.
hace caer en el extremo contrario, GLE I X 8,13; el culto
del v., idolatría, VR 38,69.
Vida: verdadero concepto de la
v., S 108,1; es mejor lo que
existe y vive que lo que solamente existe, LA II 3,10; escala de los seres vivos «a minori ad maius», CD VII 3; origen de la v. del alma y de la
v. del cuerpo, S 161,6; una cosa
es vivir, y otra, saber que vivimos, LA I 7,16; origen de la
v., Dios, VR 11,21; en Dios, el
ser y el vivir se identifican, C
I 6,10; la v. de Dios es inmutable, la del alma es mudable,
E J 19,11; la v. del alma es
Dios, E J 19,12; Dios es en sí
mismo la v.; nosotros no somos la v.: participamos de ella,
E J 70,1; no en el exterior, fuera de ti, sino dentro, en ti mismo, está la fuente de la v., E J
25,17; la v. humana tiende a
la nada por una defección voluntaria, VR 11,21.
—Vida temporal: las dos v. del
hombre: la temporal y la eterna, ME 18,38; esta v. mortal
es una peregrinación, DOC I
4,4, E J 75,4; somos en esta v.
peregrinos de la eterna, E J 6,2;
brevedad de la v. temporal, S
124,4, CD I 11; fugacidad de la
v. presente, S 108,3; tabla de
miserias de esta v. temporal,
CD X I X 4, X X 3; miserias y
males de todo género en esta
v. como pena del primer pecado, CD XXII 22; no se puede
comparar esta v. temporal con
la v. eterna, E 127,3; obliguemos a la v. temporal a servir
a la eterna, E 127,5; esta v.
temporal no se debe llamar
verdadera v.; la v. verdadera
es la eterna, E J 22,3; nos parece larga ahora, pero al acabar
nos parecerá bien corta, E J
101,6; la v. humana, escalón
intermedio entre la v. del ángel
y la v. de las bestias, E J 18,7;
la belleza de la v. temporal, C
II 5,10; inmensidad de bienes
con que Dios ha colmado la
presente v., CD XXII 24.
—Vida espiritual: en esta v. hay
quienes están vivos y quienes
están muertos, aunque parezca
que todos viven, E J 22,6; sólo
vive el que cree y obra según
la verdadera fe; el que no cree

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE EOS XVIII VOLÚMENES

tVidal
ocreecomo los demonios, aunqueviva, estámuerto, E J 22,7;
enestav. temporalserealiza
el tránsitodelamuerteala
v., E J 22,3; no es lo mismovi vir que vivir sabiamente, C
XIII 2, 3; en quéconsistevivir
según Dios, CDXIV 4; la v.
santa, dondeDios, EL 5,7;
sietegrad 03 enlav. espiritual,
E 171; dos estados para llegar
a la v. eterna: la guarda de
los mandamientos y laobservanciade los consejosevangé lieos, E 157,25; nollegaalav.
el quenoobserva los mandamientos, S 85, 1; el sermónde
la Montaña, método perfecto
de v. cristiana, S MI 1,1; tres
génerosdev.: el activo, el contemplativoy el mixto, CDXIX
2; de los tresgénerosdev.,
elija cadauno el que le plaz ca, CDXIX 19; imágenesde
la v. cristiana, EN 53,14; lahumildad, basedelav. espiritual, CIII 8,16; regladev.:
el amordeDiosy del prójimo,
CICI 30,62; el mododevivir
transformalacalidaddelav.,
E J 18,7; hayqueircontrala
corriente, S 88,17 (v. Perfec ción, purific, Santificación ).
,..,
,
jt
,
*
-Via, a±™TÍ^"VTOÍNB'
n a?, C I C 125,47, E J 21,15; consisteenconocer al umeoDios
verdadero, EL 22 37; enlav.
eternaconocerá el justo la. excelenc iet
adelagraciaEN 94,24;
• -w frn% lacontemplación
visibledeDiosTI 13,31; la
v. eterna es el conocimiento

[Vida]
25,42; la v. eternasedaalos
humildes, C I 11,17; paraganarlav. eternaha y queguardar los mandamientos, CXIII
19,24; el avaronopuedeentrar en lagloria, CXIII 19,24;
eternaen si, es igualparato dos, S 87,6; en la v. eternahay
muchasmoradas, según la div ersidadde los méritos,
EJ
67,2; cómo
dehe
entenderse
aquello de que en la gloria ser emos llenados de toda la plen itud de Dios, E 147,36, 147,53;
quiénes serán mayores y meñ ores en ella, EL 24,41; los
gradosdehonor y gloria en
la v. eternaserán proporcionad os a los méritos
adquiridos
con lagracia, CDXXII 30,2;
el denariode los obrerosde
laviña es la v. eterna, S 87,6;
el almaseacordaráde los m a les pasados, pero
intelectualm entey sin pena, CDXXII
30,4; descansaremos
y
veremos,
veremos
y
amaremos,
amaremos y alabaremos:
he
aquílaesencia del fin sin fin,
CDXXII 30,5; enlav. eterna
el cuerposepresentaráalinstantedonde el espírituquiera,
CDXXII 30, 1; el anhelodev.
eterna, S 57,13; despuésdela
resurrección,
S 127; 13;
todos
tendemosalav. eterna,
EJ
22 2
cuántoseha
deamar
la
¿terna, S 84,1; se merece
v '
S 127,2;
todo
nuestro
am¿r,
de
comodebemosser amadores

,

c i a
de,

eterna, E 127,4; suesen,
' s 127 ' 3; galardón
{ rabajo; s 62, i 6; esperanza

del
i=a %£L
^r. i ^ 3: / °? S 1 £ ¡ í. e - e - n
cristiano, S 127,1; preciode
' a / l s ' óTnyfm? r de Va Trml "
la v. eternaS 127,3; laresudadEJ 111,3;6 ml ba a rv. et ee rs n a es
rrección de los muertosyla
nfJ ¿ V. n?? *
g°'.
graviv
f u t
T
I v
16 21
(v.
cia, EN 107,28; es premioalos
sión)
méritos
conseguidos
con
la
"_
'
,,
„ „,..
graciadivina, E 194,19; la v.
Vina: la v. plantadaporDios,
eterna es gracia, G L 7,18; es
S 87,3; cultivamosa Dios y nos
gracia que recompensa a otra
cultiva Dios, SI 87, 1; comonos
gracia, G L 8,20; es v. eterna
cultiva Dios, S 87, 1; el fruto
aquella donde la felicidad no
<iue D ' osaguarda, de ti es que
tiene fin, CDVI 12, X I 11;
le cultivesaEl, S 87, 1, los
eternodescansodefinitivo del
obrerosdelav., S 87, 1, como
justo, P S 14,26; la v. eterna,
faüa el amoallamar
para
felicidadsuprema del hombre,
la v., S 87 9; para los que 11aados
d,
ren
ir
la
EL 22,37; sólo la v. eterna es
™
'.
íí?
..
f, <líX ' Í „
verdaderamente feliz, S 84,2; la
S?.?; significación del salario
v. eterna es la v. bienaventugadoa los últimosobreros, S
rada, M 8,21; poseeraDios es
J. °; el descansodelavida
poseerlav. eterna, E J 26,10;
^ te í, n a ' S 87 ' 6 (v- Cult 0 > P i e "
gozosin fin, eternidadsinman dad).
cha, serenidad sin nubes, E J
Virginidad:
Excelencia:
razón
28,8; la v. eternaporesencia
de ser de su gran excelencia,
y la v. eterna por participaSV 21,21, GLEIX 7,12; enume ción, T I 6,10; prometidapor
ración de susventajas, E 150;
Diosa los que le aman, EL
es unavirtudangélica,
SV
22,37; recompensadela fe, la
33,12; son los eunucospor el
posesión del mismoDios, EL!
amor del reinode los cielos,

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES
IVirginidad]

SV 23,23; el cántico de las vírgenes, BV 19,24; el cántico
nuevo de las vírgenes, SV
27,27; canto al heroísmo de algunas vírgenes,, S 161,12; V. de
ManaE 162,6; Mana inicia la
v. en la Iglesia, S 51,26; María
virgen, gloria, de las vírgenes,
SV 5,5; en Mana tiene su raíz
la dignidad de las vírgenes, E J
10,2; los que profesan la v. humilde son los miembros mas
honrosos de la Iglesia, E J 13,12;
la v. está libre de muchas preocupaciones, E 130,11; recompensa eterna de la v„ SV 22,22;
tiene una recompensa en la
gloria, propia y exclusiva suya, SV 25,25; premio: «Yo les
daré un nombre eterno», SV
25,25.
—Naturaleza: el honor de la v.
está en ser una consagración
a Dios, SV 8,8; no es la v. lo
que se alaba, sino la consagración de la v. a Dios, SV 11,11;
don de Dios, SV 41,42; es puro
don de Dios, no mérito del hombre, E 188,6; hay ciertos panegiristas equivocados de la v.:
los pelagianos, E 188,6; gran
don de Dios, E 188,1; Dios es
el custodio de la v., SV 51,52;
también tienen sus nupcias las
que consagran a Dios su v., E J
9,2; Jesús es el verdadero esposo del alma, E J 15,18; el premió de su fecundidad espiritual, E 188,1; mira, virgen, la
belleza de tu Esposo, SV 54,55;
la virgen consagrada concibe
en su corazón a Cristo, SV
11,11; la fecundidad de la carne no compensa la v. perdida,
SV 9,9; también las vírgenes
son madres espirituales de Cristo, SV 5,5; Jesucristo, modelo
de la v. fecunda, SV 2,2; el
parentesco espiritual con Cristo debe anteponerse al carnal,
SV 3,3; la v. del cuerpo y la
v. de la mente, E J 13,12; la v.
de la mente es la v. en la integridad de la fe, S 25,8; la v. no
se pierde por la violación no
consentida, E 228,7; el estupro
no viola la v. del alma, CD I
16; es mas temible la violación
de la
castidad de la fe que la
ÍÓS1^01,0" material de la v., E
228,7; la v. del alma permanece
aunque Iji integridad corporal
se vea violada, E 111,9; por
qué juicio de Dios se permite
la violación de algunas santas
vírgenes, CD I 28; la Iglesia
es la madre de las vírgenes,
SV 12,11; la v. de la Iglesia
consiste en la integridad de la
fe, E J 8,8; el diablo pretende

[Virginidad]

corromper la v. de la Iglesia,
E J 8,4.
_Consejo: es de consejo, no de
precepto, SM I 16,44; no es un
precepto, sino un consejo del
geñorT SV 14,14; debe ser apetecida solamente por el reino
de

los

cieloSj

s v

1313;

todos

pueden seguir a Cristo, pero

seguirle por
n0 todos pueden
elcamin 0 deias vírgenes, SV
28,28; la v. una vez perdida no
puede recuperarse,

SV 49,49;

doserrores que hay que evitar,
losquecondenan ei matrimo nio
losquelguaianel ma-

trimonio con la v., SV 19,19;

la v., pero
hay que ensaizar
sin condenar el matrimonio, SV
1818; conellase aconseja lo

mejor, SV 15,15; es más perfecta que la castidad conyugal,
A P 13,29; es más excelente que.
el matrimonio, EPIII 5,14; es
en sí superior al matrimonio,
MP I I I 7,13; es más excelente
que la fecundidad conyugal, SV
7,7; es pecado casarse cuando
media voto de continencia, pero no por esto es condenable
el matrimonio, BV 9,12; la
pérdida de la v. en el matrimonio, castigo del pecado original, GC I I 35,40 (v. Matrimonio).
--Cautelas: la v. y la humildad
cristiana, E 188,9; la defensa
<je i a v. es la humildad, BM
26,34; a las vírgenes hay que
predicarles con insistencia la
humildad, SV 36,36; no desprelos padres y madres
c ies a
del pueblo de Dios, SV 1,1; no
te antepongas a la mujer cas a ( ja, aunque tu estado sea superior al suyo, SV 44,45; cautelas obligadas de las vírgenes,
s 132,3; cuanto mayor es el
don, tanto mayor es el temor
de que el ladrón de la soberbia
lo robe, SV 51,52; aprendan las
vírgenes a confesar sus pecados, SV 49,49; las vírgenes tien en necesidad del temor, no del
servil, sino del casto, SV 38,38;
temo mucho por ti, SV 38,39; la
caída de algunos debe servir
¿e motivo de humildad a los
demás, SV 40,41; sin caridad,
J a v. noes nada, S 93,3; el
hace vírgenes, S
amor
que
161,11; Dios te ha perdonado
todo el mal que no has come40,41; ama mucho a
iiáo>
s v
D ¡ 0 S, porque Dios te ha perdon adomUcho, SV 42,43; perseverancia en la v., BV 23,28;
parábola de las diez vírgenes;
simbolismo, S 93,6-10; cómo
imitar a las vírgenes pruden-

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES

[Virginidad]
tes, S 93,17; la parábola de
las diez vírgenes: representan
a las almas todas de la Iglesia,
S- 93,2 (v. Humildad).
Virtud: Definición: es la recta
y perfecta razón, SL I 6,13;
igualdad de vida en todo conforme a la razón, CU A 16,27;
es el orden del amor, T VIII
7,10, CD XV 22; es el perfecto
amor a Dios, CIC I 15,25; es
la caridad con que se ama
aquello que se debe amar, E
167,15; en esta vida no es otra
cosa que amar aquello que se
debe amar, E 155,13; definida
por los antiguos como arte
de vivir bien y rectamente, CD
IV 21; consiste en hacer buen
uso de los bienes y de los males, CD X I X 10; es la perfección del alma, CIC I 6,9.
—Naturaleza: cosa divina en el
hombre, CA I 8,22; su sujeto,
el alma, T XIV 9,12; tiene su
sede en el centro del alma,
CD I 16; se ve con los ojos del
alma, no con los sentidos, C
VI 26,16; las v. en el alma
humana nunca pueden separarse, T VI 4,6; diferencia entre
la v. como hábito y la v. como acto, BM 21,25; en qué
consiste la v. como hábito, BM
21,25; es superior a las restantes afecciones del alma,
CUA 16,27; no es hija del solo
esfuerzo del hombre, C II 7,15;
toda v. es don de Dios, CD IV
20; su objeto es todo lo factible, CD IV 21; la v. verdadera es la que tiende al fin
propio del hombre, CD V 12,4;
fin del bien es vivir según la
v., CD VIII 8; nadie puede alcanzar la verdadera v. sin la
verdadera piedad, CD V 19;
quien tiene una v. las tiene
todas; quien carece de una, carece de todas; explicación, E
167,4s.; donde entra una v. deben desaparecer todos los vicios contrarios, E 167,10; no
toda vida es virtuosa: sólo es
virtuosa la vida sabia, CD X I X
3; el ejercicio de las v. y la
conquista de la sabiduría, O
II 20,52; el ejemplo de las v.
naturales de ciertos hombres
debe ser un estímulo para el
cristiano, CD V 16; las v. permanecerán en la vida futura,
T XIV 9,12; es fácil simularlas;
es difícil poseerlas con perfección, CIC I 1,2; la v. se adquiere siguiendo a Dios, CIC I 6,9;
si te tocan el bolsillo y ya eres
otro, ¿dónde está la v.?, S
125,8; sólo la v. engendra la
paz verdadera, C IV 15,24; son
las v. las que hacen grande

[Virtud]
al hombre, LA I 10,20; el progreso en la v., crecimiento del
alma, CUA 16; a cada v. se
oponen dos vicios: uno, abiertamente contrario, y otro, que
ti'ene las apariencias de la misma v., E 167,8; es difícil el conocimiento cierto de las v. del
prójimo, O II 10,29; muchas veces la v. pasa inadvertida, O
I I 10,29; las v. perfectas desagradan a los no perfectos,
CIC I 31,66; de las v. nadie usa
mal, LAII 19,50; no es pobre
el que es rico en v., V F 3,22;
la v. en esta vida es perfecta e
imperfecta al mismo tiempo,
EPIII 7,19.
—Virtudes teologales: conexión
de las tres v. t., E J 83,3, S
53,11, 158,6; conexión mutua entre las v. t., EN 8,2; el juego de
las v. t. y de las v. cardinales
en la vida espiritual, E 171; el
hombre basado en las v. t.
no necesita de las Sagradas
Escrituras para su instrucción,
DOC I 39,43; el premio eterno
de la v. será el Dador de la
misma, CD XXII 30,1; las v.
t., tres dones de Dios, S 105,5;
no pueden darse v. con valor
sobrenatural donde no existe
la verdadera religión cristiana,
CD X I X 25; las v. t., medio
para la adoración de Dios, EN
3,1; la oración y las v. t., E
130,16, 24; las v. t. en el credo
y en el padrenuestro, EN 7,2.
—Virtudes cardinales: las cuatro
v. c, LA I 13,27; las cuatro
v. c, representadas por los
cuatro ríos del paraíso, GM I I
10,13; necesidad de las v. c,
T XIV 9,12; las v. c, v. políticas por excelencia, E 155,9;
definición cristiana de las cuatro v. c.; son cuatro funciones distintas del amor de Dios,
CIC I 15,25; doctrina concorde
del A. y del N. T., CIC I 16,26;
las v. c. como funciones del
amor de Dios, CIC I 25,46; la
edad no son los años, sino la
prudencia y la sabiduría, CIC
I 10,17.
—Varios: diferencia entre fortaleza y obstinación, E 167,6; diferencia entre parsimonia y t a cañería, E 167,6; distinción entre astucia y sagacidad, E
167,6; distinción entre constancia y pertinacia, E 167,6; hay
que comprender la v. en si
misma, en el hombre y no solamente en las obras, O I I 7,22.
Visión: definición, T X I 2,2; los
tres elementos de la v., T X I
2,2; los ojos, el principal sentido, S 112,7; la v. intelectual,

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES

[Visión]
unión del entendimiento y del
objeto conocido, SL I 6,13; la
vista del cuerpo y la vista del
corazón, S 88,5; agentes perturbadores del ojo del corazón,
S 88,6; a Dios sólo lo ve el
corazón limpio, E 147,46; para
que el hombre vea a Dios ha de
purificar su corazón, E J 14,12;
a Dios no se le ve con los ojos
del cuerpo, sino con los de la
mente, E 148,9; diferencia entre
el ver y el creer, E 147,7; v.
especular de Dios en este destierro, T XV 8,14 (v. F e, Purificación).
—Visión beatifica: no es de esta
vida, sino de la futura, E J
101,5; la v. de Dios en la vida
eterna, CD XXII 29; ver a
Dios, felicidad suma, S 127,11;
la v. cara a cara, galardón de
los bienaventurados, T I 13,29;
la v. del Verbo, premio de la
humildad, S 142,7; veremos a
Dios con este mismo cuerpo,
CD XXII 29,2; lo veremos también con los ojos del cuerpo,
CD XXII 29,3; los ojos de los
santos en el cielo cobrarán una
potencia extraordinaria, CD
XXII 29,3; todo hombre en el
cielo verá a Cristo en su forma
humana gloriosa, CD XXII
29,4; en la otra vida veremos
los cuerpos del cielo nuevo y
de la tierra nueva con una
claridad asombrosa, CD XXII
29,6; v. y fe, S 2,2; la v. sucederá a la fe, E J 75.4; es la perfección de la fe, EN 5,1; término de la fe, T IV 18,24; es
premio de la fe, E J 40,9; la fe
nos prepara para la participación de la v. b., LA I I I 10,30;
es en cierto sentido quietud y
término, T XI 6,10; cómo ven
los ángeles a Dios, E 147,22 (v.
Vida eterna).
—Tres clases de visiones: corporales, espirituales e intelectuales, GLE X I I 7,16; de qué
modo tendrán los bienaventurados las tres clases de v., GLE
X I I 36,39; relación entre estas
tres clases de v., GLE X I I
11,22; en qué sentido se llaman
espirituales las v. de la segunda clase. GLE X I I 8,19; las
v. espirituales, T II 6,11, GLE,
X I I 12,25; dentro de las v. espirituales, unas son humanas y
otras divinas, GLE X I I 30,58;
la v. Corporal y la v. intelectual, E 147,3; las v. corporales, GLE XI r 12,25; se presentan ya a 1M. Imaginación, ya
a los sentlcloH corporales, E
169,11; engáñame en las v.
corporales y espirituales no
siempre ra perjudicial, GLE

[Visión]
X I I 14,29; ciertas v. son atribuibles a influjos del demonio, GLE X I I 17,35; definición
de la v. intelectual, GLE X I I
10,21; la v. intelectual no engaña, GLE X I I 14,29; únicamente la v. intelectual no engaña, GLE X I I 25,52; en la v.
intelectual las cosas que se ven
son distintas de la luz con que
el alma es iluminada para verlas, GLE X I I 31,59; la v. intelectual es superior a la espiritual, y ésta lo es respecto
de la corporal, GLE X I I 24,50;
hay grados en las v. espirituales e intelectuales, GLE X I I
29,57; origen de las v., GLE
X I I 19,41; causas de las v.,
GLE X I I 18,39; dos clases de
arrobamientos producidos por
las v., GLE X I I 26,53; las v.
proféticas son reales, pero no
corporales, AO IV 21,34; la v.
profética se exhibe al alma, no
al cuerpo, T I I 6,11; con qué
clase de v. fué visto Dios por
Moisés, GLE X I I 27,55; v. de
ciertos mártires, AO IV 18,26;
v. y apariciones en los sueños
y en éxtasis, AO IV 17,25; las
v. engañosas de los paganos,
UE 19,49 (v. Adivinación, Éxtasis, Profecía).
Vituperio: significado etimológico, LA I I I 14,40 (v. Injuria,
Ofensa).
Viudez: el bien de la V. es superior al del matrimonio, BV
3,4, 15,19; la viuda conságrese
a la educación cristiana de los
hijos, BV 14,18; el mérito de la
v. corresponde a la capacidad
de la continencia, BV 13,16; es
preferible renunciar a segundas
o terceras nupcias si no se interpone la incontinencia, BV
8,11; la superioridad del estado
de v. no implica que el matrimonio sea pecado, BV 5,7; San Pablo llama solteras no sólo a las
vírgenes, sino también a las
viudas, BV 2,3; no debe juzgarse desolada mientras tenga
a Cristo en su corazón, E 92,1;
hay que despreciar los halagos
del mundo, BV 20,25; atienda
la viuda santa a las delicias del
espíritu, BV 21,26; la viuda debe procurar tener buena fama,
BV 22,27; a la viuda frivola no
hay que hablarle de humildad,
hay que predicarle castidad,
SV 34,34; el estado de v., estado de oración, E 130,1; la preocupación fundamental de la
viuda debe ser la oración, E
130,29; la viuda santa debe pensar en la oración, E 130,7;
cuanto mejor llevéis vuestras

-ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES

[Viudez]
casas, tanto más debéis insistir en la oración, E 130,30; hipótesis sobre tres clases de viudas, BV 14,17; las viudas pueden casarse por segunda vez,
CC 31,33; son lícitas segundas
y ulteriores nupcias, BV 12,15;
el estado de v. no condena como malas las segundas nupcias, BV 4,5; algunas casadas
dos veces son mejores que otras
viudas de un solo varón, BV
13,16.
Vocación divina: dos clases de
v. d.: la eficaz o congrua y la
ineficaz u obstaculizada, DC I
2,13; doble v. d.: de los llamados no escogidos y de los 11amatlos y escogidos, P S 16,32;
la v. congrua o eficaz, DC I
2,13; la v. propia de los elegidos, P S 3,7, 17,34; el misterio
de la v. eficaz de Dios, B
149,22; predestinación,
v.
y
presciencia P S 17,34; en Dios
no hay injusticia alguna, E
186,16; la v. de Dios es gratuita, S 158,3; doble v. a la fe
ya la perseverancia, CG
9,23.24; Dios llama a todos, DC
I 2,19; Dios llama a todos,
judíos y gentiles, no sólo después, sino también antes de la
encarnación, E 186,31; Dios llam a al humilde, S 112,8; Dios
nos llama para que dejemos de
ser hombres y nos hagamos
semejantes a Dios, E J 1,4; v.
de los judíos, S 112,1; nadie
cree sin haber sido llamado,
pero no todos los llamados
creen, DC I 2,10; quién es el
que llama a los elegidos, E P
I I 10,22; laobstinación. dela
voluntad humana hace fracas arlav. divina, D C I 2,14; el
endurecimiento del pecador es
de parte de Dios un simple no
querercompadecerse, D C I 2,15 r
cuando Cristo llama hay que
seguirleporencimade todo,
S 100,2; todosestamosobligadosaseguiraCristo, S 304,2;
varios modos de seguirle, S
304,3; el seguimientodeCristo;
trescasosevangélicos, S 100,1-3;
el hombrebueno elige a Dios,
peroDios lo había elegido a
él antes, P S 17,34.
Voluntad: Existenciay definic i ó n: existeen el hombre, LA
I 12,24; esunbien, LA 1118,47;
definición, TXIV 7,10; necesitasiempre el conocimientopre vio, LAIII 25,74; el findela
v. humana es siemprela felicid ad, T X I 6,10; soncosasdistintas el querery el poder, EL
31,53; libertad y vocación, EL
31,53; somosdueñosdenues -

IVoluntad]
trav.: esto es serlibres, LA
I I I 3,8; su influjo sobre el cuer po, T X I 2, 5; sevigoriza con
la esperanza y la audacia, CUA
22,38; tripledivisiónde -la v.
de la criatura racional, LAIII
17,47; la v. ajenaesunsecre to recónditopara el hombre,
TXIII 3,6.
— Naturaleza: es laquecualifica
moralmente al hombre, TVIII
3,4; es laquecualificamoral mente las acciones humanas,
E 102,25; la v., fuenteúnicade
responsabilidad, E 47,5; esla
fuente del méritoo demérito,
LA I 14,30; la v. humanano
está sujeta a necesidad algun a, C D V 10; soberaníaabso luta de Dios sobre la v. humana, C G 14,45; estásiempre
en manosdeDios, G L 20,41;
abierta y patenteal influjo poderosodeDios, G C I 24,25; la
v. humanatienenecesidadde
laa y udadeDios, MPII 5,5;
la v. del hombre se bastapara
lainjusticia, peronopara la
justicia, P 16,13; el querer del
hombre es teológicamentein eficaz si no le ayudalagracia
paraobrarbien, D C I 2,10;
tantopuedelav. del hombre
cuanto quiere y presupo Dios
que pudiera, C D V 9; recta es
la. v. cuandoesbueno el fin
alqueserefiere, T X I 6,10;
el misteriodelosdosquereres
contrariosen el hombre, C
VIII 5,10; el yo y el noyoen
la lucha del espíritu y la carne, CVIII 5,11; en el hombre
sólo hayunav., si bienen
guerra consigo mismo no pocas
veces, CVIII 10,22.
— Lamalavoluntad: es causade
todoslosmales, LAIII 17,48;
es laprimeracausa del pecado,
LAIII 17,47; lamalav. se
acarrea la desgracia, LA I
14,30; lamaliciadelav. está
en el amordesordenado, C D
X I I 8; puedehabermalav. sin
necesidad de sugestión diabólica, P 24,21; el amorperverso
es el quehacemalalav., C D
X I I 8; la v. malanotienecausa eficiente, sino deficiente, C D
X I I 7; la causa eficiente de
laobramala es lamalav., C D
X I I 6; querer lo quenocon viene es gran miseria, TXIII
5,8; seconviertehacia sí como
bien propio cuando quiere ser
dueñade sí, LAII 19,53.
—La buenavoluntad: definición
delabuenav., LA I 13,29; es
aquella que desea vivir recta y
honestamente, LA I 12,24; es
doninapreciable, LA I 12,25;

ÍNDICE GENERAL DE MATERIAS DE LOS XVIII VOLÚMENES
[Voluntad]
procededeDios, MPII 18,28, P
25,22, EN 32,9; aunlamisma
buenav. esdonde Dios, D C I
2,12; en el ordenmoralbasta
querer un bien para obtenerlo,
LA I 12,26; el hombrequeama
su buenav. tiene lascuatro
virtudes, LA I 13,27; labuena
v., caminodelafelicidad, LA
I 14,30; la v. buenatienecon sigo todaslas virtudes, LA I
13,29; cuandoseunealsumo
bien dalafelicidadalhombre,
LAII 19,53.
—Voluntad de Dios y voluntad
del hombre: cómo se cumple la
v. deDiosen el pecador, EN
107,28; v. salvíficadeDios:
«Dios quierequetodosloshombresseansalvos », EN 103,27; la
v. salvíficauniversaldeDios,
EN 97,24; nadasucedefuerade
la v. de Dios aun cuando vaya
contrasuv., EN 100,26; la v.
de Dios nuncapuedesermala,
EN 102,26; labuenav. deDios
siempresecumple, EN 101,26;
v. deDiossobreAdánalpre -

[Voluntad]
verlepecador, EN 104,28; ¿ p u e de la v. del hombreser. un obst áculoparalav. de Dios cuan do quieresalvarlo?, EN 97,24;
dosv.: latuya, débil, ylade
Dios, fuerte: apó y ate en la
fuerte, P S 11,21 ( v. Dios, Liber tad, Salvación).
Voto: el hombreconsagradoa
Dios por v. es unauténticosa crificio, C D X 6; el v. devirginidad, B V 9,12; despuésdeprofesarv. devirginidadnote es
lícito casarte, B V 11,14; nohay
compensación suficiente
para
romperunv. de continencia,
E A I 24,30; el v. decontinen cia dentro del matrimonio; valor y condiciones, E 127,8 ( v.
Consejos, Matrimonio, Virginidad).
Zacarías: vaticinios mesiánicos,
CDXVIII 35.
Zaqueo: modelo de conducta a
seguirporlosricos, S 113,3.
Zebedeo: los hijosdelZ., S 160,5.

ACABÓSE DE IMPRIMIR ESTE VOLUMEN DECIMOCTAVO Y ÚLTIMO DE LAS mOBRAS DE SAN
AGUSTÍN», DE LA BIBLIOTECA DE AUTORES
CRISTIANOS, EL DÍA 8 DE SEPTIEMBRE DE 1959, FIESTA DE LA NATIVIDAD DE NUESTRA SEÑORA, EN LOS TALLERES DE
LA EDITORIAL CATÓLICA, ALFONSO XI, 4,
MADRID

LAUS

DEO

VIRGINIQUE

MATRI
