OBRAS
D£
T
" AGUSTÍN
XVI

BIBLIOTECA

OBRAS

DE

DE

AUTORES CRISTIANOS
Declarada

de i títeres

nacional

SAN

AGUSTÍN

EDICIÓN

ESTA COLECCIÓN SE PUBLICA BAJO LOS AUSPICIOS Y ALTA
DIRECCIÓN DE LA PONTIFICIA UNIVERSIDAD DE SALAMANCA

BILINGÜE

TOMO XVI
LA COMISIÓN D E DICHA PONTIFICIA
U N I V E R S I D A D E N C A R G A D A D E LA
INMEDIATA REDACIÓN CON LA B. A. C,
E S T Á I N T E G R A D A E N E L A N O 1958
POR LOS S E Ñ O R E S S I G U I E N T E S:

La

EDICIÓN

FR.

PRESIDENTE:

Ciudad
PREPARADA

de

Dios

POR El, PADRK

(OSE MORAN,

O. S. A.

Exorno, y Rvdmo. Sr. Dr. Fr. FRANCISCO BARBADO
VIEJO, O. P., Obispo de Salamanca y Gran CancUler
de la Pontificia Universidad.
VICEPRESIDENTE f limo. Sr. Dr. LORENZO TURRADO,
Rector Magnífico.
VOCALES: R.

P.

Dr.

Fr.

AGAPITO

SOBRADILLO,

O. F. M. C, Decano de la Facultad de Teología;
M. I. Sr. Dr. LAMBERTO DE ECHEVERRÍA, Decano de
la Facultad de Derecho; M. I. Sr. Dr. BERNARDO RIN-

CÓN, Decano de la Facultad de Filosofía; R. P. Dr. José
JIMÉNEZ, C M., F., Decano de la Facultad de Humanidades Clásicas; R. P. Dr. Fr. ALBERTO COLUNGA, O. P., Catedrático de Sagrada Escritura; reverendo P. Dr. BERNARDINO LLORCA, S. I., Catedrático de

Historia Eclesiástica.
SECRETARIO: M. I. Sr. Dr. Luis SALA BALUST,

Profesor.

LA EDITORIAL;. '. v í ' ( ) L l Q, S. A. APARTADO 466
MADRID. MCMLV11I

BIBLIOTECA

DE

AUTORES

MADRID. MCMLVIII

CRISTIANOS

Í N D I C E
Nihil
Imprimí

obstat:

potcst:

lmpihnatnr:

G E N E R A L

Dr. Vicente Serrano, Censor.

Fr. Crescencio Fernández, Provincial.

• •

t José María, Ob. aux. y V i c gen.^
Madrid, 15 abril 1958.
INTRODUCCIÓN

GENERAL
Págs.

. I. Estructura interna de la «Ciudad de Dios»
II. La «Ciudad de Dios», apología de la religión
III. La «Ciudad d e Dios», enciclopedia de la cultura antigua.
IV. La «Ciudad de Dios», hermenéutica de la historia
V.. La «Ciudad de Dios» y las (¡ Confesiones»
VI. La «Ciudad de Dios» y sus ediciones
,

$3

AUTOCRÍTICA

LA CIUDAD

DE

DIOS

LIBROS:

I.
II.
III.
IV.
V.
VI.
VII.
VIII.
IX.
X.
XI.
XII.
XIII.
XIV.
XV.

E n defensa de la religión cristiana
Notas al libro I
Los dioses y la degradación de Roma
Notas al libro II
Los dioses y los males físicos en Roma
Notas al libro I I I
La grandeza de Roma como don divino
Notas al libro IV
El hado y la Providencia
Notas al libro V
La teología mítica, según Varrón
Notas al libro VI
La teología civil y sus dioses
Notas al libro V I I
Teología natural y filosofía
Notas al libro VIII
Cristo, Mediador
Notas al libro I X
El culto del verdadero Dios
Notas al libro X
Origen de las dos ciudades
Notas al libro X I
Los ángeles y la creación del hombre
Notas al libro X I I
La muerte como pena del pecado
Notas al libro X I I I
E l pecado y las pasiones
Notas al libro X I V
Las dos ciudades en la tierra
Notas al libro X V

107&

Vi

Í N D I C E CISNRRAL

Págs.
XVI.

De Noé a los profetas
Notas al libro X V I
XVII. De los profetas a Cristo
Notas al libro X V I I
XV111. Paralelismo entre las dos ciudades
Notas al libro X V I I I
XIX. Fines de las dos ciudades
Notas al libro X I X
XX. El juicio final
Notas al libro X X
X X I. El infierno, fin de la ciudad terrena
Notas al libro X X I
X X I I. El cielo, fin de la Ciudad de Dios
Notas al libro X X I I

B

I

B

L

I

G

R

A

F

I

A1

Ediciones y traducciones
E. HOFEMANN: Sancti Aurelii Augustini
episcopi «De ci-Jitate Dei»
libri XXII, en «Corpus Scriptorum Ecclesiasticorum Latinorum»,
vol.40 (Viena 1898-1900).
B. DOMBART-A. KALB: Sancti Aurelii Augustini episcopi «De civitate
Den libri XXII, ex recensione, B. Dombart quartum
recognóvii A. Kalb, 2 vols. (B. G. Teubner, Leipzig): I, I.1-13 (1928)
X X X I V + 599 pp.; I I, 1.14-22 (1929) X X I + 635 p p. Bibliotheca
scriptorum graecorum et romanorum
Teubneriana
1104-1105. De
esta misma edición hay tres recensiones anteriores, todas ellas en
Leipzig, 1863, 1877 y 1905-1908. Refundición de la presente, como
aseguran los editores, es la que citamos a continuación.
Sancti Aurelii Augustini
«.De civitate Dei-» libri I-X, Corpus Christianorum,
Series
latina,
XLVII,
Aurelii
Augustini
Opera,
pars XIV, 1. Typographi Brepols editores pontificii, Turuholci,
MCMI/V, ad fidem quartae editionis Teubnerianae quam a.
MCMXXVIII-MCMXXIX curaverunt Bernardus DOMBART et Alfonsus KALB, paucis emendatis, mutatis, additis.
\t. RIBKR-J. BASTARDAS: San Agustín, la «Ciud-ad de Dios-» I.1-2, traducción de Ivorenzo Riber, de la Real Academia Española, texto
revisado por Juan Bastardas, profesor de la Universidad de Barcelona, vol.i. Ediciones «Alma Mater», Barcelona 1953, lyXXVI +
123 p p.
G. GARCÍA DEL CASTILLO: San Agustín, la «.Ciudad de Dios». Se trata
de una versión hecha, tras encargo d e la reina doña María de
Aragón, por Gómez
, y dedicada a la misma señora, esposa
de D. Juan I I, el año 1434. Está incompleta e n dos códices de
E l Escorial; el primero, «A. 8. 222», contiene los libros VIII-XVII,
y el segundo, <¡ A. 9. 149», va desde el libro X V I I I al X X I I.
A. DE ROYS Y ROZAS: La «Ciudad de Dios», del glorioso doctor de la
Iglesia San Agustín, obispo hiponense, en veynte y dos libros.
Contiene los principios y progresos desta Ciudad, con una defetu
sa de la religión christiana contra los errores y calumnias de los
gentiles. Traducidos del latín en romance por
—, natural de
la villa de Vergara. Madrid 1614, 783 p p. Esta misma traducción
se tornó a imprimir en Amberes, 1676, por el impresor Jerónimo
Verdussen, 582 p p. Y últimamente h a sido reeditada en Valencia, 1871, tres tomos: I, l.i-io; I I, l.n-17; I I I, 1.18-22.
J.-C. DÍAZ DE BEYRAL Y BERMÚDEZ: La «.Ciudad de Dios-», del

gran

Padre y Doctor de la Iglesia San Agustín, dividida en veinte y
dos libros, traducidos del latín al castellano por el doctor D. —
,
del gremio y claustro de la Real Universidad de Huesca, opositor a sus cátedras de Leyes y Cánones, individuo del Estado de
Ante la imposibilidad de dar una bibliografía completa, nos reducimos a
citar los trabajos, a nuestro juicio, más interesantes sobre el tema que no»
ocupa. Para un conocimiento más detallado de esos estudios remitimos al lector a la obra del P. Eulogio Nebreda Bibliographia Augustiniana seu operum collectío auae diví Augustini vitam et doctrinam Quadantenus expotiunt
(Typ. Pol. «Cuore di Maria», Romae 1928) y al estudio del P. Juan-Manuel del
Estal Historiografía de la «Ciudad de Dios». Pe 1928 a 1954, publicado en «La
Ciudad de Dios», vol. 167 (i<)54), núm. extr.. t.a pp.647-774... VIII

BIBLIOGRAFÍA

BIBLIOGRAFÍA

Caballeros Nobles d e esta corte, etc. Madrid 1793. Comprende
12 tomos, el último d e los cuales lleva las notas del traductor y
un sumario por capítulos. La obra fué reimpresa en 1913, Madrid, 2 vols. Y en 1930, el Apostolado de la Prensa volvía a editarla, con 1100 p p.
M. SAISSET,- Saint Augustin, la «Cité de Dieua, trad. p a r
. en
,.. «Oeuvres completes d e Saint Augustin», t.13 (Chartres 1869).
Q. GiORGl: Sant'Agostino,
la «Citta di Dio», traduzione con introduzione e note, Biblioteca Agostiniana, n.4-7 (Firenze 1927-1930)
4 vols.
C--A. COSTA: Sant'Aurelio
Agostino, la «Citta di Dio-a, testo, introduzione e note del profesore
, en «Corona Patrum Salesia„ na», serie latina, vol.7-8 (Torino 1939). Hasta el presente sólo
tiene traducidos los cinco primeros libros.
P. DE LABRIOLLE-J. PERRET: Saint Augustin, la «Cité de Dieua, texte
latín et traduction francaise, avec u n e introduction et des notes
par Pierre d e Labriolle, 2 vols. (París 1941-1946).
J. HEALEY: Saint Augustine,
«The City of Goda, with a n introduction by Ernest Barker, 3 vols. en u n tomo (London and Toronto 1931). Reeditada en 1945 y antes e n el 1934.
M. DODS: Saint Augusiine,
«The City 0/ Goda, 2 vols. (New York
. 1 9 4 8 ). E n 1950 se reeditó esta traducción y se añadió u n a introducción debida a la pluma de Thomas Merton.

A. DICKER: De eenheid van Sant AugusUnus «De civitate Deia, en
«Studia Catholica», 6 (1929-1930) ppno-126; 164-181.
C. BUTTi: ha, mente di Sant'Agostino
nella «Citta di D'wa, en Biblioteca Agostiniana, n.18 (Firenze 1930).
F. CAYRE: La Cité de Dieu, en «Revue Thomiste», 35 (1930) páginas 487-507.
A. Kiss: Szent Agoston «De civitate Deia, Müvének
Méltatása.
Azent Agostan halálának másfélezredes
évfordulojára
(Presentación encomiástica de la obra con ocasión del X V centenario de
la muerte de San Agustín. Análisis apreciativo), Szent istvantarsulat, Az Apostoli Szentszek Kónyvkiadoja (Budapest 1930).
A. DICKER: Karakter en Cultuur der romeinen in St. AugusUnus
«De civitate Deia, I-V, N V. Dekker e van De Vegt en J. W. van
Leeuwen (Nijmegen-Utrecht 1931).
G. SIMARD: Les quatre livres historiques de la seconde parte du
«De civitate Deia (livres XV-XVIII),
en «Revue de l'Université
d'Ottawa», 7, section spéciale V I (1937) pp.65-72.
F. CAYRE: Le docteur des deux cites, en «Revue de l'Université
d'Ottawa», 19 (1949) pp.281-303.
G. BARDY: Définition de la «Cité de Dieua, en «L'Année Théologiqne
Augustinienne», 12 (1952) pp.113-129.
E. GILSON: Les métamorphoses
de la «Cité de Dieua (Univ. cath.
de Louvain, Inst. Sup. de Philosophie, Chaire Cardinal Mercier,
1952, J. Vrin, Louvain; E. Nauwelaert, París 1952).
I. GR\NGR: Le miracle d'aprés S. Augustin (Brignai 1912).
K. L. BELLON: Les métamorphoses
de la «Cité de Dieu». en «Studia
Catholica», 28 (1953) pp.130-136.
A. I/AUKAS-H. RONDKT: Le thhne des deux riles dans l'oeuvre, de
saint Augustin.
Etudes Augustiniennes, Théologie. Etudes publiées sous la direction de la Faculté de Théologie S. J. de LyonFYmrviére, vol. 28 (Anbier, Editions Montaigne, París 1953)
H. KLOESEL: AugusUnus
«De civitate Deh, Erláuleritngen,
Schoninghs Lateinische Klassiker 1,5 b (Ferdinand Schoningh, Paderborn 1954).
E. CABO: El cristianismo y la cristiandad según San Agustín (Bilbao 1944).
VARIOS: La Ciudad de Dios, número extraordinario de la revista do
este título, dedicado al estudio de «La Ciudad de Dios» con motivo del centenario del nacimiento de San Agustín, vol. 167, dos lomos (El Escorial 1954).

D. ZEMA-G. G. W A L S H, G. MONAHAM-D. J. HONAN: Saint

Augustine,

-. •••*The City of Goda, books I-VII, VIII-XVI, X V I I - X X I I. Traslated
. by D. B. Zema and G. G. Walsh, G. Monaham a n d D. J. Honan,
with an introduction by E. Gilson, e n 1950, 1952 y 1954, respectivamente.
C.-L PERL: Aurelius AugusUnus,
«Der Gottesstaata,
in deutscher
:. Sprache, 3 vols. (Salzburg 1951-1953).
M. PATOPRSTY: Sv. Aurelius Augustin. Bozi stát, I svazok. St. Dian.
J. Kovác-Trnava, Spolok sv. Vojtecha, 1948. Tenemos noticia d e
la aparición del primer volumen, pero desconocemos qué libros
comprende (J. M. del Estal).
Sven. LIDMAN: Aurelius AugusUnus, Om Gudsstaten 5. a ed. (1944).
•Iva primera edición tuvo lugar e n 1921.
G.'RlESCO: San Agustín, la. «Ciudad de Diosa, traducción dirigida
por el P. G.
(Buenos Aires 1947).
Estudios generales sobre la "Ciudad d e¡ Dios"
Th. WALLEIS seu VALENSIS: In decem primos libros et XXII «De civitate Deia, S. Áugustini expositio. Ms. del año 1396, conservado
en la Biblioteca Angélica d e Roma (1163, S.4,32).
P. DE RUBEIS: Commentaria in «Civitatem Deia.
I/. VIVES: D. Aurelii Augusiini Hipponensis
episcopi «De civitate
Deia, libri XXII, commentariis illustrati, 2 vols. (Lugduni 1570).
L. COQUAEUS: D. Aurelii Áugustini, Hipponensis Episcopi, «De civi. tate Deia, libri XXII, cuín commentariis novis et perpetuis R. P.
F. •
(iParisiis 1613).
H. SCHOLZ: Glaube und Unglaube in der Weltgeschichte.
Ein Kommentar zu Augustins «De civitate Deia (Leipzig 1911).
J.

DEFERRARI R O Y - M. J.

KEELER: St.

Ist plan and development,
50 (1929) p p. 109-137.

Augustine's

«City

of

Goda:

e n «American Journal of Philology»,

IX

La "Ciudad de Dios", apología de la religión
II. LINDEMANN: Die Sondergotter in der Apologetik der «Civiias Deia
Augustins
(München 1930). Tesis doctoral.
I. STOSZKO: L'Apologétique
de saint Augustin
(Sostralib, Strasbourg 1932).
P. DE LABRIOLLE: La réaction paíenne, elude sur la polémiquc
antichrétienne du I au VI siécle (París 1934).'
P. DE VOOGHT: La théologie du miracle selon saint Augustin, en
«Recherches d e Théologie ancienne et médiévale», lo (1938) pp.317343; 11 (1939) pp.5-16.197-222.
R. PACIORKOWSKI: Chrzescijanstwo w. apologetyeznej
mysli sai. Augustyna (El cristianismo en el pensamiento apologético d e San
Agustín) (Pallttinum, Poznan 1052) •

X

BIBLIOGRAFÍA

A. QUAC'UUAUKMVI: La polémica pagano-cristiana da Plotino ad Agostillo (Marzorat, Milano 1952).
K. STAKKMEIER: «Civitas Dei», die Gcschichtslheologie
des heiligen Augustinus
ais Apologie der Kirche (F. Schoningh, Paderboru 1955).
P. B. PJÍRGAMO: Ve Sti. Augustiui methodo apologético, en «Antonianum» (1931) pp.3-36.
1\L D'HERBIGNY: Les arguments apologétiques
de S. Augustin,
en
«Revue Pratique de Apologétique», 9 (1910) pp-575-589I. GRANGK: Le miracle d'aprés S. Augustin (Brignai 1912).
II. DELEHAYE: S. Augustin et les mirad es de S. Ktienne, en «Analeola Bollandiana», 43 (1823) pp.74-85.
Historia y filosofía de¡ a historia
M\ SOY: La filosofía de la historia de San Agustín, en «Criterio»,
, S (1929) PP-5Ó-75-205-2I2.
F. MEDA: Sant-Agostino
c la filosofía delta' storia, en «Augustiniana»
(Contesta, Napoli 1930) pp.21-24..
TT. A. PADOVANI: La «Cuta di Dio» di Sant-Agostino,
teología e non
filosofía de la storia, en «Rivista di Filosofía Neo-Scolastica», supplemento speziale, 23 (1931), pp.220-263.
G. RUOTOLO: La filosofía della storia e la «Citta di Dio», en Biblioteca Agostiniana, 21 (Firenze 1932; 2. a ed. Roma 1950).
P. M. VÉEEZ: La «Ciudad de Dios» como filosofía de la historia, en
«Religión y Cultura», 21 (1933) pp.55-81.
O. SIMARD: Philosophie et Théologie de l'histoire d'apres la «Cité
de Dieu», en «Revue de l'TJniversité d'Ottawa», 7 (1937) pp.441-448.
K. NAWRATIE: Die Geschichtsphilosophie
der Aeneis, en «Wiener
Studien» (1939) pp.113-128.
A. DEEP: Der Mensch und die Gcschichte (Colmar 1943).
O. HERDTNG: Augustin ais Geschichtsdenker,
en «TJniversitas Schriften», 2 (1947) pp.651-662.
J. V. DE CARVALHO: O sentido da historia na «Cidade de Den a», en
«Brotéria», 47 (1948) pp.441-460.
O. CATAEDO: La filosofía della storia nel «De civilate Dei» di
Sant'Agostino
(F. Rossi, Bari 1950).
O. AMAKI: II concetto di storia. in sant'Agostino
(Romae 1951).
J. DANIELOU: Philosophie ou Théologie de l'histoire?, en «Dieu viv a n t », 19 (1951) pp.127-136.

E. CASTEEEI: I presuposti di una teología della storia (Bocea, Milano 1952).
P. CHIOCCHETTA: Teología della storia. Saggi di sintesi patristiche,
Profili e sintesi 3 («Studium», Roma 1953).
U. A. PADOVANI: Filosofía c Teología della storia (Brescia 1953I.
M. F. SCIACCA: XI concetto di storia in Sant'Agostino.
Primera comunicación de este ilustre agustinólogo al «Coloquio Agustiniano»
tenido en Zaragoza durante los días 3-6 de octubre de 1954'.
O. SOEERI: Alia ricerca di una teología della storia, en «Citta di
Vita», 9 (1954) pp.19-37.
R. I/OGOz: La Philosophie de l'histoire de S. Augustin, »n «Revue
de Philosophie et Théologie», 7 (1919) pp.29-33.
M. DRAGAN: O Filosofa dziejow sw. Augustyna. Sobre la filosofía de
la historia de. San Agustín (Bochnia 1910).
G. J. SEYKICH: Die Geschichtsphilosophie
Augustins
nach seiner
Schrifl De Civitate Dei. Diss, (Leipzig 1891)

BIBLIOGRAFÍA

SI

Doctrina social
J. MARTIN: La doctrine social de Saint Augustin (París 1912).
Br. SEIDEL: Die Lehrc vom Staat beim Hl. Augustinus,
en «Kir• chengeschichliche Abhandl. hrsg. von M. Sdralek», Bd. IX, Heft. I
(Breslau 1909).
V. STEGEMANN: Augustinus
Gottesstaat,
en «Heidelberger Abhandluugen zur Philosophie und ihrer Geschichte», 15 (1928) pp.11-79 <
separata, J. C. B. Mohr Verlag, Tübingen.
h. ALVAREZ: Doctrina social de San Agustín, en «Religión y Cultura», 12 (1930) pp.190 - 207; 13 (1931) pp.348 - 366; 15 (1931)
II.-X. ARQUILLIERE: Obscrvations
sur l'auguslinisme
politique,
en
«Revue de Philosophie» (1930) PP-539-55Ó.
Y. DE LA BRIERE: La conception de la paix et de la guerre chez
saint Augustin, en «Revue de Philosophie», 30 (1930), PP-557-572U. MARIANJ: Lo stato nella concezione agostiniana, en «Vita e Pensiero» (1930) pp.546-552:
F. MONTANARI: La «Citta di Dio», en «Studium», 26-(1930) pp.633-638.
W. J. M. MULDER: «Gottesstaat» und Christusreich, en «Miscellauea
Augustiniana» (Rotterdam 1930) pp.212-219.
0. SCHILLING: Die Staatslehrc
des heiligen Augustinus
nach «De
civilate Dei», en «Grabmann M.-Mausbach J., Aurelius Augustinus», Die Festschrift der Gdrresgesellschaft zura 1500 Todestage
des hl. Augustinus (J. P. Bachen, Koln 1930) pp.301-313.
1. PASTUSZKA: Ideal Panstwa chrzescijanskiego
wedlug sw. Augustyna, en «Przeglad R.», 20 (1931) pp.16-34.
A. BRUCCULERI: II pensiero sociale di Sant'Agostino
(Roma 1945).
Hay traducción española (México 1952).
N. H. BAYNES: The political ideas of Saint Augusline's
«De civitate
Dei» (London 1936).
A. D ' O. FERRAIOLO: II pensiero político di Sant'Agostino
e S. Tommaso, con presentazione di Antonio Aliotta (Sant'Agata di Puglia
[Foggia], 1950).
H. X. ARQUILLIERE: L'essence de l'augustinisme
politique, en «Augustinus Magister», 2 (1954) pp.991-1001.
L a s "Confesiones" y la "Ciudad de Dios"
J. VON BERNHARI: Augustinus
Bekcntnisse
und «Gottesstaat», Sein
Werk ausgewáhlt (Króner, Leipzig 1930).
C.-I. BALMUS: Elude sur le style de Saint Augustin dans les «Confessions» et la «Cité de Dieu» (París 1930).
H. HENDRIKX: Augustinus ais religieuse persoonlijhheid,
en «Augustiniana», 2 (1952) pp.5-18.73-87.
B.-M. MELCHIOR: Two Loves That líuilt Two Cities, The
Teachrr's
Scrapbook, en «Classical Journel», 48 (1953) pp.237-240.
J. CHAIX-RUY: Le probléme du lemps dans les «Coufessíons» et dans
la «Cité de Dieu», en «Giornale di Metafísica», 9 (1954), pp.464-477.
R. GlLLET: Temps et exemplarisine chez saint Augustin, en «Augustinus Magister», 2 (1954) pp.933-941.
Influjo de la "Ciudad de D i o s " en las ideas posteriores
H. BIBL: Augustinus en der W'ende von der Antike zum
Mittelaltcr,
en «Miscellanea Augustiniana» (Gedenkboek, Rotterdam 1930)

U1BU0GRAEIA

XII

1{. GÓLLEK: Die Staats-und Kirchenlehre
Augustins
and ihre fortwirkung im MittelaUer (Herder, Freiburg i. Br. 1930).
M.-l). MADDKN: Political Theory and Law in I\Iedieval Spain (New
York 1930).
E. Sriiisz: Die Geschiehlsphilosophic
Augustin und ihre Auswirhiengen in Miltclaltcr, en «Scliweizerische Rundschau», 30 (1930-1931)
C. CALCATERKA: Sant'Agostino
nelic opere di Danle e del Petiarca,
en «Rivista di Filosofía Neo-Scolastica», suppl. spez., 23 (1931)
de Virgilio en la Edad Media, en «Religión y Cultura», 15 (1931)
p p. 110-138.

S. VISMARA: La Storia in Sant'Agostino
e in Gian Bullista Vieo, en
«Rivista di Filosofia Neo-Scolastica», suppl. spez., 23 (1931)
p p. 115-166.

U. MARIANI: Le teorie poliliche di Sant'Agostino
e il loro influsso
nella Scuola Agostiniana del secólo XIV (Biblioteca Agostiniana,
Kirenze 1933).II.-X. ARQUIIXIERE: L'Augustinisme
politique. Essai sur la formallon
des théories politiquea du Moyen-Age (París 1934).
P. BRKZZI: Ottone di Frisinga, en «Bulletino dell'Instituto Storico
Italiano per il Medio Evo e Archivio Muratoriano», 54 (Roma 1939).
G.-C. F>, DERICI: II principio animatori delta filosofia Vichiana, en
«Analecta Gregoriana», 46 (1947) pp.247 (separata).
1'. CHIOCCIONI: L'Agostinismo
nella «.Divina Comedia» (Olschki, Pirenze 1952).
J. KOCH: Die Grundlagen der Geschichtsphilosophie
Ottos von Freising, en «Münchener Theologische Zeitschrift», 4 (1953) p.79.
P. BREZZI: L'influenza
di Sant'Agostino
sulla storiograjia c sulle
dottrine politiche
del Medio Evo, en «Humanitas», 9 (1954)
U.-A. PADOVANI: Storicismo teologico-agostiniano
e storicisnw jilo^ojico-hcgeliano, en «Humanitas», 9 (1954) pp.966-976.
E. BERNHEIN: Mittelalterliche
Zeitanschamingen
in ihrem
Einfluss
auf Politik und Geschichtsschreibung
(Tubinga 1918).
E. TROELISCH: Augustin, die christliche Antike und das MittelaUer,
im Anschluss an die Schrift «De civitate Den, en «Historische
Bibliothek», 36 (Munich 1915).
G. BARDY: Le «De civitate Deis, source principal du líDiscours sur
l'Histoire Universellei¡ (París 1913).
J. SCHMIDLIN: Die Geschichtsphilosophie
und Kirchenpolitische
Weltanschauung Ottoi von Freisings (Freiburg i. Br. 1906).
J. HASHAGEN: Otto von Freising ais Geschichtsphilosoph
and Kirchenpolitiker
(X, eipzig 1900).
.\. ARENA: Sanio Agostino e Dante (Palermo 1899).
C. LANDI: Ancora Dante e Santo Agostino, en «Marzocco», 31 marzo 1929.
A. FAGOT: Dante e Santo Agostino, en «Marzocco», 17 marzo 1929.
P. GIJ.ARDI: Un riflesso dell'anima di S. Agostino in Boecio, Dante
e Petrarca (Pavía 1913).
P. CEROSA: L'Umanessimo
agostiniano del Petrarca. Parte I: Influenza psicológica, en «Didaskaleion», 3 (1925) pp.65-113. Parte II: L'influenza
dottrinale, 7 (1929) pp.127-148.
V. GRIMALDI: 5. Agostino e Petrarca (Napoli 1898).
A. GUIBBINI: II Divino: Agostino, Pascal, Manzoni (Roma 1926).

I N T R O D U C C I Ó N

G E N E R A L

/.

ESTRUCTURA

INTERNA

UN TRISTE

DE «LA CIUDAD

DE

DIOS»

PRESENTIMIENTO

Agustín dejó Cartago con nostalgia. Buscaba el hilo de
Ariadna para salir de su laberinto—laberinto del corazón y de
la inteligencia—. Dios tejía y destejía, y su divina Providencia
iba insinuando las veredas dé aquel regio camino que conducía
a la ciudad eterna {Confess. V 8,14-15). Roma fué un sueño
y ahora podía ser una realidad. Agustín se hurtó dolosamente a
su madre—la madre de las lágrimas—y se dio a la vela. «Sopló
el viento, hinchó nuestras velas y desapareció de nuestra vista la
playa, en la que mi madre, a la mañana siguiente, enloquecía
de dolor, llenando de quejas y gemidos tus oídos, que no los
atendían, antes bien me dejabas correr tras mis pasiones para
dar fin a mis concupiscencias y castigar en ella con el justo
a/ote del dolor su deseo carnal» (ibid.).
Aguslín había anillado ya a Roma. Roma, llena de luces,
contemplaba atónita aquella estrella que anhelaba brillar en
su corona. Agustín paseaba por sus calles con la frente engallada, su porte grácil y ligero y, con todo, asombrado. La Roma
de los Césares asilaba ahora a un fugitivo.
Los móviles que le guiaron hacia la gran ciudad son conocidos. El propio Agustín los expresa en estos términos: «Porque mi determinación de ir a Roma no fué por ganar más ni
alcanzar mayor gloria, como me prometían los amigos que me
aconsejaban tal cosa—aunque también estas cosas pesaban en
mi ánimo entonces—, sino la causa máxima y casi única era
haber oído que los jóvenes de Roma eran más sosegados en las
clases merced a la rigurosa disciplina a que estaban sujetos,
y según la cual no les era lícito entrar a menudo y turbulentamente en las aulas de los maestros que no eran los suyos, ni
siquiera entrar en ellas sin su permiso...» (ibid.). Pero, lo sabemos, Agustín huía de su patria acosado por su conciencia; huía
porque la huida, como él dirá, es el camino que el corazón
encuentra en medio de sus angustias (ibid., IV 7-12).
La realidad fué muy otra de lo que el soñador se imaginaba.
En Roma había disciplina, pero faltaba nobleza (ibid., V 12,22).
Este hecho fué el leit motiv de su lamentación sobre la Urbe,
como lo hicieran en otros días Cristo y Jeremías sobre la in-

fi

INTRODUCCIÓN GENERAL

ESTRUCTURA INTERNA DE I, A «CIUDAD DE DIOS»

grata Jerusalén. Roma caería, porque su nobleza—la de los
romanos—era simplemente cultura.
A Agustín no se le ocultaba que la nobleza de los ciudadanos mantiene en pie la república, porque civitas in civíbus
est, non in parietibus (De urbis excidio 6,6). Y que ser noble
no es ser gregario ni del montón. En la nobleza hay una realidad muy honda, Es la victoria de las sociedades. Franqueza,
unión, nobleza, caballerosidad, todo, menos simulación.
En Roma se vivía de la tradición, pero, en teoría, la vivencia de esa tradición estaba desterrada. Disciplina, sí; salario,
no. Y los estudiantes—r-los revolucionarios de las capitales—sabían aprovechar las revueltas. Agustín se resistía a creer,
pero había de sucumbir ante la palmariedad de los hechos
(Confess. V 12,22).
Su Roma—la Roma soñada—se había derrumbado. Roma
era morada de todas las sectas. Allí se ocultaban los maniqueos
(ibid., V 10,19), allí se profesaban mil y mil filosofías, entre
ellas la académica (ibid.). Era un hervidero y un enjambre.
Agustín, con visión certera, se dio cuenta de la trascendencia de
estos hechos. Esta ciudad le brindará tema abundante para
esta otra. La experiencia viva brota siempre en el momento
preciso.

La teoría de los dos amores como móviles de las potencias humanas es ya tema trillado en los escritos del Doctor de la Gracia \ Y éste es precisamente el tema central de la obra.
Sin querer ser más agustinistas que Agustín, diremos que
el saqueo y asolamiento de Roma no fué más que una circunstancia histórica que providencialmente halló un intérprete. Creo
bien fundado que esta coyuntura fué una estratagema de la
Providencia para dar al mundo una obra del estilo de ésta.
San Agustín, amigo siempre de buscar la Providencia como rectora de todo, hasta de «la alita del ave y de la florecilla de la
hierba» (De civ. Dei V 11), no podía considerar su magnum
et arduum opus (ibid., I pref.) como hechura de un acaso, sino
como creación providencial. Y así fué. San Agustín coloca su
obra a los pies de la Providencia, y toda ella es eso, un cántico a la Providencia.

LA OCASIÓN, LA PROVIDENCIA

Se ha exagerado, quizá más de lo justo, la influencia, o
mejor, él empuje del saqueo de Roma por Alarico como ocasión, como causa de la obra maestra de Agustín, la Ciudad de
Dios. Es y ha sido un tópico para todos los historiadores y expositores '. Cierto que ha dado pie para ello el capítulo 43 del
libro II de las Retractaciones, donde expone Agustín el tiempo
de la composición de su obra. Pero se ha olvidado la doctrina
general del Hiponense.
Es pretensión ambiciosa querer buscar un motivo ajeno a
la mente de Agustín. Una pregunta surge al instante:¿ Sin
el saqueo de Roma se hubiera escrito la Ciudad de Dios?
No creemos acertada la brusca afirmación de P a p i n i: «Quizá
—dice—esos libros jamás hubiesen sido escritos sin las malévolas hazañas de Alarico» '. Me atrevería a decir que esta
obra, si no sistemática, sí esquemáticamente, estaba escrita antes
de escribirse. Tal vez los diez primeros libros, la apología de
la religión, a que haremos luego referencia, no hubieran visto
la luz pública de no haber sucedido ese hecho providencial.
La opinión está muy extendida. Sería largo referir todos los
autores y el lugar en que lo afirman. Pueden verse, por vía de ejemplo, 2 Riber, Papini, Butti, Gilson, Rauschen, Poujulat, etc.
GIOVANNI PAPINI, San Agustín, trad. de M. A. Ramos de Zárraga, 6.a ed. (Madrid 1950) p.165.

« D E URBIS EXCIDIO», O LA MAQUETA DE LA «CIUDAD DE D I O S »

El lamento de Roma se oyó en Hipona. El mundo civilizado tembló un instante ante el grito desgarrador de la dominadora de pueblos. Alarico, con su hueste aguerrida, había sembrado el terror en las almas. También en Hipona el humilde
Obispo escuchaba las zahirientes palabras lanzadas contra la
religión cristiana. Agustín seguía al detalle el gran aconteciinicnio. Día Iras día, cuando la ocasión se presentaba, subía
a la cátedra sagrada para alentar a los afligidos y deshacer las
angustias.
De todas partes se oían estos gritos. Dicunl de Christo nostro—dice Agustín con un acento de melancolía—quod ipse Romam perdiderit (Serm. 105,12). Se queja Agustín desde el pulpito. Quizá las lágrimas corrieron más de una vez por sus
mejillas. Ahí veis, dicen, que perece Roma en los tiempos cristianos (Serm. 81,9). El Obispo en quien no había «fibra córnea»-^-como él mismo dirá en carta a Darío (Epist. 231,2)—no
podía permanecer inactivo ante esta invectiva de los paganos.
Ya otras veces había salido al paso a tales objeciones. «Muchos
paganos nos objetan:¿ Para qué vino Cristo y qué provecho ha
traído al género humano?¿ Acaso desde que vino Cristo no
van las cosas de mal en peor que antes de venir El? Antes de
su venida eran los hombres más felices que ahora... Han caído
por tierra los teatros, los circos y los anfiteatros. Nada bueno
ha traído Cristo; sólo calamidades ha traído Cristo.
»Y comienzas a explicarles a los que así objetan los bienes
que ha traído Cristo, y no entienden. Les declaras los frutos de
' Cf. A. LAURAS y H. RONDET, Le théme des deux cites dans
Voeuvre de Saint Augustin: «Etudes Agustiniennes» (París 1953)
p.97-160; también cf. A. LAURAS, Deux cites, Jérusalem et Babylone: «La Ciudad de Dios», núm. extr., I vol.167 p.117-152.

<G

INTRODUCCIÓN GENtRAL

la predicación del Evangelio, y no saben lo que dices. No percibes los bienes de Cristo; eres un ciego» (En. in Ps. 136,9).
Ahora asciende a la cátedra «abrumado del peso de una
gran responsabilidad histórica» (Cabo). Pronuncia el sermón
De urbis excidio, uno de los más patéticos y más emocionantes
que han oído los siglos. En él se desborda el Agustín de la retórica y burbujea el Agustín del amor. Horrenda nobis nuntiata
sunl—les dice a sus hiponenses—, strages facía, incendia, rapinae, inlerfecliones, excruciationes hominum. Verum est, multa
audivimus, omnia gemuimus, saepe flevimus, vix consolati sumus; non abnuo, non negó multa nos audisse, multa in illa urbe
esse commissa (ibid., 2,3). Fué tal la depresión que causó este
acontecimiento en el Obispo, que determinó desarrollar este programa, ya trazado, en una obra. De urbis excidio es la Ciudad
de Dios en pequeño; es, diríamos mejor, la maqueta de la Ciudad de Dios; es «un esbozo potente, colorido, dramático, de las
respuestas de Agustín» \ En este célebre discurso se hallan en
comprimidos las grandes ideas que se desarrollan a través de
los 22 libros de la Ciudad de Dios. «En esta homilía De urbis
excidio—escribe Lorenzo Riber—está en germen la Ciudad de
Dios, como en el grano vigila y alienta el árbol en que se posarán y anidarán las aves del cielo» °.
Los graves problemas que se abordan en esta famosísima
homilía son los mismos que más tarde resonarán desde la tribuna de la Historia. Dios castiga con frecuencia á justos y a pecadores, a unos para probación y a otros para castigo; pero Dios
siempre es justo. Recurre a las Escrituras. Analiza los ejemplos
de Job, de Abrahán, de Daniel, de Noé. Hace otras mil y mil piruetas retóricas con argumentos piadosos y crudos en su mayor
parte. Acude, por fin, al modelo, a Cristo, como recurso máximo
del sufrimiento paciente. Quod passa est universa illa civitas,
passus est. unus. Sed videte quis unus: Rex regum et Dominus
dominantium,
comprehensus,
vinctus, flagellatus,
contumeliis
ómnibus agitatus, ligno suspensus et fixus, occisus.
Appende
cuín Christo Romam, appende cum Christo totam terram, appende cum Christo coelum et terram: nihil creatum cum Creatore
pensatur, nulliim opus artifici comparatur (ibid., 8,9). Agustín
lo concluye exhortando a la paciencia para conseguir la paz,
la ornnium rerum tranquilinas ordinis (De civ. Dei XIX 13),
el reposo de eternidad, donde descansaremos y contemplaremos; contemplaremos
y amaremos; amaremos y alabaremos
(ibid., XXII 30).
'' AGOSTINO QUKIUOI.O, San Agustín (Madrid 1945) p.224.
" h. RIBKK, ' Introducción a la traducción de la Ciudad de Dios
I (Barcelona 1953) p.LII.

BSTUrCTURA INTERNA DE LA «CIUDAD DE DIO»»

PLAN DE LA OBRA Y SU REALIZACIÓN

Es incomprensible que una obra como> esta de la Ciudad
de Dios se realizara sin un plan predeterminado.¿ Sería suficiente para pensar esto las digresiones y el—en cierto modo—
desorden? Éstos hechos son innegables. Pero esto no quiere
decir que el plan no estuviera ya ideado; esto significaría que
el plan queda por rellenar, en esqueleto, y que el recurso histórico vendría a cubrir las lagunas de la inteligencia.
Agustín tenía un plan de la obra 6. Su preocupación incesante por ponerlo en evidencia nos autoriza para pensar en la
raigambre espiritual que esta obra había adquirido en su ser
más íntimo. Agustín resume este proyecto en las Retractationes
(II c.43): Esta gran obra, por fin, quedó terminada en 22 libros. De éstos, los cinco primeros son la refutación de los que
consideran necesario el culto de muchos dioses para la prosperidad de las cosas humanas. Los otros cinco van contra... los
que sostienen que el culto que ofrecen de por vida a muchos
dioses después de la muerte les reportará provecho. Mas reducir la obra a la parte negativa no sería construcción. Los doce
libros que siguen son una corroboración de las afirmaciones
propias. Los cuatro primeros tratan de los orígenes de las dos
ciudades. Los cuatro segundos tocan su proceso o desarrollo,
y los cuatro restantes, que son los últimos, las contornean y encierran en sus límites.
Sin embargo, Agustín advierte: «Donde hay necesidad, también en los diez primeros nos afirmamos en nuestra posición,
y en los doce posteriores atacamos la contraria».
Es cierto que este plan estaba reconstruido a posteriori, es
decir, sobre la base ya escrita de la obra. Bastaría esto para
asegurarnos en nuestra posición. Sin embargo, se hace notar a
lo largo de los escritos de Agustín.
Suponer que la obra fuera sistemática es imaginarse un
absurdo, dado que esto queda fuera del margen de todo escrito
con tendencia marcadamente histórica. Amén de que las preocupaciones y ocupaciones que embargaban el ánimo del Obispo durante los trece años que duró la composición eran asaz
apremiantes para dirigir la mirada de su mente a este punto
con exclusividad. Por otra parte, Agustín, siempre fiel y ordenado, no fué un rígido aferrado a las quaestiones y quaestiunculae.
El proyecto recogido en las Retractationes lo expresa en la
* P. DE LABRIOLLE, Histoire de la littérature latine chrétienne
(París 1947) II p.615. Cf. también U. ALVAREZ DIEZ, La «Ciudad de
Dios* y su arquitectura interna: «I<a Ciudad de Dios», núm. extr.,
I vol.r67 p.65-116.

INTRODUCCIÓN GENERAL

ESTRUCTURA INTERNA DE LA «CIUDAD DE DIOS»

Epístola ad Firmum casi en idénticos términos '. En ella habla
de la división de los libros para darlos al público en códices
manejables, y sigue la misma indicación que en las Retractationes.
Al presente nos interesa más resaltar el tema dentro de la
misma obra. En el prólogo al libro primero nos da en síntesis
el plan y el motivo: «Trataré de las dos ciudades, en cuanto el
plan de la presente obra lo exija». Con esto habría suficiente
para conjeturar y discurrir libremente, pero son muchos los
pasajes en que recalca su propósito (cf. II 1; III 1; IV 1 y 2;
VI 1; IX 1; X 32,4; XI 1; XVIII 1; XIX 1). San Agustín no
quería ser infiel a aquel suscepi, que parece echar sobre sus
hombros el peso enorme de una humanidad decadente. Siempre
alude al in quantum possum, al facultas datur (cf. I pref.;
II 9; III 4; V 26,2; VI 12; VII pref.; IX 4,2; 23,3; 2 7;
X 32,4). Agustín se sentía inferior, inferior en tiempo, carecía
de él, y no confiaba ni en las fuerzas físicas de su salud ni en
sus fuerzas morales, como lo exigía una obra de tal empeño.
La obra es su obra maestra y el magnum et arduum opus.
La realización del plan adquiere proporciones gigantescas.
«La concepción—escribe Queirolo—es digna de Dante, y la ejecución, como para honrar a Benigno Bossuet» *. Son majestuosas las piedras de esta vieja sillería. Brilla en ellas el aspecto
atrevido, trágico, imponente, del pensamiento profundo y tierno. El estilo es sencillo, humorístico a veces, realista y duro
a ratos. Pero se acusa en la obra un orden que remata en
desorden.
E l. DESORDEN DE UN CIENTÍFICO

Es justo constatar aquí un hecho que no se oculta a ningún
lector de la Ciudad de Dios. Es su aparente desorden".
Se lamentaba un intelectual, a la vista de esta obra colosal:
—¡ Si se pudiera dar un orden nuevo a la Ciudad de Dios!
—Sería—le repliqué—desarticular la obra.
Así es. La Ciudad de Dios es Ciudad de Dios precisamente
por ese pretendido defecto y con él; de lo contrario, sería una
Suma, y las Sumas no son para muchos lectores.
Con todo, es necesario inquirir la causa de ello. Resulta
paradójico que una obra con un programa bien definido, como
es ésta, se ejecute sin orden. No vale conjeturar o hacer hipótesis. La facticidad es palmaria. Agustín emplea en su compoVid. C. LAMBOT, Lettre inédite de Saint Augustln relative au
«De clvitate Deh: «Revue Benedictine», LI (1939) p. 109-121-'
* Q U E I R O L O, O. C, p.229.
* Cf. D E L A B R I O L L E, O. C, p.614.

sición trece años.¿ Puede un hombre mantener su pensamiento
fijo y estrechado por el marco implacable de una idea durante
tanto tiempo, siendo tantísimos los quehaceres que le asedian
y reclaman? Es el caso de San Agustín.
El Obispo de Hipona es el oráculo de la Cristiandad. Sus
escritos se prodigan y la afirmación de las creencias se impone.
Aquí y allá dirime las contiendas. Convoca sínodos, predica,
ora, funda y trabaja, todo con una actividad estilo siglo XX.
Donatistas, pelagianos, maniqueos, arríanos, todos eran cercenados por la aguda segur del Hiponense. Y, sin embargo, Agustín proseguía su magna empresa.
Aún tenía otra preocupación más concreta: llevar la paz
a los espíritus. Y «como no se veía constreñido a rematar su
obra y deseoso siempre y ante todo de dar la paz a los espíritus, él aborda de paso todas las cuestiones que sabía preocupaban a sus contemporáneos» 10. No fué fiel a su empeño, porque
no lo exigía su propósito.
Se dirá que pretendo justificar lo injustificable. No. Esta
postura es sostenible por sí misma. Marrou ", en un principio,
extremó su sentencia. Aludiendo a los defectos de composición
de la Ciudad de Dios, juzga el plan complejo y enredado, difícil de entender; le tacha de confundir los temas y de mezclar
CUCHI iones y pone en evidencia sus muchas digresiones. Cierto
quo no puedo onliiuso en critica de él, puesto que ya él mismo
en su Retractado, insertada al final de la obra, mitigó grandemente su sentencia. Más severo en cuanto a las digresiones y
mezcla de problemas se muestra Rondet ' 2, refiriéndose a la retractación de Marrou. Sin embargo, hemos de decir que las
digresiones tienen su interés, aunque a la larga resulten fatigosas. Dan a la obra ese colorido que traspasa los estrechos marcos de la pura historia.
Además, todo induce a creer que ese aparente desorden se
desvanece al analizar los pasajes uno a uno. Tal vez no sea
falta de Agustín, sino insuficiencia o incapacidad nuestra. Me
fundo al decir esto en que él mismo reconoce «que es necesario
abundar en palabras aun en las cosas claras, como si las propusiéramos no a los que tienen ojos para verlas, sino a los que
andan a tientas y a ojos cerrados para que las toquen de algún
modo» (De civ. Dei II 1). Unas líneas antes, dirigiéndose a
Marcelino, a quien dedica la obra, expone y justifica su proceder: «El estragado sentido del hombre que osa oponerse a la
verdad evidente hace necesario el emplear muchas razones».

.,.:.;.!;•-•.-

DE LABRIOLLE,

l.c.

MARROU, Saint Augustin et la Jin de la mlture anlique (París 121949) p.ósss.
H. RONDET, en «Recherches des Science Religieuse», XXXVII
( P a r í s 1950) p.619-621.

INTRODUCCIÓN GENERA],

Agustín es consciente de todo ello. Sabe mejor que nosotros en
qué circunstancias escribe y en qué ambiente se leen sus obras.
El mismo advierte que, al dar al público los tres primeros libros, oyó que alguien preparaba una réplica contra ellos. «A éstos—dice—les aconsejo que no deseen lo que no les conviene.
Es fácil que al que no quiere callar le parezca que ha respondido» (ibid., V 26,2). Es consciente también de que deja muchos
puntos por tocar, pero su propósito no es solucionarlo todo.
«Para dar solución, como lo exige la presente obra, a esta pregunta, que incluye otras muchas..., me detuve un poco, en especial para consolar a las santas y piadosamente castas mujeres,
en las que el enemigo perpetró violencia, lastimando su pudor»...(ibid., II 2 ). Siempre salva su finalidad propia.
La obra en sí, su composición, no es acomodada al gusto
moderno. No es el desaliño literario, como quiere De Labriolle, lo que da a la obra ese resabio antimodernista; es la
profundidad de su pensamiento y la radicalidad en la solución
de los problemas. «Los hombres de hoy—dice un gran escritor—ya no la leen, y se comprende por qué. Es un palacio del
pensamiento construido con bloques de sillería, y los modernos
prefieren las casas de cemento armado,¡ estilo 900!» " La Ciudad de Dios no se lee porque los hombres se han creído autosuficientes para la constitución del Estado. Con una agravante,
que la Iglesia tiene que hacerse su vida entre los reinos, y los
reinos no colaboran con ella para formar el gran reino.
Hoy se lee más y con mayor fruición las Confesiones. Es un
libro que está más a i alcance de nuestro tiempo. El individuo,
concreto, hoy ha llegado a ser el «non plus ultra» del saber.
Pero no se repara en que la divinización del individuo, digamos más concretamente, del yo, es una utopía. El individuo es
algo en relación con los demás, con la sociedad. Es verdad que
la sociedad, la comunidad, se compone de individuos; pero el
individuo sin la sociedad es impotente, insuficiente, anémico.
El cristianismo se hizo cargo de esta verdad. Fué y sigue
siendo un fenómeno esencialmente social ". El individuo, dentro de esta comunidad, tiene que perder su alma para salvarse (Mt. 10,39; lo. 12,25). A la vez, en esta nueva economía, el
individuo pasa a ocupar un puesto de honor, en el sentido de
que será todo lo que es esa sociedad, la Iglesia; será, como
la Iglesia, «templo del Espíritu Santo». Se revaloriza, pero sólo
secundariamente. Esto quiere decir que corre los riesgos de la

,4

QüEIROLO, O.C., p.230.

h. BOUYER, Christianisme el eschatologie: «La Vie Intellectuelle», 16 (1948) 6-38; G. Tuuio, Cristo e la storia (Roma 1950);
BUTTERMELD, Christianity and History (London 1950), y otras publicaciones más recientes.

ESTRUCTURA INTBRNA DE LA «CIUDAD DE DIOS»

-

%%

Ecclesia y que su valor pende del mayor o menor progreso de
la Iglesia.
Desde este punto de vista diremos aue la Ciudad de Dios es
más cristiana, más católica, si cabe hablar así, que las Confesiones. Esta, la personificación del individuo, es una consecuencia del movimiento y de los eventos de aquélla. La Ciudad de
Dios es la primera hermenéutica de la historia de la Iglesia, es
el complemento de los Hechos de los Apóstoles. Este complemento abarca dos grandes épocas, la precristiana, israelítica y
profana, y la posteristiana.
Ahora es fácil una mirada retrospectiva. El orden es maravilloso bajo la acción de la Providencia. Lo social es el centro
de la obra. Mas. como los modernos tienden a invertir el orden
de valores, de ahí que en la Ciudad de Dios sea, para ellos, flagrante el desorden. La razón es que lanza una pedrada a su
rostro al ponerles ante los ojos la esencia vieja del cristianismo
eterno. Por eso no la leen, no porque les estomague, sino porque no les interesa.
~

EL

LIBRO-FLORESTA

La Ciudad de Dios, desde su aparición, ha llamado la atención rn (-1 mundo de los estudiosos. Este ejemplar de la cultura
iinliinin es el vehículo del saber pasado. Por ella conocemos
libros de los que hoy no existe más que el nombre; en ella se
condensa la ciencia anticua, la filosofía histórica; ella contiene
un repertorio acabado de cantos poéticos v mitológicos, y ella
es una biblioteca de historia. La Ciudad de Dios es el mejor
museo para los anticuarios de la cultura. «La obra excede ciertamente a todas las otras por la variedad, por la multiplicidad
y por la amplitud de los argumentos; por la erudición histórica
y científica; por la magnificencia del estilo; por la robustez,
agudeza y finura de los razonamientos; es el «Capolavoro», no
para el vulgo, sino para los pensadores y buscadores de las
más altas v más sublimes razones que tornan persuasiva v bella
la fe cristiana» '*.
Nos maravilla frecuentemente el continuo despliegue de datos y de notas. Nos extraña la preparación tan detallada del
compositor de esta gran obra. Agustín resumió en ella los puntos esenciales de su universalidad doctrinal. Sin tiempo, siempre agitado v siempre activo, dio al mundo la más sensacional
de las sorpresas.
Se piensa muy poco en lo que una obra de esta envergadura
significaba en aquellos días. Agustín no era el hombre de fichero de nuestro tiempo. Los libros se leían una vez y desapare" CAMILO BUTTI, La mente, di S. Agostlno nella Citta di fíio (Pirenze 1930) p.20.

LA «C. DE DIOS», APOLOGÍA DE LA RELIGIÓN

INTRODUCCIÓN GENERAL

cían. El coste de copiarlos no era sostenible por cualquiera. En
una palabra, el único recurso de trabajo era la propia habilidad, el propio talento. San Agustín demostró una vez más que
poseía todas estas cualidades, y en grado sumo, al legarnos y
sintetizarnos en esta obra las grandes corrientes del pensamiento contemporáneo suyo. Nosotros ahora desarticulamos la Ciudad de Dios y hallamos que es apología de la religión, enciclopedia de la cultura antigua, censo de herejías, «hermenéutica»
de la historia e historia de la filosofía. Todo en ella con esa
trabazón lógica, con ese sentido literario de la estética, con ese
ritmo poético que hace de las obras del Divino Africano, como
lo llama Lope de Vega, el recurso de nuestras inquietas inteligencias.
Estas ideas han pasado a ser ya tópicos y lugares comunes.
Macedonio, en la carta 154, citada por los Maurinos, le escribe
a Agustín luego de haber leído los libros de la Ciudad de Dios:
«Estoy maravillado en grado superlativo de tu saber. Es tal
la agudeza, la ciencia y santidad que encierran los libros que
publicaste, que no hay quien los supere». Y añade más estupefacto a ú n: «Desplegué tus libros, les echaron mano y, dejando
todas las otras preocupaciones, se implicaron en su lectura, de
suerte que pido a Dios ayuda para salir de este aprieto, porque
no sé qué admirar más en ellos, si la perfección del sacerdocio,
o los dogmas de la filosofía, o los conocimientos históricos, o la
jocundidad del lenguaje, que es capaz de agradar tanto a los
indoctos que no desisten hasta haberlos explicado, y, una vez
explicados, corren de nuevo a seguir buscando». Toda su época
se hizo eco de estas admiraciones. Pablo Orosio, Casiodoro, etc.
La obra no ha perdido aún nada de su profundidad. «Difícilmente—escribe De Labriolle—se hallará una obra más amplia
y más rica en ideas que la Ciudad de Dios. Desde el 412 al 426,
este libro, que en su origen no era más que un escrito de circunstancias o de polémica, se ha desarrollado hasta ser una
potente síntesis doctrinal en que tiene cabida toda la historia
de la humanidad, todo el sistema de las creencias cristianas,
todo el drama del gran espectáculo que nos pone ante la vista
la lucha secular de la «Ciudad de Dios» contra la «Ciudad terrena» hasta la apoteosis final de la una y la entrada de la otra
en los abismos infernales» le. La cita, aunque larga, nos patentiza la profunda impresión que causa la obra en el lector.
Es un torbellino de ideas, al que se le arrima el foco de una
inteligencia privilegiada. Otro agustinólogo del siglo pasado
escribe: «La Ciudad de Dios es un monumento maravilloso por
la novedad, la sublimidad y la extensión de la concepción, por
la abundancia, de hechos y de ideas. Antes de San Agustín,

DE L-ABRIOLLE,

l.c.

ningún genio había visto tan bien y tan sublimemente tantas
cosas. La Ciudad de Dios es como la enciclopedia del siglo v;
comprende todas las épocas y todas las cuestiones y responde
a todas. Es el poema cristiano de nuestro destino en relación
con nuestro origen y con nuestro último fin» ". Sería desvirtuar
el valor de la obra hacer aquí un panegírico de la misma. Baste
para concluir este apartado citar las palabras de un ardiente
amante y conocedor de San Agustín. Dice así: «El libro es
teología, filosofía, política, apologética e historia. Unas veces
el autor es expositor, otras didáctico, otras lírico y siempre
filósofo, que se remonta en el orden de las causas hasta encontrar la mano de Dios. Pero es, sobre todo, teólogo lleno de profundidad, por donde corre la vena caliente de su vida intensamente afectiva... La «Ciudad de Dios» es la primera tentativa
humana por hacer filosofía de la Historia. Es apologética y es
cántico dogmático» 1S.

//.

LA «CIUDAD DE DIOS», APOLOGÍA
LA RELIGIÓN

DE

Al. KHKNTK, UNA I (ANDERA: EL DlOS UNO
La polémica nació en los primeros siglos del cristianismo.
Los paganos lanzaban sus diatribas contra la religión cristiana porque ésta se oponía a todo cuanto en ellos había de más
valioso. El cristianismo fué un tornar las cosas al revés, fué
un radicalismo místico, pero real; radicalismo que se reflejó
en la cultura y, sobre todo, en la moral. Lo que el mundo,
aquel mundo por el que Cristo no rogaba, ponía en primer
plano, quedó postergado por la fuerza avasalladora de esta
nueva realidad. Donde el mundo asentaba el pabellón de la
soberbia y del poder, Cristo fijó la bandera de la humildad
y de la servidumbre. Este era, para el mundo griego principalmente, una bofetada en el orgullo científico. La filosofía, el
gnosticismo, salió a la palestra el primero para enfrentarse
con esta nueva filosofía. Acusa al cristianismo de ateísmo:
«Sólo creen en un Dios los cristianos»; de antropomorfismo:
«Dios habitó entre nosotros, el Verbo se hizo carne» (lo. 1,14).
Agustín dará luego cuenta de estas imposturas. Pero antes
que él se encargaron de hacerlo el intrépido filósofo y apo17
M. POUJULAT, Histoire de Saint Augustin, 5.a ed. (Tours 1876)
II p.286.
ENRIQUE CABO, El cristianismo y la cristiandad según San
Agustín (Bilbao 1944) p.ios.

INTRODUCCIÓN GENERAL
a

logeta San Justino', Atenágoras y Teófilo de Antioquía'.
La filosofía no tardó en convertirse en política. El cristianismo ahora se presentaba ya como enemigo del estado, de la
república. La teología política, civil, con sus divinidades y mitologías, no se allanaba a la creencia de un solo Dios. Los
dioses estatales se derrumbaban ante el único Dios de los cristianos. Tertuliano, en el 1*57, traslada la controversia del campo filosófico al jurídico. El argumento de prescripción, o sea,
estamos en posesión de la verdad, probad vosotros, surge como
necesidad de todo lo verdadero. Los opúsculos Ad nationes y el
Apologeticum son una retorsión fogosa y violenta de los argumentos paganos.
Pero aun la controversia presenta una nueva fase. El mundo
pagano siente el vértigo de su fin. La Roma decadente, el Imperio, se derrumba y crece de nuevo la agitación de las mentes
contra los cristianos. Y ahora, ante esta perspectiva, sale otro
nuevo paladín del nombre de Cristo: San Agustín. Las acusaciones, que se amontonaban, provenían tanto del sector intelectual como del vulgo. «Falta la lluvia, la causa es de los cristianos» (De civ. Dei II 3 ). Hasta aquí llegaba la insensatez
de la plebe. Cristo es la causa de todos los males (ibid., I 3 ).
Agustín, ante esta insistencia quejumbrosa, se lanza al campo
de batalla. «Y lo que comenzó siendo una acusación lanzada
a la frente del paganismo, llegó a ser una de las más acabadas
apologías del cristianismo» 4.
San Agustín pisaba terreno firme. No eran comparables sus
enemigos a su temperamento. El Dios uno es el arnés con aue
acomete a toda esa pléyade de falsas divinidades que asedian
las mentes y cautivan los corazones de los romanos. Son incontables las veces que Agustín repite, a lo largo, sobre todo, de
los diez primeros libros, la expresión unus verus Deus. Diríamos que ésta era su obsesión. Y se comprende. Ante el politeísmo degradante del mundo pagano no había otro camino de
salvación que éste. Desde el primer momento, Agustín se sitúa
en su puesto y, como niño travieso, comienza lanzando piedras
al tejado ajeno, y, al fin, de una pedrada derroca los templos
de los simulacros. Emplea a veces un lenguaje duro, fuerte,
fustigante. Se nota en él la herida que le ha causado la profanación del nombre de Cristo.
En el libro primero reseña los bienes que los bárbaros prodigaron a los romanos por honor y respeto al nombre de
Cristo.¡ Cuántas vidas perdonadas!¡ Cuántas consideraciones,
contra todo estilo bélico, guardadas!¡ Cuántos que ahora ejer1
Apologías: PG VI 230-470.
=
Súplica en favor de los cristianos:

Ad Autolycum: PG 6,1023-: 167.

' B. CABO, l.c.

PG VI 890-971.

LA «C. Di, DIOS», APOLOGÍA DB LA RELIGIÓN

citan sus pérfidas lenguas contra el nombre de Cristo—dice
Agustín—hallaron su vida en este refugio sagrado, en los
sacros recintos de los templos! (ibid., I 1). Menciona todos
los beneficios que los godos en el último saqueo de Roma
hicieron, y luego añade: «Esto debe ser atribuido a los tiempos cristianos y al nombre de Cristo. Quien no ve esto, está
ciego; el que lo ve y no lo alaba, es ingrato; y el que resiste
al que lo alaba, es imbécil» (ibid., I 7 ). Os falta lógica—parece decirles—; los males los atribuís al nombre de Cristo,
cuando en realidad debierais—si pensaseis con más cordura—
atribuir los trabajos y durezas que os han infligido los enemigos a la divina Providencia, que suele corregir y acrisolar
con las guerras las depravadas costumbres de los hombres»
(ibid., I I ).
La historia se encarga ahora de rellenar las lagunas y las
afirmaciones. La nulidad de los dioses, más aún, la nocividad,
queda palmaria ante los hechos que evidencia la historia.
Agustín se avergüenza de citar tantos testimonios, y se avergüenza por la prolijidad del discurso, no por la soberbia desfachatez de los mismos (ibid., VII 2 1 ). Único es el Dios que
debe ser adorado, al que se debe culto, tanto por los bienes de
osla vida como por la vida feliz que ha de seguir a la muerte.
San Agustín no aparta nunca la vista de esta finalidad que
lleva ln primera parle de apología de la religión. Uno y otro
iirn|iósilo lo reciieidn en el último capítulo del libro V y del X.
V N¡ t'iiipie concluirá con que el «premio de estas obras es la
felicidad eterna, cuyo dador es el Dios uno, que la da a solos
los piadosos» (ibid., V 26.1).

LA LÓGICA SE IMPONE

Es maravilloso asistir al derrocamiento de los valores paganos por la lógica implacable de Agustín. Ante su tribunal
pasan las mitologías, la historia, las leyendas, la filosofía,
todo. Y él, como juez imparcial, aprueba y reprueba, movido
más por la verdad que por el capricho. Podríamos aplicarle
lo que él dice de Porfirio cuando habla de lo que corrigió de
las doctrinas de Platón: «Antepone al hombre la verdad»
(ibid., X 3 0 ). Es cierto que en muchas ocasiones se deja llevar
de su celo y ridiculiza, cuanto puede, todo lo que le viene
a la recordación».
Veamos una de esas diatribas que Agustín propone tan
frecuentemente. Habla Agustín sobre la erección del templo
de la Concordia: «¿ Qué razones alegan para que la Concordia sea diosa y no lo sea la Discordia, buena aquélla, según
la distinción de Labeón, y mala ésta? Ni me parece guiado
por otra razón que porque Roma tenía un templo a la dio-

INTRODUCCIÓN GENERA!,

sa Fiebre y otro a la Salud. Para ser consecuentes debieron
dedicarlo no sólo a la Concordia, sino también a la Discordia.
Fué un riesgo querer vivir los romanos bajo el enojo de una
diosa tan mala, y no se acordaron que una ofensa hecha a ella
dio origen a la destrucción de Troya... Con nuestras risas de
tales vanidades se estomagan los doctos y sabios; sin embargo,
los adoradores de las divinidades buenas y de las malas no
dejan de entre las manos este dilema de la Concordia y de la
Discordia: o se olvidaran del culto de estas diosas y antepusieran a ellas a Fiebre y a Belona, a las cuales construyeron
Jos antiguos templos; o les rindieran culto cuando, retirándose
la Concordia, los condujo la sañuda Discordia hasta las guerras civiles» (ibid., III 25). Querer edificar y hacer diosas a
todas las potencias, es un absurdo. Pero, si esto lo es y si el
deseo cunde por todo, se precisa lógica, y la lógica conducirá
a consecuencias aún más absurdas.
El mismo problema presenta Agustín al hablar de la Felicidad, la Virtud, la Fe, diosas que los romanos no han creído
dignas de ser colocadas entre los dioses selectos.¿ Por qué se
la constituyó tan tarde diosa?¿ No bastaba ella sola?, pregunta el gran apologista. «¿ Qué significa que el Imperio romano alcanzaba ya amplias dimensiones, cuando nadie aún
adoraba la Felicidad?¿ Acaso fué por eso el imperio más
vasto que feliz? Pero, aun después de admitida la Felicidad
en el número de los dioses, siguió la grande infelicidad de las
guerras civiles.¿ Acaso se indignó la Felicidad porque la invitaron tan tarde, y no para honor, sino para afrenta, adorando con ella a Príapo y a Cloacina, y a Pavor y a Palor,
y a Fiebre, no divinidades a las que cumplía adorar, sino
bellaquerías de los adoradores?» (ibid., IV 23,2). La lógica
se impone. La Felicidad es la única que puede hacer felices,
y, sin embargo, después de rendirle culto, siguió la infelicidad,
infelicidad de guerras intestinas, fuera y dentro del Imperio.
* El gran Obispo de Hipona prueba la impotencia de las
divinidades por la distribución de oficios y deberes que les han
confiado. Es curioso el detallado análisis que exhibe Agustín
de los dioses que cooperan a la procreación de los hijos. Hace
el recuento de todos ellos y la incumbencia de cada uno,
y añade: «Presencian el acto conyugal la diosa Virginense, el
dios padre Subigo, la diosa madre Prema, y la diosa Pertunda,
y Venus y Príapo.¿ Qué significa esto? Si era menester al
hombre que trabajaba en aquella empresa la ayuda de los dioses,¿ no bastara alguno o alguna de ellos?... Si hay vergüenza
en los hombres, que no hay en los dioses,¿ por ventura a los
casados, cuando advierten que presencian el acto tantos dioses
de uno y otro sexo que los instigan al acto, no les saldrán los
colores a la cara, de suerte que él se mueva menos y ella

LA nC. DE DIOS», APOLOGÍA DE LA RELIGIÓN

ofrezca más resistencia? Si se hallan allí todos los enumerados,¿ qué papel desarrolla la diosa Pertunda? Enrojezca
de vergüenza y salga fuera. Haga también algo el marido»
(ibid., VI 9,3). En realidad, cada capítulo de los diez primeros
libros es un muestrario de la lógica de las conclusiones.
Agustín ofrece dos argumentos principales: el argumento
que hoy llamaríamos ad hominem y el argumento ad absurdum,
ad ridiculum. También Agustín es sarcástico, y ridiculiza cuando la gloria de Dios así lo exige. Usa de todos los medios a su
alcance, porque, como dice ya al final del libro X, «a los que
no creen sobre la rectitud de esta verdad a las Sagradas Letras,
y, por tanto, no las entienden, puedo combatirlos, pero no puedo avasallarlos» (ibid., X 32,3). Una vez más, Agustín se
siente paternalmente acongojado. Ha llegado a sus oídos que
alguien está preparando una réplica contra los libros por él
escritos. La vanidad es muy atrevida. Agustín se ere? seguro
de sí mismo y cree desbaratadas todas las razones que puedan
oponérsele. «Ponderen—dice—todas las cosas con detención.
Y si, quizá juzgando sin parcialidad, les pareciere que las
cosas son tales que pueden ser más bien baratadas que desbaratadas con su desvergonzadísima charlatanería y con su
ligereza casi satírica o mímica, pongan freno a sus frivolidades y escojan antes ser corregidos por los prudentes que ser
liliibndos por los imprudentes» (ibid., V 26,2). Agustín siente
mi Niiliciencia ante la insiüoiencia burlona del vulgo y de la
alta sociedad, rebajada yu r i r todos los particulares. Ha quedado satisfecho de su obra, y no por soberbia, sino por gracia
de Dios. Dios es invocado por él en los trances angustiosos.
Y Dios es nuestro ayudador—dirá cuando al principio de la
obra se siente desfallecer (ibid., I pref.).
No puede pasar en este apartado, como algo sin interés, el
famoso argumento que Agustín esgrime cuando habla de los
juegos escénicos y de los representantes o actores de los mismos. La cuestión se debate entre los griegos y los romanos.
El «dialéctico de la inmanencia» resuelve la cuestión con una
argumentación silogística fácil, sencilla, pero impresionante
y avasalladora. «Los griegos piensan que hacen bien en honrar
a los hombres de teatro, porque rinden culto a los dioses que
piden juegos escénicos. Y los romanos, en cambio, no permiten que de la tropa histriónica padezca desdoro aun la tribu
plebeya, cuanto menos la curia senatorial. En tal desavenencia
resuelve la cuestión este argumento. Los griegos proponen:
Si se ha de dar culto a tales dioses, sin duda han de ser honrados también tales hombres. Resumen los romanos: Es así
que en modo alguno deben ser honrados tales hombres. Y los
cristianos concluyen: Luego en manera alguna se ha de dar
culto a tales dioses» (ibid,, II 1 3;. El silogismo no puede ser

INTRODUCCIÓN GENERA!,
LA «C. DE DIOS», APOLOGÍA DE LA RELIGIÓN

más perfecto; por algo Agustín había estudiado en la escuela
de Sócrates, vertida por Platón. La lógica se impone una vez
más, y sale vencedor el más dialéctico, el más verdadero, el
cristiano.
El-, MARTIRIO COMO ARGUMENTO APOLOCÉTICO

El mártir es el verdadero seguidor del Maestro divino.
Cristo se entregó a la muerte, y se entregó a ella con dulzura,
porque tenía una misión divina que cumplir en ella. «Seguidme», parece alentar en el pecho del creyente. El hecho de la
muerte y de la resurrección de Cristo ha sido el gran caballo
de batalla de toda la crítica racionalista. Es la prueba máxima
de la divinidad de la religión cristiana. Si Cristo no hubiera
resucitado, nos dice San Pablo, vana es nuestra fe. El dai la
vida por una causa es la máxima * garantía de la veracidad de
esa causa. El que desprecia los valores que el mundo le brinda,
el que se hace sordo a la voz de la sirena diabólica y, cuando se
le exige dar testimonio de sus creencias, se entrega con decisión y con confianza, fija su vista en la eternidad que le espera, ése es el más fiel a la doctrina que profesa. La Verdad
lo exige todo de su criatura. Totum exigit te qui fecit te
(Serm. 34,7). El martirio es la suprema prueba de fidelidad.
San Agustín asienta como verdad inconcusa que a ningún
cristiano le es lícito inferirse la muerte a sí mismo (De
civ. Dei I 22,2). Analiza escrupulosamente el caso de Lucrecia (ibid., I 19, l-2s.), el caso de Catón (ibid., I 23-24), y concluye que en ellos no se deja entrever grandeza de ánimo, sino
debilidad, porque no pueden soportar, o la servidumbre de
su cuerpo, o la necia opinión del vulgo (ibid., I 22,1). No
debe esquivarse un pecado con otro; no es lícito a nadie
darse muerte, sea cualquiera la causa que a ello le induzca
(ibid., I 2 7 ). Así concluye este detallado estudio sobre la nocividad e ilicitud del suicidio: «Esto decimos, esto afirmamos,
a esto damos de todos los puntos la aprobación: que nadie
debe inferirse por su libre albedrío la muerte, no sea que, por
huir de las angustias temporales, vaya a dar en las eternas. Nadie debe hacerlo tampoco por pecados ajenos, no sea que comience a tener uno gravísimo y personal quien no se veía mancillado por el ajeno; nadie por sus pecados pasados, por los
cuales es más necesaria esta vida, para poder subsanarlos con
penitencias; nadie por deseo de una vida mejor, que tras la
muerte se espera, porque no se hacen acreedores, después de
la muerte, de una vida mejor los culpables de su propia muerte» (ibid., I 26). Y por que la objeción no vaya flechada contra
los ejemplos de suicidios que leemos en las Escrituras, Agustín
responde luego (ibid., I 21). Y no es lícito al hombre darse

muerte, porque hay un precepto que dice: No matarás, se entiende a ningún hombre. Y el que se da muerte a sí mismo, da
muerte a un hombre (ibid., I 20-21).
La objeción es inevitable: Si a nadie le es lícito matarse,
a nadie le es lícito entregarse a la muerte. «Pero no mata aquel
que debe servir a auien lo manda, como la espada obedece a
quien la maneja» (ibid.).
El mártir debe servir a la verdad. «Vive con la verdad
—dice Agustín—y muere por la verdad». Y la verdad le none
en un trance apurado. En el martirio siempre ha de haber
una disyuntiva entre la verdad v el error, que puede presentarse de mil diversas maneras. El mártir en todo caso es el
testigo, el testigo de una verdad para él verdadera, pero que a
veces también puede ser falsa, pero sólo erróneamente para él.
Los mártires de la religión cristiana son los testigos de la fe
cristiana, los que dan testimonio de la resurrección de Cristo,
de su vida gloriosa v pujante en los corazones de los fieles. Las
persecuciones acrisolan v aumentan el número y el catálogo de
los mártires (ibid., X 32,1). Necesse est—decía Agustín—ut aspera sint témpora (MA. Caillau et S. Ivés, II 19). En estas
estrecheces, el verdadero amante de Dios, el sufrido, el pacienle, el mártir, el testigo de la verdad, muestra que los males
corporales deben ser tolerados por la piedad de la fe que profcHii y pniii enrarecer más In verdad (De civ. Dei X 32,1). Este
ciiciiii'ciiiiicnlo de In verdad os el valor apologético del martirio. El martirio, como apología de la verdad, es un germen de
fecundidad.
Esta verdad que el mártir predica con su sangre es la fe en
Cristo. «¿ Qué testimonian—se pregunta Agustín—todos los milagros en que se predica la resurrección de Cristo y su ascensión? También los mártires fueron mártires de esta fe, es
decir, fueron testigos de esta fe, y, dando testimonio de esa
creencia, soportaron al mundo, el más enemigo y el más cruel,
y le vencieron, no ofreciéndole resistencia, sino muriendo. Por
esta fe murieron quienes pudieron pedir esto del Señor, por
cuyo nombre fueron matados» (ibid., XXII 9 ). He aquí la clave del martirio: morir por Cristo. Y morir por Cristo implica
heroicidad: «Si el uso eclesiástico lo admitiera, les llamáramos
nuestros héroes» (ibid., X 21); implica una lucha hasta el derramamiento de la sangre (ibid.), implica un vencimiento de
las potestades infernales, no por dones humildes, sino con virtudes divinas (ibid.).
Los paganos no tienen mártires; tienen, sí, hombres fuertes
y valerosos. La ciudad de Cristo no lucha por la salud lemporal contra los perseguidores, sino que no les opone resistencia
por la salud eterna. Ellos, en cambio, eran ligados, encerrados,
fustigados, atormentados, quemados, despedazados, pero nnn

INTRODUCCIÓN GENERAL

erat eis pro salute pugnare, nisi salutem contemnere (ibid.,
XXII 6,1). Y, cuando habla de Sagunto, se lamenta de que
todas aquellas torturas no las hubieran padecido por «la fe
evangélica y con aquella esperanza con que se cree en Cristo,
fundada no en el premio de un brevísimo tiempo, sino de una
eternidad sin fin» (ibid., III 2 0 ). Agustín expresó esto mismo
en términos más precisos al decir que al mártir no lo hace
la pena, sino la causa: Martyrem non facit poena, sed causa
(Epist. 204,4). Y aún más claramente en este otro lugar: Tu
ostendis poenam, ego quaero causam. Tu dicis sum passus, ego
dico quare sis passus... Ergo homo Dei prius sibi eligat causam et securus accedat ad poenam (Serm. 329,4). Y esta causa
santa, tolerada con constancia, con paciencia, con mansedumbre y hasta con heroicidad (De civ. Dei XXII 6; 9) eleva al
mártir al rango de ciudadano, el más destacado, de la ciudad
de Dios. «A éstos (a los mártires), la ciudad de Dios los tiene
por ciudadanos tanto más esclarecidos y honrosos cuanto con
mayor fortaleza lucharon contra la impiedad hasta el derramamiento de su sangre» (ibid., X 21).
El martirio, como argumento apologético, es invocado por
San Agustín en la Ciudad de Dios. Los dioses paganos eran insuficientes. Se discute el punto de los dioses que no cedieron
su lugar en el Capitolio a Júpiter, y la historia desmiente las
vanas interpretaciones que se daban de ese hecho. Agustín
agrega: «También los romanos, aunque sentían que eran vanidades, sin embargo pensaban que debía exhibirse el culto religioso que se debe a Dios, a las cosas constituidas bajo el
régimen y el imperio del único y verdadero Dios... Era necesario el auxilio del Dios verdadero, que envía hombres santos
y verdaderamente piadosos, que, muriendo por la verdadera
religión, hacen desaparecer las falsas de entre los vivientes»
(ibid., IV 2 9 ). Los mártires no son dioses, sino hombres que
lucharon por la verdad, para que brillara la verdadera religión, convencidas las falsas y fingidas (ibid., VIII 27,1). Y porque no son dioses no les ofrecemos sacrificios ni sacerdocios, etc.; pero son incomparablemente superiores a los dioses
de los paganos (ibid., 2 ).
El martirio entraña un valor personal y un valor social,
como todas obras del cristiano. El valor personal se reduce
a que el martirio es el bautismo de fuego, la caridad perfeccionada y extremada. «Tanto vale el martirio a los que mueren
sin haber recibido el lavacro de la regeneración, el bautismo,
cuanto les valiera el bautismo para perdonarles los pecados»
(ibid., XIII 7 ). Agustín no duda en atribuirle tanto valor. Tal
ha sido luego el sentir de la Iglesia universal. La caridad es
el vínculo de la perfección y la victoria. Y si «el compendio
de toda religión es imitar al que se adora» (ibid., XIII 17,2),

LA «C. DE DIOS», AFOLOGÍA DE LA RELIGIÓN

el que muere por Cristo imita en sumo grado a su divino
Maestro. Por eso reinará con El, limpio de toda inmundicia
de pecado (ibid., XX 9,2). Con razón puede prormmpirse con
Agustín: «¿ Hay muerte más preciosa que la que hace que se
perdonen todos los pecados y se aumenten los méritos de una
manera prodigiosa?» (ibid., XIII 7 ).
El martirio es la semilla de la nueva cristiandad. Dios ha
dejado la recolección en manos de los hombres. Si el martirio
es uno de los argumentos más fuertes para probar la divinidad
de la religión, es precisamente por ese germen de eternidad
que encierra. El mártir es el peregrino que arrastra tras sí
para el amor de Cristo a los demás. Los hombres admiran sus
ejemplos y reparan en ellos. Serían los más locos del mundo
si su religión no fuera verdadera. De aquí que Agustín, con
aquel énfasis que le es propio, escribiera: Martyres occidit, semina sanguis sparsit, seges Ecclesiae pullulavit (En. in Ps. 88
serm. 1,10).¡ Qué armonía tan suave es ésta cuando se considera en el admirable concierto del Christus totus, de la Ecclesia
universa! La sangre de los mártires riega todos los miembros
de Cristo, riega al Cristo total y da vitalidad a su cuerpo. Sparsum est semen sanguinis—dice en frase lapidaria—, surrexit
seges Ecclesiae (Serm. 22,4). En la Ciudad de Dios, la obra
por excelencia social, no podía faltar este valor del martirio.
Y no faltó. La veneración de los mártires (De civ. Dei XXII 19)
en la primitiva Iglesia es fruto de este valer. Los mártires lo
son todo; por ellos obra Cristo todo; (véase, por vía de ejemplo, De civ. Dei VIII 6; XXII 9,10; XVIII 50; VIII 2 7 ).
Y «dar la vida por el amado es la máxima prueba de amistad».

E L MILAGRO Y SU VALOR

APOLOGÉTICO

El hombre, con su soberbia radical, con ese grito desesperante de acercamiento hacia la Divinidad: Eritis sicut dii, no
se tillmiii n las creencias más que por la evidencia personal,
real o linnidu. La radicalidad humana en este sentido es absoluta. El hombre no se rinde ante la evidencia de los hechos,
sino ante la admiración que le producen. Es un principio elemental de psicología. Lo impresionante, lo maravilloso, lo
milagroso—digámoslo de una vez—, cautiva el interés, la admiración del hombre. Esta admiración da al ser humano ese
sentido de penetración, de profundidad. Y he aquí la clave de
que el misterio, ese que no se toca con la mano y que, sin
embargo, avasalla y rinde la inteligencia y desmonta el corazón, contenga esa potencialidad de dominio. No sin razón se
ha querido para explicar la propagación de las religiones bus-

INTRODUCCIÓN QENEKAL

car lo insólito, lo desconocido, lo inusitado. Y la religión católica no se ha desviado de este trámite ordinario.
El milagro—éste es el misterio y lo maravilloso—es ese indinarse de la inteligencia ante la estupefacción de un hecho.
Es que el milagro aboca al hombre a la impotencia de su razón
y le muestra el camino para la comprensión de los ocultos
secretos de la naturaleza. San Agustín—el mejor psicólogo que
han conocido los siglos—no era ajeno a estas verdades. No es
extraño que él, en el milagro, considere como un elemento de
los más esenciales ese rasgo de admiración, ese salir fuera del
curso natural, ese exceder el poder de nuestra limitada naturaleza. Pero—nótese bien—no es ésa «la nota exclusiva del
milagro», como ha querido Van Hové ". Es cierto que Agustín,
con insistencia, ha puesto esto de relieve en el milagro. «Llamo milagro a lo que, siendo arduo e insólito, parece rebasar las esperanzas posibles y la capacidad del que lo contempla» (De útil. cred. 16.34). «Cuando Dios obra algo contra
el curso conocido y ordinario de la naturaleza, decimos que
hay milagro» (Conlr. Faust. XXVI 3 ). De igual modo, en el
De Trinitate, cuando habla de los prodigios que se realizaron
en el monte Sinaí, dice que son milagros, signos con alfuna significación, porque inusitato modo fiebant (De Trin. III
5,11; 6,11).
El milagro entraña además otras dos realidades que lo
completan y le dan propiamente su valor apologético. S o n:
ser un hecho divino y ser signo o confirmación de algo por lo
cual se hace. La primera de estas dos realidades está expresada
en las obras de Aaustín con una claridad oue deslumhra. Sin
embarco, A. Michel ha escrito: «Para San Aerustín no es absolutamente necesario que el milagro sea propiamente divino» 6.
No nos parece acertada la apreciación crítica que otVo autor
hace del citado. «No podemos comprender tal afirmación, si no
suponemos en quien la escribió una imprecisión, debida a la
lectura demasiado superficial de los escritos de San Agustín» '.
Más tarde corrige la plana v alaba la labor realizada por la
.divulgación de San Agustín llevada a efecto por Michel *.
Es comprensible una y otra postura desde el momento en
que se distinga, dentro de la obra del Hiponense, lo que él discierne con tanta escrupulosidad. Para los hombres Iiav misterios, milagros, en toda la naturaleza creada, «porque hay muchos cambios cuya razón se nos oculta, y de ahí procede la
selva de todos los milagros visibles» (Epist. 162,')). Y si no
•' Cit. por A. Michel en DTC 10,1850».
B
DTC 10,1802.
" LEONARDO GONZÁLEZ, Valor apologético del milagro en la «Ciu-

dad de Dios»: «La Ciudad de Dios», m'1111. i-xlr., i V0I.T67 p.543570.548.
s

T,. CíONZALKZ, l. C, p.S.SI.

LA «C. DE OÍOS», APOLOGÍA DE LA RELIGIÓN

nos detenemos a considerar los demás, es porque assiduitate
vilescunt (De civ. Dei X 1 2 ); nos son ya tan comunes, que
hemos perdido el concepto de su rareza. San Agustín distingue
maravillosamente dos clases de milagros por los efectos producidos: «También entre estas obras distinguimos una dualidad: unas solamente producen admiración, otras suscitan gratitud y benevolencia» (De útil. cred. 16,34). El milagro natural, cuando se lo considera con diligencia, es el mayor de los
milagros, y, sin embargo, esto es lo más acomodado para los
sentidos de los ignorantes (ibid.). En este sentido, en el sentido de causar admiración—es una especie de milagro—, no se
requiere una potencialidad divina. Pone el ejemplo de un hombre volando, que causaría admiración, pero nada más (ibid.).
«Absolutamente», como dice Michel, el milagro, entendido ampliamente según San Agustín, no precisa ser un hecho divino, porque, en sentido lato, milagro sería todo lo que causa
admiración.
Con todo, el pensamiento agustiniano es mucho más hondo. El milagro es una obra de Dios, si no inmediata, sí mediatamente realizada por El. Esto lo afirma el Santo en muchos pasajes de sus obras (cf. De civ. Dei X 12; X 7 et
passim; De Gen. ad litt. IX 18,35). Si el milagro es un ir
contra las leyes de la naturaleza (Contra Faust. XXVI 3 ), un
exceder el modo natural de las cosas y de las causas (ibid.,
XXIX 2 ), sólo el autor de la naturaleza puede obrarlo. Clara
aparece también esta idea en cada uno de los comentarios a
los milagros que San Juan narra en su Evangelio 9.
El segundo elemento del milagro era el ser signo o confirmación de algo. Esto le da ese carácter de apologético que
desde la más remota antigüedad se atribuye a lo maravilloso.
«Exceptuando, según principié a decir, todo esto, existen, sin
embargo, otras cosas pertenecientes a la misma terrena materia que sirven para anunciar a nuestros sentidos algo divino,
y con toda propiedad se denominan milagros o prodigios...»
(De Trin. III 10,19). Este es el más cabal significado del milagro. El milagro, como signo de algo divino, es la máxima
garantía de una religión. El fin discrimina los milagros, llevados a cabo por Dios o por sus santos, de los prodigios mágicos
o teúrgicos de los demonios (De civ. Dei X 16,2). Todos los
milagros del paganismo, tanto de los dioses como de los hombres, analizados por el Santo, le llevan a esta conclusión: «Son
o falsos o tan inusitados, que hay razón más que suficiente para
no creerlos» (ibid., XVIII 18). Y como ellos se han empeñado
en hacer maravillas para embelesar a los flacos e infiltrarles
su errónea y falsa religión (ibid., X 16,1), Dios ha querido
" Tract. in lo. 8,1-9; 9.1; ^ i 1 - Cf. también En.¡ n Ps. 93,8;
1 1 0, 4; Serm.

136,3-4; 2 4 3, 1; 247,3.

INMLODUCelÓN GENERAL

LA «C. DE DIOS», ENCICLOPEDIA DE LA CULTURA ANTIGUA

también probar la suya haciendo tales prodigios por medio
de sus siervos, prodigios que, aunque son pequeños para
Dios, sin embargo son aptos para infundir un temor saludable
e instruir a los mortales (ibid.).
Cristo, como centro de la historia y de la humanidad, es el
punto de referencia de todas las maravillas. San Agustín enumera todos los milagros obrados con el pueblo de Israel, como
prenuncio y preludio del nuevo camino y del nuevo sacrificio
de Cristo (ibid., X 17-19; 32,1-2). Los milagros son obra de
Dios y prueban su religión (ibid., X 9, 1; X 14-17). Los milagros obrados después de Cristo se enderezan a eso, a encarecer y dar a conocer y testimoniar su divinidad (ibid., XXII
5-9). Y sus instrumentos son los apóstoles, los mártires, los
hombres de Dios, en una palabra, que por su intercesión y
por sus súplicas consiguen tales gracias (ibid., XXII 9-10).
Porque el milagro es algo increíble, por eso la propagación y difusión del cristianismo es un milagro. Agustín propone una serie de puntos a creer, y al final concluye: «Si no
creen que se han realizado estos milagros por medio de los
apóstoles, para que se les creyese a ellos, que predicaban la
resurrección y la ascensión de Cristo, nos basta este grande
milagro: que el orbe de la tierra ha creído eso sin ningún
milagro» (ibid., XXII 5. Pueden leerse también los capítulos 7-9).
A la luz de estos hechos ya es fácil hacernos a la idea de
lo que la Ciudad de Dios contiene sobre la apología de la religión. No son exageradas las afirmaciones siguientes: «La
Ciudad de Dios es la más grande apología de la antigüedad» 10.
Y otro autor: «Es una apología del cristianismo y la más potente de las que produjo la antigüedad» °. Así. Los argumentos
que en ella se esgrimen son incontrovertibles. El autor tiene
conciencia de su deber y se opone enérgicamente y enérgicamente remata esa madeja de lógica silogística, capaz de derrumbar las creencias más arraigadas.

las mitologías. Los poetas, los historiadores, los filósofos, eran
para unos lo destacado del pueblo; para otros, la hez de la
sociedad.¿ A qué se reducía aquel saber? Se han multiplicado
prodigiosamente los estudios en torno al contenido del mismo '.
Marrou nos lo define en pocas palabras, fundado en las grandes autoridades que han estudiado el tema y en las fuentes
propias. «Se puede definir en pocas palabras: era una cultura
esencialmente literaria, fundada sobre la gramática y la retórica, tendiendo a realizar el tipo ideal del orador» \ Esto respondía a una larga y antigua tradición griega y romana. En
realidad, todos los grandes personajes que se destacan en el
pueblo romano acoplan perfectamente su saber a esta descripción. El orador era la cumbre de la cultura. La poesía llegó
a responder a una necesidad artística, muelle y femenina,
que ha caracterizado siempre al pueblo italiano. Decayó la
poesía, surgió la historia como mero relato de hechos sin interpretación. El intelectual romano no era ni historiador, ni
poeta, ni aun filósofo, aunque esto le tocara más de cerca; era
sencillamente un gramático, un retórico con aspiraciones a
orador.
Agustín nacía al Imperio romano. No era de familia distinguida ni noble. Su educación intelectual correspondía al
hombre de clase media. Agustín estudiaba en la escuela y en
los libros. Es un autodidacta. Marrou, en su Retractado, se lamenta de no haber sacado de este hecho las valiosas consecuencias que encierra \ Es que el hombre cultivado por su
cuenta con un valor y una capacidad de trabajo insuperable
es un hombre, además de sabio, constante y una personalidad
vigorosa. Si es verdad lo que señala el mismo autor—y que
lo es dan fe de ello las obras de Agustín—•, que «la ciencia
en tiempo de Agustín se reducía a la cultura general que la
tradición clásica colocaba como base para la formación del
orador» ", el estudiante de Cartago llenó plenamente su plan
de intelectual. Su carrera de gramática fué brillante. El mismo nos lo atestigua en sus Confesiones (III 3,6). Tanto es
así, que, cuando pasó a Roma el prefecto Símaco, le nombra
profesor de retórica en Milán (ibid., V 13,23).
Sabido es lo que la gramática y la retórica como bases

///.

LA «CIUDAD DE DIOS»,
ENCICLOPEDIA
DE LA CULTURA
ANTIGUA

EL

SABER ANTIGUO

La cultura griega cundió por todas las regiones del Imperio romano. Roma se tornó el emporio de la ciencia. En aquella ciudad donde anidaban todas las doctrinas, se fingían todas

CAYRÉ, Patrologie et Histoire de la théologie (París 1945) I

^ >' GUSTAVE BARDY, Saint Augustin 6.a ed. (París 1940) p.362.

F.

BAUMGARTEN, F.

POLAND, R.

WAGNER, Die

H elle nis lis ch-R6-

misch
Kultur (Leipzip 1913); P. GIRARD, L'éducation athénlenne,
2.a ed. (París 1891); F. LOT, La fin du monde antique et le debut
de moyen age (L'évolution de l'humanité) t.31 (París 1927);
P. WENDLAND, Die hellenlstisch-romische Kultur in ihren Neziehu-ng-en zu Judentum
und Christentum, Handbuch zurn Neuen Testament, I 2, 2.a-3.a ed. (Tübingen 1912).
H.-I. MARROU, Saint Augustin et la fin de la culture antique
(París,
VI, 1938) p.4.
MARROU, Retractatio, insertada en la o.c, p.652.
* MARROU, O. C, p.107.

INTRODUCCIÓN GENERAL

para el orador significaban. La erudición, tanto de tipo histórico como mitológico, formaba parte del caudal que el orador había de tener. La vastedad de los conocimientos era profunda y ardua. Agustín supo sobreponerse a todo. Y consiguió
su ideal. Fué otro momento cumbre para su vida de hombre
cultivado su encuentro con la filosofía (ibid., III 4,7). La filosofía, como ayuda para el orador, era inapreciable. La filosofía, con su riqueza de ideas, le brinda un campo abierto tanto
a su inteligencia como a su imaginación. Las Categorías de
Aristóteles le abrieron los ojos a un nuevo mundo y le descubrieron las posibilidades de comprensión que él poseía. «Las
entendí yo solo», dice entusiasmado el joven de Cartago (Confess. IV 16,28-30). Cuando más tarde toma en sus manos los
libros de los platónicos, le deleitan con una sabrosidad comparable solamente a las dulzuras divinas (ibid., VII 9,13-15).
Este fué un claro de luz que penetró en su espíritu y le dejó
extasiado en aquella contemplación filosófica tan cara al neoplatónico (ibid., VII 10,16 et passim). Agustín iba aumentando sus conocimientos. Su labor era la del investigador, la del
orador: recoger datos para un futuro mejor. «Todos los teóricos latinos se han hecho una idea terrena, utilitaria, de la
cultura general. De los dos aspectos de la «cultura preparatoria», han retenido sobre todo el aspecto «perfectivo» con detrimento del aspecto «activo». La cultura general es para ellos
menos una formación del espíritu como función que el hecho
de acumular conocimientos, materiales utilizables para el futuro orador» \ Agustín no se desvía de esta corriente.
Esta nota, que daría a Agustín tarjeta de ciudadano en la
Roma decadente, viene contrarrestada por la conversión, por
su cultura cristiana, si puede hablarse así. Agustín, con este
nuevo cúmulo de conocimientos, no es va un «hombre de la
antigüedad», sino un «hombre de la Edad Media» '. En este
sentido completa su haber intelectual y se transforma en el
centro y cruce de dos edades, mejor diríamos de dos corrientes culturales, la romana en decadencia y la occidental 8. La
Ciudad de Dios es el paso de la una a la otra, significa sencillamente el entronque y el empalme de las dos corrientes,
que han de dominar el pensamiento europeo durante varios
siglos". Vivimos de la cultura antigua que nos ha legado el
" Cf. A. GWYNN, Román educatíon, from Cicero to (¿ uintilian
(Oxford 1926); J. STROUX, Rdmische Rhetorik, ap. «Verhandlung
der Versamlung deutscher Philologen», L, V p.28.

MARROU, o. c,

MARROU,

p.118.

Retractatio p.691.
S. A. TURIENZO, La «-Ciudad de Dios» en el cruce de dos edades: «La Ciudad de Dios», mím. extr. I vol.167 p.23-63.
" Cf. CH. DAWSON, LOS orígenes de Europa, trad. de F. EHas
de Tejada (Madrid 1945) p.isss.; CH. NORRIS COCHRANE, Cristianis-

LA «C. DE DIOS», ENCICLOPEDIA DE LA CULTURA ANTIGUA

autor de esta obra majestuosa, y de ella alimentamos nuestro
pensamiento sociológico, filosófico y teológico. San Agustín,
a esta altura, se presenta como spatantiker Mensch más que
como antiker und mittelalterlicher Mensch u\ Estas apreciaciones terminológicas de Reitzenstein tienen su verosimilitud. En
realidad, San Agustín está en el cruce de las dos edades,
y, absolutamente hablando, no podría decirse que sea un tardío-antiguo, un antiguo de la última época, sino el primer medioevalista.
Este cultivo de la ciencia eclesiástica le realza y valoriza
mucho más. Su nivel intelectual adquiere una altura de gigante y es parangonable con cualquier sabio de aquellos tiempos. El cristianismo, informando aquel su saber, es lo que ha
dado a la Ciudad de Dios ese sabor de eternidad, ese enciclopedismo que se muestra en cada una de sus páginas, porque
cada página es eso, una reseña de un dato histórico, de una
apreciación exegética y de un tono filosófico maduro y bien
definido.
MITOLOGÍA, POESÍA E HISTORIA

Al abrir esta obra del Hiponense se halla el lector con un
número considerable de citaciones, de nombres y de fechas.
Es curioso constatar la comprensión extensiva de Agustín, sobre todo de las mitologías y de los misterios de las religiones
paganas.¿ Dónde sorprendió el escolar de Madaura estas imágenes? Conocida y muy de su lectura ordinaria le era la Eneida, de Virgilio. Virgilio, para él, era el poeta encantador, el que
atraía su curiosidad en aquellos tiernos años de su juventud,
cuando todo su anhelo era «amar y ser amado» (Confess. 112,2;
III 1,1). Virgilio era aquel poeta que en medio de fábulas
mitológicas le hacía llorar en su juventud, y en su niñez le
deleitaba con un deleite muy semejante al verdadero (ibid., I
13,21-22). Virgilio era el poeta cuyos versos aprendían los
niños desde su infancia (De civ. Dei I 3 ), y en un corazón
como el de Agustín, tierno, sensible y delicado, no podía menos de encontrar un lugar seguro y bien acomodado. En él
aprendió Agustín la mitología, en él aprendió muchas de las
ceremonias empleadas en la consagración de los templos y de
los hombres a los dioses, y en él aprendió, sobre todo, a ver
las cosas remontando el sentido vulgar del pueblo, el amor a
la patria y a las virtudes nobles.
mo y cultura clásica, trad. de José Carner, FCE (México 1949)
P.40SS y 157SS.

Cf. K.-M. REITZENSTEIN, Augustin ais antiker und ais mittelalterlicher Mensch, ap. «Vortráge der Bibliothek Warburg», I 19221923 (Leipzig 1934) p.24-6s.

INTRODUCCIÓN GENERAL

LA «C. DE DIOS», ENCICLOPEDIA DE LA CULTURA ANTIGUA

Virgilio es el poeta favorito de Agustín. «El autor esencial,
el clásico por excelencia, el summus poeta, aquel en que se
resume la cultura latina, aquel que Agustín cita con más frecuencia y más conscientemente, a quien siente siempre presente
en su memoria y en su corazón, es, sin duda, Virgilio» ". Existen, además, entre los poetas, otros de segundo puesto en el
corazón de Agustín; así tenemos a Terencio 1 2. Sus versos
sabrosos conservan en la obra de Agustín la frescura de la
pluma del poeta. Y también es, si no familiarizado, sí conocedor de los versos de Horacio, Lucano, Perseo, Ovidio, Catulo, Juvenal. Todos se hallan citados en la obra del Obispo
de Hipona 13. La poesía fué siempre un campo abierto a su
alma de místico y platónico en sus ratos de idilio v en sus
ocios de oración. La poesía, como recreación y sensibilidad,
es un ejercicio ascético de búsqueda del infinito. Y a Agustín
le atraía esta grandiosidad de la creación, que expresará después tan maravillosamente en sus arranques contemplativos.
La mitología le ofrecía un terreno laborable y útil para
la obra emprendida. Virgilio y el mismo Homero le habían
colocado sobre la pista. No era ya poco el conocimiento que
había adquirido sobre Ja materia con Ja lectura de las obras
de estos autores. Su noticia era acabada, como lo prueba la
exposición que hace a lo largo de toda la Ciudad de Dios.
Además de estos autores,¿ tuvo otros a mano? En la antigüedad, afirma Marrou, hallamos un cierto número de profesores
de mitologías donde los estudiantes podían adquirir grandes
conocimientos sobre el asunto ". Pero la fuente más segura,
en que Agustín ha adquirido su ciencia, es, sin duda, la obra,
por otra parte histórica, de Varrón, tantas veces citda por
él, Antigüedades. En ella halló pasto abundante para su inteligencia y para sus fines particulares de apologeta erudito. Las Antigüedades de Varrón, con su teología mítica o
fabulosa, su teología civil y su teología natural, era una enciclopedia de la mitología. En ella se presentaban los dioses, los
institutores de los mismos, los misterios, los hombres dedicados a los mismos; en fin, todo lo que refiere en ese análisis
detallado que Agustín hace de la obra (De civ. Dei VI 2-4ss.,
explanado luego en los tres libros siguientes: VII, VIII, I X ).

También en alguna ocasión cita a Evemero (ibid., VI 7,1 27)
e interpreta algunas cosas—por ejemplo, la cronología de la
ciudad celeste y terrestre—en sentido evemerístico (cf. Ciudad
de Dios X V I I I ).
Otro punto cuestionable es la cultura histórica de Agustín.
Para hacernos una idea aproximada de los autores frecuentados por Agustín para la composición de su obra, y de los cuales nos señala algunos, hemos de tener presente la siguiente distinción: hay una historia profana, pagana, y otra historia sagrada, eclesiástica. San Agustín hace uso de una y de otra, y
una y otra están perfectamente delineadas. Seguimos en esto a
todos los tratadistas. El informador de la historia profana, en lo
tocante a las instituciones y mitologías, es el viejo historiador
ya mencionado, Varrón. Cita, además, a Salustio, a Tito Livio,
a Floro y Eutropio '". Se halla también alguna reminiscencia
de Tácito y aun de Suetonio "\ Los diez primeros libros se
escribieron teniendo a la vista a todos o a la mayor parte de
ellos ".
La historia sagrada, mejor la historia del pueblo de Israel, de la humanidad, desde Abrahán hasta el nacimiento de
Cristo, está sintetizada en la Ciudad de Dios. Y se hace solamente alusión a la historia crónica o cronológica (De civ. Dei
VIII 1 1; XVIII 2 7 ). Suponemos que ésta sea la de Eusebio,
al que se cita expresamente en De civ. Dei (XVIII 2 5 ). Tal vez
le fuera accesible en la traducción de San Jerónimo. Sin embargo, él nos dice que para informarse sobre las herejías ha
leído atentamente la Historia eclesiástica de Eusebio, traducida
y completada por Rufino (De haer. 8 3 ). Conoce, además, los
catálogos de herejías de Filastro y de Epifanio (Epist. 222,2).
Todo ello nos induce a creer que haya podido hacer uso, en
la composición de esta obra, de esos materiales.

MARROU, O.C, p.18; cf. también J. VASOLD, Augustinus, quae
hauserit ex Virgilio 2 part. (Munich 1907-1908); H.-C. COFFIN, The
influence of Vergil on St. Jerome and on St. Augustine, ap. «Classical Weekly», 17 (1924) p.170-175; D. BASSI, Sant'Agostillo e Virgilio, ap. «Annalii delPIstruzione Media», 6 (1930) p.420-431; y demás12 citados también por Marrou.

MARROU, l.c.
MARROU, l.c.

" MARROU, O.C, p.129 nota 5.*

No hemos de pasar por alto otros dos autores tan dignos
de loa y tan caros para el Obispo de Hipona. Nos referimos
a Cicerón " y a Séneca. Recordemos por un momento la impresión que causó en el joven, ávido de sabiduría, la lectura
del eximio maestro de la elocuencia (Confess. III 4,7). «Mudó
—dice él con emoción—hacia ti, mis súplicas e hizo que mis
Las citas son fáciles de recoger, principalmente en los diez
primeros libros de la Ciudad de Dios.

MARROU, O.C, p.418.

MARROU,

ls

l.c

P. ALFARIC, L'évolution intellectuelle de Saint Augustin. I. Du
Manicheisme au neo-platonisme (París 1918) p-37-381 y 264-267;
G. COMBÉS, Saint Augustin et la culture classique (París 1927)
P.32-23SS. y 69-71.

' '

'

INTRODUCCIÓN GENERAL
LA «C. DE DIOS», ENCICLOPEDIA DE LA CULTURA ANTIGUA

votos y deseos fueran otros». Y no era—nos advierte él—el
estilo lo que deleitaba, sino lo que decía. A Agustín le eran
perfectamente aplicables aquellos versos de Homero:
El olor que se pega una vez a una vasija,
le dura después mucho tiempo.
Versos que él aplicaba a la lectura de Virgilio, que se imponía
a los niños. Y esto también a él le duró toda la vida. Siempre
que cita a Cicerón, lo hace con veneración, se descubre, son
palabras—dice—del eloquentissimus vir, del moderador de la
república.
No menor es la fruición con que alega a Ennio Séneca. Le
cree tan cercano a nosotros, que a veces se deleita en sus versos
como en oráculo sagrado.¡ Cuánta admiración para el ilustre
español romano! Junto a éste, y haciéndole eco, se halla Apuleyo, aquel platónico tan traído y llevado, tan citado por Agustín, porque también le había tomado afecto desde su niñez.
Por las páginas de la Ciudad de Dios vemos desfilar la flor
y nata de la cultura antigua. No es de extrañar que ella nos
sitúe, más que ninguna otra obra, en el corazón de la antigüedad. Pero es más de maravillar que ella también, con su sabor
arcaico, nos brinde un regusto de modernidad, de actualidad,
a lo menos en sus ideas, en sus certeras apreciaciones. Esta vasta enciclopedia del pasado es una biblioteca para todo investigador de las antigüedades clásicas. Mas aún encierra otro valor
enciclopédico, que es ser

HISTORIA DE LA FILOSOFÍA

«El libro VIII es un compendio de filosofía, que muestra
la grandiosidad del platonismo y su proximidad a las ideas
cristianas» ". Esta es la idea más delineada que puede justificar
este apartado. La Ciudad de Dios, como obra enciclopédica,
no podía dejar de resumir a grandes trazos esta rama tan importante en la cultura de la antigüedad. La filosofía, que se
despertó en Agustín al contacto con el Hortensia, de Cicerón,
le acompañaría en todas sus avanzadas en el campo de la religión. Ya en su primera obra, en el libro Contra académicos,
se barruntan sus pretensiones y sus aficiones. Platón' le atrae,
y con él los platónicos. En el libro VIII de la presente obra
nos hace una historia pormenorizada de la filosofía anterior a
Platón. En este análisis destaca a Sócrates, el maestro de Platón (De civ. Dei VIII 2-3). El platonismo le ofrece un terreno
G.-P. BAKER, Carlomagno y los estados unidos de Europa,
trad. de J. G. de¿ uaces (Barcelona 1944) p. m. Cf. también F. CAYRÉ, lnitiation a la Phüosopnie de Saint Augustin (París, VI-VII,
1947) p.141,

laborable para sus investigaciones cristianas y prueba su acercamiento a la verdad de nuestra religión 2°.
San Agustín conoce algunas obras de Platón. Cita el Timeo
nueve veces, una vez según la traducción de Cicerón (ibid., X I I I
16,2) y ocho conforme a la traducción de Calcidio 2 1. Cita,
además, cuatro veces el Fedón. En general cree Combés 22 que
todas las demás citaciones del mismo son de segunda mano,
tomadas de Cicerón. No compartimos la opinión de Marrou
cuando escribe: «Si Agustín cita el TTepí KÓapou (que él creje de
Platón), es según la traducción de Apuleyo» 23. San Agustín
no atribuye, como Marrou encarece de nuevo en nota, el De
mundo a Platón. Y pensamos así, en primer lugar, porque los
pasajes que el citado autor francés menciona no lo ponen de
manifiesto. Las palabras de la Ciudad de Dios: quae uno loco
Anuleius breviter stringit in eo libro qui de Mundo scripsit
(IV 2) no implican que esta obra se la atribuya a Platón, pues
del filósofo griego no dice una sola palabra en este lugar. Además, el otro pasaje que cita, tomado del sermón 242,8, no hace
al caso. En él se habla simplemente de los cuatro elementos,
tierra, agua, aire y éter, llamado también cielo v fuego. Alude
al Timeo. como se ve por el capítulo 11 del libro VIII de la
Ciudad de Dios. Quizá este confusionismo le hava nacido a
Marrou de aue en este mismo lugar pone por subtítulo del
Timeo De Mundi constüutione. Pero, cotejando, en realidad,
bien todos los pasajes paralelos, caemos en la cuenta de que
éste es el mismo Timeo. Así, por ejemplo, escribe: Quanquam
et de mundo et de his arios in mundo déos a Deo {actos scríbit
Plato (ibid., X 3 1 ). Evidentemente alude al Timeo. Por consiguiente, el error no es de Agustín. Por otra parte, si este libro
que rita escrito por Apuleyo fuera una traducción del platónico
de Madaura, San Agustín, sin duda, como en otros casos, lo
hubiera notado.
El Obispo de Hipona conoce, además, las Categorías de
Aristóteles, tal vez también por la traducción debida a Mario
Victorino 2 4. No nos allanamos tampoco a creer que no conociera más obras, cuando también de Aristóteles panegiriza y ha«ta a veces señala algunos puntos de su doctrina
(ibid., VIII 12).
Las Encadas, de Plotino, son, sin duda, aquellos libros que,
según su expresión, cayeron en sus manos en los años de su

"

CAYRÉ, l.c.

Véanse las referencias acumuladas por Combés en o.c, p.14 n.5.
COMBÉS, p.14

n.6.

MARROU, O.C, p.34 y nota 10.

MARROU, l.c. Creemos en este punto de Aristóteles más aceptable el sentir de Combés (p.14 n.11), que ve en Agustín alusiones
a algunas otras obras de Aristóteles-

INTRODUCCIÓN GENERAL
LA «C. DE DIOS», ENCICLOPEDIA DE LA CULTURA ANTIGUA

conversión (Confess. VIII 2,3) ". Más tarde, antes de la composición de la Ciudad de Dios, las releyó y se apropió de su
saber hasta el punto de cristianizarlo en muchos puntos. Otro
platónico tan discutido y tan controvertido en la Ciudad de Dios
es Porfirio, a quien bate y rebate en el libro X. A su lado milita
también su paisano el filósofo de Madaura, Apuleyo.
En el libro VIII de la obra se dan cita todos los viejos
maestros de las dos grandes escuelas; en él «trata ex professo
de la filosofía griega» 2 \ Pitágoras, Zenón, Crisipo, Espeusipo,
Epicuro, estoicos, epicúreos y pitagóricos, todos en una concatenación maravillosa, hacen acto de presencia ante el implacable
juez, justo y severo, encarnado en la persona de Agustín.
UNA IDEA FLOTANTE: EL MANIQUEÍSMO

Agustín vivía la problemática de su vida con un cúmulo
enorme de sentimientos. El hombre en su madurez se torna un
poco niño. Aquellas doctrinas que en su juventud había aprendido de los maniqueos no podían ahora vagar sueltas en su cabeza. Muchas de ellas eran aprovechables, y de hecho Agustín
no las desecha, antes las depura y cristianiza, Era ecléctico,
porque la verdad así lo exige. No vamos a detenernos a estudiar las etapas del maniqueísmo en Agustín. El P. Lope Cilleruelo lo ha hecho ya en un artículo interesante 2 7. A nadie se
le ocultan los relatos de las Confesiones y las controversias
antimaniqueas del gran convertido de Tagaste. Queremos fijar
nuestra atención en la «presencia oculta del maniqueísmo en la
Ciudad de Dios».
A la verdad, hemos de decir que Agustín se da cuenta d e '
que está luchando contra una realidad, y a veces los denigra/
con un argumento ad absurdum. Explica el precepto de No matarás. Unde et quídam hoc praeceplum etiam in bestias ac pécora conantur extendere, ut ex hoc nullum etiam, illorum liceat
occidere. Cur non ergo et herbas et quidquid humo radicitus
alitur ac figitur? nam et hoc genus rerum, quamvis non sentiat,
dicitur vivere; ac per hoc potest et mori; proinde etiam, cum
vis adhibetur, occidi» (De civ. Dei I 20). Agustín no desprecia
ocasión. Cuando su pluma se va deslizando, flota siempre en su
imaginación aquel error que le hizo permanecer alejado de la
En torno a Plotino en relación con San Agustín ha habido una
larga controversia en la que han tomado parte Grandgeorge, Bouillet, Alfaric, a quien intentó rebatir Theiler,^ que últimamente ha
visto su tesis inconsistente ante la crítica sólida y bien documentada 28de P. Henry.

CAYRÍ,

l.c.

" L. CILLERUELO, La oculta presencia del maniqueísmo en la
«Ciudad de Dios»: «La Ciudad de Dios», núm. extr. I vol.167
P475-5°9-

verdad por largo tiempo. Y esta idea, que desde su más tierna
edad abrigó en su mente, no le abandonará nunca.
El maniqueísmo, con su concepto de mal, con su dualismo
dejó en el autor de la gran obra una huella imborrable. También aquí, pensaba él, era posible la cristianización. El Apocalipsis y las Epístolas de San Pablo le enseñaban algo parecido. Y con la Biblia y el maniqueísmo se trabaría la nueva
función. «Más tarde, Agustín—escribe Combés—lloró sus errores, pero las lágrimas no pueden borrarlo todo. Las ideas de
la juventud, por mucho que uno quiera librarse de ellas, dejan
siempre una huella en el fondo del alma; y tanto más durable
es esa huella cuanto el alma luchó más para defenderla y
sufrió más al abandonarla. Pues bien, esta huella nos parece
marcada con claridad en el concepto que se forma San Agustín en la Ciudad de Dios. La opone a la ciudad de Satán, y
corresponde a la idea maniquea de las dos potencias que se
disputan el mundo. Agustín la corrige, no concediendo al Mal
ni la eternidad ni la influencia del Bien, y sobre todo afirmando que el hombre es libre para resistir. Pero esta corrección no le impide ver en la vida, bajo todas sus formas, moral,
social y política, un combate perpetuo entre los principios
enemigos. Esa visión será el fondo y, por decirlo así, el alma
de su doctrina» 2S. Gilson se opuso a este punto de vista de
Combés y adujo varias razones contra esta tesis'". «En caso
de escoger—dice el P. Lope—, confieso que la tesis de Combés se acerca más a la verdad, a mi juicio, que la de Gilson» 30. El P. Lope, en el mismo artículo, va desbaratando
una a una todas las razones aducidas por Gilson. Nos creemos
dispensados de hacer este estudio. Sin embargo, es interesante
reseñar aquí la posible filiación de la idea agustiniana de
Filón o de Ticonio. La de Filón queda positivamente descartada desde el momento que no se prueba que San Agustín tuviera
un conocimiento de su obra. Aunque, en realidad, las coincidencias ideológicas son numerosas, sin embargo, mientras no
se pruebe la influencia, hemos de achacarlas a la fuentes comunes usadas por uno y otro; Filón, judío-helenistas, y Agustín,
maniqueo-cristianas. En cuanto a Ticonio. donatista, si bien
es verdad que Agustín conoce sus Reglas (De doctr. christ. III
31,44), con todo, la doctrina que en ellas se enseña dista mucho
de ser la agustiniana. Es un problema exegético.
«En una palabra—concluiremos con el ilustre agustinólogo
agustino—•, tenemos que excluir también cualquiera filiación
G. COMBÉS, La doctrine politique de Saint Augustin
1927)
p.36, cit. por el P. Lope, p.492.
E. GILSON, lntroduction a l'étude de Saint Augustin

1943) p.241.
*° ClLLERUELO, l.C.

(París
(París

EA <(C. DE DIOS», HERMENÉUTICA DE LA HISTORIA

INTRODUCCIÓN GENERAL

fundada en una comunicación literaria. La única filiación admisible, la que da forma concreta y perfecta al afán dualista
que observábamos en el joven Agustín, es la Sagrada Escritura, y especialmente San Pablo» ".
Así, la obra de San Agustín se nos presenta «como una enciclopedia del conocimiento» 32. En él, especialmente en la Ciudad de Dios, se personan todas las enseñanzas de la antigüedad,
todos los errores, todas las herejías; todo el mundo antiguo,
diríamos, se asoma por el balcón abierto a la modernidad, balcón que identificamos con la Ciudad de Dios.

IV.

LA

CIUDAD

DE

¿ FILOSOFÍA,

DIOS, HERMENÉUTICA
HISTORIA

TEOLOGÍA

O

DE

LA

HERMENÉUTICA?

Como preámbulo a este estudio es preciso adelantar el
concepto agustiniano de historia. Sintetizando y recogiendo los
valiosísimos estudios preparados sobre este punto, nos reduciremos a presentar las conclusiones de Arnari sobre el objeto
de la historia, conforme a la doctrina agustiniana: «La determinación del objeto histórico—dice—comprende un triple orden de hechos.
El primero comprende los acontecimientos en el sentido
genérico de res gestae. En él encontramos las locuciones spatia
ternporum, volumina temporum, contextus ordo saeculorum, series saeculorum, ordo temporum, que indican el orden temporal
y el desarrollo ordenado en él de los hechos.
El segundo orden determina la naturaleza de estos hechos,
refiriéndolos a los hombres y a la acción de Dios en el tiempo: gesta divina et humana.
El tercer orden especifica el ámbito de los hechos humanos, poniendo como objeto propio de la historia el género
humano como colectividad.
Se forma el objeto de la historia por un conocimiento exclusivamente humano, por la scientia. Pero un conocimiento
histórico más elevado, la sapientia, manifestará otro orden de
hechos como objeto de la historia: tal es el de la lucha interna
del individuo, que se transporta a la historia de los ángeles
y al género humano» \
En estos breves esquemas puede resumirse lodo el concepto

CILLERUELO, a.c, p.50,5.

G. P. BAKER, l.c.

G. AM,\RI, II Concetto di Storia in Sant'Agostino (Roma 1950)
p.28-29. Cf. también M. F. SCIACCA, II concetto di storia in S. Agustino: en «La Ciudad de Dios», núm. extr. p.187-206.

agustiniano de historia. Este concepto implica toda la problemática agustiniana, tanto de orden metafísico como teológico.
El dualismo maniqueo y la lucha antipelagiana tienen cabida
en esta concepción excepcional del proceso histórico. En el
capítulo siguiente haremos unas someras consideraciones sobre
el hombre en las Confesiones y el hombre en la Ciudad de
Dios, considerado como ese eje en torno al cual gira la historia de la humanidad entera, con su destino eterno y ultraterreno. La historia, para San Agustín, no es, como para Bernheim, «la ciencia que relata y expone en su nexo causal los
hechos del desarrollo del hombre en sus manifestaciones como
ser social» 2, sino que es la ciencia que, sobre ciertos principios de interpretación, da sentido eterno a los hechos humanos. Tal vez sea una definición con prejuicios, pero en realidad
así lo creemos. En la historia agustiniana entran como constitutivos tres elementos esenciales: el hombre, Dios y los hechos. Sobre este fundamento intentaremos exponer con brevedad la controversia tan acalorada en nuestros días.
En los dos últimos decenios principalmente se ha agitado
entre los estudiosos la cuestión sobre el sentido de la historia.
La historia, como problema, ha acuciado la mente de todos los
intelectuales, precisamente porque el hombre va construyendo
su historia y porque se ha llegado a decir que el hombre es
historia. La discusión versa sobre el mismo título de esta ciencia. La filosofía de la historia es el gran caballo de batalla.
Contra la filosofía de la historia se han aducido razones de
todo género. A partir de 1947, Rahner, para quien la historia
es una «divina comedia» 3, volvió a poner la cuestión sobre el
tapete. Y, desde esta fecha, los estudios se han multiplicado 4.
La teología de la historia, en oposición a la filosofía, ha ido
ganando terreno. Se objeta a la filosofía de la historia que:
1." La historia se ocupa de hechos concretos y contingentes,
mientras que la filosofía tiende más bien a un conocimiento
de universales, de razones «madre». 2.° Que el suceder humano se desarrolla en un campo sobrenatural, en una atmósfera edénica y redimida, mientras que la filosofía no se remonta a esas alturas °. A pesar de que estas razones hayan sido
E. BERNHEIM, Lehrbuch dcr historischen Melhodc und der
Geschichls Philosophie, trad. i tal. (Milano 1907) p. 12-13, cit. por
Amari, p.26.
' H. RAHNER, Grundzüge katoiischer Geschichtsthcologic: «Stimmen4 der Zeit», CXL (1947) p.408-428.
Vid. M. FLICK, Z. ALSZEGHY, Theologia dalla storia: «Gregorianum», XXXV (1954) p.256-298. También G. THILS, La théologic
de l'histoire. Note bibliographique: «Ephemerides Theologicae Lovanienses», XXIV (1950) p.89-95. En este artículo se hace referencia a un centenar de publicaciones, que a partir de esta fecha ha
ido5 en aumento.
Cf. R. CEÑAE, Filosofía y teología de la historia: «II problema

INTRODUCCIÓN GENERAL

o quieran ser desbaratadas por los defensores de la filosofía de
la historia, con todo, la filosofía, en un sentido estricto, no es
aplicable a la historia. La historia, vista desde la otra orilla,
es decir, vista desde el punto de mira divino, tiene un sentido
universal, pormenorizado, sí, pero general y determinado. Sin
embargo, una determinante de este sentido es el hombre mismo, el hombre que toma parte en estas gestas. Para el hombre, la historia es eso, un fluir de acontecimientos, un correr
de años, de obras y de sucesos, con un origen y un fin determinados y concretos. La trascendencia de los hechos no va entrañada en los hechos mismos. Los hechos en sí, en cuanto
acciones de tal hombre, no llevan esa mira trascendental. El
hombre no investiga la causa de tales hechos; sabe que fué tal
hombre el que los hizo; busca, sobre todo, el motivo de esas
acciones, y ese motivo es ya interpretativo, hermenéutico, no
intrínseco al hecho mismo. El papel de la filosofía, aplicada
a un hecho, es sencillamente el de inquirir la causa eficiente,
el autor de tal hazaña; quizá se extienda también a los motivos, pero no pasa de ahí.
La teología de la historia, como ciencia histórica, viene
también rebajada y objetada por los que propugnan la filosofía de la historia. Unos y otros pretenden ser exclusivos. La
teología no abarca todo lo que se refiere a Dios. «Las valoraciones históricas emanadas de cara a lo trascendente, contra
el pensar de algún autor, no son teología por necesidad» \
Cierto que hay una teodicea—invención de Leibnitz—que es
de cuño esencialmente filosófico. La teología, como tratado de
Dios—ése es el concepto puro y genuino—, no abraza los
aconteceres humanos sino en cuanto que todo lo que se sucede
viene regido y gobernado por la Providencia. Además, si es
verdad que el mundo, la humanidad después de la caída, restaurada por Cristo, tiene un destino sobrenatural, eterno, no
lo es menos que por la luz de la razón puede seguirse ese desenvolvimiento lento de años, de fechas y de hazañas. La teología, aplicada a la historia, se reduciría a una mística de la
humanidad, en cuanto que se emplearía en buscar a Dios en
cada uno de los acontecimientos y en inquirir su influjo en
cada una de las obras realizadas.
Esta divergencia entre filosofía y teología de la historia ha
sido la ocasión de que otros autores hayan ensayado una tercera vía. Se debatían Padovani y Ottaviani, los dos representantes de la cultura italiana. La polémica versaba sobre la
existencia de leyes reguladoras de los acontecimientos. Ottadella storia», p.60-64, cit. por el P. G. del Estal en La «.Ciudad de
Dios» ante el curso de los tiempos: «La Ciudad de Dios», número extr. I vol.167 p.207-283; p.2-39,

G. DEI ESTAI,, l. c,

p.241.

M «C. Dli DIOS», HERMENÉUTICA DE tA HISTORIA

viani proponía una nueva ciencia con el nombre de praxiologia, o ciencia de la práctica, no en el aspecto deontológico,
o de lo que deben hacer los hombres, sino de lo que hacen.
A este fin formulaba una serie de leyes praxiológicas: Leyes
de los deseos y de las necesidades; leyes de interés y leyes de
la fenomenología del sentimiento \ Este formalismo en la historia tiene perfecta cabida dentro del margen de la Ciudad de
Dios, sin prejuzgar polémica alguna. Estas leyes son leyes que
rigen y vigen en las páginas de esta gran obra. La ley eudemonológica expresada por Ottaviani en estos términos: Todo
hombre tiende a la conservación indefinida y a su total felicidad, se formula y se menciona frecuentemente en la Ciudad
de. Dios.
Sin embargo, estas leyes no surten el efecto esperado, porque simplemente nos proporcionan un ángulo del triángulo
antes propuesto para una solución verdadera de los problemas
históricos. Séanos permitido adelantar aquí un término que,
sin prejuzgar esta problemática, nos conducirá al fin. El término empleado por nosotros es el de «hermenéutica de la historia». La hermenéutica—hoy tan manoseada, justamente porque el hombre es el centro de las cosas—implica una interpretación, un elemento subjetivo, en el que radicará la objeción
contra ella. San Agustín explica la palabra épunvda. Significa
interpretación (De civ. Dei VII 14). Los hechos en sí no encierran ninguna significación concreta y determinada. Los hechos son tales en relación con este o con el otro que los considera. Aislados, independientemente de un sujeto que les dé
una significación, mejor, una interpretación, no son más que
meros efectos producidos por una causa, que a veces será racional, el hombre; a veces natural, diríamos irracional, animales o elementos. Se objetará que en este sentido convertimos
la historia en puro subjetivismo, en conciencia fáctica, pero
ideal, de realidades. La objeción sería digna de aprecio en caso
de que simplemente se redujera a esto nuestra hermenéutica.
Hay aún otros elementos que la integran y contornean soslayando esta dificultad. Resulta que el hombre que interpreta
estos hechos ha de hacerlo, indudablemente, con criterios personales; pero a la vez hay otros criterios estables, fijos y generales, para todos los acontecimientos. Estos serán los criterios
o formas de la hermenéutica. Así, pues, no hay ni filosofía ni
teología de la historia; existe una hermenéutica de la historia,
una interpretación filosófica o teológica de la historia. Los hechos no son filosofía ni teología; solamente el que los analiza
puede darles un sentido filosófico o teológico en conformidad
con ciertas leyes o formas de hermenéutica.
' Cit. por V. CAPÁNAGA, Introducción general: BAC, Obras de
San Agustín I (Madrid 1946! p.248.
•; O

INTRODUCCIÓN GENEKAl

tA «C. DE DIOS», HERMENÉUTICA DE U HISTORIA

A la luz de estas consideraciones es fácil ya la solución
de este otro problema: La Ciudad de Dios,¿ qué es, filosofía,
teología o hermenéutica? Ante todo, hemos de hacer notar que
San Agustín no se contenta con ser un mero expositor o narrador de hechos; quiere algo más. Habla de los males de las
guerras púnicas y escribe: Si enarrare vel conmemorare conemur, nihil aliud quam scriptores etiam nos erimus historiae (De civ. Dei I II 18,1). Su papel será el de dar sentido
a la historia, interpretar los hechos, como hace en cada uno
de los capítulos de esta gran obra.
A tenor de sus conclusiones, los defensores de cada una de
las apreciaciones apuntadas resuelven la cuestión a su favor.
A raíz del centenario de la muerte del «gran Africano a la an
tigua»—como le llama Unamuno—, la controversia se acentuó. Padovani" se decidió resueltamente por estudiar la Ciudad
de Dios como teología de la historia, al paso que otros, Ruotolo °, por ejemplo, seguían considerándola en el viejo sentido
de filosofía. Más modernamente se han dividido las partes:
unos la llamarían metafísica de la historia, 0; otros, filosofía
cristiana de la historia ". Empero, nos afirmamos y nos inclinamos a nuestra apreciación. La Ciudad de Dios es una hermenéutica de la historia, cuyos principios de interpretación son
los siguientes, son lo que podíamos llamar las constantes para
la recta interpretación de la historia, independientes y añadidas a los criterios personales, individuales del hermeneuta, que
podrán ser leyes del interés, del sentimiento, de las necesidades o de los deseos.

nos abre el sancta sanctorum: Inquietum est cor nostrum, doñee
requiescat in te (Confess. I 1,1), hasta el augusto colofón:
A te petatur, in te quaeratur, ad te pulsetur; sic, sic accipietur,
sic invenietur, sic aperietur (ibid., XIII 38,53). Y el mundo
—la humanidad es como el hombre (Serm. 81,9)—, por consiguiente, no puede ser ajeno a la mano de la Providencia.
El providencialismo es la tesis desarrollada a lo largo de
la Ciudad de Dios. «La historia, antes de realizarse en el tiempo, ha florecido en la eternidad, en el consejo de los pensamientos divinos o de la presciencia del Creador» ". La historia realizada no es otra cosa que la ampliación de la imagen
divina, forjada en los talleres de la eternidad. Esta tesis es la
culminación de toda la creación. Todo lo abarca la Providencia, ab angelo ad vermiculum, desde el más encumbrado serafín hasta el más vil gusanillo de la tierra (De div. quaest. 83
q.53,2), desde el ángel y el hombre hasta las florecillas de la
tierra (De civ. Dei V 11). Desde esta cumbre, la historia aparece como un poema inefable, lleno de encanto y de poesía
(ibid., XI 1 8; Epist. 138,1,5; 166,5,13). Los males, los contratiempos, las adversidades, son las antítesis que embellecen los
poemas. Todo bajo el régimen de la Providencia se torna
dulce, agradable y bueno: Deus, per quem universitas, etiam
cum sinistra parte perfecta est (Sol. I 1,2). El problema del
mal, que lauto acuciaba a la antigüedad y que tanto agitó a
Agustín en su juventud, quedaba así maravillosamente soslayado. El mal es necesario para la hermosura del universo,
como los fondos negros en la pintura. Pero, si San Agustín
no olvidó nunca este aspecto, profundizando más en las Escrituras, lo completó y subordinó a otro aspecto superior. «El
acento cargado antes sobre la necesidad del mal para el esplendor de la hermosura del universo pasa a la bondad del fin
por el cual es permitido; el optimismo sucedió al pesimismo» ". La Ciudad de Dios es la apoteosis de la Providencia en
su gobierno del mundo. El mal queda reducido a la mínima
expresión, porque el fin de la Providencia, al permitirlo, es la
bondad, la belleza del universo. Así, la Providencia integra el
punto esencial para la interpretación de los males acaecidos
a lo largo de la historia.

I.'1

LA

PROVIDENCIA

La Providencia en el pensamiento agustiriiano es la clave
de la solución para todos los conflictos y para todos los enigmas. Agustín, que sintió sobre su ser la mano cariñosa y paternal del gran Padre en aquel su peregrinar por los arrabales del placer, no podía desligar al mundo de su corriente
vivificadora. Sobre mí—diría Agustín si viviera entre nosotros—, la mano de Dios tendió su palma. Su providencia me
guió, y su auxilio poderoso dirigió mis pasos por los asendereados caminos de la vida. Las Confesiones son un canto a la
Providencia desde su primera página, aquel pórtico divino que
" U. PADOVANI, La «Ciftá di Dio» di S. Agosiino, teología e non
filosofía della storia: «S. Agostino. Rivista di filosofía neo-scolastica», supplemento speziale, XXIII (1931) p.220-263 (reproducido en
Filosofía
e teología della storia [Brescia 1953] P-29-75).
G. RUOTOLO, La filosofía della storia e la iCittli di Dio» (Firenze
1932).
Cf. E. CABO, O.C, p.12-133.
" cf. DEL ESTAL, I, C, p.245.

, iJ

<

3í>

Sin embargo, la Providencia parece estar en contradicción
con la libertad humana. A San Agustín no se le ocultó esta
objeción. Cuando trata de rebatir el hado (fatum), lo hace con
una energía inigualable. Se enfrenta con el dilema propuesto
por Cicerón y lo soslaya de modo sorprendente. Cicerón objeta: «Si son sabidas todas las cosas futuras, sucederán en el

V. CAPÁNAGA, l.c, p.229.

A. RASCOLI La Providence selon S. Augvstin: »Dict. de TU.
Caín,», fase.106-107 III cois.982-983.

INTRODUCCIÓN GENERAL

mismo orden en que se presupo que sucederían; si sucederán
en este orden, es cierto el orden de las cosas para Dios, que
las presabe; si es cierto el orden de las cosas, es cierto el orden
de las causas, porque no puede hacerse algo a lo cual no haya
precedido causa eficiente alguna; si es cierto el orden de las
causas, por el que se hace cuanto se hace, todo lo que se hace
es obra del hado. Si esto es así, nada hay en nuestra potestad
y no hay albedrío de nuestra voluntad» (De civ. Dei V 9,2).
El mismo argumento, con retruécano, propone para negar la
presciencia. «Aprisiona—dice Agustín—al espíritu religioso en
tales estrecheces, que le hace elegir en la disyuntiva: o pende algo de nuestra voluntad o hay presciencia de los futuros» (ibid.). Cicerón prefirió el hombre a Dios, y conservó en
el hombre la libertad, negando a Dios el ser presciente del
futuro. En cambio, «contra todos estos sacrilegos e impíos atrevimientos, nosotros afirmamos que Dios sabe todas las cosas
antes de que sucedan y que nosotros hacemos por libre voluntad cuanto sentimos y conocemos que no se hace sino queriéndolo nosotros. Pero no decimos que el hado haga todas las
cosas; decimos más, que el hado no hace ninguna. El orden
de las causas, donde la voluntad de Dios tiene gran poder, ni
lo negamos ni designamos con el nombre dé hado. Con todo,
de que sea cierto para Dios el orden de todas las causas no
se sigue que no penda nada del arbitrio de nuestra voluntad,
porque también nuestras voluntades están en el orden de las
causas, que es cierto para Dios y se contienen en su presciencia, ya que las voluntades de los hombres son causas de las
acciones humanas» (ibid., 3 ). Así quedaba solucionado el dilema y rebatido Cicerón. No hay, por consiguiente, oposición
entre la presciencia divina y la libertad humana. Es indudable
que el problema no es de poca trascendencia y que es difícil
de resolver. Agustín lo veía con claridad. Quizá no para todos
fueran claros sus argumentos. Pero, ante todo, campea la idea
de la Providencia tomando parte en todos los acaeceres, hasta
de los humanos, que es de donde nuestra voluntad parece excluirla.
Esto que Agustín señala, como una verdad inconcusa, en el
hombre, lo plasma con mayor claridad al dar significado providencial a la historia. Dios castiga por igual a justos y a
pecadores, a malos y a buenos,¿ por qué? Porque plugo a la
divina Providencia invitar a penitencia a los malos con ese
flagelo y enseñar la paciencia a los buenos. A este tenor, ha
preparado bienes eternos para los buenos y justos, y bienes
temporales, con males eternos, para los malos y pecadores
(ibid., I 8,1). La Providencia es el recurso máximo para los
conflictos. Guando los móviles humanos no basten y cuando
sean suficientes, la Providencia ha de imperar siempre, para

LA «C. DE DIOS», HERMENÉUTICA DE LA HISTORIA

que los destinos de la humanidad sigan el curso que tienen
prefijado. La Providencia es la razón de que muchos cuerpos,
aun de los justos y santos, queden sin sepultura, y de que
otros la hayan recibido y de que los patriarcas mandaran que
se los sepultara (ibid., I 13). La Providencia corrigió y allanó
la soberbia de los filósofos (ibid., II 7) y ordenó para fines
buenos las desastrosas muertes de los reyes de Roma (ibid.,
III 15,1-2; 16). La Providencia concedió al Imperio romano
tan vastas latitudes (ibid., IV 3; 15) y da a los buenos y a los
malos el reino (ibid., IV 33), y la divina Providencia constituye los reinos humanos, y de su voluntad penden su dilatación y su duración (ibid., V 1; 2 1 ). En manos de ella están
todos los devenires, y todos los acontecimientos de la historia
y de ella y a ella debe atribuirse todo (ibid.. I 1: V 2: 19:
VII 30).
La Providencia, por consiguiente, no puede separarse de
la historia y de su desenvolvimiento y ha de considerarse como
un elemento para la interpretación de los aconteceres. Pláceme
dar fin a este apartado con las brillantes palabras de un conferencista: «San Agustín no fué pesimista, porque escribió
contra los maniqueos; no fué optimista, porque luchó contra
Pelagio; no fué escéptico, porque se rebeló contra los académicos; no fué fatalista, porque rechazó el falum de los romanos; fué sencillamente providencialista u.
2.°

CRISTO EN EL CENTRO DE LA HISTORIA

Cristo, en la concepción agustiniana de la humanidad, lo es
todo. El es el nuevo Adán que da vida al género humano, El
el Redentor que nos libró de nuestra caída, El el único y el
verdadero Mediador. En Adán cayó toda la humanidad, y desde entonces, desde los albores de nuestra existencia, desde los
primeros vagidos del paraíso, la vida del hombre fué un suspiro, un anhelo, un ansia de redención y, por tanto, de Redentor. Cristo era visto desde aquellas lejanías como el futuro
Dominador, el que había de librar a la humanidad, rota y desgarrada, del profundo abismo en que yacía. La historia así viró
hacia Cristo. Y Cristo, al aceptar su encarnación, aceptó el
más trascendental de los deberes: dar un nuevo ser a las cosas, a los hombres y a la humanidad. Se diría que aceptó el ser
Creador del hombre nuevo.
Hay una expresión en la Ciudad de Dios que sintetiza este
pensamiento de expectación y de viraje hacia Cristo. Prophetica historia llama San Agustín a la narración en que se refieren primordialmente las cosas que llevan algún significado fu11

R. CABO, O. C,

p.44.

INTRODUCCIÓN «ENEKAL.

turo y secundariamente las que van tan unidas a éstas, que.
aunque no signifiquen nada, sin embargo no impiden a aquéllas su significación y la completan (De civ. Dei. XVI 2,3). Esta
es historia, porque narra los hechos pasados, y es profética,
porque los narra de tal forma que prenuncia los futuros
(ibid., XII 10,2; X 32,3). Esta es la mente del profeta y ésta
su intención: hacer historia con significación mesiánica ls. Es
cierto que quien desea interpretar la historia de Israel con ojos
puramente racionales, sin tener para nada en cuenta este hecho,
la venida que se espera de Cristo, no la interpretará como es,
porque Cristo es uno de los ejes para la recta hermenéutica.
Sin Cristo, la historia es ininteligible. Precisamente el significado profundo de los hechos narrados, como pretéritos, en las
historias anteriores a Cristo, está vuelto hacia esa imagen. En
torno a Cristo se desarrolla la historia antigua. Frente a Cristo se desenvuelve la contemporánea a El y sobre Cristo gira la
posterior. Cristo es la conjunción de dos edades; Cristo es el
lazo de unión, la intersección de dos coordenadas: la providencia de Dios y la libertad humana.
Sin Cristo, la historia es un caos, porque El es la luz que
la ilumina. San Agustín es cristocéntrico; todo lo hace girar en torno a Cristo. El mundo antiguo es preludio de Cristo: los antiguos ritos, los antiguos sacrificios (ibid., X 4-6), los
milagros, las profecías, con sus fondos de trascendencia
(ibid., X 8-17), todo. En los libros XV, XVI y XVII discurre
largamente sobre la revelación de Cristo desde los orígenes
del género humano. Cristo es el fundador de la Ciudad de
Dios (XVIII 1 ). Cristo mantiene así la corriente divina que
circula por los hombres, pero la conserva, porque es el Mediador.
Cristo Mediador es otra realidad que se concatena con ésta,
y sin la cual el hombre se siente aprisionado. Hay un capítulo
en el libro X de la Ciudad de Dios que nos da en síntesis la
obra redentora de Cristo por medio de la mediación; es el
capítulo 20. Cristo es mediador, porque se hizo hombre sin dejar de ser Dios, y para salvar a todo el hombre, vistió todo el
hombre, se echó sobre sus hombros todo su ser mancillado
y enfermo (ibid., X 2 7 ). Las artes teúrgicas de Porfirio y de
los griegos eran insuficientes para la total purificación. Cristo
llenó esta laguna y la anegó con la sobreabundancia de su
gracia. Este camino de purificación, de renovación, no faltó a
Cf. J. OBERSTEINER, Augustins «Clvitas Deh uncL díe Geschichts theologie der Bibel: «L, a Ciudad de Dios», num. extr., I
vol.167 p.313-352; y la numerosa bibliografía por él citada para la
teología bíblica de la historia. Para el cristocentrismo en el pensamiento agustiniano, principalmente en la Ciudad de Dios, véase
E. SCANO, II cristocentrismo e i suoi fondamentt dogmatici in
S. Agostillo (Torino 1951).

LA «C. DE DIOS», HERMENÉUTICA DE LA HISTORIA

43-

los hombres de la antigua ley ni a los anteriores a la promulgación de la misma (ibid., X 25). De esta suerte, Cristo se
asume la soberanía de la justificación y se torna en purgator
et remunerator para las dos ciudades y es veracissimus potentissimusque mundator atque salvator. Individualmente, fuera
de El nadie se libra, nadie se ha librado y nadie se librará:
nemo liberalus est, nemo liberatur, nano liberahitur (ibid.,
X 32). El es el camino universal para la liberación y salvación de las almas. El es el principio para el mismo efecto
(ibid., X 2 4 ). El es el Mediador que alargó la mano a los
caídos y sumidos en lo profundo de la miseria (ibid., X 3 1 ).
En lo social, Cristo, fundando su Iglesia, la religión cristiana, nos proveyó de un medio de salvación. La liberación y purificación del alma queda supeditada a la religión cristiana.
Esta institución de Cristo, institución en pro de la comunidad,
de la sociedad de los fieles, es el único camino verdadero, real,
seguro con firmeza de eternidad (ibid., X 32,1-3). El cristianismo así toma un realce y una pujanza no igualados. Su crecimiento se opera por la virtud divina: Gratia Dei desuper veniente, per lavacrum regenerationis in Spiritu Sancto misso de
cáelo subinde cives eius accrescunt (ibid., XX 17). A partir de
este hecho, de la encarnación de Cristo, la historia no puede
comprenderse sin Cristo. De aquí nace que el cristocentrismo,
Cristo, sea un criterio para la recta inteligencia e interpretación de los aconteceres históricos.
3."

LOS DOS AMORES

Agustín pensaba así: En mi ser hubo una lucha, lucha a
muerte, entre dos seres que anhelaban sorprenderme.¿ Por qué,
pues, no podré deducir que esto es la historia? Desde este
momento comenzó a ser original Agustín. La historia comenzaba bajo esta visión de dualidad de amores. Agustín trasladó
el drama de su vida a los acontecimientos de la historia. De
esta manera, el hombre se engranaba en la corriente vital de
los acaeceres históricos y brindaba un nuevo título a la hermenéutica. Con esta grandiosa concepción se explicarían todas
las luchas, todas las guerras, porque todas ellas serían eso, una
lucha entre dos amores: el egoísmo y la caridad.
Esta contrariedad de quereres la halló Agustín en el fondo
más abisal de su alma. «Hay en el alma dos voluntades, porque, no siendo una de ellas total, tiene la otra parle lo que le
falta a ésta... De este modo, las dos voluntades mías, la vieja
y la nueva, la carnal y la espiritual, luchaban entre sí y, discordando, destrozaban mi alma» (Confess. V I I I 5,10). En la
arena del corazón de Agustín se peleaba la más despiadada de
las batallas, de meipso—dice él—adversus meipsnm (ibid.,

INTRODUCCIÓN GENERAL

VIII 11,27). De esta contradicción personal sacó Agustín una
triste experiencia, pero a la vez contagiosa y vivificadora;: el
cristianismo como lucha. Esta concepción, en el terreno de lo
social, es la base de la Ciudad de Dios.
Fecerunt civitates duas amores dúo: terrenam scilicet amor
sui usque ad contemptum Dei, caelestem vero amor Dei usque
ad contemptum sui (De civ. Dei XIV 2 8 ). He aquí definido el
origen inmanente de las dos ciudades. En este pasaje se resume todo el gran despliegue de comparaciones y semejanzas que
San Agustín emplea a través de sus diversos escritos. La explicación de esto viene dada en los libros que integran la segunda
parte de la Ciudad de Dios. Pero, sobre todo, un pasaje del
De Genesi ad lüteram nos exhibe todos los caracteres de estos
dos amores en que vernos abunda el mundo. Dice así: «Estos
dos amores, santo el uno e inmundo el otro; social el uno, y el
otro, individual; uno que mira por el bien común por la sociedad celestial, y el otro que busca en el bien común la propia utilidad, por su arrogante deseo de mandar; el uno, obediente a Dios; el otro, su émulo; uno tranquilo, turbulento el
otro; pacífico uno y sedicioso el otro; prefiriendo uno la verdad a las alabanzas de los eme yerran, y ávido el otro de alabanzas; uno amistoso, envidioso el otro, queriendo uno para
el prójimo lo que quiere para sí, y anhelante el otro de someter el prójimo a sí; uno, rigiendo al prójimo para utilidad de
éste, y el otro para la suya propia. Estos dos amores precedieron en los ángeles, uno en los buenos y otro en los malos,
y distinguieron las dos ciudades, fundadas en el género humano
bajo la admirable e inefable providencia de Dios, que administra y ordena todo lo creado» (De Gen. ad litt. XI 15,20). He
aquí en pocas palabras el carácter específico de los dos amores. Este es uno de los hallazgos máximos en la historia: la
especificación del ser por el amor. Cada uno es lo que ama
(Serm. 121,1). Si la operación sigue al ser, el ser sigue al
amor y en el amor se completa. Precisamente en esto radica la
genialidad de la concepción. Todas las obras históricas son
productos del amor, del amor santo, social, o del amor perverso, privado, egoísta. Partiendo de este supuesto, es fácil explicarlo todo. Las guerras civiles, un ejemplo en la de Sila y Mario, fueron y son obra de la pasión de dominio, de alabanza, de amor propio (De civ. Dei II 23,1-2; 14,1-2). El amor
propio, la propia honra y la propia gloria fué el motivo de
que Régulo volviese, después de arengar en el Senado contra
Cartago, a sus enemigos (ibid., I 15,1-2); de que Lucrecia se
diera muerte por haberse visto violada (ibid., I 19-1-3); de
que Catón se quitara la vida por no soportar la victoria de César (ibid., I 23-24); y esta misma pasión fué la causa de que se
infligiera la muerte al hermano de Rómulo (ibid., III 6 ). A esta

LA «C. DE DIOS» Y LAS «CONFESIONES»

misma causa han de revocarse todos los reinados desastrosos
de los reyes romanos y la corta regencia de los cónsules, porque dice Virgilio hablando de Tarquinio: «Siempre ha triunfado en su pecho el amor a la patria y una pasión inmensa
por su gloria» (cf. De civ. Dei III 16). La gloria es el único
móvil de todos los actos puramente humanos, y Agustín así interpreta todas las acciones de la antigua historia romana, que
expone con profusión de datos y de citas.
En cambio, la historia de la ciudad de Dios florece en el
campo del amor santo, de la caridad perfecta, de ese amor a
Dios hasta el desprecio de sí mismo. Buena prueba de ello son
los libros XV, XVI, XVII. Lo es también el galardón que se
les da, el descanso eterno, la estabilidad de las moradas eternales.
Con este nuevo punto de vista se completa la hermenéutica
de la historia en lo que tiene de historia humana, de libertad
del hombre. No es sólo la Providencia la actora en este drama
de lo histórico; no es sólo Cristo el fin exclusivo de esta epopeya de la humanidad. Toma también parte en ella, y como
protagonista hasta cierto punto, él hombre, este hombre concreto, con su destinación eterna y su cristocentrismo radical. Este hombre que, mientras viaja en esta peregrinación,
lleva el signo de la trascendencia, el del uti agustiniano,
que significa viaje; no el de frui, que indica reposo, gozo, disfrute. Este hombre da a la historia una directiva según su
amor; por eso el amor es el quicio de lo histórico, porque el
hombre es la parte activa de la misma, porque, como el ser
del hombre se concreta por lo que ama, el ser de la historia
bajo la Providencia y en dirección a Cristo se centraliza por
el amor del que va tejiendo esta historia. Así, la visión exacta
de la historia para San Agustín es una hermenéutica de los
hechos históricos, fundada sobre ciertos criterios de interpretación, que él emplea en la Ciudad de Dios y que son los personales y constantes, y éstos son los tres apuntados: la Providencia, Cristo y los dos amores, que se identifican con el
hombre.

V.

LA

«CIUDAD

DE

DIOS»

LA APTITUD DE

Y

LAS

«CONFESIONES:

AGUSTÍN

Se ha presentado un problema en torno a las dos obras
cumbres del Obispo de Hipona. El problema consiste en esta
pregunta:¿ Para qué estaba dotado naturalmente San Agustín,
para componer las Confesiones o para escribir la Ciudad de

I, A uC. r>K DIOS» V I, AS «CONFESIONES»

INTRODUCCIÓN GENERAL

Dios? Para dar respuesta adecuada a esta pregunta es preciso
tener en cuenta algunas observaciones. En San Agustín, en su
personalidad, encontramos una paradoja, paradoja profunda
y fecunda. La paradoja se apoya precisamente en esto. Toda la
vida de Agustín se redujo a aquello que él expresaba ya en
sus Confesiones, si bien luego «sublimado»—sin que la palabra encierre un sentido freudiano—: «Y¿ qué era lo que. me
deleitaba sino amar y ser amado?» (II 2,2). Y también: «Amar
y ser amado era la cosa más dulce para mí, sobre todo si podía gozar del cuerpo del amante» (III 1,1). Y amar, como
define Agustín, es un apetito (De div. quaest. 83 q.53,2); el
amor es un ímpetu que no puede permanecer inactivo, es un
ímpetu que empuja por necesidad (En. iri Ps. 121,1). El amóles un movimiento hacia algo, hacia fuera; es una emigración
del corazón. Si, pues, amar es vivir en el amado, a lo menos intencionalmente, sigúese que e! hombre no piensa en sí.
Y he aquí lo paradójico en Agustín. Rodeado y enfrascado
toda su vida en mil amores con signo negativo en su primera
etapa y positivo después, nunca descuidó su interior. Aquí brilla una paradoja fecunda: amar, que es igual a vivir fuera de
sí y preocuparse de sí en sí.
Esta paradoja explica toda la vida de Agustín. Su vida,
entregada, diríamos modernamente, al apostolado, al exterior,
y su interioridad. Y el problema culmina en esto:¿ Qué nota
dominaba más en su vida? Porque justamente en la respuesta
a este interrogante se hallará la clave para la solución del
problema anterior. Es cierto que es difícil delinear y delimitar
estas dos cualidades que adornaban y equilibraban el ser del
gran Africano. A juzgar por su abundante cosecha literaria,
debe pensarse en que Agustín estaba hecho para entregarse,
para comunicarse, y sobre esta comunicación, sobre la comunidad funda sus monjes. Según esto, su aptitud nativa sería
para lo social, para lo comunitario, para el cristianismo. Y ésta
es la labor que brilla y resplandece en cada uno de los capítulos de la Ciudad de Dios. Lo social—ya hemos hecho mención
de ello—es el punto básico del cristianismo. Primero la sociedad, la Iglesia, y luego, mediante su valoración, se valora
el individuo. En este sentido, ja Ciudad de Dios es una obra
esencialmente cristiana, sin que esto quiera decir que las de*
más no lo son. Simplemente queremos decir que el argumento,
la composición y el desarrollo de esta gran obra es de tipo
puramente cristiano, es el primer ensayo sobre la esencia del
cristianismo, como algo social. Las Confesiones, desde este punto de vista, es una obra sencillamente enfocada hacia una visión del cristianismo, la interioridad, la intimidad, tan recomendada en los Evangelios y en todos los libros sagrados; pero
no pasa de ser una visión parcial. Psicológicamente es la obra

del valer imperecedero por la penetración y profundización de
los grandes enigmas y de las grandes deformidades que encierra el ser humano. Sin embargo, el cristianismo no es simplemente inferioridad; si así fuera, nos podrían tachar un poco
de protestantes. Los dos factores, el interno y el externo, el interior y el exterior, se expresan con profusión y convencimiento
en los escritos sagrados.
«San Agustín—ha escrito alguien—no «nació» para escribir
su obra De civitate Dei. Como nacer, seguramente nació para
no escribirla. El que en realidad la escribiera, más que a una
propensión nativa, ha de atribuirse a una madurez conquistada. Dicho en forma más concreta: «Nativamente», San Agustín vino dotado para escribir las Confesiones; por eso mismo
uo lo estuvo para escribir la Ciudad de Dios. Las Confesiones
toman su motivación de un pathos de intimidad, mientras que
la Ciudad de Dios supone temple público» \ No estamos del
todo conformes con estas tan valiosas apreciaciones. A decir
verdad, hablando así—conste que no parece manera acertada
de hablar—, San Agustín no «nació» para escribir ninguna
obra; nació para seguir los impulsos de su amor. Y el amor
le arrastró a todo esto. Es innegable que su ansia de interioridad, de intimidad, le capacita para escribir las Confesiones;
pero esto no le resta en nada la capacidad para escribir la
Ciudad de Dios. Hago esta afirmación porque en la Ciudad de
Dios se conjugan los dos términos de la paradoja a que antes
aludíamos, mientras que las Confesiones es sólo un buceo, por
el mundo de los incomprensibles misterios del ser del hombre.
No sería arriesgado decir que San Agustín escribió la Ciudad
de Dios porque, sin escribirla, su ser, en lo que tenía y valía,
que era su amor, no quedaría completado. Yo prefiero decir
que nació para escribir la Ciudad de Dios, intuyendo la propia
vida, no escribiéndola.
Así es perfectamente inteligible aquello de que antes se
entendía la Ciudad de Dios por las Confesiones; en adelante
se entenderán las Confesiones por la Ciudad de Dios. Esta última es la obra del Agustín completo y total, del Agustín erudito y psicólogo, mientras que las Confesiones es la obra del
psicólogo en actitud orante ante el Dios personal, buscado por
mí y encontrado para mí. Las Confesiones, en este sentido,
pueden concebirse como una introducción a la Ciudad de Dios \
porque es una visión parcial del ser humano, en cuanto relacionado con Dios y desligado de la sociedad, es decir, solitario,
aislado.
' TURIENZO, S. A., La «Ciudad de Dios» en el cruce de dos cdades¿
elva Ciudad de Dios», luím. extr., I vol.167 p.'33-6, V.
:
G. AMARI, O.C, p.143.

INTRODUCCIÓN GENERAL
E L HOMBRE Y SU CONCEPCIÓN

El problema, en las Confesiones y en la Ciudad de Dios, es
único. Sólo con una diferencia: que en la Ciudad de Dios se integra, mientras que en las Confesiones se esboza. El enigma
del hombre en una y otra obra es la cumbre de la más brillante exposición. «Esta concepción integral que abarca todo
lo creado, desde la más alta «luz espiritual» hasta la «materia
informe», constituye el fondo de esas dos grandes obras, las
Confesiones y la Ciudad de Dios, en las que el Santo Doctor
se propone resolver el más íntimo problema de la vida espiritual e inmortal, tanto en los hombres como en los ángeles».
Este es el centro de las dos obras.
En las Confesiones toma conciencia de sí mismo por primera vez el hombre; en la Ciudad de Dios la toma la humanidad. Por eso esta obra ha sido llamada «las Confesiones del
mundo antiguo» 4. El hombre frente a Dios es el tema que
ocupa la atención de Agustín en estas grandes avenidas de su
pensamiento. Dejando a un lado de momento la imagen, tan
trillada, del hombre diluido en el tiempo y con tendencias de
eternidad, tan bellamente expuesta en las Confesiones, queremos fijarnos un poco en aquella otra imagen del homo peregrinus, que entraña en sí todo un mundo de significación metafísica y trascendente. Desde la primera página de la Ciudad
de Dios hasta la última se ve flotar a este hombre, que, en tendencia de lo eterno, se pierde entre las cosas temporales. La
Ciudad de Dios, la compañía de la región celestial peregrina
entre la maldad del mundo, sin pensar que es precisamente en
esta refriega donde se completa y se perfecciona. La Ciudad de
Dios, peregrina entre la ciudad terrena, es el símbolo más acabado del hombre, distendido en el tiempo, según la imagen tan
conocida de las Confesiones.
Si Agustín desarrolla esta imagen del hombre en torno a
la humanidad, es por una idea vieja ya en su concepción, es
porque considera la humanidad como un hombre y a ella le
atribuye todos los devenires de la vida peregrina del hombre.
Su vida está reflejada en el relato de la Ciudad de Dios. «No
tiene la felicidad de una fuente la ciudad y de otra el hombre,
puesto que la ciudad no es otra cosa que una multitud concorde
de hombres» (De civ. Dei I 15,2). La misma imagen emplea en
el capítulo 3 del libro IV. Se propone probar que es más feliz
el hombre que, con ser pobre, está contento con su escasa fcw3
P. MUÑOZ, Psicología de la conversión en San Agustín: I. Introducción al problema de la gracia y los dos amores: «Gregorianum»,
fase.i (1941) vol.22 P-9-24 p.12.
É. GILSON, Philosophie et incarnation selon Saint Augustin
(Montreal 1947) p.49-50. Cf. también RUOTOLO, o.c, p. 13-14.

LA dC. DE DIOS» V LAS «CONFESIONES»

tuna que aquel otro que, siendo rico caudalosísimo, siempre
está asaltado por los temores y por las preocupaciones. Así, las
ciudades, con el ruido de las guerras y con la pólvora de su
armamento, siempre están inseguras y nunca gozan de plena paz
y seguridad, porque el hombre es en la ciudad lo que una palabra en un discurso. «El mundo—diría en un sermón—es como
el hombre: nace, envejece y muere» (Serm. 81,9). A la verdad
que el mundo no es la mole corporal, sino los moradores. El
mismo lo expresa en estos términos: «Mundo se llama no solamente a esta fábrica que Dios hizo, cielo y tierra, mar, las
cosas visibles y las invisibles, sino también a los habitantes del
mundo se llama mundo, como se dice casa a las paredes y a los
que la habitan» (In Epist. lo. tr.2,12; In lo. Evang. tr.2,11;
In Epist. lo. tr.4,4; la idea está muy esparcida por las obras
del gran Doctor).
El hombre agustiniano así está enraizado en el mundo, vive
en el mundo y gira hacia la eternidad. De entre estos hombres
hay unos que, abandonando todas las cosas, tienden, sin declinar, hacia la altura, hacia su verdadera patria. Y el amor los
hace ciudadanos de esta patria. En cambio, hay otros que, errantes y vagando por el mundo, con el amor puesto en las criaturas, se derraman al exterior v pierden sus posibilidades para la
patria celestial. Son lo que Agustín llama en un cierto sentido
el mundo. «¿ Quién es el mundo? Los habitadores del mundo,
como se dice casa a sus moradores. Esto va está dicho muchas
veces v no os lo repetimos con fastidio. Al oír mundo en mala
acepción, no entendáis sino los amadores del mundo, porque lo
habitan por el amor, y porque lo habitan merecieron tal nombre» (In Epist. lo. tr.4,4; también tr.2,12; En. in Ps. 105,5).
He aquí el origen y la procedencia de las dos ciudades, de la
concepción existencialista del hombre. El hombre, como «ser
en el mundo», en el auténtico sentido agustiniano, es el morador
del mundo, que lo habita por el amor. El hombre tiene que estar en el mundo, pero puede no habitar en él. En otras palabras, diríamos: tiene que ser en el mundo, pero no tiene necesariamente que amarlo, porque habitar es eso, vivir con el amor
sobre una cosa.
Las Confesiones son una explicación de este pensamiento en
torno al hombre. No necesitamos extendernos mucho para hacer ver las grandes corrientes del pensamiento de San Agustín
que circula en uniformidad de pulsaciones por estas dos obras
maestras. El hombre, como peregrino de eternidad y cruce de
dos amores, es el tema de ambos escritos. Pero en la Ciudad
de Dios hay algo más profundo y de mayor raigambre, porque
es la obra social por excelencia del gran escritor africano. Esa
corriente se ha hecho savia común para todo el pensamiento
posterior. Por esa idea, extendida hasta la humanidad entera

LA eC. BE DIOS» V LAS «CONFESIONES»

en un entronque largo y seguro, desde la autoridad suprema
"asta el m á s í n n m o¿ e ]os vasallos, todo en armonía perfecta,
se han guiado todas las sociedades desde hace quince siglos,
noy la política no tiene otra salida que tornar a las obras
cumbres, a buscar el modo de asegurar la paz, eso que no se
encuentra, porque se busca descartando a Cristo, a su Iglesia,
l ú e es la suprema autoridad para esta causa. Se ha olvidado
°. u e la sociedad no es para los hombres, aunque también lo
rl S i n ° — y e s t 0 e s I o P«ncipal—los hombres son para la sociedad. La paz no es fruto de una reunión, sino de la buena
conciencia y de la comunión con la auténtica depositaría de la
Paz, que Cristo vino a traer con la espada a la tierra. Esa paz
venia para los hombres de buena voluntad. Lean v relean una
ir t I 5 a S e l l i b r o X I X d e l a Ciudad de Dios, que es «el mejor
jraiado que se ha escrito de sociología», y en el encontraran
os
grandes de hoy las gigantescas proporciones que aleanla
i \ p i I a r e s d e la paz radicada en la Iglesia, custodia fiel de
a palabra de Cristo, «por el que reinan los príncipes v los jueces cercen la justicia».

LA «CIUDAD DE D I O S » Y LA POSTERIDAD

^ ° D 0 S es permitido pasar en silencio un punto referente a
repercusión de la Ciudad de Dios en la posteridad, tanto en
u orden social como en el orden cultural e intelectual. Ya desde
h k r r - n C l p Í 0 ' P a r j l ° Orosio tomó como método de construcción
Lu
° r e l s e « u i d o Por el Obispo de Hipona en esta o b r a '.
^ eg 0, Genadio de Marsella, el gran enemigo de San Agustín,
j 6 C ) e n! J l r a. P o r sus muchos escritos y le aplica aquellas palabras
la
escritura: In vaniloquio non deest peccatum \ Sin embarríd d Sta C e n s u r a d e I marsellés no rebajó en nada la gran autoad que adquirieron los escritos del santo Obispo.
n Io
Político, mejor, en lo social, su influencia comenzó
a
a t a r s e a partir del período carolingio. Los grandes princisu! s e n t. a d o s en la obra sobre el régimen de los reinos y sobre
Q a, u m i s i ° n a la Iglesia comenzaron a ser puestos en vigor por
la ' ° m a ^ n o - El nuevo emperador era el más asiduo lector de
fo F ^ n a ° b r a d e I D o c t o r d e I a Gracia '. Ya su primer biógrat>ris J S lnar( lo> lo hacía notar en estos términos: Delectábatur lititul r
Zustini, praecipueque his qui «De civitate Dei-» praecolé ' SUUt' L a imporlancia que a esta obra se daba, puede
Rttse de las grandes traducciones que por mandato de los
J

Xo

Gv^i0510'
7Qs.

D E Historiarum

libri septem: Ph 3I&S-W4„T 0
MARSELLA, De scriptoribns ecclesiasticis: Ph 58>

emperadores se hicieron. Durante el pontificado de Bonifacio VIII tornaron a vigir los principios agustinianos, si bien
un poco excesivos y con aditamentos que superan el pensamiento de San Agustín. La bula Unam sanctam, donde se expone la
teoría de las dos espadas, que gobernó el Medioevo, quizá de
cuño egidiano, tal vez tendencioso, quería ser la expresión más
genuina de aquel principio: La Iglesia y el Estado son dos poderes soberanos, pero la Iglesia está encargada del régimen
de los mismos imperios (Mager). El atentado de Anagni fué el
momento más peligroso del ataque que el cesarismo imperial
emprendió contra la Iglesia. «Fué aquel—diremos con el doctor Cabo—en que Felipe el Hermoso enviaba a Nogaret a
Anagni para que escupiera la dienidad de Bonifacio VIII, cuando aún restallaban como un látigo sobre la carne impura del
despotismo cesáreo las palabras de la bula Unam sanctam».
Cuando moría el Pontífice, Dante podía escribir: «He visto a
las flores de lis entrar en Anagni y dar vinaere y hiél a Cristo» 8. Se estaban cumpliendo entonces armellas palabras del
gran sociólogo Agustín: «Cuando la ciudad terrena dictó leyes
tocantes a la religión, le fué preciso a la Iglesia disentir y no
conformarse con ellas y ser aborrecida de los que opinaban
lo contrario, sufrir sus odios, sus enoios y el ímpetu de sus
crueles persecuciones» (De, civ. Dei XIX 171. Pero las grandes
ideas de Auustín vieron, por fin, una acogida venturosa. En lo
social, la induencia de la Ciudad de Dios ha sido avasalladora.
En realidad, en términos más o menos precisos, siempre los
Estados se han guiado por las directivas trazadas por el gran
Africano.
Oueremos, sobre todo, fijarnos en su influjo en el mundo
intelectual, en el mundo de las ideas. Desde que la filosofía
de la historia se consideró como ciencia, todos los tratadistas
han vuelto sus ojos a esta gran obra. Se la ha estudiado en
sus diversos aspectos de filosofía y de teología de la historia.
Se la ha considerado en sus relaciones con la scientia nova o
teoría scientifica de Juan Bautista Vico, a quien se ha creído
fundador de la filosofía de la historia '. Otón de Freising (De
duabus civitatibus 1158), Dante (De monarchia 132,1), Ruperto de Deutz (1135) y Joaquín de Fiore (12021, en. el Medioevo,
fueron los representantes del legado especulativo del gran Obispo de Hipona. Joaquín de Fiore, con su división de edades en
edad del Padre, edad del Hijo y edad del Espíritu Santo, intentó acercarse en lo posible a la distinción de épocas de la
Ciudad de Dios.
Modernamente hay dos hombres principales, además de

33>

INTRODUCCIÓN (iENKK.U

1 N A R D o, Vita

Cawli

CABr.
Magní. Cf. G. P. BAKER, O.C, p. u s - m;
u
> o.c,, p, 5 7, y en general todos los tratadistas.

E. CABO, O.C,

p.63.

Cf. P. BlLLERi, 5. Agostillo c Giambattista Vico (Pisa 1887) '
también C. BTTTTI, O.C, p.76-94.
'

INTRODUCCIÓN GENERAL

otro, que no han podido desligarse de San Agustín, que merecen especial mención en esta rama del saber que brota del
frondoso tronco de las obras del Hiponense. Me refiero a Benigno Bossuet y al conde de Maistre. Más modernamente, podían citarse a F. Schlegel, Soloviev y Vito Fornari, que han
seguido la inspiración y el espíritu agustiniano. Es indispensable y en todo punto aparecen los dos, los primeros citados
de la época moderna. Bossuet desarrolla en su obra Discurso
sobre la Historia universal toda la ideología agustiniana. El
subtítulo de la misma dice así: Para explicar la continuación
perpetua de la religión y de las varias mutaciones de los imperios 10. El sentido provídencialista que en ella se emplea nos
recuerda los grandes esfuerzos realizados por Agustín para demostrar al pueblo romano el influjo del Dios uno y verdadero,
que aun en medio de las persecuciones ejerce sobre sus fieles,
mejor, sobre sus criaturas. Pudiéramos añadir que la continuación de este escrito histórico—provídencialista—es la obra del
conde de Maistre titulada Las veladas de San Petersburgo, que
lleva por subtítulo lo siguiente: Coloquios sobre el gobierno
temporal de la Providencia ll. El propósito aparece claro en este
sobrenombre y la realización a través de toda la obra. Prueba
de que las obras no son más que una glosa a la Ciudad de Dios,
de San Agustín, es el prefacio de la obra de este último, en la
que cita y encomia la concepción agustiniana.
En nuestro tiempo se ha virado de nuevo hacia ese monumento de la cultura y de la ciencia universal, y los grandes
devenires de la historia, que humanamente no encuentran solución, se encajan perfectamente en la concepción llevada a cabo
en la Ciudad de Dios por Agustín. Se ha proclamado la «vuelta
a San Agustín» como remedio último a los grandes pecados de
nuestros días. La separación creciente, en algunos países abiertamente y en otros con más clandestinidad, entre la Iglesia y
el Estado, ha llamado una vez más a San Agustín a la hora
presente. Sería ésta la mejor lección que el mundo debió haber
aprendido en el decimosexto centenario de su nacimiento. Así,
la ciudad celestial, que va reuniendo de entre los mortales
ciudadanos para sus moradas, llegaría a abrigar en su seno a
todos los peregrinos de la eternidad que viajan sobre el vacío
del tiempo. Se podría hacer hoy la invitación que Agustín dirigía a aquella Roma rota y disoluta, quebrantada por la profanación de sus dioses y desgarrada por la angustia intensa de la
desventura sufrida. «Arrebata ya,¡ oh Roma!, la patria celestial, por la cual trabajarás muy poco y en la cual reinarás
B. BOSSUET, Discurso sobre la Historia universal, para... trad.
de 11Miguel Joseph Fernández (Madrid 1769),
J. DE MAISTRE, Las veladas de San Petersburgo, trad. Apostolado de la Prensa (Madrid 1909!.

LA oC. DE DIOS» Y SUS EDICIONES

siempre y de verdad. Allí no hay para ti el fuego vestal ni la
piedra del Capitolio, sino el único y verdadero Dios, que no
señalará límites a tu poder ni a la duración de tu imperio.
Sin comparación más gloriosa es la ciudad soberana, donde la
victoria es la verdad, donde la dignidad es la santidad, donde
la paz es la felicidad y donde la vida es la eternidad» (De civ,
Dei II 29,1-2). Y, una vez en esta patria, después de la vida
—porque la vida es lucha (ibid., XIX 5 ) —, el hombre hallará
el consuelo a su mortal desconsuelo, porque ibi vacabimus et
videbimus; videbimus et amabimus; amabimus et laudabimus.
Ecce quod erit in fine sine fine (ibid., XXII 30), sin olvidar que
la vida de la vida mortal es la esperanza de la vida inmortal
(En. inPs. 103,4,17).

VI.

LA «CIUDAD

DE DIOS»

Y SUS

EDICIONES

L O S MANUSCRITOS Y EDICIONES LATINAS

La fijación del texto de la Ciudad de Dios no está aún bien
definida a pesar de la gran cantidad de manuscritos que han
llegado a nosotros, índice de la gran difusión que alcanzó en
la Edad Media. En un primer inventario de los manuscritos
llegaron al número de 250 los ejemplares completos y de 60 los
parciales '. Más tarde, Wilmart ha registrado más de 350 2. De
aquí la gran confusión entre familias y la gran dificultad para
fijar el texto definitivo. Es verdad que, después de la edición de
Dombart-Karlb, los diez primeros libros quedaron prácticamente fijados y sin necesidad de nueva añadidura y nueva aportación. Con todo, a partir de 1929, en que se publicó la última
edición, no se ha vuelto a hacer una edición tipo y modelo a
seguir. Esperamos que un día pueda algún estudioso de las
bellezas literarias y de las antigüedades clásicas darnos el texto
íntegro y auténtico. En el entretanto, esperemos y sea la esperanza nuestra salvación.
Esta indecisión e imprecisión en la fijación del texto nos
ha guiado a aceptar como texto para esta nueva edición el de
Migne. No es mucho lo que los investigadores han aportado
después de él para este propósito, si exceptuamos el manuscrito de Corbie. Lo creemos hasta que la crítica en este caso pruebe con sus valiosas investigaciones su falta de autoridad. No
A. DE LABORDE, Les manuscrits a peintures de la Cité de Dieu
de 2St. Augustin I (París 1900) p.73-129.
A. WILMART, La Tradition des grandes ouvrages de Saint Augutin: «Miscellanea Agostiniana», TI (Roma 1931) p.257-315..

INTRODUCCIÓN GENERAL

hemos añadido ni introducido en él variación alguna. Migne,
accesible para el público, es ya suficiente para los lectores a
los que. en general, se dirige la Biblioteca de Autores Cristiano*.
NUESTRA

VERSIÓN

El estilo literario, dulce y sabroso, rico en ritmo y melodía
y cargado de períodos, que se aprecia en la Ciudad de Dios,
hace difícil la labor al traductor. En realidad, en San Agustín
su distinguen perfectamente dos estilos, si rio del todo diversos,
sí en su estructuración. Uno es el estilo retórico, pulido y de
gusto ciceroniano, en el que la frase se alarga y se prolonga
indefinidamente en períodos simétricos y asimétricos, con ritmo
y poesía, pero que para la traducción es con frecuencia difícil,
porque en ocasiones no pueden reducirse las frases, viéndose el
traductor en la precisión de añadir de su cosecha algo, para
que, al dividir la frase, no quede sin sentido. El lector podrá
apreciarlo, y sabrá disculpar, por razón de la inteligibilidad.
Hay otro género de estilo, que es el espontáneo, el del corazón, diríamos. El corazón, cuando habla, no tiene palabras
para expresarse; le basta lo que anhela. Así relampaguea en
chispazos palpitantes de vida, en frase corta, limada, sí, pero
•siempre inteligible y siempre profunda, como son profundas las
: ideas del corazón, porque también el corazón las tiene. Y Agus-ttín en este género es un genio. Las Confesiones, las Cartas, los
Sermones, todas las obras íntimas y circunstanciales son de este
género, porque, cuando Agustín hablaba, hablaba con el corazón y privaba a la lengua de sus palabras. Los períodos aquí
son cortos y de fácil comprensión, porque las razones del corazón puede otro corazón entenderlas con facilidad, no así las de
la inteligencia, que es lo que ocurre en la Ciudad de Dios y en
los Diálogos de Casiciaco.
Precisamente toda la dificultad para una traducción accesible de esta gran obra radica en esto, en que la Ciudad de Dio.s
es una obra de períodos largos, de oraciones subordinadas, que
adquieren una extensión desmesurada y dificultan en sumo grado la labor. Ante esta dificultad, hemos -procurado e intentado
, principalmente dos cosas: inteligibilidad y literalidad, pero no
, excesiva. Lo primero, porque en muchos pasajes el lector quiere
resolver algunas dudas, y, si falta la inteligibilidad, quedan tan
oscuras como antes. Lo segundo, porque usar un sentido abier¡ amente libre es deshacer el texto de su verdadero y típico contenido. Creemos que la traducción debe ser lo más fiel posible,
sin excederse por una parte ni por otra, ni por una literalidad
minuciosa ni por una libertad indebida. Hemos procurado que

IA, c<€ lili DIOS» V SUS KlMCloNKt;

&5

la lectura de San Agustín corra suelta, para lo cual hemos
dividido, en cuanto es posible, los períodos en frase corta, tan
del gusto del día. Es dificultosa esta división de períodos, por
lo que en muchas ocasiones no queda otro recurso que establecer como criterio único la letra y atenerse a ella, si no con
literalidad rabiosa, sí sin distanciarse mucho. Esperamos que
la presente traducción sea benignamente aceptada por el público de habla española, al que está dirigida.

AUTOCRÍTICA

AUTOCRÍTICA
(Retractationes 2,43: PL 32,647s.)

CAPITULO

XLII1

LOS VEINTIDÓS LIBROS DE LA «ClUDAD DE DlOS»
1. En el entretanto, Roma fué destruida por la invasión e
ímpetu arrollador de los godos, acaudillados por Alarico. Los
adoradores de muchos dioses falsos, cuyo nombre, corriente
ya, es el de paganos, empeñados en hacer responsable de dicho
asolamiento a la religión cristiana, comenzaron a blasfemar
del Dios verdadero con una acritud y un amargor desusado hasta entonces. Por lo cual, yo, ardiendo en celo por la casa de
Dios, tomé por mi cuenta escribir estos libros de la Ciudad
de Dios contra sus blasfemias o errores. La obra me tuvo ocupado algunos años, porque se me interponían otros mil asuntos
que no podía diferir, y cuya solución me preocupaba primordialmente. Esta gran obra de la Ciudad de Dios, por fin, quedó
concluida en veintidós libros. Los cinco primeros van dirigidos
contra aquellos que pretenden una prosperidad tal para las cosas humanas, que estiman necesario para ello el culto de los
innumerables dioses que suelen adorar los paganos. Y sostienen
que estos males surgen y abundan porque se les orohibe tal
culto. Los cinco siguientes son una réplica a aquellos que defienden que estos males no han faltado ni faltarán nunca a los
CAPUT

XLIII

1. Interea Roma Gothorum irruptione, agentium sub rege Alarico, atque ímpetu magnae cladis eversa est; cuius eversionem deorum falsorum
multorumque cultores, quos usitato nomine Paganos vocamus, in christianam religionem referre conantes, sólito acerbius et amarius Deum verum
blasphemare coeperunt. Unde ego exardescens zelo Domus Dei, adversus
eorum blasphemias vel errores, libros de Civitate Dei scribere instituí.
Quod opus per aliquot annos me tenuit, eo quod alia multa intercurrebant,
quae differre non oporteret, et me prius ad solvendum occupabant. Hoc
autem de Civitate Dei grande opus tándem viginti duobus libris est terminatum. Quorum quinqué primi eos refellunt, qui res humanas ita prosperare volunt, ut ad hoc multorum deorum cultum quos Pagani colere consueverunt, necessarium esse arbitren tur; et quia prohibetur, mala ista
exoriri atque abundare contendunt. Sequentes autem quinqué adver«us eos
loquuntur, qui fatentur haec mala nec defuisse unquam, nec defutura
mortalibus, et ea nunc magna, nunc parva, locis, temporibus, personis-

mortales, y que varían entre grandes y pequeños, según los
lugares, los tiempos y las personas. Mas añaden que el culto
politeísta es útil y provechoso por la vida que ha de seguir a
la muerte. Estos diez libros refutan esas dos vanas opiniones,
contrarias a la religión cristiana.
2. Mas, a fin de que nadie nos reproche que desbaratamos
la postura ajena y no afirmamos la propia, la segunda parte de
esta obra, que comprende doce libros, va encaminada a eso.
Si bien es cierto que, cuando la necesidad lo exige, también en
los diez primeros afirmamos nuestra postura y en los doce últimos rebatimos la contraria. Los cuatro primeros libros de esta
segunda parte versan sobre los orígenes de las dos ciudades,
de la Ciudad de Dios y de la ciudad del mundo. Los cuatro siguientes, sobre su proceso o desarrollo, y los cuatro últimos,
sobre sus fines propios y merecidos. Así, los veintidós libros,
que se ocupan de las dos ciudades, han recibido el título de la
mejor, y se intitulan de la Ciudad de Dios. En el libro décimo
no debió señalarse como milagro, en el sacrificio de Abrahán,
la llama de fuego del cielo que discurrió entre las víctimas divididas, porque esto se le mostró en visión. En el libro décimoséptimo, aquellas palabras que se dijeron de Samuel: No era
de los hijos de Aarón, debieron más bien expresarse así: «No
era hiio del sacerdote». Costumbre más legítima fué que los
hijos de los sacerdotes sucedieran a los sacerdotes difuntos. Entre los hijos de Aarón, en efecto, se cuenta el padre de Samuel;
pero no fué sacerdote, ni tampoco de sus hijos, como si le hubiera engendrado el propio Aarón, sino como todos los de aquel
pueblo se dicen hijos de Israel. Esta obra comienza así: Gloriosissimam civitatem Dei.
que variari: sed deorum multorum cultum, quo eis sacrificatur, proptei
vitam post mortem futuram esse utilem disputant. His ergo decem libris
duae istae vanae opiniones christianae religioni adversariae refelluntur.
2. Sed ne quisquam nos aliena tantum redarguisse, non autem nostra
asseruisse reprehenderet; id agit pars altera operis huius, quae libris duodecim continetur. Quamquam ubi opus est, et in prioribus decem quae
nostra sunt asseramus, et in duodecim posterioribus redarguamus adversa.
Duodecim ergo librorum sequentium primi quatuor continent exortum
duarum civitatum, quarum est una Dei, altera huius mundi. Secundi
quatuor, excursum earum sive procursum. Tertii vero, qui et postremí,
débitos fines. Ita omnes viginti et dúo libri, cum sint de utraque civitate
conscripti, titulum tamen a meliore acceperunt, ut de Civitate Dei potius
vocarentur. In quorum décimo libro non debuit pro miraculo poní in
Abrahae sacrificio, flammam caelitus factam Ínter divisas victimas cucurrisse (c.8); quoniam hoc illi in visione monstratum est. In séptimo décimo
libro, quod dictum est de Samuele: Non erat de filiis Aaron (c.5 n.2); dicendum potius fuit: «Non erat filius sacerdotis». Filios quippe sacerdotum
defunctis sacerdotibus succedere magis legitimi morís fuit, nec ita in filiis
Aaron reperitur pater Samuelis; sed sacerdos non fuit nec ita in filiis
ut eum ipse genuerit Aaron. sed sicut omnes illius populi dicuntur filii Israel. Hoc opus sic incipit: Gloriosissimam civitatem- Dei.

LA

CIUDAD

DE

(r.irvTBA LOS PACANOS)

DIOS

LIBRO

I

increpa a los paganos, que imputaban a la religión
cristiana,
que prohibe el culto de los dioses, las calamidades del
orbe, en especial el reciente asolamiento de Roma por los
godos. Trata de las gracias y desgracias que en esta ocasión, como suele suceder, fueron comunes a los buenos y a
los malos. Por fin, refrena la procacidad de los que impugnaban el pudor de las doncellas cristianas, violado por
la soldadesca.

PROLOGO
MOTIVO Y PLAN DE LA PRESENTE OBRA

He tomado por mi cuenta, carísimo hijo Marcelino, en esta
obra a instancia tuya preparada y a ti debida con promesa
mía [ 1 ], contra aquellos que anteponen sus dioses a su Fundador, la defensa de la gloriosísima Ciudad de Dios, ora en

LÍBER

I

Paganos reprehenda, qui orbis calamitates, maximeque Romanae urbis recentem a Gothis vastationem christianae religioni qua deorum cultus
prohibetur, tribuebant. Agit de commodis et incommodis, quae tune
bonis et malis, ut solet, fuerunt communia. Illorum denique retundit
procacitatem, qui christianarum feminarum violatum a militibus pudorem obiectabant,
PRAEFATIO
DE SUSCEPTI OPERIS CONSILIO ET ARGUMENTO

Gloriosissimam civitatem Dei, sive in hoc temporum cursu, cum Ínter
impíos peregrinatur ex fide vivens ', sive in illa stabilitate sedis aeternae,
quam nunc exspectat per patientiam ~, quoadusque iustitia convertatur in
iudicium a, deinceps adeptura per excellentiam victoria ultima et pace
[i] Para esta clase de notas entre corchetes véase Notas complementarias
al 1final de cada libro.
Hab. 2,4.
Rom. 8,25.
» Psal, 93,15

»

I, A CIUDAD DJt DIOS

I, próil.
I, 1.

el actual discurso de los tiempos, ora en aquella estabilidad
del descanso eterno, que ahora espera por la paciencia, hasta
que la justicia se convierta en juicio, y luego ha de alcanzar
por la perfección con la victoria final y la paz perfecta. Empresa grande y ardua; pero Dios es nuestro ayudador. Sé muy
bien el caudal que es menester para intimar a los soberbios
la excelencia de la humildad, con la cual la alteza, no la que
os hurto de la arrogancia humana, sino la que es don de la
divina gracia, trasciende todas las cumbres terrenas, que se
bambolean al compás de los tiempos. El Rey y Fundador de
esta Ciudad, de la que me he propuesto hablar, declaró a su
pueblo en la Escritura el sentido de aquel divino oráculo que
dice: Dios resiste a los soberbios y a los humildes da su gracia. Mas esto, que es privativo de Dios, también lo pretende
para su alma soberbia el espíritu hinchado, que se complace
en que se diga en su alabanza:
Perdonar a los vencidos y abatir a los soberbio.".

Por lo cual no hemos de pasar en silencio decir de la ciudad
terrena (que, en su afán de dominar, aunque le estén sujetos
los pueblos, ella es dominada por su libídine [ 2 ] ) cuanto el
plan de la presente obra exija y nuestras posibilidades permitán [ 3 ],
perfecta, hoc opere a te instituto, et mea promissione debito, defenderé
adversus eos qui Conditori eius déos suos praeferunt, fili charissime Mar. celline, suscepi. Magnum opus et arduum: sed Deus adiutor noster est 4.
Nam scio quibus viribus opus sit, ut persuadeatur superbis quanta sit virtus humilitatis, qua fit ut omnia terrena cacumina, temporali mobilitate
nutantia, non humano usurpata fastu, sed divina gratia donata celsitudo
transcendat. Rex enim et conditor civitatis huius, de qua loqui instituimus,
in Scriptura populis suis sententiam divinae legis aperuit, qua dictum est,
Deus superbis resistit, humilibus autem dat gratiam". Hoc vero quod Dei
est, superbae quoque animae spiritus inflatus affectat, amatque sibi in laudibus dici,
Parcere subíeelús, et debellaresupernos 6.
Pude etiam de terrena civítate, quae cum dominan appetit, etsi populi
servíant, ipsa ei dominandi libido dominatur, non est praetereundum silentio quidquid dicere suscepti huius operis ratio postulat, et facultas
datnr.
'1 Ps. 61,9.
lac. 4,6; et 1 Petr. 5,5.
» VIRGIL., Aeneid. 1.6 v.854.

KN DEFENSA DE LA RELIGIÓN CRISTIANA

CAVITULO

gtj

I

D E N L O S ADVERSARIOS DEL NOMBRE DE CRISTO, A QUIENES EN
EÍ'ASOLAMIENTO DE LA U R B E LOS BÁRBAROS PERDONARON POR
M
REVERENCIA A CRISTO

Y esto precisamente porque de esta ciudad proceden los
enemigos contra quienes hemos de defender la Ciudad de Dios.
De entre los cuales, unos, enmendando el yerro de su impiedad,
llegan a ser buenos ciudadanos en ésta; otros, empero, arden
en odios tan fogosos contra ella y son tan ingratos a los evidentes beneficios de su Redentor, que hoy en día no podrían
pronunciar palabra contra ella, si, cuando huían del hierro
hostil, no hubiesen hallado su vida, de la que tanto se ufanan,
en sus sagrados templos.¿ O es que no son enemigos de Cristo
aquellos mismos romanos a quienes los bárbaros, por respeto
a Cristo, perdonaron la vida? Testigos son de esto las capillas
de los mártires [4] y las basílicas de los apóstoles que en
aquella destrucción de la Urbe acogieron a cuantos en ellas se
refugiaron, tanto suyos como ajenos. Hasta allí llegaba la furia
encarnizada del enemigo; allí ponía fin el exterminado! - a su
saña; allí llevaban los misericordiosos enemigos a quienes habían perdonado la vida fuera de aquellos lugares, para que
no cayesen en mano de los que no tenían tal misericordia. Aun
estos mismos, que en las demás partes eran inhumanos y causaban estragos a fuer de enemigo, en llegando a aquellos lugares, donde les estaba vedado lo que por derecho de guerra
les estaba permitido en otras partes, refrenaban toda la furia

CAP.LT

I

DE ADVERSARIIS NOMINIS CHRISTI, QUIBUS I.N VASTATIONE LRBIS PROPTEK
CHRISTUM BARBARI PEPERCERUNT

Ex hac namque existunt inimici, adversus quos defendenda est Dei
eivitas: quorum tamen multi, correcto impietatis errore, cives in ea fiunt
satis idonei: multi vero in eam tantis exardescunt ignibus odiorum, tamque manifestis beneficiis Redemptoris eius ingrati sunt, ut hodie contra
eam linguas non moverent, nisi ferrum hostile fugientes, in sacratis eius
locis vitam, de qua superbiunt, invenirent. Annon etiam illi Romani Christi nomini infesti sunt, quibus propter Christum Barbari pepercerunt? Testantur hoc martyrum loca et basilicae Apostolorum, quae in illa vastatione Urbis ad se confugientes suos alienosque receperunt. Hucusque
cruentus saeviebat inimicus; ibi accipiebat limitem trucidatoris furor: illo
ducebantur a miserantibus hostibus quibus etiam extra ipsa loca pepercerant, ne in eos incurrerent, qui similem misericordiam non habebant.
Qui tamen etiam ipsi alibi truces atque hostili more saevientes, posteacniam-ad loca illa veniebant, ubi fuerat interdictum, quod alibi iure belli

1.2

LA CIUDAD DE D I O S

RN

DEFENSA DK LA RELIGIÓN CRISTIANA

1,1

de su e s p a d a y se d e s h a c í a su c u p i d i d a d [ 5 ] de c a u t i v a r. D e
esta m a n e r a e s c a p a r o n m u c h o s q u e a h o r a i n f a m a n l o s t i e m p o s
c r i s t i a n o s e i m p u t a n a Cristo l o s m a l e s q u e sufrió a q u e l l a ciud a d. E m p e r o, el beneficio de p e r d o n a r l e s la vida p o r reverencia a Cristo n o se lo a t r i b u y e n a n u e s t r o Cristo, sino á su h a d o,
c u a n d o en r e a l i d a d d e b i e r a n, si p e n s a s e n c o n c o r d u r a, a t r i b u i r
los t r a b a j o s y d u r e z a s q u e les h a n i n f l i g i d o los e n e m i g o s a la
d i v i n a P r o v i d e n c i a, q u e suele c o r r e g i r y a c r i s o l a r c o n l a s guer r a s l a s d e p r a v a d a s c o s t u m b r e s de los h o m b r e s. A d e m á s, suele
e j e r c i t a r la v i d a j u s t a y l o a b l e d e los m o r t a l e s c o n t a l e s t r i b u laciones, p a r a, u n a vez p r o b a d a, o l l e v a r l a a m e j o r v i d a o dej a r l a a ú n en l a t i e r r a p a r a o t r o s fines. Y el h a b e r l e s p e r d o n a d o
la v i d a los fieros b á r b a r o s, c o n t r a el estilo d e l a g u e r r a, p o r
el n o m b r e de Cristo, d o n d e q u i e r a q u e l o s h a l l a r o n, o p o r lo
m e n o s en los l u g a r e s d e d i c a d o s a Cristo, m u y e s p a c i o s o s y escogidos p o r eso p a r a refugio de la m u c h e d u m b r e, m o s t r a n d o
así u n a m i s e r i c o r d i a m á s g e n e r o s a a ú n, esto d e b i e r a n a t r i b u i r l o
a los t i e m p o s c r i s t i a n o s. D e este h e c h o d e b í a n t o m a r ocasión
p a r a d a r g r a c i a s a D i o s y a c u d i r sin fingimiento a su n o m b r e,
p a r a h u i r d e l a s p e n a s del fuego e t e r n o. P o r q u e, a u n e n t r e
esos m i s m o s q u e ves c o n p e t u l a n c i a y d e s v e r g ü e n z a b u r l a r s e
de los siervos de Cristo; h a y m u c h o s q u e n o se h u b i e s e n escap a d o d e a q u e l l a m a t a n z a y r u i n a sin h a b e r fingido s e r siervos
de C r i s t o. Y a h o r a,¡ o h s o b e r b i a d e s a g r a d e c i d a y s a c r i l e g a
l o c u r a!, se o p o n e n c o n c o r a z ó n p e r v e r s o a su n o m b r e, haciéndose r e o s de l a s t i n i e b l a s e t e r n a s, n o m b r e al c u a l se h a b í a n
a c o g i d o d e p a l a b r a o c o n d o l o p a r a g o z a r d e la v i d a t e m p o r a l.

licuisset, tota feriendi refrenabatur immanitas, et captivandi cupiditas
frangebatur. Sic evaserunt multi, qui nunc christianis temporibus detrahunt, et mala quae illa civitas pertulit, Christo imputanl: bona vero quae
in eos, ut viverent, propter Christi honorem facta sunt, non ímputant
Christo nostro, sed fato suo: cum potius deberent, si quid recti saperent,
illa, quae ab hostibus áspera et dura perpessi sunt, illi divinae providentiae tribuere, quae solet corruptos hominum mores bellis emendare atque
con tereré; itemque vitam mortalium iustam atque laudabilem talibus afflictionibus exercere, probatamque vel in meliora transferre, vel in his
adhuc terris propter usus alios detinere: illud vero, quod eis vel ubicumque, propter Christi nomen, vel in locis Christi nomini dedicatissimis et
amplissimis, ac pro largiore misericordia ad capacitatem multitudinis electis, praeter bellorum morem truculenti Barbari pepercerunt, hoc tribuere
temporibus christianis: hinc Deo gratias agere, hinc ad eius nomen veraciter currere, ut effugiant poenas ignis aeterni; quod nomen multi eorum
mendaciter usurparunt, ut effugerent poenas praesentis exitii. Nam quos
vides petulanter et procaciter insultare servís Christi, sunt in eis plurimi
qui illum interitum clademque non evasissent, nisi servos Christi se esse
finxíssent. Et nunc ingrata superbia atque impiissima insania eius nomini
resistunt corde perverso, ut sempiternis tenebris puniantur, ad quod nomen
ore vel subdolo confugerunt, ut temporali luce fruerentur.

C A P I T U L O
QUE

EN NINGÚN T I E M P O

SE HICIERON

II
G U E R R A S EN L A S Q U E L O S

VENCEDORES PERDONASEN A L O S VENCIDOS P O R REVERENCIA A L O S
DIOSES DE L O S VENCIDOS

Lean la relación de tantas guerras acaecidas, ora antes de
la f u n d a c i ó n d e R o m a, o r a d e s d e su n a c i m i e n t o e i m p e r i o,
y cítennos la toma de alguna ciudad p o r los gentiles en q u e
los v e n c e d o r e s p e r d o n a s e n a a q u e l l o s q u o se h a b í a n r e f u g i a d o
en l o s t e m p l o s d e s u s d i o s e s; o el m a n d a t o d e a l g ú n g e n e r a l
b á r b a r o e n el q u e se dijese q u e, a s a l t a d a l a c i u d a d, n o se
h i r i e r a a n a d i e d e l o s q u e se h a l l a b a n e n este o a q u e l t e m p l o.
P o r v e n t u r a,¿ n o vio E n e a s a P r í a m o
donde la sangre profanaba los fuegos sagrados que el mismo encendiera?
Y Diómedes y Ulises,
luego de degollar a la guardia de la ciudadela,¿ no se apiadaron de
la imagen, tocando con sus manos ensangrentadas las manos virginales de la diosa?
Sin ser, e m p e r o, v e r d a d l o q u e s i g u e:
Knipczó a desvanecerse la esperanza de los griegos.
P o r q u e después vencieron y destruyeron a Troya a sangre y

CAPUT

II

QUOD NULLA UNQUAM BELLA ITA GESTA SUNT, UT VÍCTORES, PROPTER DÉOS
EORUM QUOS VICERANT, PARCERENT VICTIS

Tot bella gesta conscripta sunt, vel ante conditam Romam, vel ab eius
exortu et imperio: legant, et proferant sic ab alienigenis aliquam captam
esse civitatem, ut hostes qui ceperant, parcerent eis, quos ad deorum suorum templa confugisse compererant; aut aliquem ducem Barbarorum
praecepisse, ut irrupto oppido nullus feriretur, qui in illo vel illo templo
fuisset inventus. Nonne vidit Aeneas Priamum
Sanguine foedantem quos Ipse saeraverat ignes? 7
Nonne Diómedes et Ulysses,
caesis summae custodibus arela,
Corripuere sacram effigiem, manibusque cruentis
Virgíneas ausi divae contingere vittas?
Nec tamen quod sequitur verum est:
Ex illo fluere,8 ac retro sublapsa referri
Spes Danaúm.
Postea quippe vicerunt, postea Troiam ferro ignibusque deleverunt,
postea confugientem ad aras Priamum obtruncaverunt. Nec ideo Troia

VIRGIL., Aeneld.
* Ibid-, v.166-170.

••'ircjí-roi
«:

Aa

ih

1.2 v,501-502.

LA CIUDAD DE DIOS

1,3

fuego y d e g o l l a r o n a P r í a m o, q u e se h a b í a a c o g i d o a s u s a r a s.
No pereció T r o y a p o r perder a Minerva, n o; p o r q u e¿ q u é
había perdido primero Minerva para perecer?¿ P o r ventura a
sus g u a r d a s? E s t a es l a v e r d a d: d e g o l l a d o s a q u é l l o s, p u d o ésta
ser t o m a d a, y a q u e n o e r a la i m a g e n g u a r d a de l o s h o m b r e s,
sino los h o m b r e s g u a r d a s d e l a i m a g e n.¿ C ó m o, p u e s, se l a a d o r a b a p a r a q u e g u a r d a s e a la p a t r i a y a l o s c i u d a d a n o s, c u a n d o
no fué c a p a z ni de g u a r d a r a s u s g u a r d a s?

C A P I T U L O

Q U E NO P U D I E R O N

III

GUARDAR A T R O Y A

L E S HABÍAN DE

SER ÚTILES A ELLOS

¡ Y a u n los r o m a n o s se g l o r í a n d e h a b e r confiado l a g u a r d a
de la c i u d a d a t a l e s d i o s e s!¡ O h e r r o r s o b r e m a n e r a l a s t i m o s o!
Y se e n c o l e r i z a n c o n n o s o t r o s p o r d e c i r t a l e s cosas d e sus dioses, y n o lo h a c e n c o n t r a sus a u t o r e s, a q u i e n e s t u v i e r o n q u e
pagar, p a r a entenderlos, teniendo a los mismos maestros p o r
m u y d i g n o s d e s a l a r i o p ú b l i c o y de h o n o r e s. P^s p r e c i s a m e n t e
en V i r g i l i o, a l q u e e s t u d i a n l o s n i ñ o s [ 6 ] a fin d e q u e, e m b e b i dos desde esos t i e r n o s a ñ o s e n el m a y o r, m á s f a m o s o y m e j o r
poeta, n o se les olvide f á c i l m e n t e, s e g ú n el d i c h o de H o r a c i o:
El olor que se pega una vez a una vasija, le dura después mucho
tiempo.
periit, quia Minervam perdidit. Quid enim prius ipsa Minerva perdiderat,
tu periret? an forte custodes suos? Hoc sane verum est: illis quippe interemptis potuít auferri. Ñeque enim nomines a simulacro, sed simulacrum
ab hominibus servabatur. Quomodo ergo colebatur, ut patriam custodiret
et cives, quae suos non valuit custodire custodes'!1
CAPliT

III

QlIAM IMPRUDENTER R O M A M DÉOS PENATES, QUl TROIAM CUSTODIRE NON
POTUERANT, SIBI CREDIDERUNT PROfUTUROS

Ecce qualibus diis Urbem Romani servandam se commendasse gaudebant. O nimium miserabilem errorem! Et nobis succensent, cum de diis
eorum talia dicimus, nec succensent auctoribus suis, quos ut ediscerent,
mercedem dederunt; doctoresque ipsos insuper et salario publico et honoribus dignissimos habuerunt. Nempe apud Virgilium, quem propterea parvuli legunt, ut videlicet poeta magnus omniumque praeclarissimus atque
optimus teneris ebibitus animis non facile oblivione possit aboleri: secundum illud Horatii,
Quo semel est imbuta reeens servabit odorem
Testa diu. *
" p.fiist.

l.J <? P-2 V.6Q-7O.

¡ ÚN DEFENSA

DE 1, A RELIGIÓN CRISTIANA

E n esté V i r g i l i o, d i g o, se i n t r o d u c e J u n o, e n e m i g a d e l o s
t r o y a n o s, q u e dice a E o l o, rey de los vientos, e n v i s c á n d o l e contra e l l o s:
Se halla ahora navegando por el mar Tirreno una flota; son hombres de una raza que es mi enemiga. Troyanos que se proponen trasladar a Italia sus penates vencidos.
¿ D e b i e r o n confiar R o m a, siendo c u e r d o s, a estos p e n a t e s
vencidos, p a r a q u e n o fuese v e n c i d a? P e r o J u n o decía esto
i g n o r a n d o q u é decir, a l estilo d e u n a m u j e r a i r a d a. M a s q u é,
¿ n o es el m i s m o E n e a s, t a n t a s veces l l a m a d o p i a d o s o, el q u e
esto n a r r a?

I M P R U D E N C I A GRANDE D E L O S R O M A N O S EN C R E E R Q U E L O S D I O S E S
PENATES

I, 3

Panteo era hijo de Otrys y sacerdote de Apolo en el templo de la
ciudadela, y venía presuroso a nuestra casa, cargado con los objetos
sagrados y los dioses vencidos, arrastrando a un niño de la mano,
hijo suyo.
¿ O es q u e n o m u e s t r a q u e estos dioses vencidos, n o d u d a
en l l a m a r l o s a s í, le fueron confiados a él y n o él a ellos, cuando d i c e:
Troya te confía ahora sus objetos de culto y sus penates?
Si, p u e s, V i r g i l i o dice q u e t a l e s dioses f u e r o n v e n c i d o s y
q u e f u e r o n confiados a u n h o m b r e p a r a q u e, a u n v e n c i d o s, esc a p a s e n de a l g ú n m o d o,¿ p u e d e c o n c e b i r s e m a y o r l o c u r a q u e
p e n s a r q u e R o m a fué s a b i a m e n t e e n c o m e n d a d a a t a l e s tutores y q u e, si n o los h u b i e s e p e r d i d o, n o h u b i e s e p o d i d o s e r
d e s t r u i d a? M á s a ú n, d a r culto a dioses v e n c i d o s c o m o a tutores y a defensores,¿ q u é es sino t e n e r n o b u e n o s t u t o r e s, sino
apud hunc ergo Virgilium nempe luno inducitur infesta Troianis, A eolo
ventorum regi adversus eos irritando dicere:
Gens mímica mihi Tyrrhenum navigat aequor,
Ilium in Italíam portans, victosque penates 10.
Itane istis penatibus victis Romam, ne vinceretur, prudentes commendare
debuerunt? Sed haec luno dicebat, velut irata mulier, quid loqueretur
ignorans. Quid Aeneas ipse pius toties appellatus? nonne ita narrat:
Pant'hus Othryades, arcis Phoebique sacerdos,
Sacra inanu, victosque déos, parvumque nepotem
Ipse traliit, cursuque amens ad limina lendit? Ll
Nonne déos ipsos, quos victos non dubitat dicere, sibi potius quam se illis
perhibet commendatos, cum ei dicitur,
Sacra suosque tibí commendat Troia penates? 'Si igitur Virgilius tales déos et victos dicit, et, ut vel victi quoquo modo
evaderent, homini commendatos; quae dementia est existimare his tutoribus Romam sapienter fuisse commissam, et nisi eos amisisset, non potuisse vastari? Imo vero victos déos tanquam praesides ac defensores colere, quid est aliud quam tenere non numina bona, sed omina mala?
Quanto enim sapientius creditur, non Romam ad istam cladem non fuisse

Aeneíd. l.i v.71-72.
Aeneíd.
1.2 v.319-321
I b i d., v.293.

i, A CIUDAD DE DIOS

I, 3

m a l o s d e f e n s o r e s?¡ C o n c u á n t a m a y o r c o r d u r a es de c r e e r n o
q u e R o m a n o h u b i e s e l l e g a d o a t a l e s t r a g o, sino q u e éstos
m u c h o a n t e s h u b i e r a n p e r e c i d o si R o m a, con su p o d e r, n o los
h u b i e s e c o n s e r v a d o! P o r q u e¿ q u i é n h a y q u e, en a d v i r t i é n d o l o,
n o vea c u a n v a n a p r e s u n c i ó n sea n o p o d e r ser v e n c i d o s al a m p a r o de defensores v e n c i d o s y p e r e c e r p o r p e r d e r a sus dioses,
siendo ú n i c a la c a u s a de l a r u i n a q u e r e r t e n e r g u a r d a s per e c e d e r o s? N o e r a el p l a c e r de m e n t i r el q u e o b l i g a b a a los
p o e t a s a e s c r i b i r y c a n t a r t a l e s cosas de los dioses v e n c i d o s,
sino la v e r d a d los c o n s t r e ñ í a a confesar a los h o m b r e s c u e r d o s.
M a s de esto t r a t a r e m o s en otro l u g a r m á s o p o r t u n a, d i l i g e n t e
y e x t e n s a m e n t e. A h o r a t r a t a r é de e x p l i c a r u n p o c o, s e g ú n mis
p o s i b i l i d a d e s, lo q u e m e h a b í a p r o p u e s t o d e c i r de l o s h o m b r e s
i n g r a t o s, q u e i m p u t a n a Cristo, b l a s f e m a n d o, los m a l e s q u e
p a d e c i e r o n j u s t a m e n t e p o r sus d e p r a v a d a s c o s t u m b r e s. N i se
d i g n a n p r e s t a r a t e n c i ó n a q u e se les p e r d o n ó p o r a m o r a
C r i s t o. E j e r c i t a n c o n t r a su n o m b r e, con l o c u r a l l e n a de desvergüenza, e s a s m i s m a s l e n g u a s q u e u s u r p a r o n m e n d a z m e n t e
su n o m b r e p a r a vivir, o m e j o r, esas l e n g u a s f r e n a d a s en los
lugares sagrados p o r temor, p a r a estar allí seguros y amparados. Y a l l í p o r E l los e n e m i g o s los h a n r e s p e t a d o y desde allí
e l l o s h a b í a n de d i s p a r a r m a l d i c i o n e s h o s t i l e s c o n t r a E l.
venturam, nisi prius illi perissent; sed illos potius olim fuisse perituros,
nisi eos, quantum potuisset, Roma servasset? Nam quis non, cum adverterit, videat, quanta sit vanitate praesumptum, non posse vinci sub defensoribus victis, et ideo perisse, quia custodes perdidit déos; cum vel sola
potuerit esse causa pereundi, custodes habere voluisse perituros? Non itaque, cum de diis victis illa conscriberentur atque canerentur, poetas libebat mentiri, sed cordatos homines cogebat veritas confiteri. Verum ista
opportunius alio loco diligenter copioseque tractanda sunt: nunc quod
institueram de ingratis hominibus dicere, parumper explicem, ut possum:
qui ea mala, quae pro suorum morum perversitate mérito patiuntur, blasphemantes Christo imputant; quod autem illis etiam talibus propter Christum parcitur, nec dignantur attendere, et eas linguas adversus eius nomen
dementia sacrilegae protervitatis exercent, quibus linguis usurpaverunt
mendaciter ipsum nomen, ut viverent; vel quas linguas in locis ei sacratis
metuendo presserunt, ut illic tuti atque muniti, ubi propter eum illaesi
ab hostibus fuerunt, inde in eum maledictis hostilibus prosilirent.

1,4

IvN DHKRNSA Dli I, A KELIGIÓN CRISTIANA

CAPITULO

IV

EL

A S I L O D E J U N O EN T R O Y A NO LIBRÓ DE L O S G R I E G O S A N A D I E.

EN

C A M B I O, L A S B A S Í L I C A S DE L O S A P Ó S T O L E S A M P A R A R O N D E L
F U R O R DE L O S BÁRBAROS A TODOS L O S QUE

SE

ACOGIERON A ELLAS

T r o y a m i s m a, m a d r e, c o m o he dicho, del p u e b l o r o m a n o,
n o p u d o d e f e n d e r en los t e m p l o s s a g r a d o s a sus c i u d a d a n o s
del fuego y de l a e s p a d a de los griegos, q u e d a b a n c u l t o a
esos m i s m o s d i o s e s; a n t e s,
en el templo asilo de Juno, Fénix y el execrable Ulises, señalados
para la guarda del botín, vigilaban su presa. Estaban allí en confuso
montón todos los tesoros de Troya, arrancados del incendio a los santuarios, y cuanto el pillaje había reunido en telas preciosas, en mesas
de los dioses y en objetos de oro macizo. Y alrededor de esto, en pie,
una larga hilera de niños y mujeres atemorizadas.
E n efecto, e l i g i e r o n u n l u g a r c o n s a g r a d o a t a n excelente
diosa, n o p a r a p o d e r s a c a r de él a los cautivos, s i n o p a r a enc e r r a r l o s a l l í [ 7 ]. Coteja a h o r a a q u e l a s i l o, n o de u n a diosa
del m o n t ó n o v u l g a r, sino de la h e r m a n a y e s p o s a del m i s m o
J ú p i t e r y r e i n a de t o d o s l o s dioses, con l a s b a s í l i c a s de nuestros A p ó s t o l e s. Allí i n c e n d i a d o s los t e m p l o s y l o s dioses, llev a b a n los d e s p o j o s n o p a r a devolverlos a los v e n c i d o s, s i n o
p a r a r e p a r t i r l o s e n t r e los v e n c e d o r e s; a q u í, en c a m b i o, e r a
CAPUT
DE

IV

ASYLO IuftoNis IN TROIA, QUOD NEMINEM LIBEKAVIT A GRAECIS, ET
BASILICIS APOSTOLORUM, QUAE OMNES AD SE CONFUGTENTES
A BAREARIS DEFENDERDNT

Ipsa, ut dixi, Troia, mater populi Romani, sacratis in locis deorum suorum muñiré non potuit cives suos ab ignibus ferroque Graecorum, eosdem
ipsos déos colentium: quin etiam,
Iunonis asylo
Custodes Xecti, Bhoenix et dirus Ulysses
Praedam asservabant; huc undique Troia gaza
Incensis erepta adytis, mensaeque deorum,
Crateresque auro solidi, captivaque vestís
Congeritur: I3
pueri et pavidae lonso ordine mafres
Stant circum.
Electus est videlicet locus tantae deae sacratus, non unde captivos non
liceret educere, sed ubi captivos liberet includere. Compara nunc asylum
illud, non cuiuslibet dei gregalis, vel de turba plebis, sed Iovis ipsius sororis et coniugis et reginae omnium deorum, cum memoriis nostrorum
Apostolorum. Illuc incensis templis et diis erepta spolia portabantur, non
reddenda victis, sed dividenda victoribus; huc autem, et quod alibi ad ea
loca compertum est pertinere, cum honore et obsequio religiosissimo re18

VIRGIL-, Aeneíd. 1.2 v.761-767

l.\

CIUDAD DK DIOS

1.5

t r a í d o c o n h o n o r y religiosa v e n e r a c i ó n a u n lo q u e e n c o n t r a b a n en o t r a s p a r t e s p e r t e n e c i e n t e a estos l u g a r e s. A l l í e s t a b a
p e r d i d a l a l i b e r t a d, a q u í c o n s e r v a d a; a l l í e s t a b a p e r m i t i d a la
cautividad, aquí p r o h i b i d a; allí eran encerrados p a r a presa
de l o s e n e m i g o s d o m i n a d o r e s, a q u í e r a n t r a í d o s p a r a r e c i b i r
la l i b e r t a d d e l o s m i s e r i c o r d i o s o s e n e m i g o s. F i n a l m e n t e, aquel
templo de J u n o había sido elegido p o r la avaricia y soberbia
de los i n c o n s t a n t e s g r i e g o s; en c a m b i o, estas b a s í l i c a s d e Cristo, p o r l a m i s e r i c o r d i a y h u m i l d a d d e estos m i s m o s i n h u m a n o s
b á r b a r o s. A n o s e r q u e q u i z á s l o s g r i e g o s p e r d o n a s e n e n su
victoria l o s t e m p l o s d e l o s dioses c o m u n e s y n o o s a r a n h e r i r
o c a u t i v a r a los m i s e r a b l e s y v e n c i d o s t r o y a n o s a l l í refugiados,
m i n t i e n d o, p o r c o n s i g u i e n t e, V i r g i l i o al estilo d e l o s p o e t a s.
M a s n o es a s í, p o r q u e él m i s m o n o s d e s c r i b e la c o s t u m b r e d e
los e n e m i g o s q u e a s o l a n l a s c i u d a d e s.

C A P I T U L O

V

S E N T E N C I A D E C É S A R S O B R E E L COMÚN E S T I L O D E L O S E N E M I G O S
D E S T R U C T O R E S DE LAS CIUDADES VENCIDAS

E s t a c o s t u m b r e n o dejó de a p u n t a r l a C é s a r (como escribe
S a l u s t i o, a m a n t e d e la v e r d a d h i s t ó r i c a ) en su p a r e c e r d a d o
en el S e n a d o a c e r c a d e l o s c o n j u r a d o s: « E s costumbre, r o b a r
a l a s v í r g e n e s, a r r a n c a r a l o s n i ñ o s d e los b r a z o s d e l o s p a d r e s,
padecer las m a d r e s de familia cuanto place a los vencedores,
d e s p o j a r los l u g a r e s s a g r a d o s y l a s casas, m a t a r e i n c e n d i a r.
Y" c o m p l e t a r, p o r ú l t i m o, t o d o c o n a r m a s, c a d á v e r e s, s a n g r e
y l l a n t o. » S i a q u í se silenciasen los l u g a r e s s a g r a d o s, h a b r í a
portatum est. Ibi amissa, hic servata libertas: ibi clausa, hic interdicta
captivitas; ibi possidendi a dominantibus hostibus premebantur, huc liberandi a miserantibus ducebantur: postremo illud lunonis templum sibi
elegerat avaritia et superbia levium Graecorum; istas Christi basílicas
misericordia et humilitas etiam immanium Barbarorum. Nisi forte Graeci
quidem in illa sua victoria templis deorum communium pepercerunt, atque
¡ lio confugientes miseros victosque Troianos ferire vel captivare non ausi
sunt; sed Virgilius, poetarum more, illa mentitus est. Imo vero morem
hostium civitates evertentium ule descripsit.
CAPUT

V

D E GENERAL! CONSl'F.TL'DINE HOSTIUM VICTAS UVITAl'ES EVERTENTIUM, QUII1
CAESAR SENSERIT

Quem morem etiam Caesar (sicut scribit Sallustius, nobilitatae veritatis historicus) sententia sua, quam de coniuratis in senatu habuit, commemorare non praetermittit: «Rapí virgines, pueros; divelli liberos a parentum complexu, matres familiarum pati quae victoribus collibuisset, fana
atque domos spoliari, caedem, incendia fieri; postremo armis, cadaveribus,

I, 6

8N DEFENSA DE LA RELIGIÓN

CRISTIANA

fundamento p a r a pensar que los enemigos solían p e r d o n a r l a s
m o r a d a s d e l o s dioses. Y esto n o l o t e m í a n l o s t e m p l o s d e R o m a
de l o s e n e m i g o s e x t r a n j e r o s, s i n o d e C a t i l i n a y s u s a l i a d o s, d e
los n o b i l í s i m o s s e n a d o r e s y d e l o s c i u d a d a n o s r o m a n o s, q u e
en r e a l i d a d e r a n gente p e r v e r t i d a y p a r r i c i d a s de su p a t r i a.

C A P I T U L O
QUE

NI L O S M I S M O S

PERDONARAN

A

LOS

VI

ROMANOS

TOMARON

VENCIDOS

REFUGIADOS

CIUDAD ALGUNA
EN

LOS

DONDE

TEMPLOS

¿ Q u é n e c e s i d a d tenemos, p u e s, d e d i s c u r r i r p o r m u c h a s
n a c i o n e s q u e, l u c h a n d o e n t r e sí, n u n c a p e r d o n a r o n a l o s venc i d o s, r e f u g i a d o s en l a s m o r a d a s d e s u s d i o s e s? P a r e m o s mientes e n l o s m i s m o s r o m a n o s. T r a i g a m o s a l a m e m o r i a a l o s rom a n o s, d i g o, y fijemos n u e s t r a vista e n a q u e l l o s e n c u y a espec i a l a l a b a n z a se d i j o: « P e r d o n a r a l o s v e n c i d o s y d o m i n a r a
los s o b e r b i o s », y q u e, i n j u r i a d o s, p r e f i r i e r o n p e r d o n a r a vengarse. Dígasenos qué templos solían exceptuar p a r a que quedasen e n l i b e r t a d q u i e n e s e n e l l o s se r e f u g i a b a n, c u a n d o s a q u e a ron tantas y tan grandes ciudades despojadas y capturadas
p a r a e x t e n d e r sus d o m i n i o s.¿ E s q u e e l l o s l o h a c í a n y l o s historiadores lo silenciaban? M a s¿ es creíble que quienes buscab a n a n t e t o d o q u é a l a b a r en e l l o s s i l e n c i a r a n m u e s t r a s t a n aucruore atque luctu omnia repleri» ". Hic si fana tacuisset, deorum sedibus
soleré hostes parcere putaremus. Et haec non ab alienigenis hostibus, sed
a Catilina et sociis eius, nobilissimis senatoribus et Romanis civibus, Romana templa metuebant. Sed hi videlicet perditi et patriae parricidae.
CAPUT

VI

QUOD NEC ROMÁN! QU1UEM 1TA ULLAS CEPERINT C1V1TATKS, UT IN TEMPLIS
EARUM PARCERENT VICTIS

Quid ergo per multas gentes, quae inter se bella gesserunt et nusquam
victis in deorum suorum sedibus pepercerunt, noster sermo discurrat?
Romanos ipsos videamus: ipsos, inquam, recolamus respiciamusque Romanos, de quorum praecipua laude dictum est,
Parcere subitctis, t t debellarc supcrbus

et quod accepta iniuria ignoscere, quam persequi malebant l ó: quando tot
tantasque urbes, ut late domiuarentur, expugnatas captasque everterunt,
legatur nobis quae templa excipere solebant, ut ad ea quisquís confugisset,
liberaretur. An illi faciebant, et scriptores earumdem rerum gestarum ista
reticebant? Itane vero, qui ea quae laudarent máxime requirebant, ista
praeclarissima secundum ipsos pietatis indicia praeterirent? Egregius Romani nominis Marcus Marcellus, qui Syracusas, urbem ornatissimam, cepit,
refertur eam prius flevisse ruituram, et ante eius sanguinem suas illi la1,1
1a

SALLUsr., De coniuratione
SAI.LTJST., De co-fíhtrniio-ne

Cütilinae c.51.
Catiíinae
<\Q ill Hn<\

U

CIUDAD DE

DIOS

1,6

ténticas de piedad? Del famoso Marco Marcelo [ 8 ], de estirpe
romana, que tomó la insigne ciudad de Siracusa, se cuenta
que, habiéndola de derruir, la lloró, y que, antes de derramar
ella su sangre, derramó él sus lágrimas sobre ella. Cuidó también de conservar la honestidad aun en el enemigo. Y antes de
mandar invadir la ciudad, publicó un decreto en el que se
prohibía violar la libertad. Sin embargo, la ciudad fué destruida, y nunca se lee un decreto dado por un emperador casto y
clemente en el que se diga que el que se refugie en tal o cual
templo saldrá ileso. Y nos da pie para creer que esto no lo
hubiese pasado en silencio el hecho de no haber silenciado el
llanto del emperador ni el edicto en pro de la honestidad.
Fabio [ 9 ], destructor de la ciudad de Tarento, es celebrado
por no haber saqueado las estatuas. Pues, habiéndole preguntado el secretario qué debía hacerse con las estatuas de los
dioses, de las cuales habían saqueado muchas, añadió aún
chistes a su continencia. Preguntó cómo eran, y habiéndosele
respondido que no sólo eran grandes, sino que además estaban
armados, contestó: «Dejemos a los tarentinos sus dioses airados».¿ Es comprensible, pues, que los historiadores de los hechos de Roma pasasen en silencio el perdonar a algunos hombres por honor a sus dioses, prohibiendo matar o hacer cautivos
en cualquier templo, de haberlo hecho, cuando no pudieron dejar en el tintero ni el llanto de aquél ni la risa de
éste, ni la casta misericordia de aquél ni la graciosa continencia de éste?
crymas effudisse. Gessit et curam pudicitiae, etiam in hoste servandae.
Nam priusquam oppidum victor iussisset invadí, constituit edicto, ne quis
Corpus liberum violaret. Eversa est taraen civitas more bellorum, nec uspiam legitur* ab¡ mperatore tam casto atque clementi fuisse praeceptum,
ut quisquís ad illud vel illud templum fugisset, abiret illaesus. Quod utique nullo modo praeteriretur, quando nec eius fletus, nec quod edixerat
pro pudicitia minime violanda, potuit taceri. Fabius, Tarentinae urbis eversor, a simulacrorum depraedatione se abstinuisse laudatur. Nam cum ei
scriba suggessisset quid de signis deorum, quae multa capta fuerant, fieri
iuberet, continentiam suam etiam iocando condivit. Quaesivit enim, cuiusmodi essent: et cum ei non solum multa grandia, verum etiam renuntiarentur armata, Relinquamus, inquit, Tarentinis déos iratos. Cum igitur
nec illius fletum, nec huius risum, nec illius castam misericordiam, nec
huius facetara continentiam, Romanarum rerum gestarum scriptores tacere
potuerint; quando praetermitteretur, si aliquibus hominibus in honorem
cuiuspiam deorum suorum sic pepercissent. ut in quoquam templo caedem
vel captivitatem fieri prohiberent?

1,7

liN

DKFBNSA

1)1; l \

RELIGIÓN

CAPITULO

LU1ST1ANA

VII

LO QUE TUVO DE CRUDEZA LA DESTRUCCIÓN DE ROMA ACONTECIÓ
SEGÚN USANZA DE LAS GUERRAS, Y LO QUE TUVO DE CLEMENCIA
PROCEDIÓ DE LA POTENCIA DEL NOMBRE DE CRISTO
Por consiguiente, todo lo que tuvo lugar en el último saco
de Roma—ruina, sangre, robo, fuego y aflicción—es obra del
estilo bélico. Empero, lo que se realizó con un estilo nuevo,
como el elegir y determinar las espaciosísimas basílicas que
había de llenar el público agraciado con el perdón, donde no
se matase a nadie ni a nadie se robase, adonde eran conducidos
muchos por los piadosos enemigos para librarse y de donde no
era sacado ninguno para verse en manos de los enemigos crueles, esto debe ser atribuido al nombre de Cristo y a los tiempos
cristianos. Quien no ve esto, está ciego; el que lo ve y no lo
alaba, es ingrato; y el que resiste al que lo alaba, imbécil.
¿ Quién que se tenga por cuerdo osará imputar esto a la ferocidad de los bárbaros? Aquel que tanto tiempo antes había predicho por su profeta: Visitaré con vara sus maldades y con azotes sus pecados, mas no esparciré de ellos mi misericordia, ese
mismo fué el que hizo temblar sus truculentas y bravísimas
mentes, el que las frenó y el que milagrosamente las templó.

CAPUT

Vil

Q ü O D IN EVERSIONE U ü B I S QUAE ASPERE GESTA SUNT, DE CONSUETUDINE
ACCIDERINT BELLI, QUAE VERO CLEMENTER, DE POTENTIA PROVENERINT
NOMINIS CHRISTI

Quidquid ergo vastationis, trucidationis, depraedationis, concremationis,
afflictionis, in ista recentissima Romana clade commissum est, fecit hoc
consuetudo bellorum. Quod autem more novo factum est, quod inusitata
rerum facie immanitas barbara tam mitis apparuit, ut amplissimae basilicae implendae populo cui parceretur, eligerentur et decernerentur, ubi
nemo feriretur, unde nemo raperetur, quo liberandi multi a miserantibus
hostibus ducerentur, unde captivandi ulli nec a crudelibus hostibus abducerentur; hoc Christi nomini, hoc christiano tempori tribuendum quisquís non videt, caecus; quisquís videt, nec laudat, ingratus; quisquís laudanti reluctatur, insanus est. Absit ut prudens quisquam hoc feritati imputet Barbarorum. Tiuculentissimas et saevissimas mentes ille terruit, ille
frenavit, ille mirabiliter temperavit, qui per prophetam tanto ante praedixit: Visitabo in virga iniquitates eorum, et in flagellis peccata eorum;
misericordiam autem meam non dispergam ab eis ".

F s. 88,33.34.

i, A CIUDAD Dl¡ DIOS

C A P Í T ULO
GRACIAS

I, 8, 1

V 11 I

Y D E S G R A C I A S C O M U N E S P O R LA MAYOR P A R T E A L O S
BUENOS Y A L O S MALOS

1. T a l vez se le o c u r r a a a l g u i e n:¿ P o r q u é h a a l c a n z a d o
esta d i v i n a m i s e r i c o r d i a t a m b i é n a los i m p í o s e i n g r a t o s?¿ P o r
q u é p e n s a m o s s i n o p o r q u e es d á d i v a de a q u e l q u e hace salir el
sol sobre buenos y malos y llueve sobre justos y
pecadores?
A u n q u e u n o s, c r e y é n d o l o así, se c o r r i j a n d e su i m p i e d a d hac i e n d o p e n i t e n c i a, y o t r o s, e m p e r o, c o m o dice el A p ó s t o l, menospreciando
las riquezas de la bondad y longanimidad
de Dios,
por la dureza de su corazón, y corazón impenitente,
atesoren
para sí ira en el día de la ira y de la revelación del justo
juicio
de Dios, el cual retribuirá
a cada uno según sus obras. S i n emb a r g o, la p a c i e n c i a d e D i o s invita a l o s m a l o s a p e n i t e n c i a, del
m i s m o m o d o q u e su azote i n s t r u y e a los b u e n o s en l a paciencia, la m i s e r i c o r d i a de D i o s a m a a l o s b u e n o s p a r a favorecerl o s, al i g u a l q u e su s e v e r i d a d c o r r i g e a l o s m a l o s p a r a castigarlos. P l u g o a l a d i v i n a P r o v i d e n c i a d i s p o n e r p a r a la o t r a v i d a
b i e n e s p a r a los b u e n o s, de los q u e n o g o z a r a n l o s p e c a d o r e s, y
m a l e s p a r a los i m p í o s, c o n los q u e n o f u e r a n a t o r m e n t a d o s los
b u e n o s. Q u i s o, a d e m á s, q u e t a n t o los b i e n e s t e m p o r a l e s c o m o
los m a l e s fuesen c o m u n e s a e n t r a m b o s, c o n el fin de q u e n i l o s
b i e n e s, de los q u e v e m o s gozar t a m b i é n a los m a l o s, sean apete-

CAPUT

VIII

DE COMMODIS ATOUE IWIOMMODIS, QUAE BONIS AC MALIS PLERUMQUE
COMMUNIA SUNT

1. Dicet aliquis: Cur ergo ista divina misericordia etiam ad impíos
ingratosque pervenit? Cur, putamus, nisi quia eam ille praebuit, qui quotidíe facit oriri solera suam super bonos et malos, et pluit super iustos et
iniustos? " Quamvis enim quidam eorum ista cogitantes, poenitendo ab
impietate se corrigant; quidam vero, sicut Apostolus dicit, dividas bonitatis et longanimitatis Dei contemnentes, secundum duritiam cordis sai et
cor impoenitens thesaurizent sibi iram in die irae et revelationis iusti
iudicii Dei, qui reddet unicuique secundum opera eius l s: tamen patientia
Dei ad poenitentiam invitat malos, sicut flagellum Dei ad patientiam erudit bonos. Itemque misericordia Dei fovendos amplectitur bonos, sicut
severitas Dei puniendos corripit malos. Placuit quippe divinae providentiae
praeparare in posterum bona iustis, quibus non frúen tur iniusti; et mala
impiis, quibus non excruciabuntur boni. Ista vero temporalia bona et mala
utrisque voluit esse communia: ut nec bona cupidius appetantur, quae

Mt. s,45.
Rom, 2,4.6

I. 8, 2

EN DEFENSA DK l\

REUGION

CK1STIANA

cidos con m á s c u p i d i d a d, n i los males, q u e afectan m u c h a s
veces a los b u e n o s, se evitasen t o r p e m e n t e.
2. I m p o r t a m u c h o en esto la c u a l i d a d del u s o, t a n t o d e l a s
cosas p r ó s p e r a s c o m o d e las a d v e r s a s. P o r q u e el b u e n o n i se
e n g r í e con los b i e n e s t e m p o r a l e s n i se a b a t e c o n l o s m a l e s; e n
c a m b i o, el m a l o es c a s t i g a d o con tal infelicidad p r e c i s a m e n t e
p o r q u e se e s t r a g a con la f e l i c i d a d. Con todo, D i o s m u e s t r a frec u e n t e m e n t e su m a n e r a d e o b r a r c o n m á s c l a r i d a d e n l a distrib u c i ó n d e estas c o s a s. Y a q u e, si a h o r a castigase c u a l q u i e r pec a d o c o n p e n a s manifiestas, se creería q u e n o r e s e r v a b a n a d a
p a r a el ú l t i m o j u i c i o; al c o n t r a r i o, si a h o r a D i o s n o c a s t i g a s e
manifiestamente a l g ú n p e c a d o, se creería q u e n o existe l a P r o v i d e n c i a d i v i n a. D e i g u a l s u e r t e acaece en l a s cosas p r ó s p e r a s.
Si D i o s n o l a s c o n c e d i e s e con m a n o l i b e r a l a a l g u n o d e c u a n t o s
se l a s p i d e n, d i r í a m o s q u e n o le p e r t e n e c í a n; y, a s i m i s m o, si
las c o n c e d i e s e a c u a n t o s se l a s pidiesen, p e n s a r í a m o s q u e sólo
se le d e b e s e r v i r p o r s e m e j a n t e s p r e m i o s. T a l s e r v i d u m b r e n o
n o s h a r í a m á s p i a d o s o s, sino m á s a m b i c i o s o s y a v a r o s. S i e n d o
esto así, n o p o r q u e los b u e n o s y l o s m a l o s h a y a n sufrido lo mism o, h e m o s d e n e g a r la d i s t i n c i ó n entre e l l o s. P o r q u e b i e n se
c o m p a g i n a l a d e s e m e j a n z a d e l o s a t r i b u l a d o s c o n l a semejanza de l a s t r i b u l a c i o n e s [ 1 0 ]. Y, a u n q u e estén b a j o u n mism o t o r m e n t o, n o p o r eso es lo m i s m o la v i r t u d y el v i c i o.
C o m o con u n m i s m o fuego b r i l l a el o r o y la p a j a h u m e a, y
b a j o u n m i s m o t r i l l o se t r i t u r a l a p a j a y se l i m p i a el g r a n o, n i
se c o n f u n d e el a l p e c h í n c o n el aceite p o r p r e n s a r s e en el mism o peso, así t a m b i é n u n a y m i s m a a d v e r s i d a d p r u e b a, purifica
y afina a los b u e n o s y r e p r u e b a, d e s t r u y e y d e s h a c e a los m a l o s.
mali quoque habere cernuntur; nec mala turpiter evitentur, quibus et boni
plerumque afficiuntur.
2. Interest autem plurimum, qualis sit usus vel earum rerum quae
prosperae, vel earum quae dicuntur adversae. Nam bonus temporalibus
nec bonis extoUitar, nec malis frangitur; malus autem ideo huiuscemodi
infelicitate punitur, quia felicítate corrumpitur. Ostendit tamen Deus saepe
etiam in his distribuendis evidentius operationem suam. < Nam si nunc
orane peccatum manifesta plecteret poena, nihil ultimo iudicio servari
putaretur: rursus, si nullum peccatum nunc puniret aperte Divinitas, nulla
esse providentia divina crederetur. Similitcr in rebus secundis, si non eas
Deus quibusdam petentibus evidentissima largitate concederet, non ad eum
ista pertinere diceremus: itemque si ómnibus eas petentibus daret, nonuisi propter talia praemia serviendum illi esse arbitraremur; nec pios nos
faceret talis servitus, sed potius cupidos et avaros. Haec cuín ita sint,
quicumque boni et mali pariter afflicti sunt, non ideo ipsi distincti non
sunt, quia distinctum non est quod utrique perpessi sunt. Manet enim
dissimilitudo passorum etiam in similitudine passionum; et licet sub eodem tormento, non est idem virtus et vitium. Nam sicut sub uno igne
aurum rutilat, palea fumat; et sub eadem tribuía stipulae comminuuntur,
frumen ta purgan tur; nec ideo cum oleo amurca confunditur, quia eodeni
preli pondere exprimitur: ita una eademque vis irruens bonos probat,
purificat, eliquat; malos dainnat, vastat, exterminat. Unde in eadem af-

LA CIUDAD DK DIOS

I, 9, 1

Así, en un mismo trabajo abominan y blasfeman de Dios los
malos, y los buenos le suplican y alaban. He aquí la importancia de la cualidad, no de los tormentos, sino de los atormentados. Agitados con igual movimiento, el cieno despide un olor
repelente, y el ungüento, una suave fragancia.
CAPITULO

IX

CAUSAS DE LAS CORRECCIONES QUE AZOTAN POR UN IGUAL
A LOS BUENOS Y A LOS MALOS

1.¿ Qué padecieron, pues, los cristianos en aquella catástrofe que, considerando con cordura las cosas, no les sirviese
para su propio aprovechamiento? Lo primero, porque, ponderando con humildad los pecados por los que Dios indignado
envió al mundo tantas calamidades, aunque ellos estén muy lejos de ser facinerosos, flagiciosos e impíos, con todo, no se
creen tan ajenos de culpa que no se juzguen por ello merecedores de padecer trabajos temporales. Porque, excepción hecha
de que cada uno, por más loablemente que viva, cede en algunas
cosas a la concupiscencia carnal, aunque no hasta la monstruosidad de la maldad ni la sima de la lujuria y a la abominación
de la impiedad, sí a ciertos pecados, raros o tanto más frecuentes cuanto más leves. Excepción hecha de esto,¿ dónde se halla
fácilmente quien a estos mismos, por cuya horrenda soberbia,
lujuria y avaricia y execrables iniquidades e impiedades Dios,
flictione mali Deum detestantur atque blasphemant; boni autem precantur et laudant. Tantum interest, non qualia, sed qualis quisque patiatur.
Nam pari motu exagitatum et exhalat horribiliter coenum. et suaviter
fragrat unguentum.
CAPTJT

IX

DE CAUSIS CORREPTIONUM, PROPTER QUAS ET BONI ET MALÍ
PARITER FLAGELLANTUR

1. Quid igitur in illa rerum vastitate Christiani passi sunt, quod non
eis magis, fideliter ista considerantibus ad profectum valeret? Primo, quod
ipsa peccata, quibus Deus indignatus implevit tantis calamitatibus mundum, humiliter cogitantes, quamvis longe absint a facinorosis, flagitiosis
atque impiis, tamen non usque adeo se a delictis deputant alíenos, ut nec
temporalia pro eis mala perpeti se iudicent dignos. Excepto enim quod
unusquisque, quamlibet laudabiliter vivens, cedit in quibusdam carnali
concupiscentiae, etsi non ad facinorum immanitatem et gurgitem flagitiorum atque impietatis abominationem, ad aliqua tamen peccata vel rara
vel tanto crebriora, quanto minora: hoc ergo excepto, quis tándem facile
reperitur, quí eosdem ipsos, propter quorum horrendam superbiam, luxuriam et avaritiam, atque exsecrabiles iniquitates et impietates, Deus, sicut

I, 9, 2

EN DEFENSA DE LA RELIGIÓN CRISTIANA

conforme lo ha predicho con amenazas, quebranta la tierra, los
trate de la manera que se los debe tratar y viva con los tales de la manera como se debe vivir? Porque de ordinario se
disimula con ellos, no enseñándoles ni amonestándoles y a veces
también no reprendiéndoles o riñéndoles, ora porque nos pesa
del trabajo, ora porque tenemos vergüenza de reprenderlos a
la cara o porque excusamos enemistades, por que no nos sean
impedimento o daño en las cosas temporales, esas que todavía apetece nuestra cupididad o teme perder nuestra flaqueza. Y así es que, aun cuando a los buenos descontente la vida
de los malos, y por eso no incurran con ellos en la condenación que a tales, después de esta vida, les está aparejada, con
todo, porque perdonan sus pecados, merecedores de condenación, al paso que los temen en los suyos leves y veniales, con
razón son azotados temporalmente con ellos. No obsta esto para
que no lo sean en el castigo eterno y con razón también la divina Providencia justamente los aflija. Sienten la amargura de
la vida, porque, amando su dulzura, no quisieron ser desabridos
con los que pecaban.
2. Pues, si alguno se abstiene de corregir y reprender a los
que obran mal, por aguardar, según él, sazón más oportuna, o
teme por ellos que se hagan peores o porque estorben que otros
flacos sean instruidos con miras a una vida buena y piadosa y
los desvíen de la fe, no parece que sea ocasión de cupididad,
sino medida de caridad. Lo culpable es que quienes viven diferentemente y aborrecen las obras de los malos, perdonan los pecados ajenos que debieran desaconsejar y corregir, por miedo a
minando praedixit, conterit térras 19, sic habeat, ut habendi sunt? sic cura
eis vivat, ut cum talibus est vivendum? Plerumque enim ab eis docendis,
admonendis, aliquando etiam obiurgandis et corripiendis male dissimulatur; vel cum laboris piget, vel cum eorum os coram verecundamur oftendere; vel cum inimicitias devitamus, ne impediant et noceant in istis temporalibus rebus, sive quas adipisci adhuc appetit nostra cupiditas, sive quas
amittere formidat infirmitas: ita ut, quamvis bonis vita malorum displiceat,
et ideo cum eis non incidant in illam damnationem, quae post hanc vitam
talibus praeparatur; tamen quia propterea peccatis eorum damnabilibus
parcunt, dum eos in suis licet levibus et venialibus metuunt, iure cum eis
temporaliter flagellentur, quamvis in aeternum minime puniantur. Iure
istam vitam, quando divinitus affliguntur cum eis, amaram sentiunt, cuius
amando dulcedinem peccantibus eis amari esse noluerunt.
2. Nam si propterea quisque obiurgandis et corripiendis male agentibus parcit, quia opporrunius tempus inquirit, vel eisdem ipsis metuit, ne
deteriores ex hoc efficiantur, vel ad bonam vitam et piam erudiendos impediant alios infirmos, et premant atque avertant a fide; non videtur esse
cupiditatis occasio, sed consilium charitatis. Illud est culpabile, quod hi,
qui dissimiliter vivunt et a malorum factis abhorrent, parcunt tamen peccatis alienis, quae dedocere aut obiurgare deberent, dum eorum offensiones cavent, ne sibi noceant in his rebus, quibus licite boni atque innocen1,1

ls. 24, et alibi.

LA CIUDAD DE

DIOS

1,9,2

ofenderlos. E s q u e a su vez t e m e n p e r j u d i c a r s e en a q u e l l a s cosas
que los b u e n o s u s a n lícita e i n o c e n t e m e n t e, si b i e n m á s codicios a m e n t e de lo q u e c o n v i e n e a q u i e n e s en este m u n d o p e r e g r i n a n
y e s p e r a n la p a t r i a s o b e r a n a. P o r q u e n o s o l a m e n t e los m á s flacos, l o s q u e l l e v a n v i d a c o n y u g a l, t e n i e n d o h i j o s o p r o c u r a n d o
tenerlos, p o s e y e n d o casas y f a m i l i a s (a q u i e n e s el A p ó s t o l h a b l a
en la iglesia, e n s e ñ á n d o l o s y a m o n e s t á n d o l o s c ó m o d e b e n vivir
las m u j e r e s con los m a r i d o s y los m a r i d o s con las m u j e r e s, los
hijos con los p a d r e s y los p a d r e s con los h i j o s, y los siervos
con sus s e ñ o r e s y los s e ñ o r e s con sus s i e r v o s ), g r a n j e a n de b u e n a g a n a m u c h a s cosas t e m p o r a l e s y m u c h a s t e r r e n a l e s y de
m a l a g a n a l a s p i e r d e n. P o r c a u s a de e l l a s n o se a t r e v e n a ofend e r a u n o s h o m b r e s c u y a v i d a, c o l m a d a de c o n t a m i n a c i o n e s y
m a l d a d e s, les d e s p l a c e. G r a n j é a n l o t a m b i é n a q u e l l o s q u e ocup a n u n g r a d o s u p e r i o r en la v i d a y n o están t r a b a d o s con los
v í n c u l o s c o n y u g a l e s, y u s a n de p o b r e m e s a y p o b r e r o p a, y
m u c h a s veces, c e l a n d o su f a m a y s a l u d, t e m i e n d o l a s asechanzas y a r r e m e t i d a s de los m a l o s, se a b s t i e n e n, d e r e p r e n d e r l o s.
Y, a u n q u e n o los t e m a n t a n t o q u e, p a r a h a c e r lo m i s m o que
ellos, se r i n d a n a c u a l e s q u i e r a e s p a n t o s y a u d a c i a s suyas, sin
e m b a r g o n o q u i e r e n, p o r lo c o m ú n, r e p r e n d e r a q u e l l o m i s m o
que n o p e r p e t r a n con ellos, p u d i e n d o tal vez c o r r e g i r a algunos con su r e p r e n s i ó n, n o sea q u e, si n o p u d i e r e n, c o r r a riesgo
y p e r d i c i ó n su f a m a y su s a l u d. Esto no lo h a c e n p o r q u e consideren q u e su f a m a y su v i d a son n e c e s a r i a s, sino m á s b i e n
p o r a q u e l l a f l a q u e z a en q u e se c o m p l a c e la l e n g u a h a l a g a d o r a
y el h u m a n o día. Y si t e m e n el p a r e c e r del v u l g o y el t o r m e n t o
tes utuntur, sed cupidius quam oportebat eos, qui in hoc mundo peregrinantur et spem supernae patriae prae se gerunt. Non solum quippe infirmiores, vitam ducentes coniugalem, filios habentes vel habere quaerentes,
domos ac familias possidentes (quos Apostolus in Ecclesiis alloquitur, docens et monens quemadmodum vivere debeant et uxores cum maritis, et
mariti cum uxoribus, et filii cum parentibus, et parentes cum filiis, et
serví cum dominis, et domini cum servís) "", multa temporalia, multa
terrena libenter adipiscuntur et moleste amittunt, propter quae non audent
offendere homines, quorum sibi vita contaminatissima et consceleratissima
displicet: verum etiam hi, qui superiorem vitae graduin teneut, nec coniugalibus vinculis irretiti sunt, et victu parvo ac tegumento utuntur, plerumque suae famae ac saluti consulentes, dum insidias atque Ímpetus
malorum timent, ab eorum reprehensione sese abstinent. Et quamvis non
in tantum eos metuant, ut ad similia perpetranda quibuslibet eorum terroribus atque improbitatibus cedant; ea ipsa tamen, quae cum eis non perpetran!, noluut plerumque corripere, cum fortasse possint aliquos corripiendo corrigere; ne, si non potuerint, sua salus ac fama ín periculum
exitiumque perveniat: nec ea ccnsideratione, qua¡ juam faniain ac salutem
vident esse necessariam utilitati erudiendorum bomínum; sed ea potius
¡ nfirmitate, qua delectat lingua blandiera et humanus dies ", et reformi20

Col. 3,18-22.
i Cor. 4,3.

1,9,3

l'.N

DKI'KNM

DE

I, A K E U C I Ó N

CRISTIANA

79'

de la c a r n e o la m u e r t e, es p o r q u e los liga la c u p i d i d a d, n o
p o r q u e se lo i m p o n g a la c a r i d a d.
3. Así q u e n o m e p a r e c e q u e sea b a l a d í esta r a z ó n p o r l a
c u a l son a t r i b u l a d o s los b u e n o s a u n a con los m a l o s c u a n d o a
D i o s le p l a c e c a s t i g a r l a s r o t a s c o s t u m b r e s con la c o r r e c c i ó n
de l a s p e n a s t e m p o r a l e s. S o n a z o t a d o s j u n t a m e n t e n o p o r q u e
j u n t a m e n t e lleven m a l a v i d a, sino p o r q u e j u n t o s a m a n la v i d a
t e m p o r a l, n o cierto de la m i s m a m a n e r a, p e r o sí s i m u l t á n e a m e n t e. D e b í a n l a t e n e r en m e n o s p r e c i o l o s b u e n o s, p a r a q u e
a q u é l l o s, r e p r e n d i d o s y e n m e n d a d o s, a l c a n z a r a n la e t e r n a. Y si
p a r a su c o n s e c u c i ó n n o q u i s i e r a n s e r n o s c o m p a ñ e r o s, l o s sufriríamos y a m a r í a m o s como enemigos, porque, mientras vivieren,
q u e d a s i e m p r e la i n c e r t i d u m b r e de si en lo sucesivo t r o c a r á n
su v o l u n t a d en m e j o r. E n este a s u n t o n o c o r r e n p a r e j a s, s i n o
que t i e n e n c a u s a m u c h o m á s g r a v e a q u e l l o s a q u i e n e s se dice
p o r el p r o f e t a: Este tal en verdad morirá en su pecado, mas yo
demandaré
su sangre de manos del
centinela.
P a r a esto e s t á n p u e s t o s los a t a l a y a s [ 1 1 ], esto es, los p r e p ó s i t o s de los p u e b l o s en l a s iglesias, p a r a que n o d e j e n de
r e p r e n d e r l o s p e c a d o s. Y n o p o r esto, e m p e r o, está del t o d o
l i b r e de esta c u l p a el q u e, a u n n o s i e n d o p r e p ó s i t o, n o obstante, en a q u e l l o s con q u i e n e s está u n i d o p o r la n e c e s i d a d q u e
d i m a n a de esta vida d e s c u b r e m u c h a s cosas d i g n a s de advertencia y r e p r e n s i ó n y las soslaya, e v i t a n d o ofenderles, p o r resp e t o de l a s cosas q u e u s a n en esta v i d a, si n o i l í c i t a m e n t e, sí
g o z á n d o s e en e l l a s m á s de l o d e b i d o. A d e m á s t i e n e n o t r a c a u s a

datur vulgi iudicium et carnis excruciatio vel peremptio; hoc est, propter
quaedam cupiditatis vincula, non propter officia charitatis.
3. Non mihi itaque videtur haec parva esse causa, quare cum malis
flagellentur et boni, quando Deo placet perditos mores etiam temporalium
poenarum afflictione puniré. Flagellantur enim simul, non quia simul
agunt malam vitam, sed quia simul amant temporalem vitam; non quidem aequaliter, sed tamen simul: quam boni contemnere deberent, ut
illi correpti atque correcti consequerentur aeternam; ad quam consequendam si noilent esse socii, ferrentur et diligerentur inimici: quia,
doñee vivunt, semper incertum est utrum voluntatem sint in melius mutaturi. Qua in re non utique parem sed longe graviorern habent causam,
quibus per prophetam dicitur, lile quidem in suo peccato morietur, sanguinem autem eius de jnami speculatoris requiram22, Ad hoc enim speculatores, hoc est populorum praepositi, constituü sunt in Ecclesiis, ut
non parcant ohiurgando» peccata. Nec ideo tamen ab huiuscemodi culpa
penilus alienus est, qui, licet praepositus non sit, in eis tamen quibus
vitae huius necessitate coniungitur, multa monenda vel arguenda novit,
et negligit, devitans eorum offensiones, propter illa quibus in hac vita
non indebitis utitur, sed plus quam debuit delectatur. Deinde habent
- 2 E z, 33,6,

i, A CIUDAD DK OÍOS

1,10,1

los buenos para ser afligidos de trabajos temporales, como la
tuvo Job, por que el ánimo del hombre se pruebe y examine
con cuánta virtud y piedad y cuan sin interés ame a Dios.
CAPITULO

X

A LOS SANTOS NO SE LES SIGUE QUEBRANTO ALGUNO EN LA
PÉRDIDA DE LAS COSAS TEMPORALES
1. Pesadas y consideradas cuerdamente estas cosas, repara si por ventura a los fieles y a los piadosos ha sobrevenido
algún mal que no se les convirtiera en bien, a no ser que
pensemos que carece de sentido aquella sentencia apostólica
que dice: Sabemos que, a los que aman a Dios, todas las cosas
les contribuyen al bien. Perdieron todo lo que tenían.¿ Acaso
perdieron la fe?¿ Perdieron quizá la religión?¿ Por ventura
perdieron los bienes del hombre interior que está rico a los
ojos de Dios? Estos son los recursos de los cristianos, por los
ue se sentía opulento el Apóstol: Granjeria grande es la piead con la suficiencia, porque nada introdujimos en este mundo, pero tampoco podemos llevar nada. Teniendo, pues, comida
y vestido, contentémonos con ello. Porque los que quieren hacerse ricos caen en tentación y en lazo y en muchos deseos vanos y dañosos que. sumergen a los hombres en muerte. Raíz de
todos los males es la avaricia, la cual codiciándola algunos, se
descaminaron de la fe e intrincáronse en muchos dolores.

aliam causara boni, quare temporalibus affligantur malis; qualem habuit
lob: ut sibi ipse humanus animus sit probatus et cognitus, quanta virtute pietatis gratis Deum diligat
CAPUT

X

Q u O D SANCTIS IN AMISSIONE RERDM TEMPORALIUM

NIH1L

PEREAT

1. Quibus recte consideratis atque perspectis, attende utrum aliquid
mali acciderit fidelibus et piis, quod eis non in bonum verteretur: riisi
forte putandum est apostolicam illam vacare sententiam,
ubi ait, Scimus
quia diligentibus Deum omnia cooperantur in bonum.2".
[CAPUT X.] Amiserunt omnia quae habebant. Numquid fidem? numquid pietatem?
numquid interioris hominis bona, qui est ante Deum
dives? 21. Hae sunt opes Christianorum, quibus opulentus dicebat Apostolus: Est autem quaestus magnus pietas cum sufficientia. Nihil enim
intulimus in hunc mundum, sed nec auferre aliquid possumus: habentes
autem victum et tegumentum, his contenti simus. Nam qui volunt divites
fierí, incidunt in tentationem et laqueum, et desideria multa stulta et
noxia, quae mergunt homines in interitum et perditionem. Radix est
enim omnium malorum avaritia: quam quídam
appetentes, a fide pererraverunt, et inseruerunt se doloribus multis 2S.
2a

Rom. 8,«8.
» I Pet. 3,4.

•" i Tim. 6, ó-ro.

I, 10, 2

KN

DRKKNSA

DK LA

REUGIÓN

CRISTIANA

2. Aquellos, pues, que en aquel saqueo perdieron los bienes de la tierra, si los poseían de la manera que habían oído de
boca de aquel pobre por de fuera y rico por de dentro; es decir,
si usaban del mundo como si no usaran de él, pudieron decir
lo que aquel reciamente tentado y nunca derrotado: Desnudo
salí del vientre de mi madre, y desnudo tornaré a la tierra. El
Señor dio y el Señor quitó. Bendito sea el nombre del Señor.
Para que, como buen siervo, estimase por copiosas riquezas la
voluntad de su Señor y, yendo en espíritu a su zaga, se enriqueciese, y no se entristeciese abandonados en vida aquellos bienes que bien pronto, en muriendo, había de abandonar. Aquellos, empero, más flacos que, aun cuando no los antepusieran a
Cristo, estaban apegados a esos bienes terrenales con alguna
cupididad, experimentaron al perderlos cuál fué la gravedad
de su pecado al amarlos. Doliéronse tanto cuanto se implicaron
en dolores, como recordé antes haberlo dicho el Apóstol. Convenía, que se añadiese la disciplina de la conveniencia a quienes por tan largo tiempo descuidaron la de la palabra. Pues al
decir el Apóstol: Los que quieren hacerse ricos caen en tentación, etc., sin duda increpa en las riquezas la cupididad, no la
posibilidad, porque en otro lugar ordena a Timoteo: Manda a
los ricos de este siglo que no se ensoberbezcan ni esperen en la
incertidumbre de las riquezas, sino en el Dios vivo, que nos da
en abundancia todas las cosas de que gocemos; practiquen el
bien, sean ricos en buenas obras, den y comuniquen con facilidad, atesorando para en adelante un fundamento sólido para
2. Quibus ergo terrenae divitiae in illa vastatione perierunt, si eas
sic habebant, quemadmodum ab isto foris paupere, intus
divite audierant; id est, si mundo utebantur, tanquam non utentes2": potuerunt dicere, quod ille graviter tentatus et minime superatus: Nudus exivi de
útero matris meae, nudus revertar in terram. Dominus dedit, Dominus
abstulit; sicut Domino placuit, ita factum est: sit nomen Domini benedictum": ut bonus servus magnas facultates haberet ipsam sui Domini
voluntatem, cui pedissequus mente ditesceret, nec contristaretur eis rebus
vivens relictus, quas cito fuerat moriens relicturus. lili autem infirmiores, qui terrenis his bonis, quamvis 8a non praeponerent Christo, aliquantula tamen cupiditate cohaerebant; quantum haec amando peccaverint, perdendo senserunt. Tantum quippe doluenint, quantum se doloribus inseruerant; sicut Apostolum dixisse supra commemoravi. Oportebat
enim ut eis adderetur etiam experimentorum disciplina, a quibus fuerat
tam diu neglecta verborum. Nam cum dixit Apostolus, Qui volunt divites fien, incidunt in tentationem, et caetera; prefecto in divitiis cupiditatem reprehendit, non facultatem: qui praecepit alibi, dicens, Praecipe
divitibus huius mundi, non superbe sapere, ñeque sperare in incerto divitiarum; sed in Deo vivo, qui praestat nobis omnia abundanter ad fruendum; bene faciant, divites sint in operibus bonis, facile tríbuant, communicent, thesaurizent sibi fundamentum bonum in futurum, ut apprehenz

" i Cor. 7, J I.
'" lob 1,31.

I, A CIUDAD OK DIOS

I, 1Ú, 2

conseguir la verdadera vida. Quienes hacían esto de sus riquezas, se compensaron de pequeños quebrantos con grandes lucros, y quedaron más contentos por lo que, dado de buena gana,
aseguraron que descontentos por cuanto, reteniéndolo con temor, perdieron con más facilidad. Pudo ello perderse en la
tierra, porque por su dejadez no lo transfirió al cielo. Otros
siguieron el consejo de su Señor, que dice: No queráis esconder tesoros en la tierra, donde la polilla y el orín los destruyen
y donde los ladrones los minan y los hurlan, antes atesoraos
tesoros en el cielo, adonde no se acerca el ladrón ni la polilla
los estraga; donde está tu tesoro, allí está tu corazón. Y en el
tiempo de la tribulación dieron prueba de la cordura con que
obraron al no despreciar al veracísimo Preceptor y al fidelísimo
e invictísimo Guardián de su tesoro. Y así son muchos los que
se gozan de haber tenido sus riquezas donde el enemigo no se
acerca por casualidad.¡ Con cuánta mayor certeza y seguridad
podrán gozarse quienes por consejo de su Dios las transfirieron
a donde de ningún modo podrá acercarse! Y así fué como
nuestro Paulino, obispo de Ñola [ 1 2 ], que, de rico caudalosísimo, por libre voluntad se hizo paupérrimo y santo en extremo, cuando los bárbaros asolaron la misma Ñola, estando en
poder de ellos, rogaba así en su corazón, como posteriormente
lo supimos por é l: «No sufra yo, Señor, tormento por el oro
ni la plata; dónde está todo lo mío, tú lo sabes». Tenía todo
su haber donde el que había anunciado que habían de sobrevenir estos males al mundo, le indicara que los escondiese
y atesorase. Por eso, quienes obedecieron al Señor, que les indant veram vitam ~s. Haec qui de suis faci, ebant divitiis, magnis sunt
lucris levia damna solati; plusque laetati ex his, quae facile tribuendo
tutius servaverunt, quam contristati ex his, quae timide retinendo facilius amiserunt. Hoc enim potuit in térra perire, quod piguit inde transferre. Nam qui receperunt consilium Domini sui, dicentis, Nolite condere
vobis thesauros in térra, ubi tinea et rubigo exterminant, et ubi jures
effodiunt et furantur; sed thesaurizate vobis thesauros in cáelo, quo
fur non accedit, ñeque
tinea corrumpit: ubi enim est thesauros tuus, ibi
erit et cor tuum2a; tribulationis tempore probaverunt quam recte sapuerint, non contemnendo veracissimum praeceptorem et thesauri sui
fidelissimum invictissimumque custodem. Nam si multi sunt gavisi, ibi
se habüisse divitias suas, quo contigit ut hostis non accederet; quanto
oertius et securius gaudere potuerunt qui monitu Dei sui illuc migraverant, quo accederé omnino non posset? Unde Paulinus noster, Nolensis
episcopus, ex opulentissimo divite volúntate pauperrimus et copíosissime
sanctus, quando et ipsam Nolam Barbari vastaverunt, cum ab eis teneretur, sic in corde suo, ut ab eo postea cognovimus, precabatur: Domine,
non excrucier propter aurum et argentum; ubi enim sint omnia mea, tu
seis. Ibi enim habebat omnia sua, ubi eum condere et thesaurizare ille
monstraverat, qui ct haec mala mundo ventura praedixerat. Ac per hoc
-" i T i m. 6,17-19.
" Mt. 6,19-21.

I, 10, 3

KN

DEFENSA

DE

¡ A

RELIGIÓN

CRISTIANA

dicara dónde y cómo debían atesorarlo, no perdieron en la invasión de los bárbaros las riquezas terrenas. Aquellos, empero,
a quienes pesó no haberle obedecido, aprendieron, ya que no
con sabiduría precedente, sí por la consiguiente experiencia, lo
que les cumplía haber hecho con tales bienes.
3. Mas algunos buenos y cristianos, además, fueron puestos
a tormento por que manifestasen sus bienes al enemigo. Estos,
con todo, no pudieron manifestar ni perder el bien por el cual
eran buenos. Y si prefirieron ser atormentados a manifestar la
manmona de la iniquidad, no eran buenos. Debía amonestárseles
a quienes tanto padecían por el oro cuánto habrían de padecer
por Cristo, para que aprendiesen a amar con mayor corazón a
Aquel que, a quienes por El habían padecido, los enriquecía con
la eterna bienaventuranza, no con oro ni plata, pues el padecer
por ellos fué su mayor miseria, ora los ocultasen mintiendo, ora
los manifestasen diciendo la verdad. Ya que, en medio de los
tormentos, nadie confesando perdió a Cristo, y nadie, sino negando, salvó el oro. Por lo cual, tal vez reportaban mayor utilidad los tormentos que enseñaban a amar el bien incorruptible
que aquellos otros bienes cuyo amor, sin ningún fruto aprovechable, atormentaba a sus dueños.
Y aun hubo quienes, no teniendo cosa que manifestar, fueron atormentados por creer que tenían. Y por ventura éstos deseaban poseer y no eran pobres por voluntad santa; y se les
hubo de demostrar que no era la hacienda, sino la codicia
la que merecía tales tormentos. Pero, si no tenían escondidos ni
oro ni plata con propósito de vida mejor, yo no sé de cierto si a
alguno de ellos le sucedió que se le atormentase creyendo que
qui Domino suo monenti obedierant, ubi et quomodo thesaurizare deberent, nec ipsas terrenas divitias Barbaris incursantibus amiserunt:
quos autem non ebedisse poenituit, quid de talibus rebus faciendum esset, si non praecedente sapientia. certe consequente experientia didicerunt.
3. At enim quídam boni etianí Christiani tormentis excruciati sunt,
ut bona sua hostibus proderent. lili vero nec prodere, nec perderé potuerunt bonum, quo et ipsi boni erant. Si autem torqueri, quam mammona
iniquitatis prodere maluerunt, boni non erant. Admonendi autem fueran!, qui tanta patiebantur pro auro, quanta essent sustinenda pro
Christo: ut eum potius diligere discerent, qui pro se passos aeterna
felicítate ditaret; non aurum et argentum, pro quo pati miserrimum fuit,
seu mentiendo oceultaretur, seu verum dicendo proderetur. Namque Ínter tormenta nenio Christum confitendó amisit: nemo aurum, nisi negando, servavit. Quocirca utiliora erant fortasse tormenta, quae bonum
incorruptibile amandum docebant, quam illa bona, quae sine ullo utili
fructu dóminos sui amore toro tiebant. Sed quídam etiam non habentes
- quod proderent, dum non creduntur, torti sunt. Et hi forte habere cu
piebant, nec sancta volúntate pauperes erant: quibus demonstrandum
fuit, non facultates, sed ipsas cupiditates talibus esse dignas crueiatibus.
Si vero melioris vitae proposito reconditum aurum argentumque non
habebant, nescio quideiu utrum cuiquam talium acciderit. ut dum ha-

LA CIUDAD DE

DIOS

1,11

tenía. No obstante, si ello ocurrió en verdad, es seguro que
quien en aquellos tormentos confesaba la santa pobreza, a
Cristo confesaba. Por ende, aunque no mereció ser creído de
los enemigos, con todo, no pudo el confesor de la santa pobreza ser atormentado sin remuneración celestial.
4. Dícese también que el hambre tan prolija acabó con
muchos cristianos. También esto, sufrido piadosamente, trocáronlo los buenos fieles en provecho propio. A quienes mató el
hambre, como cualquier enfermedad corporal, los libró de los
males de esta vida; y a los que no mató, les enseñó a vivir
más parcamente, enseñóles a ayunar más largamente.
CAPITULO

XI

FIN DE LA VIDA TEMPORAL, LARGA O BREVE

Pero también fueron muchos los cristianos pasados a cuchillo, muchos los que fenecieron de numerosas y feas variedades de muerte. Si esto ha de llevarse con pesadumbre, es
común a todos los que a la presente vida fueron engendrados. Una cosa sé, y es que no fué muerto nadie que en su
día no hubiese de morir. El fin de la vida hace que sean
una misma cosa la vida larga y la breve. Porque ni un extremo es mejor ni otro es peor, ni uno es más largo ni otro
es más breve, de aquello que por un igual ya no es.¿ Qué
importa el linaje de muerte con que esta vida acaba, si aquel
para quien se acaba no se ve forzado a morir otra vez?
bere creditur, torqueretur: verumtamen etiamsi accidit, proferto qui
inter illa tormenta paupertatem sanctam confitebatur, Christum confitebatur. Quapropter etsi non meruit ab hostibus credi, non potuit tamen
sanctae paupertatis confessor sine caelesti mercede torqueri.
4. [XI.] Muí tos, inquiunt, etiam Christianos fames diu turna vastavit. Hoc quoque in usus suos boni fideles pie tolerando verterunt. Quos
enim fames necavit, malis vitae huius, sicut corporis morbus, eripuit:
quos autem non necavit, docuit parcius vivere, docuit productius ieiunare.
CAPUT

XI

DE FINE TEMPORALIS VITAE, SIVE LONGIORIS, SIVE BREVIORIS

Sed enim multi etiam Christiani interfecti sunt, multi multarum mortium foeda varietate consumpti. Hoc si aegre ferendum est, ómnibus qui
in hanc vitam procreati sunt, utique commune est. Hoc scio, neminem
fuisse mortuum, qui non fuerat aliquando moriturus. Finis autem vitae
tam longam quam brevem vitam hoc ídem facit. Ñeque enim aliud melius, et aliud deterius; aut aliud maius, et aliud brevius est, quod iam
pariter non est. Quid autem interest, quo mortis genere vita ista finiatur,
quando ille cui finitur, iterum mori non cogitur? Cum autem unicuique
mortalium sub quotidianis vitae huius casibus innumerabiles mortes

I, 12, 1

Í.K

DEFENSA

DE

I, A RELIGIÓN

CRISTIANA

Y siendo así que a cada mortal le amagan, en cierta manera,
en los cotidianos azares de la presente vida, muertes sin cuento, siendo siempre incierto cuál de ellas le ha de sobrevenir [ 1 3 ], yo pregunto si no será mejor sufrir una muriendo
que no temerlas todas viviendo. No ignoro cuánto más fácilmente se opta por vivir largos años bajo el temor de tantas
muertes que, muriendo de una, no temer en lo venidero ninguna. Pero una cosa es lo que el sentido de la carne, flaco como
es, cobardemente rehusa, y otra lo que la razón de la mente
bien templada convence. No se debe tener por mala la muerte,
sino lo que sigue a la muerte. Así que no deben curar mucho
los que necesariamente han de morir de qué accidente morirán,
sino del lugar adonde les empujará la muerte. Y puesto que
los cristianos conocen que fué incomparablemente mejor la
muerte de aquel religioso mendigo, muerto entre las lenguas de
los perros que le lamían, que la de aquel impío rico, muerto
entre púrpura y holanda,¿ qué daños causaron aquellos horrendos géneros de muertes a los muertos que vivieron bien?
CAPITULO

XII

D E LA SEPULTURA DE LOS CUERPOS HUMANOS QUE, AUN NO
SIÉNDOLES CONCEDIDA A LOS CRISTIANOS, NO LES QUITA NADA

1. Pero en tan grande estrago de cadáveres no pudieron
sepultarlos. Tampoco esto lo teme en demasía la fe de los fieles, porque recuerdan lo que antes les fué dicho, que ni las
quodammodo comminentur, quamdiu incertum est, quaenam earum ventura sit; quaero utrum satius sit, unam perpeti moriendo, an omnes timere vivendo. Nec ignoro quam inertius eligatur diu vivere sub timore
tot mortium, quam semel moriendo nullam deinceps formidare. Sed aliud
est quod carnis sensus infirmiter pavidus refugit, aliud quod mentís ratio diligenter enucleata convincit. Mala mors putanda non est, quam
bona vita praecesserit: ñeque enim facit malam mortem, nisi quod sequitur mortem. Non itaque multum curandum est eis, qui necessario morituri sunt, quid accidat ut moriantur; sed moriendo quo iré cogantur.
Cum igitur Christiani noverint longe meliorem fuisse religiosi pauperis
mortem inter
lingentium canum linguas, quam impii divitis in purpura
et bysso80; horrenda illa genera mortium quid mortuis obfuerunt, qui
bene vixerunt.
CAPUT

XII

DE SEPULTURA HUMANORUM CORPORUM, QUAV, CHRISTIANIS ETIAMSI FUERIT
NEGATA, NIL ADIMIT

1. At enim in tanta strage cadaverum nec sepeliri potuerunt. Ñeque
istud pia fides nimxum reformidat, tenens praedictum, nec absumentes
bestias resurrecturis corporibus obfuturas. quorum capillus capitis non

Le. 16,19-31

M

CIUDAD DE

DIOS

I, 12, 1

bestias que los devoran dañarán a los cuerpos que han de
resucitar, de cuya cabeza no perecerá ni un solo cabello. Ni
hubiese dicho en modo alguno la Verdad: No temáis a los
que matan el cuerpo, pero no pueden matar el alma, si perjudicara en algo a la vida futura todo lo que los enemigos hubiesen querido hacer de los cuerpos de los muertos. Si no es
que por ventura exista alguno tan privado de razón que porfíe sostener que a los que matan el cuerpo no les debemos
temer antes de la muerte, por que no maten el cuerpo, y que
los debemos temer después, por que no estorben la sepultura del cuerpo muerto. Luego es falso lo que dice Cristo:
Matan el cuerpo, y luego no les queda nada por liacer, siendo así que les quedan tantas cosas que hacer con los cadáveres. No quiera el cielo que sea falso para nosotros lo que
dijo la Verdad. Díjose que estos tales hacen algo cuando matan, porque hay sentido en el cuerpo al matarlo, pero que después no tienen nada que hacer, porque no hay ningún sentido
en el cuerpo muerto. A muchos cuerpos de los cristianos no
les cubrió la tierra, pero nadie separó a ninguno del cielo y la
tierra; llenándola toda con su presencia Aquel que sabe de
dónde ha de resucitar lo que creó. Dícese en el Salmo: Ofreciéronse los despojos mortales de tus siervos por comida a las
aves del cielo, y las carnes de tus santos a las bestias de la
tierra. Derramaron su sangre con agua a los alrededores de
Jerusalén, y no había quien los enterrase. Pero ello se dijo
más para encarecer la crueldad de quienes lo hicieron que
para infelicidad de quienes lo padecieron. Porque, aunque estas cosas, a los ojos de los hombres, parezcan duras y crueles.
peribit". Nullo modo diceret Veritas, Nolite32 timere eos qui corpus occidunt, animam autem non possunt occidere; si quidquam obesset futurae vitae, quidquid inimici de corporibus occisorum faceré voluissent.
Nisi forte quispiam sio absurdus est, ut contendat eos, qui corpus occidunt, non deberé timen ante mortem, ne corpus occidant, et timeri
deberé post mortem, ne corpus occisum sepeliri non sinant. Falsum est
ergo quod ait Christus, Qui corpus occidunt, et postea non habent quid
faciant33; si habent tanta, quae de cadaveribus facíant. Absit ut falsum
sit quod Veritas dixit. Dictum est enim aliquid eos faceré cum occidunt, quia in corpore sensus est occidendo; postea vero nihil habere
quod faciant, quia nullus sensus est in corpore occiso. Multa itaque corpora Christianorum térra non texit: sed nulluin eorum quisquam a cáelo
et térra separavit, quam totam implet praesentia sui, qui novit unde
resuscitet quod creavit. Dicitur quidem in Psalmo, Posuerunt mortalia
servorum tuorum escás volatilibus caeli, carnes sanctorum tuorum bestiis terrae: effuderunt sanguinem eorum, sicut aquam, in circuitu Ierusatem, et non erat qui sepeliretsi: sed magis ad exaggerandam crudelitatem eorum qui ista fecerunt, non ad eorum infelícitatem qui ista per•" I b i d, 21,18.
M t. 10,38.
L e. 12,4.
" P s. 78,2.3.

I, 12, 2

UN

DKFI'.NSA

DE

h\

REUGIÓN

CRISTIANA

87'

empero, preciosa a los ojos de Dios es la muerte de sus santos.
Por ende, todas estas cosas, a saber, cuidar del entierro, la
condición de la sepultura, la pompa de las exequias, más son
consuelo de vivos que sufragio de muertos. Si en algo aprovecha al impío la sepultura preciosa, dañará al bueno la vil o la
carencia de ella. Plausibles funerales a vista de los hombres
organizó la muchedumbre de criados a aquel rico que vestía
púrpura, pero incomparablemente más lucidos a la presencia
del Señor fueron los que aderezó a aquel mendigo cubierto de
úlceras el ministerio de los ángeles, que no le enterraron en
sepulcro de mármol, sino que lo depositaron en el seno de
Abrahán.
2. Ríanse de esto aquellos contra quienes asumimos la defensa de la Ciudad de Dios. Pero resulla que también sus
filósofos [14] desdeñaron el cuidado de la sepultura. Y muchas veces ejércitos enteros, en muriendo por la patria terre-'
na, no cuidaron del lugar donde quedarían echados o de qué
bestias serían comidos, y pudieron sobre esto decir los poetas
con aplauso:
Cobija el cielo a quien no tiene losa.
¡ Cuánto menos deben zaherir a los cristianos acerca de los
cuerpos insepultos, a quienes está prometida la reformación de
la misma carne y de todos los miembros no sólo de la tierra,
sino también del seno más secreto de los demás elementos en
que, deshechos, se convirtieron los cadáveres, y devolvérselos
en un instante del tiempo y reintegrárselos!
pessi sunt. Quamvis enim haec in conspectu hominum dura et 3 dirá vi- /
deantur; sed pretiosa in conspectu Domini mors sanctorum- eius ". Proinde omnia ista, id est, curatio funeris, conditio sepulturae, pompa exsequiarum, magis sunt vivorum solatia, quam subsidia mortuorum. Si aliquid prodest impiq sepultura pretiosa, oberit pió vilis aut nulla. Praeclaras exsequias in conspectu hominum exhibuit purpúrate illi diviti
turba famulorum: sed multo clariores in conspectu Domini ulceroso illi
pauperi ministerium praebuit Angelorum, qui eum non extulerunt in
marmoreum tumulum, sed in Abrahae gremium sustulerunt.
2. Rident haec illi, contra quos defendendam suscepimus civitatem
Dei. Verumtamen sepulturae curam etiam eorum philosophi contempserunt: et saepe universi exercitus, dum pro terrena patria morerentur, ubi
postea iacerent, vel quibus bestiis esca fierent, non curarunt: licuitque
de hac re poetis plausibiliter dicere:
Cáelo tesíjtur, qui non íiabet unuun.
Quanto minus debent de corporibus insepultis insultare ChristianHs, quibus et ipsius carnis et membrorum omnium reformatio non solum ex
térra, verum etiam ex aliorum elementorum secretissimo sinu, quo dilapsa cadavera recesserunt,
in temporis puncto reddenda et redintegranda promittitur? M

P s. 115,15.
»• t Cor. 15,5a,

•

~»

1,13

LA CIUDAD Dli DIOS
C A P I T U L O

XIII

R A Z Ó N DE S E P U L T A R L O S C U E R P O S

DE L O S

SANTOS

J\o p o r esto deben ser m e n o s p r e c i a d o s y t i r a d o s los cuerp o s de los difuntos, e s p e c i a l m e n t e los de los j u s t o s y fieles, de q u i e n e s se sirvió el E s p í r i t u S a n t o c o m o d e ó r g a n o s y
vasos p a r a t o d a s l a s o b r a s b u e n a s. P o r q u e, si el vestido del
p a d r e o el a n i l l o, o cosas p o r el estilo, son t a n t o m á s a p r e c i a dos de los h i j o s c u a n t o m a y o r es el afecto a los p a d r e s, en
n i n g u n a m a n e r a se d e b e n m e n o s p r e c i a r los c u e r p o s, q u e llev a m o s con m u c h a m a y o r f a m i l i a r i d a d e i n t i m i d a d q u e cualesq u i e r a o t r a s v e s t i d u r a s. N o son cosas éstas q u e n o s s i r v a n p a r a
n u e s t r o a d o r n o y a b r i g o exterior, sino q u e a t a ñ e n a la n a t u r a leza m i s m a del h o m b r e. P o r esto, con oficiosa p i e d a d se t u v o
c u i d a d o de los e n t i e r r o s de los a n t i g u o s j u s t o s, y se c e l e b r a r o n
e x e q u i a s y se les p r o v e y ó de s e p u l c r o s. Y e l l o s m i s m o s enc a r g a r o n en v i d a a sus h i j o s cómo d e b í a n s e p u l t a r o t r a s l a d a r
sus c u e r p o s. Y p o r t e s t i m o n i o de u n á n g e l es e n c o m i a d o Tob í a s, q u e p o r e n t e r r a r m u e r t o s m e r e c i ó d e l a n t e de D i o s. Y el
m i s m o S e ñ o r, q u e al t e r c e r d í a h a b í a de r e s u c i t a r, c e l e b r ó la
b u e n a o b r a de la r e l i g i o s a m u j e r, y r e c o m i e n d a q u e sea celeb r a d a, p o r q u e d e r r a m ó u n g ü e n t o p r e c i o s o s o b r e sus m i e m b r o s
y lo hizo p a r a su s e p u l t u r a. S o n h o n o r í f i c a m e n t e m e n c i o n a d o s
en el E v a n g e l i o los q u e b a j a r o n su c u e r p o de la cruz y cuida-

CAPUT

XIII

QUAE SIT KATIO SANCTORUM COEPORA SEPEL1ENDI

Nec ideo tamen contemnenda et abiicienda sunt corpora defimctorum,
maximeque iustorum atque fidelium, quibus tanquam organis et vasis ad
omnia bona opera sanctus usus est Spiritus. Si enim paterna vestís et
annulus, ac si quid huiusmodi, tanto charius est posteris, quanto erga
parentes maior affectus; nullo modo ipsa spernenda sunt corpora, quae
utique multo familiarius atque coníunctius quam quaelibet indumenta,
gestamus. Haec ením non ad ornamentum vel adiutorium, quod adhibetur extrinsecus, sed ad ipsam naturam hominis pertinent. Unde et antiquorum iustorum fuñera officiosa pietate curata sunt, et exsequiae celebratae, et sepultura provisa '": ipsique dum viverent, de sepeliendis, vel
etiam transferendis suis corporibus filiis mandaverunt 38: et Tobías sepeliendo mortuos Deum promeruisse, teste angelo, commendatur 3°. Ipse
quoque Dominus die tertio resurrecturus, religiosae mulieris bonum opus
praedicat, praedicandumque commendat, quod unguentum pretiosum super membra eius effuderit, atque lioc ad eum sepeliendum fecerit'°. Et
" Gen. 25,9; 35,29; 5",>i3. '-te
•« Ibid., 47,29,30: 5°,2'4
a» Tob. 2,9¡ 12,72.
" Mt. 26,10-13.

-. -•

1,13

EN DEFENSA DE EA RELIGIÓN CRISTIANA

r o n con d i l i g e n c i a y r e v e r e n c i a s u m a de a m o r t a j a r l o y sepult a r l o. C o n t o d o, estas a c t i v i d a d e s n o e n s e ñ a n q u e en l o s cadáveres r e s i d a a l g ú n s e n t i d o, sino q u e nos d a n a e n t e n d e r q u e l o s
c a d á v e r e s e s t á n t a m b i é n b a j o l a p r o v i d e n c i a de D i o s, a q u i e n
c o m p l a c e n t a l e s oficios de p i e d a d p a r a f u n d a m e n t a r la fe en
la r e s u r r e c c i ó n. A q u í se a p r e n d e a s i m i s m o, p a r a n u e s t r a sal u d, c u a n g r a n d e p u e d e ser el p r e m i o de l a s l i m o s n a s q u e hac e m o s a los q u e viven y sienten, si en el a c a t a m i e n t o de D i o s
n o se p i e r d e n i el oficio y d i l i g e n c i a q u e se c o n s a g r a a los exán i m e s m i e m b r o s h u m a n o s. H a y, a d e m á s, o t r a s cosas q u e l o s
s a n t o s p a t r i a r c a s o r d e n a r o n a c e r c a de e n t e r r a r o t r a s l a d a r sus
c u e r p o s, y q u e q u i s i e r o n q u e se e n t e n d i e s e n c o m o d i c h a s con
e s p í r i t u p r o f é t i c o. N o es este l u g a r a p t o p a r a e x p l a n a r l o. B a s t a
al p r e s e n t e con lo q u e h e m o s d i c h o. P e r o, si l a s c o s a s q u e son
n e c e s a r i a s p a r a el sustento de l o s vivientes, c o m o el a l i m e n t o y
el vestido, a u n q u e falten con g r a v e d o l o r, n o q u e b r a n t a n en
los b u e n o s l a v i r t u d del sufrimiento y d e la t o l e r a n c i a n i desa r r a i g a n del a l m a l a p i e d a d, s i n o q u e, e j e r c i t á n d o l a, l a t o r n a n
m á s f e c u n d a,¡ c u á n t o m á s, c u a n d o falten a q u e l l a s c o s a s q u e
suelen e m p l e a r s e en el c u i d a d o de l o s e n t i e r r o s y s e p u l t u r a
d e los difuntos, n o h a r á n m i s e r a b l e s a l o s q u e d e s c a n s a n y a
en l a s secretas m o r a d a s de l o s j u s t o s! P o r eso, el q u e f a l t a s e n
p a r a los c a d á v e r e s de l o s c r i s t i a n o s en el s a q u e o de l a g r a n
U r b e y de o t r a s c i u d a d e s, n o fué ni c u l p a de l o s vivos, q u e n o
p u d i e r o n h a c e r l o, ni p e n a de los m u e r t o s, q u e n o p u e d e n sentirlo.
laudabiliter commemorantur in Evangelio qui corpus eius de cruce acceptum diligenter atque honorifice tegendum, sepeliendumque curarunt 4 1. Verum istae auctoritates non hoc admonent, quod insit ullus cadaveribus sensus; sed ad Dei providentiam, cui placent etiam talia pietatis officia, corpora quoque mortuorum pertinere significant, propter
fidem resurrectionis astruendam. Ubi et illud salubriter discitur, quanta
possit esse remuneratio pro eleemosynis, quas viventibus et sentientibus
exhibemus, si ñeque hoc apud Deum perit, quod exanimis hominum
membris officii diligentiaeque persolvitur. Sunt quidem et alia, quae
sancti Patriarchae de corporibus suis vel condendis vel transferendis
prophetico spiritu dicta intelligi voluerunt: non autem hic locus est,
ut ea pertractemus, cum sufficiant ista quae diximus. Sed si ea quae
sustentandis viventibus sunt necessaria, sicut victus et amictus, quamvis
cum gravi afflictione desint, non frangunt in bonis perferendi tolerandique virtutem, nec eradicant ex animo pietatem, sed exercitatam faciunt
fecundiorem: quanto magis, cum desunt ea quae curandis funeribus condendisque corporibus defunctorum adhiberi solent, non efficiunt miseros
in occultis piorum sedibus iam quietos? Ac per hoc, quando ista cadaveribus Christianorum in illa magnae urbis, vel etiam aliorum oppidorum
vastatione defuerunt; nec vivorum culpa est, qui non potuerunt ista
praebere, nec poena mortuorum, qui non possunt ista sentiré.
" lo. I9.38-4J.

U

CIUDAD DE DIOS

1,14
1,15,1

C A P I T U L O

KN HKIKNSA

Dli LA RELIGIÓN CRISTIANA

XIV
C A P I T U L O

CAUTIVERIO

DE L O S S A N T O S, A Q U I E N E S NO F A L T A R O N NUNCA
LAS DIVINAS CONSOLACIONES

Dicen a ú n: M u c h o s c r i s t i a n o s f u e r o n c o n d u c i d o s t a m b i é n
al c a u t i v e r i o. S i n d u d a esto s e r í a u n a g r a n m i s e r i a si lo p u d i e r a n l l e v a r a u n l u g a r d o n d e n o e n c o n t r a r a n a su D i o s.
T a m b i é n h a y de esta c a l a m i d a d g r a n d e s c o n s u e l o s e n l a s Sag r a d a s E s c r i t u r a s. E n c a u t i v e r i o e s t u v i e r o n los t r e s m a n c e b o s; estuvo D a n i e l, e s t u v i e r o n o t r o s p r o f e t a s, p e r o n o les faltó
D i o s c o n s o l a d o r. Así q u e n o a b a n d o n ó a s u s fieles b a j o la
t i r a n í a de la g e n t i l i d a d, b á r b a r a, sí, p e r o h u m a n a, el q u e n o
d e s a m p a r ó a su p r o f e t a n i e n l a s e n t r a ñ a s d e la b e s t i a m a r i n a.
Con t o d o, a q u e l l o s con q u i e n e s t r a t a m o s, m á s q u i e r e n b u r l a r s e
q u e c r e e r l o. Y, sin e m b a r g o, en s u s e s c r i t o s c r e e n q u e A r i ó n
de M e t i n n a, p r i m o r o s o c i t a r i s t a [ 1 5 ], h a b i e n d o sido a r r o j a d o
de u n a n a v e, lo recibió en s u s l o m o s u n delfín y lo sacó a tier r a. P e r o a q u e l l o d e J o n á s, d i r á n, es m á s i n c r e í b l e. Cierto* es
m á s i n c r e í b l e, p o r q u e es m á s a d m i r a b l e; y es m á s a d m i r a b l e,
por cuanto muestra más poder.

CAPUT

XIV

DE CAPTIVITATE SANCTORUM, QUIBUS NUNQUAM DIVINA SOLATIA DEFUERUNT

Sed raulti, inquiunt, Christiani etiam captivi ducti sunt. Hoc sane
miserrimum est, si aliquo duci potuerunt, ubi Deum suum non invenerunt. Sunt in Scripturis sanctis huius etiam cladis magna solatia, Fuerunt in captivitate tres pueri, fuit Daniel, fuerunt alü prophetae: nec
Deus defuit consolator. Sic ergo non deseruit fideles suos sub dominatione gentis, licet barbarae, tamen humanae, qui prophetam non deseruit
nec in visceribus belluae". Haec quoque illi, cum quibus agimus, malunt irridere, quam credere: qui tamen in suis litteris credunt Arionem
Methymnaeum, nobilissimum citharistam, cum esset deiectus e navi, exceptum delphini dorso, et ad térras esse pervectum. Verum illud nostrum
de lona propheta incredibilius est. Plañe incredibilius, quia mirabilius;
et mirabilius, quia potentius.
•'• I o n..'.

XV

D E R É G U L O, DE QUIEN QUEDA UN E J E M P L O DE CAUTIVIDAD VOLUNTARIAMENTE TOLERADA POR MOTIVOS DE RELIGIÓN, QUE, A
PESAR DE TODO, NO LE PUDO SER DE PROVECHO, PORQUE ADORARA A LOS DIOSES

1. T i e n e n éstos e n t r e sus i n s i g n e s p e r s o n a l i d a d e s u n ejemp l o magnífico d e c ó m o se debe sufrir v o l u n t a r i a m e n t e el cautiverio p o r c a u s a d e la r e l i g i ó n. M a r c o A t i l i o R é g u l o, c a u d i l l o
del p u e b l o r o m a n o, fué p r i s i o n e r o d e los cartagineses, quienes, c o m o q u e r í a n m á s q u e los r o m a n o s les devolviesen los
p r o p i o s p r i s i o n e r o s q u e r e t e n e r e l l o s los suyos, e n v i a r o n a
R o m a p a r a i m p e t r a r esta g r a c i a a este R é g u l o con sus legad o s, o b l i g á n d o l e a n t e s a j u r a r q u e, si n o l l e v a b a a feliz
t é r m i n o lo q u e d e s e a b a n, h a b í a d e v o l v e r a C a r t a g o. P a r t i ó
éste, y e n el S e n a d o p e r s u a d i ó lo c o n t r a r i o, p o r q u e o p i n a b a
q u e n o r e p o r t a r í a n i n g u n a u t i l i d a d a la r e p ú b l i c a r o m a n a el
t r u e q u e d e p r i s i o n e r o s. Y d e s p u é s de esta i n t i m a c i ó n n a d i e le
c o m p e l i ó a v o l v e r a sus e n e m i g o s, sino q u e él v o l u n t a r i a m e n t e
c u m p l i ó lo q u e h a b í a j u r a d o. M a s e l l o s, con r e b u s c a d a s y
h o r r e n d a s t o r t u r a s, le q u i t a r o n la v i d a. P o r q u e m e t i é r o n l e en
un e s l r e c h o m a d e r o, d o n d e p o r fuerza h a b í a d e estar d e p i e,
t r a s p a s a d o p o r t o d a s p a r t e s d e c l a v o s a g u d í s i m o s, d e tal f o r m a
q u e n o p o d í a i n c l i n a r s e h a c i a p a r t e a l g u n a sin d o l o r e s atrocísimos, y a c a b a r o n c o n él a fuerza de v i g i l i a s. M e r e c i d a m e n t e,
es cierto, e l o g i a n u n a v i r t u d t a n s u p e r i o r a t a m a ñ a desventur a. Y eso q u e él h a b í a j u r a d o p o r a q u e l l o s dioses p o r la p r o h i -

CAPUT

XV

DE REGULO, IN QUO CAPTIVITATIS, OB RELIGIONEM ETIAM SPONTI: TOLERANDAE, EXSTAT EXEMPLUM: QUOD TAMEN ILLI DÉOS COLENTI
TRODESSE NON POTUIT

1. Habent tamen isti de captivitate religionis causa etiam sponte
toleranda et in suis praeclaris viris nobilissimum exemplum. Marcus
Attilius Regulus, imperator populi Romani, captivus apud Carthaginenses fuit. Qui cum sibi mallent a Romanis suos reddi, quam eorum tenere
captivos, ad hoc impetrandum etiam istum praecipue Regulum cum legatis suis Romam miserunt, prius iuratione constrictum, si quod volebant
minime peregisset, rediturum esse Carthaginem. Perrexit ille, atque in
senatu contraria persuasit, quoniam non arbitrabatur utile esse Romanae reipublicae mutare captivos. Nec post hanc persuasionem a suis ad
hostes rediré compulsus est; sed quod iuraverat, id sponte complevit. At
illi eum excogitatis atque horrendis cruciatibus necaverunt. Inclusum
quippe angusto ligno, ubi stare cogeretur, clavisque acutissimis undique
confixo, ut se in nuUam eius partem sine poenis atrocíssimis inclinaret,
etiam vigilando peremerunt. Mérito cerré laudant virtutem tam magna

I, A CIUDAD DH DIOS

I, 1 5, 1

1,15,2

l'N DKFKNSA DE W KEUGIÓN CRISTIANA

b i c i ó n de c u y o c u l t o o p i n a n éstos q u e se infligen t a l e s calamid a d e s al l i n a j e h u m a n o. Si, p o r c o n s i g u i e n t e, q u i e n e s e r a n a d o r a d o s, p o r q u e devolviesen la p r o s p e r i d a d en esta v i d a, quisier o n o p e r m i t i e r o n q u e se i m p u s i e s e n s e m e j a n t e s p e n a s a q u i e n
h a b í a j u r a d o v e r d a d,¿ q u é p o d r á n h a c e r con u n p e r j u r o con
q u i e n estuviesen g r a v e m e n t e e n o j a d o s?¿ P o r q u é n o h e de ext e n d e r la c o n c l u s i ó n de m i r a c i o c i n i o a e n t r a m b a s h i p ó t e s i s?
S i es cierto q u e él r i n d i ó c u l t o a los dioses, p o r q u e, p o r ser
fiel a lo j u r a d o, n i se q u e d ó en su p a t r i a n i se fué d e a l l í a
o t r a p a r t e, sino q u e, sin d u d a r lo m á s m í n i m o, volvió a sus
m á s e n c a r n i z a d o s e n e m i g o s; y si a la vez c r e í a q u e esto le
i m p o r t a b a p a r a la p r e s e n t e v i d a, q u e m e r e c i ó fin h o r r e n d o, sin
d u d a a l g u n a se e n g a ñ a b a. Con su e j e m p l o n o s e n s e ñ ó q u e los
dioses n o sirven en m o d o a l g u n o a sus a d o r a d o r e s p a r a la fel i c i d a d t e m p o r a l, d a d o que él, e n t r e g a d o a su c u l t o, fué llevad o v e n c i d o y p r i s i o n e r o. Y p o r q u e n o q u i s o o b r a r en c o n t r a de
lo q u e h a b í a j u r a d o p o r ellos, m u r i ó a t o r m e n t a d o p o r u n nuevo, i n a u d i t o y t e r r i b i l í s i m o linaje de m u e r t e. C o n t o d o, si el
c u l t o de los dioses, d e s p u é s de esta v i d a, d a c o m o p r e m i o la
felicidad,¿ p o r q u é c a l u m n i a n los t i e m p o s c r i s t i a n o s, d i c i e n d o
q u e v i n o a la U r b e a q u e l l a c a l a m i d a d p o r q u e desistió de d a r
c u l t o a sus dioses, siendo así que p o d r í a, a u n a d o r á n d o l o s con
la m a y o r d i l i g e n c i a, l l e g a r a ser t a n infeliz c o m o lo fué el
m i s m o R é g u l o? Si n o es q u e p o r v e n t u r a h a y a q u i e n a u n a
v e r d a d t a n e v i d e n t e se o b s t i n e con d e m e n c i a t a l y en t a l ceg u e r a, q u e se a t r e v a a sostener q u e, t r i b u t a n d o c u l t o a los dioses, la c i u d a d e n t e r a n o p u e d e ser d e s v e n t u r a d a, m i e n t r a s q u e
u n s o l o h o m b r e sí. Esto significaría q u e el p o d e r de sus dioses

es m á s i d ó n e o p a r a l a s c o l e c t i v i d a d e s q u e p a r a l a s i n d i v i d u a l i d a d e s, s i e n d o así q u e l a m u l t i t u d se c o m p o n e d e i n d i v i d u o s.
2. Y si d i c e n q u e M. R é g u l o, a u n en a q u e l c a u t i v e r i o y
e n t r e t a l e s t o r m e n t o s c o r p o r a l e s, p u d o ser feliz con l a recied u m b r e de á n i m o, b ú s q u e s e, con m á s r a z ó n, u n a v i r t u d v e r d a d e r a, c a p a z de h a c e r d i c h o s a t a m b i é n a l a c i u d a d. P o r q u e n o es
d i c h o s a l a c i u d a d p o r u n a c a u s a, y p o r o t r a el h o m b r e, p u e s t o
q u e la c i u d a d n o es m á s q u e u n a m u l t i t u d c o n c o r d e de h o m b r e s. Y n o e n t r o en cuestión a q u í s o b r e l a c u a l i d a d de l a virt u d de R é g u l o. E s suficiente p o r a h o r a s a b e r q u e con este nob i l í s i m o e j e m p l o se ven c o n s t r e ñ i d o s a confesar q u e a los
dioses d é b e s e l e s r e n d i r c u l t o, n o p o r l o s b i e n e s c o r p o r a l e s,
p o r l a s cosas q u e se a p e g a n e x t r í n s e c a m e n t e a l h o m b r e, d a d o
caso q u e él prefirió c a r e c e r d e t o d o s a q u e l l o s b i e n e s a ofender
a los dioses, p o r q u i e n e s h a b í a j u r a d o. P e r o¿ q u é h a c e r con
u n o s h o m b r e s q u e se j a c t a n de h a b e r t e n i d o u n c i u d a d a n o tal
cual t e m e n sea l a c i u d a d? Y ' s i n o lo t e m e n, confiesen q u e p u d o
t a m b i é n s u c e d e r a l a c i u d a d p r o n t a en a d o r a r a l o s dioses,
c o m o él, lo m i s m o q u e a R é g u l o a c o n t e c i ó, y cesen de c a l u m n i a r los t i e m p o s c r i s t i a n o s. Sin e m b a r g o, p u e s t o q u e l a d i s p u t a
c o m e n z ó s o b r e los c r i s t i a n o s, q u e f u e r o n c o n d u c i d o s t a m b i é n
al c a u t i v e r i o, a d m í r e n s e de esto y c a l l e n q u i e n e s t o m a n p i e de
a q u í p a r a i m p u d e n t e e i m p r u d e n t e m e n t e h a c e r mofa de l a religión s a l u b é r r i m a. P o r q u e, si no fué i n f a m a n t e p a r a sus dioses
él q u e su a d o r a d o r m á s celoso, p o r ser fiel a su j u r a m e n t o, se
a u s e n t a s e de su p a t r i a, n o t e n i e n d o o t r a, y, p r i s i o n e r o e n t r e l o s
e n e m i g o s, fuese m a t a d o con u n a m u e r t e p r o l i j a y con s u p l i c i o
de u n a c r u e l d a d d e s c o n o c i d a,¡ m u c h o m e n o s d e b e i n c u l p a r s e

infelicitate maiorem. Et per déos ille iuraverat, quorum cultu prohibito,
has generi humano clades isti opinantur infligí. Qui ergo propterea colebantur, ut istam vitam prosperam redderent, si verum iuranti has irrogan poenas seu voluerunt, seu permiserunt, quid periuro gravius irati
faceré potuerunt? Sed cur non ratiocinationem meam potius ad utrumque concludam? Déos certe sic ille coluit, ut propter iurisiurandi fidem
nec remaneret in patria, nec inde quolibet iré, sed ad suos acérrimos
inimicos rediré minime dubitaret. Hoc si huic vitae utile existimabat,
cuius tam horrendum exitum meruit, procul dubio fallebatur. Suo quippe docuit exemplo, nihil déos ad istam temporalem felicitatem suis prodesse cidtoribus: quandoquidem ille eorum deditus cultui, et victus et
captivus abductus, et quia noluit aliter quam per eos iuraverat faceré,
novo ac prius inaudito nimiumque horribili supplicii genere cruciatus
exstinctiis est. Si autem deorum cultus post hanc vitam velut mercedem
reddit felicitatem, cur calumniantur temporibus christianis, ideo dicentes Urbi accidisse illam calamitatem, quia déos suos colere destitit, cum
potuerit etiam illos diligentissime colens tam infelix fieri, quam ille Regulus fuit? Nisi forte contra clarissimam veritatem tanta quisquam dementia mirae caecitatis obnititur, ut contendere audeat universam civitatem déos colentem infelicem esse non posse, unum vero hominem

posse; quod videlicet potentia deorum suorum multos potius sit idónea
conservare, quam singulos; cum multitudo constet ex singulis.
2. Si autem dicunt M. Jlegulum etiam in illa captivitate illisque
cruciatibus corporis, animi virtute beatum esse potuisse; virtus potius
vera quaeratur, qua beata possit esse et civitas. Ñeque enim aliunde
beata civitas, aliunde homo: cum aliud civitas non sit, quam concors
hominum multitudo. Quamobrem nondum interim disputo, qualis in Regulo virtus fuerit: sufficit nunc, quod isto nobilissimo exemplo coguntur
fateri, non propter corporis bona, vel earum rerum quae extrinsecus homini accidunt, colendos déos; quandoquidem ille carere his ómnibus
maluit. quam déos per quos iuravit offendere. Sed quid faciamus hominibus qui gloriantur talem se habuisse civem, qualem timent habere civitatem? Quod si non timent, tale ergo aliquid, quale accidit Regulo,
etiam civitati tam diligenter, quam ille, déos colenti accidere potuisse
fateantur. et christianis temporibus non calumnientur. Verum quia de
illis Christianis orta quaestio est, qui etiam captivi ducti sunt; hoc intueantur et taceant, qui saluberrimae religioni hinc impudenter atque imprudenter illudunt: quia si diis eorum probro non fuit, quod attentissimus cultor illorum, dum eis iurisiurandi fidem servaret, patria caruit,
cum aliam non haberet, captivusque apud hostes per longam mortem
supplicio novae crudelitatis occisus est: multo minus nomen criminan-

1,16

LA CIUDAD DE Dictó

al n o m b r e c r i s t i a n o p o r la c a u t i v i d a d d e s u s s a n t o s, q u e, esper a n d o con fe v e r la p a t r i a s o b e r a n a, se r e c o n o c i e r o n p e r e g r i n o s a u n en sus m i s m a s m o r a d a s!
C A P I T U L O
Si

XVI

I, 17

EN DEFENSA DE LA RELIGIÓN CRISTIANA

se en c u e r p o a j e n o, r e s u l t a q u e, c u a n d o t a l se c o n s u m a, a u n q u e
n o a u s e n t a l a c a s t i d a d c o n s e r v a d a con c o n s t a n t í s i m o á n i m o, sin
e m b a r g o, i m p o n e v e r g ü e n z a, p o r q u e n o se c r e a q u e se realizó
t a m b i é n c o n c o n s e n t i m i e n t o d e l a v o l u n t a d l o q u e no p u d o
r e a l i z a r s e q u i z á sin n i n g ú n deleite c a r n a l.

L O S E S T U P R O S QUE ACASO TAMBIÉN PADECIERON LAS SANTAS

C A P I T U L O

XVII

VÍRGENES EN EL CAUTIVERIO PUDIERON CONTAMINAR LA VIRTUD
DEL

ÁNIMO

SIN

EL

CONSENTIMIENTO

DE

LA

VOLUNTAD

Creen, es v e r d a d, q u e d e n u e s t a n g r a n d e m e n t e a los cristianos c u a n d o, e n c a r e c i e n d o su c a u t i v i d a d, a ñ a d e n los e s t u p r o s
c o m e t i d o s, n o s o l a m e n t e con m u j e r e s c a s a d a s y d o n c e l l a s casad e r a s, sino t a m b i é n c o n t r a ciertas p e r s o n a s c o n s a g r a d a s a D i o s.
E n este t r a n c e, n o la fe, n o la p i e d a d, n o la v i r t u d, p o r o t r o
n o m b r e c a s t i d a d, s i n o n u e s t r o d i s c u r s o es el q u e, e n t r e la verg ü e n z a y la r a z ó n, se d e b a t e en estrecheces a n g u s t i o s a s. P u e s
no c u i d a m o s t a n t o a q u í d e d a r r e s p u e s t a a los e x t r a ñ o s c u a n t o
de d a r c o n s u e l o a los n u e s t r o s. Q u e d e, e n p r i m e r t é r m i n o, b i e n
s e n t a d o y firme q u e la v i r t u d con q u e se vive r e c t a m e n t e, ejerce su i m p e r i o d e s d e la sede del a l m a [ 1 6 ] s o b r e los m i e m b r o s
del c u e r p o, y q u e el c u e r p o se santifica s i e n d o i n s t r u m e n t o d e
la v o l u n t a d s a n t a, la c u a l p e r m a n e c i e n d o i n t a c t a y e s t a b l e,
c u a l q u i e r cosa q u e otro hiciere del c u e r p o, o en el c u e r p o, q u e
no p u e d a e v i t a r s e sin p e c a d o p r o p i o, se h a c e sin c u l p a d e l paciente [ 1 7 ]. A h o r a b i e n, c o m o n o s ó l o lo q u e se refiere a l dolor, sino t a m b i é n lo q u e r e s p e c t a a la l i b i d o, p u e d e p e r p e t r a r dum est christianum in captivitate sacratorum suorum, qui supernam
pátriam veraci fide exspectantes. etiam in suis sedibus peregrinos se esse
noverunt 4S.
CAPUT

XVI

AN STDPRIS, QUAE ETIAM SANCTARITM FOKTK VIRCINÜM EST PASSA CAPTIYITAS. CONTAMINARI POTUERIT VIRTUS ANIMI SINE VOLUNTATTS ASSENSU

Magnum sane crimen se putant obiicere Christianis, cum eorum exaggerantes captivitatem, addunt etiam stupra commissa, non solum in aliena matrimonia virginesque nupturas, sed <*'. in quasdam sanctimoniales. Hic vero non fides, non pietas, non ti*a virtus quae castitas dicitur, sed nostra potius disputatio inter pudorem atque rationem quibusdam coarctatur angustiis. Nec tantum curamus hic alienis responsionem
reddere, quantum ipsis nostris consolationem. Sit igitur in primis positum
atque firmatum, virtutem qua recte vivitur, ab animi sede membris corporis imperare, sanctumque corpus usu fieri sanctae voluntatis: qua inconcussa ac stabili permanente, quidquid alius de corpore vel in corpore
íecerit, quod sine peccato proprio non valeat evitari, praeter culpam
esse patientis. Sed quia non solum quod ad dolorem, verum etiam quod
"

i P e t r. 2, ri

MUERTE

V O L U N T A R I A P O R M I E D O A LA PENA
O LA D E S H O N R A

T a m b i é n p o r este m o t i v o,¿ q u é p e c h o h u m a n o h a b r á q u e
n o n i e g u e el p e r d ó n a a q u e l l a s m u j e r e s q u e se infirieron l a
m u e r t e p o r s u b s t r a e r s e a c u a l q u i e r a de estos b a l d o n e s? Y a q u e l l a s o t r a s q u e n o se q u i s i e r o n s u i c i d a r p o r n o e v i t a r con u n
c r i m e n p e r s o n a l la a j e n a b e l l a q u e r í a, q u i e n q u i e r a r e c r i m i n e
en e l l a s esta a c t i t u d n o se a i r a sin el t í t u l o de m e n t e c a t o. P o r q u e, si n o es lícito d a r m u e r t e con a u t o r i d a d p r i v a d a a u n
h o m b r e, a u n q u e sea c u l p a b l e, n o e x i s t i e n d o l e y a l g u n a q u e les
c o n c e d a t a l licencia, n o c a b e d u d a q u e el q u e se s u i c i d a es
h o m i c i d a. Y se h a c e t a n t o m á s n o c e n t e al m a t a r s e c u a n t o fué
m á s i n o c e n t e en el m o t i v o p o r el q u e j u z g ó q u e d e b í a infligirse la m u c r l c. Si con toda razón d e t e s t a m o s la acción de
J u d a s, y la c o n d e n a la V e r d a d p o r h a b e r s e c o l g a d o d e u n lazo,
a u m e n t a n d o así el p e c a d o de su m a l v a d a t r a i c i ó n m á s b i e n q u e
e x p i á n d o l o, p o r q u e, d e s e s p e r a n d o de l a m i s e r i c o r d i a d i v i n a y
f a t a l m e n t e a r r e p e n t i d o, n o dejó l u g a r a l g u n o p a r a u n a p e n i tencia r e p a r a d o r a,¡ c u á n t o m á s d e b e a b s t e n e r s e d e m a t a r s e
quien n o tiene culpa que castigar con tal suplicio! P o r q u e
ad libidinem pertinet, in corpore alieno perpetran potest; quidquid tale
factum fuerit, et si retentam constantissimo animo pudicitiam non excutit, pudorem tamen incutit; ne credatur factum cum mentís etiam volúntate, quod fieri fortasse sine carnis aliqua voluptate non potuit,
CAPUT

XVII

D E MORTE VOLUNTARIA OB METUM POENAE SIVE DEUECORIS

Ac per hoc et quae se occiderunt, ne quidquam huiusmodi paterentur, quis humanus affectus eis nolit ignosci? et quae se occidere noluerunt, ne suo facinore alienum flagitium devitarent, quisquís eis hoc crimini dederit, ipse crimine insipientiae non carebit [XVII]. Nam utique
si non licet prívala potestate hominem occidere vel nocentem, cuius occidendi licentiam lex nulla concedit: profecto etiam qui se ipsum occidit, homicida est: et tanto fit nocentior. cum se occiderit, quanto innocentior in ea causa fuit, qua se occidendum putavit. Nam si Iudae
factum mérito detestamur, eumque veritas iudicat, cum se laqueo suspendió sceleratae illius traditionis auxisse potius quam expiasse com-

I, 1 8, 2

LA CIUDAD DE DIOS

J u d a s, c u a n d o se m a t ó, m a t ó a u n h o m b r e m a l v a d o y, con t o d o,
a c a b ó su v i d a n o s o l a m e n t e reo de la m u e r t e de Cristo, sino de
la s u y a p r o p i a, y a q u e, a u n q u e se m a t ó p o r u n p e c a d o s u y o, lo
hizo con o t r o p e c a d o s u y o. Y¿ p o r q u é u n h o m b r e q u e n o
hace m a l a l g u n o se h a c e m a l a sí m i s m o, y, m a t á n d o s e a si
m i s m o, d a m u e r t e a u n h o m b r e i n o c e n t e p o r n o sufrir a o t r o
nocente y c o m e t e u n p e c a d o p r o p i o p a r a q u e n o se c o m e t a u n o
ajeno en él?

C A P I T U L O
VIOLENCIA

Y LIBIDO A J E N A QUE
LA M E N T E

XVIII

EN S U CUERPO

FORZADO

SUFRE

CONTRA S U V O L U N T A D

1. C i e r t o q u e p o r m i e d o a q u e le m a n c i l l e la l i b i d o a j e n a.
M a s, si es a j e n a, n o le m a n c i l l a r á; y si le m a n c i l l a, n o será
a j e n a. P e r o, c o m o la h o n e s t i d a d es u n a v i r t u d del a l m a, y ésta
tiene p o r c o m p a ñ e r a a l a fortaleza, y ésta d e t e r m i n a a r r o s t r a r
cualesquiera males antes que consentir al mal, y como nadie,
p o r m a g n á n i m o y h o n e s t o q u e sea, t i e n e en su m a n o lo q u e
p u e d a h a c e r s e con su c a r n e, s i n o s ó l o el c o n s e n t i r o r e h u s a r
c o n su v o l u n t a d,¿ q u i é n, e s t a n d o e n s u s t r e c e, j u z g a r á q u e se
p i e r d e la h o n e s t i d a d si p o r v e n t u r a en su c a r n e e s c l a v i z a d a
y f o r z a d a se ejecuta y se c o n s u m a u n a l i b i d o n o s u y a? Si se
missum; quoniam Dei misericordiam desperando exitiabiliter poenitens,
uullum sibi salubris poenítentiae locum r e l i q u i t ": quanto magis a sua
nece se abstinere debet qui tali supplicio quod in se puniat, non habet?
ludas enim cum se occidit. sceleratum hominem occidit: et tamen non
solum Christi, verum etiam suae mortis reus finivit hanc vitam; quia
licet propter suurn scelus, alio suo scelere occisus est [XVIII]. Cur autem homo, qui mali nihil feeit, sibi male facíat, et se ipsum interficiendo hominem interficiat innocentem, ne alium patiatur nocentem; atque
in se perpetret peccatum proprium, ne in eo perpetretur alienum?
CAPUT
DE

XVIII

AL1EJNA VIOLEM'IARUM LIBÍDINE, QUAM IN OPPRESSO CORPORE
MENS INVITA PERPETITUR

1. At enim, ne vel aliena polluat libido, metuitur. Non polluet, sí
aliena erit: si autem polluet, aliena non erit. Sed eum pudicitia virtus
sit animi, comitemque habeat fortitudinem, qua potius quaelibet mala
tolerare, quam malo consentiré decernit; nullus autem magnanimus et
pudicus in potestate habeat, quid de sua carne fiat, sed tantum quid
annuat mente, vel renuat: quis eadem sana mente putaverit se perderé
pudicitiam, si forte in apprehensa et oppressa carne sua exerceatur et
expleatur libido non sua? Si enim hoc modo pudicitia perit, profecto
pudicitia virtus animi non erit; nec pertinebit ad ea bona, quibus bene
*4 M t. «7,3.

EN DEFENSA DE LA RELIGIÓN CRISTIANA

I, 18, 1

p i e r d e la h o n e s t i d a d de este m o d o, sin d u d a a l g u n a n o s e r í a
v i r t u d del a l m a n i se clasificaría e n t r e a q u e l l o s b i e n e s con los
c u a l e s se vive v i r t u o s a m e n t e, s i n o q u e se e n u m e r a r í a e n t r e los
b i e n e s c o r p o r a l e s, c o m o son l a s fuerzas, la belleza, la c o m p l e x i ó n s a n a y cosas p o r el estilo. Estos bienes, a u n q u e se n o s
d i s m i n u y a n, en n i n g ú n p u n t o d i s m i n u y e n la vida b u e n a y j u s t a.
P o r q u e, si es a l g o de esto la h o n e s t i d a d,¿ a qué viene el trab a j a r a u n con p e l i g r o del c u e r p o p a r a q u e n o sufra m e n g u a?
Y si es u n b i e n del a l m a, a u n con la o p r e s i ó n del c u e r p o, n o
p e r e c e. M á s a ú n, el d o n de la s a n t a continencia, c u a n d o n o se
r i n d e a la i n m u n d i c i a de l a s c o n c u p i s c e n c i a s c a r n a l e s, santifica
el m i s m o c u e r p o. P o r t a n t o, c u a n d o persiste con firmeza inconm o v i b l e en n o c e d e r a e l l a s, t a m p o c o perece la s a n t i d a d del
c u e r p o, p o r q u e p e r s e v e r a la v o l u n t a d de u s a r s a n t a m e n t e de
él, y en c u a n t o está de su p a r t e, t a m b i é n el p o d e r.
2. N o es s a n t o el c u e r p o p o r q u e sus m i e m b r o s c o n s e r v e n
su e n t e r e z a o p o r q u e n o h a y a n sufrido t o c a m i e n t o a l g u n o men o s h o n e s t o, d a d o q u e p u e d a n p o r diversos accidentes, s i e n d o
afectados, s u c u m b i r a la violencia. Sucede a l g u n a s veces q u e
los m é d i c o s, h a c i e n d o sus c u r a s, h a c e n en el sujeto cosas q u e
c a u s a n h o r r o r a la vista. U n a c o m a d r o n a, e x a m i n a n d o la integ r i d a d de u n a d o n c e l l a, m i e n t r a s la i n s p e c c i o n a b a, f u e r a p o r
m a l e v o l e n c i a, o p o r i m p e r i c i a, o p o r c a s u a l i d a d, se la h i z o perd e r. No c r e o q u e h a y a a l g u i e n lan necio que p i e n s e q u e a q u é l l a
p e r d i d a u n p u n t o de la s a n t i d a d de su c u e r p o con la p é r d i d a
de la i n t e g r i d a d de a q u e l ó r g a n o. P o r este m o t i v o, p e r m a n e c i e n d o firme el p r o p ó s i t o de su a l m a, en v i r t u d del c u a l m e r e c i ó la
vivitur, sed in bonis corporis numerabitur; qualia sunt, vires, pulchritudo, sana integraque valetudo, ac si quid huiusmodi est: quae bona,
etiam si minuantur, bonam iustamque vitam omnino non minuunt. Quod
si tale aliquid est pudicitia, utquid pro illa, ne amittatur, etiam cuín
periculo corporis laboratur? Si autem animi bonum est, etiam oppresso
corpore non amittitur. Quin etiam sanctae continentiae bonum cum immunditiae carnalium concupiscentiarum non cedit, et ipsum corpus sanctificatur: et ideo cum eis non cederé inconcussa intentione persistit, nec
de ipso corpore perit sanctitas, quia eo sánete utendi perseverat voluntas, et quantum in ipso est, etiam facultas.
2. Ñeque enim eo corpus sanctum est, quod eius membra sunt integra, aut eo, quod nullo contrectantur attactu; cum possint diversis
etiam casíbus vulnerata vím perpeti, et medici aliquando saluti opitulantes haec íbi faciant, quae horret aspectus. Obstetrix virginis cuiusdam
integritatem raaira velut explorans, sive malevolentia, sive inscitia, sive
casu, dum inspicit, perdidit: non opinor quemquam tam stulte sapere,
ut huic periisse aliquid existimet etiam de ipsius corporis sanctitate,
quamvis membri illius integritate iam perdita. Quocirca proposito animi
permanente, per quod etiam corpus sanctificari meruit, nec ipsi corpori
aufert sanctitatem violentia libidinis alienae, quam servat perseverantia
continentiae suae. An vero si aliqua femina mente corrupta, violatoque
proposito quod Deo voverat, pergat vitianda ad deceptorem suum; adhuc
S. Ag. ló

i

LA CIUDAD DE DJOS.

1,19,1

.santificación <le su c u e r p o, n o d e s p o j a al c u e r p o la -violencia
de la l i b i d o a j e n a d e su s a n t i d a d, p u e s la c o n s e r v a su persever a n t e c o n t i n e n c i a.¿ 0 es q u e liemos d e d e c i r q u e si u n a doncel l a, con t o r c i d a v o l u n t a d y v i o l a n d o el p r o p ó s i t o q u e h a b í a
ofrecido a D i o s [ 1 8 ], se d i r i g i e s e a su s e d u c t o r p a r a ser violada, es s a n t a en el c u e r p o, m i e n t r a s v a c a m i n a n d o p e r d i d a y
d e s t r u i d a a q u e l l a s a n t i d a d del a l m a p o r la cual e r a santificado
el c u e r p o?¡ Lejos d e n o s o t r o s s e m e j a n t e e r r o r! S a q u e m o s d e
a h í, con m e j o r a c u e r d o, el a v i s o d e q u e, así c o m o n o se p i e r d e
la s a n t i d a d del c u e r p o, q u e d a n d o e n t e r a la s a n t i d a d del a l m a,
a u n q u e s i d r a v i o l e n c i a el c u e r p o, así t a m b i é n, p e r d i d a la santid a d del a l m a, se p i e r d e la s a n t i d a d del c u e r p o a u n q u e éste
q u e d e i n t a c t o. P o r lo c u a l n o h a y r a z ó n a l g u n a p a r a q u e c o n
e s p o n t á n e a m u e r t e se c a s t i g u e a sí m i s m a la m u j e r q u e, forzad a, sin n i n g ú n c o n s e n t i m i e n t o p o r su p a r t e, p a d e c i ó m a n c i l l a
p o r un pecado ajeno.¡ Y cuánta m e n o s razón h a b r á antes de que
s u c e d a p o r la a d m i s i ó n d e u n h o m i c i d i o c i e r t o, s i e n d o a ú n incierto el c a s t i g o p o r m á s q u e a j e n o!

C A P I T U L O

XIX

D E L U C R E C I A, QUE S E MATÓ P O R H A B É R S E L E INFERIDO E S T U P R O

1.¿ P o r v e n t u r a se a t r e v e r á n a c o n t r a d e c i r a esta v e r d a d
e v i d e n t e, en la cual nosr f u n d a m o s p a r a decir q u e, c u a n d o se
fuerza u n c u e r p o sin h a b e r e x i s t i d o m u d a n z a a l g u n a e n el p r o p ó s i t o d e la c a s t i d a d, sin n i n g ú n c o n s e n t i m i e n t o al m a l, el pec a d o es e x c l u s i v o d e a q u e l q u e c o n v i o l e n c i a se e c h ó con la
m u j e r, n o d e la m u j e r f o r z a d a, q u e en m o d o a l g u n o c o n s i e n t e
eam pergentem sanctam vel corpore dicimus, ea sanctitate animi, per
quam corpus sanctificabatur, amissa atque destructa? Absit hic error:
et hinc potius admoneamur, ita non amitti corporis sanctitatem, manente
animi sanctitate, etiam corpore oppresso, sicut amittitur corporis sanctitas violata animi sanctitate, etiam corpore intacto. Quamobrem non habet
quod in se morte spontanea puniat femina, sine ulla sua consensione
violenter oppressa, et alieno cómpressa peccato: quanto minus ante quam
hoc fiat; ne admittatur homicidium certum cum ipsum flagitium, quamvis alienum, adhuc pendet incertum?
CAPUT

XIX

DE LUCBETIA, QUAE SE OB ILLATUM SIBI STUPRUM PEREMIT

1. An forte huic perspiouae rationi, qua dicimus corpore oppresso,
nequáquam proposito castitatis ulla in malum consensione mutato, illius
tantum esse flagitium qui opprimens concubuerit, non illius quae oppressa concumbenti nulla volúntate consenserit, contradicere audebunt
hí, contra quos feminarum christianarum in captivitate oppressarum non

I, 19, 2

EN DEFENSA DE LA RELIGIÓN CRISTIANA

con q u i e n la p o s e e?¿ P o r v e n t u r a o s a r á n c o n t r a d e c i r n o s estos
c o n t r a q u i e n e s d e f e n d e m o s n o s o l a m e n t e la s a n t i d a d del corazón, sino t a m b i é n d e l c u e r p o de l a s d o n c e l l a s c r i s t i a n a s violad a s e n la c a u t i v i d a d? [ 1 9 ].
C i e r t o q u e c e l e b r a n con g r a n d e s e l o g i o s d e su c a s t i d a d a L u crecia, m a t r o n a n o b l e y r o m a n a a n t i g u a. H a b i e n d o f o r z a d o s u
c u e r p o v i o l e n t a m e n t e y g o z a d o d e él l i b i d i n o s a m e n t e el h i j o d e l
rey T a r q u i n i o, ésta d e s c u b r i ó el c r i m e n d e a q u e l d e s v e r g o n z a d í s i m o m a n c e b o a su m a r i d o, C o l a t i n o, y a B r u t o, p a r i e n t e
s u y o, v a r o n e s i l u s t r í s i m o s y v a l e r o s o s, y los e m p u j ó a la venganza. Luego, desabrida e impaciente p o r la torpeza cometida
en e l l a, a sí p r o p i a se d i o la m u e r t e.¿ Q u é h e m o s d e d e c i r?
¿ Q u é j u i c i o n o s m e r e c e, de a d ú l t e r a o d e c a s t a?¿ Q u i é n juzg a r á d i g n o el p a r t i c i p a r e n esta c o n t r o v e r s i a? G a l a n a m e n t e a
este p r o p ó s i t o y con v e r d a d d i j o u n d e c l a m a d o r: «¡ C o s a s d e
m a r a v i l l a!¡ F u e r o n d o s, y u n o s o l o c o m e t i ó el a d u l t e r i o! » Gal l a r d a y e s p l é n d i d a m e n t e d i c h o, c o n s i d e r a n d o en el a y u n t a m i e n t o d e d o s c u e r p o s el m u y sucio a p e t i t o del u n o y l a castís i m a v o l u n t a d de l a o t r a. Y, a t e n d i e n d o n o a q u é se h a c í a p o r
l a u n i ó n d e los m i e m b r o s, sino a la d i f e r e n c i a c i ó n d e los ánim o s, d i c e: « F u e r o n d o s, y u n o solo c o m e t i ó el a d u l t e r i o ».
2. P e r o¿ q u é es esto, q u e se castiga c o n m a y o r rigor a l a
q u e no c o m e t i ó a d u l t e r i o? A q u é l fué c o n su p a d r e a r r o j a d o
de su p a t r i a, y ésta a c a b ó s u s d í a s con s u p l i c i o i r r e p a r a b l e. Si
n o es d e s h o n e s t i d a d a q u e l l a c o n q u e se o p r i m e a la m u j e r forz a d a, n o es j u s t i c i a a q u e l l a q u e la castiga siendo casta. A voso t r o s a p e l o, leyes y j u e c e s r o m a n o s. A v o s o t r o s, q u e, d e s p u é s
de c o m e t i d o s los delitos, j a m á s p e r m i t i s t e i s m a t a r i m p u n e m e n t e
tantum mentes, verum etiam corpora sancta defendimus? [XIX.] Lucretiam certe, matronam nobilem veteremque Romanam, pudicitiae. magnis
efferunt laudibus. Huius corpore cum violenter oppresso Tarquinii regis
filius libidinose potitus esset, illa scelus improbissimi iuvenis marito Collatino et propinquo Bruto, viris clarissimis et fortissimis, indicavit, eosque ad vindictam constrinxit: deinde foedi in se commissi aegra atque
impatiens se peremit. Quid dicemus? adultera haec, an casta iudicanda
est? Quis in hac controversia laborandum putaverit? Egregie quídam ex
hoc veraciterque declamans, j i t: «Mirabile dictu; dúo fuerunt, et adulterium unus admisit». Splendide atque verissime. Intuens enim in dúo- •
rum corporum commixtione unius inquinatissimam cupiditatem, alterius
castissimam volimtatem; et non quid coniunctione membrorum, sed quid
animorum diversitate ageretur, attendens, «Dúo», inquit, «fuerunt, et
adulterium unus admisit».
2. Sed quid est hoc, quod in eam gravius vindicatur, quae adulterium non admisit? Nam ille patria cum patre pulsus est; haec summo
est mactata supplicio. Si non est illa impudicitia, qua invita opprimitur;
non est haec iustitia, qua casta punitur. Vos appello, leges iudicesque
Romani. Nempe post perpetrata facinora nec quemquam scelestum indemnatum impune voluistis occidi. Si ergo ad vestrum iudicium quisquam deferret hoc crimen, vobisque probaretur, non solum indemnatam.

I, A CUIDAD DR D I O S

I, 19, 2

a n i n g ú n c r i m i n a l sin a n t e s h a b e r l e c o n d e n a d o. Si a l g u i e n llev a s e a v u e s t r o t r i b u n a l este c r i m e n y os p r o b a s e q u e fué m u e r ta u n a m u j e r, n o s ó l o sin sentencia c o n d e n a t o r i a, sino i n o c e n t e
y casta,¿ n o c a s t i g a r í a i s con la s e v e r i d a d q u e c u m p l e a q u i e n
tal h u b i e s e h e c h o? Kslo hizo a q u e l l a L u c r e c i a. A q u e l l a L u c r e cia, t a n c e l e b r a d a, m a t ó a L u c r e c i a i n o c e n t e, casta y, a d e m á s,
f o r z a d a. S e n t e n c i a d vosotros, y si n o p o d é i s, p o r q u e n o está
p r e s e n t e la q u e p o d é i s c a s t i g a r,¿ p o r q u é e n c o m i á i s elogiosam e n t e a la m a t a d o r a de u n a i n o c e n t e y c a s t a? Y a ésta ciertam e n t e en m a n e r a a l g u n a la defenderéis a n t e los j u e c e s infernales, c u a l e s n o s los c a n t a n v u e s t r o s p o e t a s en sus versos, constit u i d a ya e n t r e
aquellos que, sin haberse manchado con delito alguno, se dieron la
muerte por su propia mano, y, en odio a la luz, se expulsaron a sí
mismos de la vida. A quienes, deseando volver allá arriba, se opone el
destino, y el odioso pantano los encadena en sus aguas lúgubres.
¿ O q u i z á n o está a l l í p o r q u e se dio m u e r t e, n o sin c u l p a,
s i n o consciente de su m a l d a d?¿ Y si (cosa q u e ella s ó l o p u d o
s a b e r ), h a l a g a d a p o r su l i b i d o, c o n s i n t i ó con el m o z o q u e h i z o
en e l l a vjolenta i r r u p c i ó n, y, c a s t i g á n d o l o en sí, fué t a n t o su
d o l o r q u e c r e y ó d e b í a e x p i a r l o con la m u e r t e? A u n q u e ni a u n
así d e b i ó m a t a r s e, si es q u e p o d í a h a c e r p e n i t e n c i a f r u c t u o s a
d e l a n t e de sus dioses. Si, e m p e r o, fué así y r e s u l t a r e, p o r consiguiente, falso a q u e l l o de q u e fueron dos y u n o s o l o c o m e t i ó
a d u l t e r i o, y v e r d a d e r o q u e lo c o m e t i e r o n los dos, el u n o con
venim etiam castam et innocentem interfectam esse mulierem; nonne
eum qui id fecisset, severitate congrua plecteretis? Hoc fecit illa Lucretia; illa, illa sic praedicata Lucretia innocentem, castam, vim perpessam Lucretiam insuper interemit. Proferte sententiam. Quod si propterea
non potestis, quia non astat quam puniré possitis; cur interfectricem
innocewtis et castae tanta praedicatione laudatis? Quam certe apud infernos iudices, etiam tales, quales poetarum vestrorum carminibus cantitantur, nulla ratione defenditis, constitutam scilicet ínter illos,
qui sibi U'tum
Insontes peperere manu. lucemmie perosi,
Proiecere animas.
Cu i ad superna rediré cupienti
Fata obstant, tristiejue paius innabilis unda
AUisrat ".
An forte ideo ibi non est, quia non insontem, sed male sibi consciam se
peremit? Quid si enim (quod ipsa tantummodo nosse poterat), quamvis
iuveni violenter irruenti, etiam sua libídine illecta consensit, idque in se
puniens ita doluit, ut morte putaret expiandum? Quanquam nec sic quidem occidere se debuit, si fructuosam posset apud déos falsos agere poenitentiam. Verumtamen si forte ita est, falsumque est illud, quod dúo
fuerunt, et adulterium unus admisit, sed potius ambo adulterium commiserunt, unus manifesta invasione, altera latente consensione: non se
VIRGIL., Aeneid. 1.6 v.434-439.

I, 19, 3

EN DEFENSA DK LA R1CUGIÓN CRISTIANA

manifiesta a r r e m e t i d a y la o t r a con latente c o n s e n t i m i e n t o, n o
se m a t ó siendo i n o c e n t e, p u d i e n d o, p o r e n d e, decir sus defensores l e t r a d o s q u e n o está en los infiernos e n t r e a q u e l l o s « q u e,
sin h a b e r s e m a n c h a d o con delito a l g u n o, se d i e r o n la m u e r t e
p o r su p r o p i a m a n o ». P e r o de tal m a n e r a se va e s t r e c h a n d o
esta c a u s a p o r a m b o s lados, q u e, si se a t e n ú a el h o m i c i d i o, se
confirma el a d u l t e r i o, y si se excusa el a d u l t e r i o, el h o m i c i d i o
se a u m e n t a. P o r n i n g ú n l a d o se h a l l a s a l i d a c u a n d o se d i c e:
Si a d ú l t e r a,¿ p o r q u é es l o a d a? Y si es h o n e s t a,¿ p o r q u é
se m a t ó?
3. P e r o a n o s o t r o s nos b a s t a el n o b l e e j e m p l o de esta m u j e r p a r a c o n f u l a r a q u i e n e s, a j e n o s de t o d o p e n s a m i e n t o s a n t o,
se m o f a n de las m u j e r e s c r i s t i a n a s q u e p a d e c i e r o n fuerza en su
c a u t i v e r i o. N o s b a s t a lo q u e se dijo en su s u p r e m a a l a b a n z a:
« F u e r o n d o s, y u n o solo c o m e t i ó a d u l t e r i o ». T a l c r e y e r o n a L u crecia, q u e n o la c r e y e r o n c a p a z de m a n c i l l a r s e con consentim i e n t o a l g u n o a d u l t e r i n o. Así q u e el m a t a r s e p o r h a b e r soport a d o el a d u l t e r i o, a u n q u e e l l a n o fuera a d ú l t e r a, n o fué a m o r
de la c a s t i d a d, s i n o d e b i l i d a d del p u d o r. R u b o r i z ó s e de la torpeza a j e n a q u e en e l l a se ejecutó, a u n q u e n o con e l l a. Y, s i e n d o
m u j e r r o m a n a, á v i d a de g l o r i a en d e m a s í a, receló q u e n o se pensase q u e lo q u e h a b í a p a d e c i d o con v i o l e n c i a en v i d a, lo p a d e ciese con a g r a d o si s i g u i e r a v i v i e n d o. E n fe de lo c u a l p e n s ó
• pie, a los ojos de los h o m b r e s, a q u i e n e s no p u d o d e m o s t r a r
su c o n c i e n c i a, d e b í a a d u c i r c o m o testigo de su v o l u n t a d a q u e l l a
p e n a. Se s o n r o j ó de q u e se la c r e y e r a c ó m p l i c e de u n flagicio
que, si o t r o c o m e t i ó en e l l a, e l l a lo c o n l l e v ó p a c i e n t e m e n t e.
Ñ o o b r a r o n así l a s m u j e r e s c r i s t i a n a s q u e, h a b i e n d o p a d e c i d o
s e m e j a n t e s d e s m a n e s, siguen a ú n v i v i e n d o; ni en si p r o p i a s veng a r o n el c r i m e n a j e n o, p o r q u e n o a ñ a d i e s e n su m a l d a d a la
occidit insontem, et ideo potest a litteratis eius defensorihus dici non
esse apud inferas Ínter illos, «qui sibi letum insontes peperere manu».
Sed ita haec causa ex utroque latere coarctatur, ut si extenuatur homicidium, adulterium confirnietur; si purgatur adulterium, homicidium cumuletur: nec omnino invenitur exitus, ubi dicitur, Si adulterata, cur laudata? si pudica, cur occisa?
3. Nobis tamen in hoc tam nobili feminae huius exemplo ad istos
refutando», qui christianis feminis in captivitate compressis alieni ab
omni cogitatione sanetitatis insultant, sufficit quod in praeclaris eius
laudibus dictum est: «Dúo fuerunt, et adulterium unus admisit». Talis
enim ab eis Lucretia magis credita est, quae se nullo adulterino potuerit maculare consensu. Quod ergo se ipsam, quoniam adulterum pertulit, etiam non adulterata occidit, non est pudicitiae charitas, sed pudons
infirmitas. Puduit enim eam turpitudinis alienae in se commissae, etiámsi non secum; et Romana mulier laudis ávida nimium verita est, ne putaretur, quod violenter est passa cum viveret, libenter passa si viveret.
Unde ad oculos hominum mentís suae testem illam poenam adhibendam
putavit, quibus conscientiam demonstrare non potuit. Sociam quippe facti
se credi erubuit, si, quod alius in ea fecerat turpiter, ferret ipsa patienter. Non hoc fecerunt feminae christianae, quae passae similia vivunt.

EN

j 20

LA CIUDAD Di! DIOS

I, 20

de los o t r o s si, p o r h a b e r c o m e t i d o en e l l a s e s t u p r o s los enemigos, l l e v a d o s de la c o n c u p i s c e n c i a, cometiesen e l l a s en sus p e r s o n a s h o m i c i d i o s p o r r u b o r. Kllas, p u e s, ven su i n t e r i o r, c o n s e r v a n
la g l o r i a de la c a s t i d a d, el t e s t i m o n i o de la conciencia, y cons é r v a n l o s d e l a n t e d e los ojos de D i o s, y n o p i d e n m á s c u a n d o
o b r a n b i e n, n i se c u i d a n de m á s q u e de n o a p a r t a r s e de la a u t o r i d a d de la ley d i v i n a al e v i t a r el e s c á n d a l o de la s o s p e c h a
humana.

C A P I T U L O

XX

N o EXISTE AUTORIDAD ALGUNA QUE CONCEDA A LOS CRISTLAJVOS,
EN CUALQUIER CASO, EL DERECHO DE QUITARSE A SÍ PROPIOS LA
VIDA VOLUNTARIAMENTE

P u e s, n o sin r a z ó n, en los l i b r o s s a n t o s y c a n ó n i c o s n u n c a
p u e d e e n c o n t r a r s e u n p a s a j e en q u e se n o s m a n d e o se n o s
p e r m i t a i n f e r i r n o s la m u e r t e a n o s o t r o s m i s m o s, ni a u n a trueq u e de a l c a n z a r l a i n m o r t a l i d a d n i de e x c u s a r n o s o g u a r d a r n o s
de a l g ú n o t r o m a l. D e b e m o s e n t e n d e r q u e t a m b i é n a n o s o t r o s
n o s a l c a n z a la p r o h i b i c i ó n de a q u e l l a ley q u e d i c e: No matarás; e s p e c i a l m e n t e p o r q u e n o a ñ a d i ó: a tu p r ó j i m o, c o m o cuand o n o s v e d ó el falso t e s t i m o n i o. No dirás, dice, falso
testimonio
contra tu prójimo.
Con t o d o, n o p o r eso, si a l g u n o d i j e r e falso
t e s t i m o n i o c o n t r a sí m i s m o, debe j u z g a r s e a j e n o a este p e c a d o,
p o r c u a n t o la r e g l a de a m o r al p r ó j i m o, al q u e h a de a m a r, la
t o m ó de sí m i s m o, s i e n d o así q u e está e s c r i t o: Amarás a tu proTamen nec in se ultae sunt crimen alienum, ne aliorum sceleribus adderent sua, si, quoniam hostes in eis concupiscendo stupra commiserant,
illae in se ipsis homicidia erubescendo committerent. Habent quippe
intus gloriam castitatis, testimonium conscientiae: habent autem coram
oculis Dei sui, nec requirunt amplius, ubi, quid recte faciant, non amplius habent; ne devient ab auctoritate legis divinae, cum male devitant
offensionem suspicionis humanae.
CAPUT
NüLLAM

ESSE

XX

AUCTORITATEM, QUAE C H R I S T I A J N I S IN
VOLUNTARIAS NECIS TRIBÜAT

QUALIBET

CAUSA

IUS

Ñeque enim frustra in sanctis canonicis Libris nusquam nobis divinitus praeceptum permissumve reperiri potest, ut vel ipsius adipiscendae
immortalitatis,, vel ullius carendi cavendive mali causa, nobismetipsis neeem inferamus. Nam et prohibitos nos esse intelligendum est, ubi Lex
ait, Non occides: praesertim quia non addidit, proximum tuum: sicut
falsum testimonium cum vetaret, Fahum, inquit, testimonium non dices
adversas proximum tuum'"'. Nec ideo tamen si adversus se ipsum quisaG

E x. 20-13.16.

DEFENSA DE LA RELIGIÓN CRISTIANA

iimo como a ti mismo. A h o r a b i e n, si n o es m e n o s r e o d e falso
t e s t i m o n i o el q u e lo confiesa de sí m i s m o q u e el q u e l o levant a r e a su p r ó j i m o, c u a n d o en a q u e l p r e c e p t o en q u e se p r o h i b e
el falso t e s t i m o n i o c o n t r a el p r ó j i m o, y a q u i e n e s b i e n n o ent e n d i e r o n, p u d i e r a p a r e c e r q u e n o está p r o h i b i d o q u e c o n t r a
sí m i s m o u n o se c o n s t i t u y a en testigo falso,¿ c u á n t o m á s d e b e
e n t e n d e r s e q u e n o es lícito al h o m b r e m a t a r s e a sí m i s m o, c u a n d o en lo e s c r i t o: No matarás,
sin n i n g ú n a d i t a m e n t o, n a d i e,
n i a u n el m i s m o q u e lo m a n d a, se c o n s i d e r a e x c e p t u a d o?
P o r e n d e, a l g u n o s h a y q u e se a f a n a n p o r e x t e n d e r este p r e c e p t o a l a s b e s t i a s y a los a n i m a l e s, de m a n e r a q u e p o r él n o
sea lícito m a t a r n i n g u n o. Y¿ p o r q u é n o t a m b i é n a l a s h i e r b a s
y a t o d o a q u e l l o q u e p o r la raíz se sustenta y está a s i d o a l a
t i e r r a? | 2 0 |. P o r q u e t a m b i é n este l i n a j e de cosas, a u n c u a n d o
c a r e c e de s e n s i b i l i d a d, se dice q u e vive y, p o r t a n t o, p u e d e t a m b i é n m o r i r; y, p o r lo m i s m o, c u a n d o se les infiere v i o l e n c i a, se
l a s p u e d e m a t a r. Y así, el A p ó s t o l, h a b l a n d o de s e m e j a n t e s sem i l l a s, d i c e: Lo que tú siembras no recibe vida sin haber
antes
muerto. Y en el S a l m o está e s c r i t o: Matóles las vides con granizos.¿ P o r v e n t u r a p o r esto, c u a n d o o í m o s: No matarás, p e n s a m o s ser u n c r i m e n a r r a n c a r u n a m a t a, y con l a m a y o r d e l a s
l o c u r a s n o s a d h e r i m o s al e r r o r de l o s m a n i q u e o s? R e m o v i d o s,
p u e s, t o d o s estos d e l i r i o s, c u a n d o l e e m o s: No matarás, d a d o q u e
e n t e n d e m o s q u e n o se dice de l a s p l a n t a s, p o r q u e n o t i e n e n nino ú n sentido, n i de los a n i m a l e s i r r a c i o n a l e s, r e p t i l e s, v o l á t i l e s,
quam falsum testimonium dixerit, ab hoc crimine se putaverit alienum.
Quoniam regulam diligendi proximum a semetipso dilector accepit; quandoquidem scriptum est, Diliges proximum tuum tanquam te
ipsum".
Forro si falsi testimonii non minus reus est qui de se ipso falsum latetur, quam si adversus proximum hoc faceret; cum in eo praecepto, quo
falsum testimonium prohibetur, adversus proximum prohibeatur, possitque non recte intelligentibus videri non esse prohibitum ut adversus se
ipsum quisque falsus testis assistat: quanto magis intelligendum est, non
licere homini se ipsum occidere, cum in eo, quod scriptum est, Non
occides, nihilo deinde addito nullus, nec ipse utique cui praecipitur,
intelligatur exceptus? Unde quidam hoc praeceptum etiam in bestias ac
pécora conantur extendere, ut ex hoc nullum etiam illorum liceat occidere. Cur non ergo et herbas, et quidqnid humo radicitus alitur ac figitur? nam et hoc gemís rerum, quamvis non sentiat, dicitur vivere; ac
per hoc potest et mori; proinde etiam, cum vis adhibetur, occidi. Unde
et Apostolus, cum de huiuscemodi seminibus loqueretur, Tu, inquit, quod
seminas, non vivificatur, nisi moriatur4S. Et in Psalmo scriptum est,
Occidit vites eorum, in grandine*". Num igitur ob hoc, cum audimus,
Non occides, virgultum vellere nefas ducimus, et Manichaeorum errori
insanissime acquiescimus? His igitur deliramentis remotis, cum legimus,
Non occides, si propterea non accipimus hoc dictum esse de frutectis,
quia nullus est eis sensus; nec de animantibus irrationalibus, volatilibus,
4H

M t. 22,39.
1 Cor. 15,36.
P s. 77,47-

'

'

' "'
'-

:

•''

LA CIUDAD DK DIOS

I, 2 1

n a t á t i l e s, a m b u l á t i l e s, p o r q u e no los a s o c i a a n o s o t r o s la razón,
q u e no se les c o n c e d i ó q u e la t u v i e r a n c o m ú n con n o s o t r o s, y,
p o r e n d e, p o r j u s t í s i m a o r d e n a c i ó n d e l C r e a d o r su v i d a y s u
m u e r t e están s u b o r d i n a d a s a n u e s t r o s u s o s; resta q u e e n t e n d a m o s del h o m b r e: No matarás, n i a otro n i t a m p o c o a ti. P o r q u e el q u e se m a t a a sí m i s m o, n o d e j a de m a t a r a u n h o m b r e.

C A P I T U L O

XXI

I, 22, 1

natatilibus, ambulatilibus, reptilibus, quia nulla nobis ratione sociantur,
quam non eis datum est nobiscum habere communem; unde iustissima
ordinatione Creatoris et vita et mors eorum nostris usibus subditur: restat
ut de nomine intelligamus, quod dictum est, Non occídes: nec alterum
ergo, nec te. Ñeque enim qui se occidit, aliud quam hominem occidit.
CAPUT

Quasdam vero exceptiones eadem ipsa divina fecit auctoritas. ut non
liceat hominem occidi. Sed his exceptis, quos Deus occkli iubet, sive
data lege, sive ad personam pro tempore expressa iussione: non autem
ipse occidit, qui ministerium debet iubenti, sicut adminiculum gladius
utenti: et ideo nequáquam contra hoc praeceptum fecerunt quo dictum
est, Non otcides, qui Deo auctore bella gesserunt, aut personam gerentes
publicae potestatis secundum eius leges, hoc est iustissimae rationis imperium, sceleratos morte punierunt. Et Abraham non solum non est culpatus crudelitatis crimine, verum etiam laudatus est nomine pietatis,
quod voluit filium, nequáquam scelerate, sed obedienter occidere 5 °. Et
Cien. 22.

LA

XXII

M U E R T E V O L U N T A R I A NUNCA P U E D E A C H A C A R S E A GRANDEZA
DE ÁNIMO

1. T o d o s los q u e h a n p e r p e t r a d o en sí este c r i m e n, q u i z á se
h a n d e a d m i r a r p o r g r a n d e z a d e a l m a, p e r o n o son de l o a r
p o r la s a n t i d a d d e su m e n t e. A u n q u e, si con m a y o r d i l i g e n c i a
c o n s u l t a r e s la r a z ó n, n o se l l a m a r e c t a m e n t e g r a n d e z a d e á n i m o
la del que, n o pudiendo sobreponerse a ciertas asperezas o
t o l e r a r p e c a d o s a j e n o s, se d a la m u e r t e a sí m i s m o. M á s b i e n
se d e j a v e r a q u í u n a d e b i l i d a d d e l a m e n t e, q u e n o p u e d e sop o r t a r la d u r a esclavitud de su c u e r p o o la necia o p i n i ó n d e l
v u l g o. M e r e c i d a m e n t e se debe tener p o r e s p í r i t u m á s g e n e r o s o
a q u e l q u e, m á s q u e h u i r, p u e d e s o b r e l l e v a r la v i d a t r a b a j o s a
mérito quaeritur, utrum pro iussu Dei sit habendum, quod Iephte filiam,
quae patri occurrit, occidit, cuín se immolaturum Deo id vovisset, quod
ei redeunti de praelio victori primitus occurrisset sl. Nec Sámson aliter
excusatur, quod se ipsum cum hostibus ruina domus oppressit, nisi quia
spiritus latenter hoc iusserat, qui per illum miracula faciebat" His igitur exceptis, quos vel lex iusta generaliter, vel ipse fons iustitiae Deus
specialiter occidi iubet; quisquís hominem vel se ipsum, ve! quemlibet
occiderit, homicidii crimine innectitur.

XXI

DE INTERFECTIOMBUS HOMIINUM, QUAE AB HOMICTMI CRIMINE
EXCIPIUNTUR

C A P I T U L O

HOMICIDIO

Con todo, la m i s m a a u t o r i d a d d i v i n a s e ñ a l ó a l g u n a s excepciones al p r e c e p t o de q u e n o es lícito m a t a r al h o m b r e, y éstas
s o n: a q u e l l o s q u e Dios m a n d a m a t a r, o r a sea p o r ley q u e h a y a
d a d o, o r a p o r u n m a n d a t o o c a s i o n a l e x p r e s a d o a u n a pers o n a. M a s n o m a t a a q u e l q u e d e b e s e r v i r a q u i e n lo m a n d a,
c o m o la e s p a d a obedece a q u i e n la m a n e j a. Y, p o r consiguiente, n o o b r a r o n c o n t r a este¡¡ recepto q u e d i c e: No matarás, quienes p o r m a n d a t o d e D i o s h i c i e r o n g u e r r a s o, i n v e s t i d o s d e a u t o r i d a d p ú b l i c a, a tenor de l a s leyes, e s decir, a t e n o r del i m p e r i o
de la j u s t í s i m a razón, c a s t i g a r o n a los c r i m i n a l e s con m u e r t e.
A b r a h á n n o s o l a m e n t e n o fué n o t a d o d e c u l p a de c r u e l d a d, sino
q u e fué l o a d o a t í t u l o de p i e d a d, p o r q u e q u i s o m a t a r a su h i j o
n o p o r m a l d a d, sino p o r o b e d i e n c i a. Y c o n r a z ó n se p r e g u n t a
si d e b e tenerse p o r m a n d a m i e n t o d e D i o s lo q u e q u i s o Jefté,
q u e mató a su h i j a q u e salió al e n c u e n t r o d e su p a d r e, h a b i e n d o

h e c h o v o t o éste d e sacrificar a D i o s lo p r i m e r o q u e t o p a s e a l
v o l v e r v i c t o r i o s o d e la g u e r r a. N i p o r o t r a c a u s a se d i s c u l p a a
S a n s ó n p o r h a b e r s e s e p u l t a d o a sí m i s m o c o n los e n e m i g o s
en el d e r r u m b a m i e n t o d e la casa, sino p o r q u e s e c r e t a m e n t e
le h a b í a m a n d a d o esto el E s p í r i t u, q u e p o r su m e d i o h a c í a
m i l a g r o s. E x c e p t u a d o s, p u e s, estos a q u i e n e s m a n d a m a t a r gen e r a l m e n t e la l e y j u s t a o e x c e p c i o n a l m e n t e la m i s m a fuente d e
la j u s t i c i a, D i o s, c u a l q u i e r a q u e m a t a r e a u n h o m b r e, sea él
m i s m o, sea c u a l q u i e r o t r o, c o n t r a e c r i m e n de h o m i c i d i o.

A S E S I N A T O S DE H O M B R E S QUE S E EXCEPTÚAN DEL CRIMEN
DE

EN DEFENSA DE LA RELIGIÓN CRISTIANA

CAPUT

XXII

QUOD NUXQVAM POSSIT MOKS VOLUNTARIA AÜ MAGNITUDINEM ANIMI
PERTINERE

1. Et quicumque hoc in se ipsis perpetraverunt, animi magmiudine
fortasse mirandi, non sapientiae sanitate laudandi sunt. Quanquam si rationem diligentius consulas, ne ipsa quidem animi magnitudo recte nominatur, ubi quisque non valendo tolerare vel quaeque áspera vel aliena
peccata, se ipse interemerit. Magis enim mens infirma deprehenditur,
quae ferré non potest vel duram sui corporis servitutem, vel stultam vulgi
opinionem; maiorque animus mérito dicendus est, qui vitam aerumnosam magis potest ferré, quam fugere; et humanum iudicium, maximeque
" lud.«.
*- Jbid., 16,30.

LA CIUDAD DE DIOS

I, 22, 2

y d e s d e ñ a r el j u i c i o h u m a n o, e s p e c i a l m e n t e el d e l v u l g o, q u e
a n d a c o m ú n m e n t e e n v u e l t o e n l a s s o m b r a s d e l e r r o r, en comp a r a c i ó n d e l a luz y d e l a p u r e z a d e l a c o n c i e n c i a. P o r l o c u a l,
si h a d e c r e e r s e q u e, c u a n d o el h o m b r e se infiere l a m u e r t e a
sí m i s m o, l o h a c e c o n g r a n d e z a de á n i m o, esta g r a n d e z a d e
ánimo hállase m á s inequívoca en aquel Cleombroto [ 2 1 ]. De
él se c u e n t a q u e, h a b i e n d o l e í d o el l i b r o d e P l a t ó n q u e t r a t a
d e l a i n m o r t a l i d a d d e l a l m a, se d e s p e ñ ó de u n m u r o a b a j o
y q u e así e m i g r ó d e la p r e s e n t e v i d a a la o t r a, q u e c r e y ó m e j o r. N o le u r g í a a e l l o n i n g u n a c a l a m i d a d ni c u l p a a l g u n a,
v e r d a d e r a o f a l s a, q u e, p o r n o p o d e r l a sufrir, le i m p u l s ó a q u e
se e l i m i n a s e a sí m i s m o, sino q u e p a r a a r r o s t r a r l a m u e r t e
y r o m p e r l o s s u a v e s lazos de esta v i d a s ó l o le asistió l a g r a n deza d e á n i m o. Y de q u e esto fué h e c h o m á s c o n g r a n d e z a q u e
con t i n o, p u d o s e r testigo el m i s m o P l a t ó n, a q u i e n h a b í a
l e í d o, el c u a l, sin d u d a, p r i n c i p a l m e n t e y a n t e s q u e n a d i e, l o
h u b i e r a h e c h o o a u n lo h u b i e r a m a n d a d o si, c o n a q u e l l a mente c o n q u e b a r r u n t ó l a i n m o r t a l i d a d d e l a l m a, n o a t i n a r a q u e
en m o d o a l g u n o d e b í a h a c e r s e, y a u n d e b í a p r o h i b i r s e.
2.
P e r o m u c h o s se d i e r o n m u e r t e p o r n o c a e r e n m a n o s
de l o s e n e m i g o s. N o p r e g u n t a m o s a h o r a si se hizo, sino si d e b i ó
h a c e r s e. A l o s e j e m p l o s h a d e a n t e p o n e r s e l a recta r a z ó n, c o n
la cual concuerdan los ejemplos. Aquellos que son tanto m á s
dignos de imitación cuanto m á s sobresalen p o r la piedad. N o
lo h i c i e r o n los p a t r i a r c a s, n o los p r o f e t a s, n o l o s a p ó s t o l e s,
p o r q u e C r i s t o n u e s t r o S e ñ o r, c u a n d o les a c o n s e j ó q u e, si p a d e c í a n p e r s e c u c i ó n, h u y e s e n d e u n a c i u d a d a o t r a, p u d o acons e j a r l e s q u e p u s i e r a n e n sí m i s m o s l a s m a n o s p a r a n o c a e r
vulgare, quod plerumque caligine erroris involvitur, prae conscientiae
luce ac puritate contemnere. Quamobrem si magno animo fieri putandum
est, cum sibi homo ingerit mortem. Ule potius Cleombrotus in hac animi
magnitudine reperitur; quem fenmt lecto Platonis libro, ubi de immortalitate animae disputavit, se praecipitem dedisse de muro, atque ita ex
hac vita migrasse ad eam, quam credidit esse meliorem. Nihil enim urgebat aut calamitatis, aut criminis, seu verum, seu falsum, quod non
valen do ferré se auferret; sed ad capessendam mortem, atque ad huius
vitae suavia vincula rumpenda sola adfuit animi magnitudo. Quod tamen
magne potius factum esse quam bene, testis ei potuit esse Plato ipse,
quem legerat: qui proferto id praecipue potissimumque fecisset, vel etiam
praecepisset; nisi ea mente, qua immortalitatem animae vidit, nequáquam
faciendum, quin etiam prohibendum esse iudicasset.
2. [XXIII.] At enim multi se interemerunt, ne in raanus hostium
pervenirent. Non modo quaerimus utrum sit factum, sed utrum fuerit
faciendum. Sana quippe ratio etiam exemplis anteponenda est, cui quidem et exempla concordant, sed illa quae tanto digniora sunt imitatione,
quanto excellentiora pietate. Non fecerunt Patriarchae, non Prophetae,
non Apostoli: quia et ipse Dominus Christus, quando eos, si persecutionem paterentur, fugere admonuit de civitate in civitatem ", potuit admo-

I, 23

* M t. K>,23

en l a s d e l o s p e r s e g u i d o r e s. P o r c o n s i g u i e n t e, si E l n o m a n d ó
n i a c o n s e j ó q u e e m i g r a s e n d e esta v i d a d e l s u s o d i c h o m o d o a
los suyos, a q u i e n e s E l p r o m e t i ó q u e, e n s a l i e n d o, les a p a r e j a r í a m o r a d a s e t e r n a l e s, c u a l e s q u i e r a sean l o s e j e m p l o s q u e
n o s p r o p o n g a n l a s gentes q u e n o c o n o c e n a D i o s, es manifiesto
q u e esto n o es lícito a l o s a d o r a d o r e s d e l ú n i c o y v e r d a d e r o
Dios.
C A P I T U L O
DE

X X I I I

QUÉ E S P E C I E S E A E L E J E M P L O DE C A T Ó N, QUE, NO PUDIENDO
SOPORTAR

LA V I C T O R I A D E C É S A R,

S E DIO MUERTE

F u e r a del caso de Lucrecia, del que dijimos a r r i b a cuanto
n o s p a r e c i ó suficiente, n o h a l l a n éstos c o n f a c i l i d a d o t r o c o n
c u y a a u t o r i d a d n o s l o p r e s c r i b a n, a n o s e r el d e C a t ó n [ 2 2 ].
S e d i o m u e r t e e n U t i c a. N o fué el ú n i c o q u e l o h i z o, s i n o
que era tenido p o r varón docto y p r o b o; D e forma q u e no
e s t á fuera d e r a z ó n p e n s a r q u e se p u d o o se p u e d e h a c e r
b i e n lo q u e él h i z o. D e c u y o h e c h o,¿ q u é d i r é y o p r i n c i p a l ^
m e n t e sino q u e a l g u n o s d e s u s a m i g o s, v a r o n e s t a m b i é n doctos, q u e c o n m á s c o r d u r a le d i s u a d í a n de q u e lo hiciese, t u v i e r e n
este c r i m e n m á s p o r d e á n i m o flaco q u e d e r e c i o, c o n lo. c u a l
venía a d e m o s t r a r n o la h o n e s t i d a d, q u e p r e c a v e c u a l q u i e r cosa
fea, sino l a flaqueza, q u e n o s o p o r t a l a a d v e r s i d a d? E s t o m i s m o
j u z g ó el p r o p i o C a t ó n e n su h i j o c a r í s i m o. P o r q u e, si e r a ver-^
gonzoso vivir b a j o l a v i c t o r i a d e César,¿ p o r q u é el p a d r e
a c o n s e j ó este b a l d ó n a su h i j o, a q u i e n m a n d ó q u e l o e s p e r a s e
nere ut sibi manus inferrent, ne in manus persequentium pervenirent
Porro si hoc ille non iussit, aut monuit, ut eo modo sui ex hac vita
migrarent, quibus migrantibus mansiones aeternas se praeparaturum esse
promisit '-*; quaelibet exempla opponant gentes quae ignorant Deum, manifestuni est hoc non licere colentibus unnra verum Deum.
CAPUT

XXIII

QlJALE EXEMPLUM SIT C A T O N I S, QUI SE, VICTORIAM C A E S Á R Í S
NON f'ERENS, INTEREMIT

Sed tamen etiam illi praeter Lucretiam, de qua supra satis quod vi-,
debatur diximus, non facile reperiunt de cuius auctoritate praescribant,
nisi illum Catonem, qui s e U t i c a e occidit: non quia solus id fecit, sed
quia vir doctus et probus habebatur, ut mérito putetur recte etiam fieri
potuisse vel posse quodfecit. De cuius facto quid potissimum dicam, nisi
quod amíci eiusetiam docti quídam viri, qui hoc fieri prudentius dissuadebant, imbecillioris quam fortioris animi facinus esse censuerunt,
quo dpmonstraretur non honestas turpia praecavens, sed ínfirmítas adversa; non. sustinens? Hoc et ipse Cato in suo charissimo filio indicavit.

s

EN DEFENSA DE LA RELIGIÓN CRISTIANA

lo. U, i:

r, A CUIDAD ni¡ nros

I, 24

todo de la benignidad de César?¿ Por qué no le obligó a morir consigo? Si Torcuato [231, aun siendo vencedor, loablemente mató a su hijo, que contra su mandato había peleado
contra el enemigo,¿ por qué, vencido Catón, perdonó a su
hijo también vencido, no habiéndose perdonado a sí mismo?
¿ Por ventura (ira más vergonzoso ser vencedor contra el mandamiento (pie contra la decencia soportar al vencedor? En
modo alguno juzgó Catón que era vergonzoso vivir bajo el
vencedor César, pues, no siendo así, la espada paterna liberara
al hijo de tal baldón.¿ Qué es, pues, sino que tanto cuanto
amor tuvo al hijo, a quien esperó y quiso que César le perdonase, tanta envidia tuvo de la gloria del enemigo César, por que
no le perdonase a él también, como se refiere que el propio
César dijo, o porque, para mitigar nosotros un poco la expresión, estuvo avergonzado?

CAPITULO
EN

XXIV

LA VIRTUD EN QUE RÉGULO AVENTAJÓ A CATÓN DESCUELLAN
MUCHO MÁS LOS CRISTIANOS

Esos, empero, contra quienes tratamos, no quieren que a
Catón le antepongamos varón tan santo como Job, quien quiso
más padecer tan horrendos males en su carne que carecer de
todas las cruces infiriéndose la muerte. Ni los otros santos, que,
según nuestras Escrituras, de irrefragable autoridad y muy
dignas de fe, prefirieron soportar el cautiverio y la tiranía de
Nam si turpe eral sub victoria Caesaris vivere, cur auctor huius turpilu(iinis pater filio fuit, quem de Caesaris benignitate omnia aperare praecepit? cur non et illura secum coegit ad niortem? Nam si cum íilium,
qui contra imperimn in hosteni pugiiaverat, etiam victorem laudabiliter
Torquatus occidit; enr victus victo filio pepercit Cato, qui non pepercit
sibi? an turpius erat contra imperium esse victorem. quam contra decus
ferré victorem? INullo modo igitur Cato turpe esse indicavit, sub victore
Caesare vivere; alioquin ab liac turpitudine paterno ferro filitim liberaret. Quid est ergo, nisi quod filium quantum amavit, cui parci a Caesare
et spei'avit et voluit; tantum gloriae ipsius Caesaris, ne ab¡ lio etiam sibi
pareeretur, ut ipse Caenar dhisse fertur, invidit; aut, til aliqutd nos
mitius dicamus, erubuit?
CAIMIT

XXIV

QriOO IN KA VIRTÜTE, OCA R K G U L U S C A T O N K PRAESTANTIOR
Mlfl. TO MACIS F.MINEANT ClIRISTIANI

FOIT,

Nolnnt autem isti, contra quos agimus, ut sanctum virum lob, qui tam
horrenda mala in sua carne perpeti maltiit, quam illata sibi morte ómnibus carere cruciatibus, vel alios sanctos ex nostris Litteris summa auctoritate eelsissimis, fideque dignissimis. qui captivitatem dominationemqtie

I, 2 4

KS DISPENSA DE £, A KBI.ItílÓX CRISTIANA

los enemigos a darse muerte a sí mismos. Pero yo, por sus propios libros, antepongo Marco Régulo al mismo Marco Catón.
Porque Catón nunca habia vencido a César, a quien, vencido,
no quiso someterse, y, por que no se le sometiese, eligió matarse a sí mismo. Régulo, en cambio, había vencido ya a los
cartagineses, y, siendo capitán general romano, ganó para el
Imperio romano una victoria de la que sus ciudadanos no hubieran de dolerse, sino felicitarse, por ser sobre los enemigos.
Y, con todo, vencido por ellos a la postre, prefirió soportarlos
con su servicio a escaparse con su muerte. Así mantuvo, bajo
el dominio de los cartagineses, la paciencia, y en el amor a los
romanos la constancia, no hurtando su cuerpo vencido a los
enemigos, ni su ánimo invicto a los ciudadanos. Y, si no se
quiso matar, no fué por amor a la vida. Prueba de ello es que
no dudó, en gracia a la promesa y al juramento, volver a sus
enemigos, a quienes había ofendido más en el Senado con sus
palabras que en la guerru con sus armas. Así que tan ínclito
menospreciador de la vida quiso más acabar sus días en poder
de sus enemigos, con cualesquiera suplicios, que matándose a
sí mismo, sin duda porque tuvo por un crimen horrendo el que
un hombre se mate por su propia mano. Entre todos sus varones insignes en virtud y pregonados por la fama, no alardean
los romanos de otro mejor, pues ni la prosperidad le corrompió, porque en la» enorme victoria quedó pobre en grado sumo,
ni le quebrantó la adversidad, pues volvió sin miedo a tan gran
calamidad. Pues bien, si tan recios y í'ortísimos varones de la
fama, defensores de la patria terrena y adoradores no falaces
de¡ os dioses falsos, sino veracísimos juradores, que pudieron
por costumbre y derecho de guerra matar a los enemigos vencidos; vencidos ellos a su ve/, no quisieron matarse a sí pro-

hostium ferré, quam sibi necem inferie maluenint, Catoui praeleramus:
sed ex litteris eorum, eidem illi Marco Catoni Marcum Regulum praeleramus. Cato enim nitnqtiam Caesarem vicerat cui victus dedignatus est
subiici, et ne subiieeretur, a se ipso elegit occidi: Regulus autem Poenos
iam vicerat, imperioque Romano Románus imperator non ex civibus dolendam, sed ex hostibus laudandam victoriam reportaverat; ab eis tamen
postea victus, maltiit eos ferré serviendo, quam eis se auferre moriendo.
Proinde servavit et sub Cartliaginensíum dominatione patientíam, et in
Romanorum dilectione constantiam. nee victum auferens corpus ab hostibus, uec invictum animum a civibus. Nec quod se occídere noluit, vitae
huhis amore íecit. Hoc probavit, cum causa promissi iurisque iurandi ad
eosdem hostes, quos graváis in senatu verbis quam in bello armís offenderat, sine ulla dubitatione remeavit. Tantus itaque vitae huius contemptor, cum saevientibus hostibus per quaslibet poenas eam finiré, quam se
ipse perimere maltiit; magnum scelus esse, si se homo interimat, procul
duhio iudicavit. ínter omnes suos laudabiles et vírtutum insignibus illustres viros non proferunt Romam meliorem; quem ñeque felicitas corruperit, ama in tanta victoria mansit pauperrimus; nec infelicitas fregerit,.
nam ad tanta exitia revertit intrepidus. Porro si fortissiini et praeclaris-

1,25

LA CIUDAD DE DIOS

I; 2 5

p i o s, y, sin el m á s m í n i m o m i e d o a la m u e r t e, p r e f i r i e r o n
s o p o r t a r a sus d u e ñ o s v i c t o r i o s o s a o c a s i o n á r s e l a a sí m i s m o s,
¿ c u á n t o m á s los c r i s t i a n o s, q u e a d o r a n al v e r d a d e r o D i o s y asp i r a n a la p a t r i a del cielo, se a b s t e n d r á n de este c r i m e n, si la
d i v i n a P r o v i d e n c i a les sujetase a s u s e n e m i g o s t e m p o r a l m e n te, o p a r a p r o b a r l o s o p a r a e n m e n d a r l o s? E n t a l h u m i l l a c i ó n
n o les a b a n d o n a q u i e n p o r e l l o s de su e x c e l s i t u d se a b a j ó a
tamaña pequenez. Principalmente aquellos a quienes ninguna
p o t e s t a d m i l i t a r n i c ó d i g o a l g u n o c a s t r e n s e les o b l i g a a d a r
m u e r t e al m i s m o e n e m i g o v e n c i d o.¿ Q u é p e r v e r s o e r r o r es
este q u e n o s e m b e l e s ó: q u e el h o m b r e se m a t e a sí m i s m o,
o p o r q u e el e n e m i g o p e c ó c o n t r a él o p o r q u e n o p e q u e, p o r
n o a t r e v e r s e a m a t a r al m i s m o e n e m i g o q u e p e c ó o a c a s o p o r
ventura peque?

C A P I T U L O

XXV

„UN P E C A D O N O D E B E D E P O N E R S E M E D I A N T E

OTRO

P e r o se d e b e t e m e r o p r e c a v e r q u e el c u e r p o sujeto a la
l i b i d o del e n e m i g o, p o r la s e d u c t o r a a t r a c c i ó n del deleite, le
lleve a c o n s e n t i r en el p e c a d o. P o r esta r a z ó n, dicen, n o ya p o r
el p e c a d o a j e n o, s i n o p o r el s u y o p e r s o n a l, a n t e s d e q u e cualq u i e r a l o c o m e t a, d e b e d a r s e m u e r t e. E n m o d o a l g u n o p o r cons e n t i r a la l i b i d o de su c a r n e c o n c i t a d a p o r l a l i b i d o a j e n a
simi viri terrenae patriae defensores, deorumque licet falsorum, non tamen fallaces cultores, sed veracissimi etiam iuratores, qui hostes victos
more ac jure belli ferire potuerunt, hi ab hostibus victi se ipsos ferire
noluerunt; e t cum mortem minime formidarent, victores tamen dóminos
ferré, quam eam sibi inferre maluerunt: quanto magis Christiani verum
Deum colentes et supernae patriae suspirantes, ab hoc facinore temperabunt,: si eos divina dispositio vel probandos vel emendandos ad tempus
hostibus subiugaverit; quos in illa humilitate non deserit, qui propter
eos tam humíliter venit, Altissimus; praesertim quos nullius militaris potestatis vel talis militiae iura constringunt, ipsum hostem ferire supera:
tum? [XXV.] Quis ergo tam malus error obrepit, ut homo se occidat,
vel quia in eum peccavit, vel ne in eum peccet inimicus; cum vel peccatorem vel peeeaturum ipsum occidere non aadeat inimicum?
''":.}./

r..'

CAPUT

XXV

-••'••'•

;

0UOD PECCATUM NON PER PECCATUM DEBEAT DECLINAKI

Át enirft timendum est et cavendum, rie libidini hostili subditum crir-'
pus illecebrosissima voluptate ánimum alliciat consentiré peccato. Proinde, jnquiunt, non iam propter aliemim, sed propter suum peccatum, arité-'
quam hóc quisque committat, se debet occidere. Nullo modo quidení hocfaciet anímus, ut consentiat libidini carnis suae aliena libídine coricitatae, qui Deo potras eiusque sapientiae, quam corporis concupiscentiáe

EN DEFENSA DE XA RELIGIÓN CRISTIANA

h a r á esto el á n i m o, q u e está s u b o r d i n a d o a D i o s y a su sabid u r í a m á s b i e n q u e a la c o n c u p i s c e n c i a de su c u e r p o. S i es
d e t e s t a b l e c r i m e n y c o n d e n a b l e m a l d a d el q u e u n h o m b r e se
m a t e a sí m i s m o, s e g ú n la V e r d a d m a n i f i e s t a m e n t e lo p r o c l a m a,¿ q u i é n d e s a t i n a r á a tal p u n t o q u e d i g a: « P e q u e m o s, n o
sea q u e t a l vez p e q u e m o s l u e g o; p e r p e t r e m o s a h o r a el h o m i c i dio, n o sea q u e l u e g o i n c u r r a m o s en a d u l t e r i o? »¿ P o r v e n t u r a
e x t e n d i e n d o los d o m i n i o s de la i n i q u i d a d t a n t o q u e l l e g u e a
e l e g i r s e n o la i n o c e n c i a, sino m á s b i e n el p e c a d o, n o es h a r t o
m á s i n c i e r t o el a d u l t e r i o en f u t u r o q u e cierto el h o m i c i d i o e n
p r e s e n t e?¿ N o es m e j o r c o m e t e r u n p e c a d o, q u e con la p e n i tencia se r e s t a u r e, q u e u n a i n i q u i d a d, q u e n o d e j a l u g a r a
p e n i t e n c i a s a l u d a b l e? E s t o lo d i g o p o r a q u e l l o s o a q u e l l a s q u e,
p o r e s q u i v a r el p e c a d o, n o el a j e n o, sino el p e r s o n a l, p o r q u e
a c a s o p o r la e x c i t a c i ó n de la l i b i d o de o t r o n o c o n s i e n t a n e n
la p r o p i a, j u z g a n q u e d e b e n v i o l e n t a r s e a sí m i s m o s h a s t a el
p u n t o de p r o c u r a r s e la m u e r t e. P o r lo d e m á s, l i b r e D i o s a l a
m e n t e c r i s t i a n a, q u e confía en su D i o s y, p u e s t a en E l su esper a n z a, e s t r i b a en su a y u d a; l i b r e D i o s, r e p i t o, de d o b l a r s e a l
c o n s e n t i m i e n t o de la t o r p e z a p o r c u a l q u i e r deleite de la c a r n e.
Si a q u e l l a d e s o b e d i e n c i a c o n c u p i s c e n c i a l, q u e t o d a v í a m o r a e n
u n o s m i e m b r o s q u e h a n de m o r i r, se m u e v e c o m o p o r u n a ley
s u y a c o n t r a l a ley de n u e s t r a v o l u n t a d,¿ c o n c u á n t a m a y o r
r a z ó n s e r á sin c u l p a en el c u e r p o de q u i e n n o c o n s i e n t e, si se
h a l l a sin c u l p a en el c u e r p o del q u e d u e r m e?
subiectus est. Verumtamen si detestabile facinus et damnabile scelus est,
etiam se ipsum hominem occidere, sicut veritas manifesta proclamat;
quis ita desipiat, ut dicat, Iam nunc peccemus, ne postea forte peccemus;
iam nunc perpetremus homicidium, ne forte postea incidamus in adulterium? Nonne si tantum dominatur iniquitas, ut non innocentia, sed potius peccata eligantur, satius est incertum de futuro adulterium, quara
eertum de praesenti homicidium? nonne satius est flagitium committere,
quod poenitendo sanetur, quam tale facinus ubi locus salubris poenitentiae non relinquitur? Haec dixi propter eos vel eas, quae non alieni, sed
proprii peccati devitandi causa, ne sub alterius libidine etiam excitatae
suae forte consentiant, vim sibi, qua moriantur, inferendam putant. Caeterum absit a mente christiana, quae Deo suo fidit, in eoque spe posita
eius adiutorio nititur; absit, inquam, ut mens talis cuiuslibet carnis voluptatibus ad consensum turpitudinis cedat. Quod si illa concupiscentialis inobedientia, quae adhuc in membris moribundis habitat, praeter nostrae voluntatis legem quasi lege sua movetur; quanto magis absque culpa
est in corpore non consentientis, si absque culpa est in corpore dorcaientis?

1,26

LA CIUDAD DE DIOS

C A P I T U L O
POR

QUÉ RAZÓN D E B E M O S

AQUELLAS

XXVI

CREER

QUE HICIERON

LOS

SANTOS

C O S A S Q U E C O N O C E M O S Q U E NO S O N L Í C I T A S

Dicen, e m p e r o: A l g u n a s m u j e r e s s a n t a s, e n t i e m p o d e la
p e r s e c u c i ó n, p a r a l i b r a r d e los p e r s e g u i d o r e s su h o n e s t i d a d, se
a r r o j a r o n en el r í o, q u e l a s h a b í a d e e n v o l v e r y a h o g a r, y, fen e c i d a s d e este m o d o, la I g l e s i a c a t ó l i c a c o n m u y c o n c u r r i d a
v e n e r a c i ó n c e l e b r a s u s m a r t i r i o s [ 2 4 ]. Y o n o m e a t r e v o a enj u i c i a r sin g r a n c o n s i d e r a c i ó n esto, p o r q u e n o sé si, c o n a l g u nos t e s t i m o n i o s fidedignos, laautoridad d i v i n a h a i n t i m a d o a
la I g l e s i a q u e h o n r a r a así su m e m o r i a. Y es p o s i b l e q u e así
s e a [ 2 5 ]. Y¿ q u é s a b e m o s si e l l a s lo h i c i e r o n, n o h u m a n a mente engañadas, sino divinamente m a n d a d a s, no equivocadas,
s i n o o b e d i e n t e s? D e S a n s ó n n o n o s es lícito creer o t r a cosa.
C u a n d o D i o s m a n d a e i n t i m a sin a m b a g e a l g u n o su m a n d a t o,
¿ q u i é n d e c l a r a r á c u l p a b l e la o b e d i e n c i a?¿ Q u i é n a c u s a r á u n a
o b r a d e p i e d a d? P e r o q u i e n q u i e r a d e t e r m i n a r a sacrificar su
hijo a D i o s, n o lo h a r í a sin c r i m e n p o r h a b e r l o h e c h o t a m b i é n
l o a b l e m e n t e A b r a h á n. T a m b i é n el s o l d a d o q u e, o b e d e c i e n d o a
la a u t o r i d a d, b a j o la q u e está l e g í t i m a m e n t e c o n s t i t u i d o, m a t a
a u n h o m b r e, p o r n i n g u n a ley d e su c i u d a d es r e o d e h o m i c i d i o; m á s a ú n, si n o lo h a c e, se le c u l p a de d e s e r t o r y m e n o s p r e c i a d o r d e la a u t o r i d a d [ 2 6 ]. Y si lo hiciese d e su p r o p i o tal a n t e y a u t o r i d a d, i n c u r r i r í a en el d e l i t o d e h a b e r d e r r a m a d o
s a n g r e h u m a n a. P o r lo c u a l, p o r la m i s m a r a z ó n q u e se le

CAPUT

XXVI

DE HIS QUAE FIERI NON LICENT, CUM A SANCTIS FACTA NOSCUNTUR,
QUA RATIONE FACTA CREDENDA S1NT

Sed quaedam, iiiquiunt, sancíae feminae tempore persecutionis, ut ineectatores suae pudicitiae devitarent, in rapturum atque necaturum se
fluvium proiecerunt; eoque modo defunctae sunt, earuraque ñiartyria in
catholica Ecclesia veneratione celebérrima frequentantur. De his nihil
temeré audeo iudicare. Utrum enim Ecclesiae aliquihus fide dignis testificationibus, ut earum memoriam sic honoret, divina persuaserit auctoritas, nescio: et fieri potestut ita sit. Quid si enim hoc fecenmt, non
humanitus deceptae, sed divinitus iussae: nec errantes, sed obedientes?
sicut de Samsone aliud nobis fas non est credere. Cum autem Deus iubet,
seque iubere sine ullis ambagibus inlimat; quis obedientiam in crimen
vocet? quis obsequium pietatis aecuset? Sed non ideo sine scelere facit,
quisquís Deo immolare filium decreveri!, quia hoc Abraham etiam laudabiliter fecit. Nam et miles cum obedicns potestad, sub qua legitime
constitutus est, hominem occidit, milla civitatis suae lege reus est homicida; imo nisi fecerit, reus est imperii deserti atque contempti. Quod
si sua sponte atque auctoritate fecisset. in crimen effusi humani san-

I, 27

EN DEFENSA DE LA RELIGIÓN CRISTIANA

c a s t i g a r í a d e h a b e r l o h e c h o sin m a n d a t o, p o r esa m i s m a se le
c a s t i g a r í a si con m a n d a t o n o lo h i c i e r a. Y si esto es así c u a n d o
es el e m p e r a d o r q u i e n l o m a n d a,¡ c u á n t o m á s lo será c u a n d o
es el C r e a d o r! Quien oye, p u e s, q u e n o es lícito s u i c i d a r s e,
h á g a l o si lo m a n d a A q u e l c u y o s m a n d a t o s n o es lícito desprec i a r. P e r c á t e s e n o m á s d e si el m a n d a t o d i v i n o está e n v u e l t o
en i n c e r t i d u m b r e. N o s o t r o s r e c o n v e n i m o s l a conciencia p o r lo
q u e o í m o s, y n o u s u r p a m o s el j u i c i o de l o q u e n o s está o c u l t o:
Nadie sabe lo que pasa en el hombre,
sino el espíritu
del
hombre
que está en él. E s t o d e c i m o s, esto a f i r m a m o s, a esto
d a m o s d e t o d o s l o s p u n t o s l a a p r o b a c i ó n: q u e n a d i e d e b e inferirse p o r su l i b r e a l b e d r í o la m u e r t e, n o sea q u e, p o r h u i r d e
l a s a n g u s t i a s t e m p o r a l e s, v a y a a d a r en l a s e t e r n a s. N a d i e d e b e
h a c e r l o t a m p o c o p o r p e c a d o s a j e n o s, n o sea q u e comience, a
t e n e r u n o g r a v í s i m o y p e r s o n a l q u i e n n o se v e í a m a n c i l l a d o
p o r el a j e n o. N a d i e p o r sus p e c a d o s p a s a d o s, p o r l o s c u a l e s
es m á s n e c e s a r i a esta v i d a, p a r a p o d e r s u b s a n a r l a s c o n p e n i t e n c i a s; n a d i e c o m o p o r deseo d e u n a v i d a m e j o r, q u e t r a s l a
m u e r t e se e s p e r a, p o r q u e n o se h a c e n a c r e e d o r e s, d e s p u é s d e l a
m u e r t e, d e u n a v i d a m e j o r los c u l p a b l e s de su p r o p i a m u e r t e.
C A P I T U L O

X X V I I

¿ D E B E D E S E A R S E LA M U E R T E V O L U N T A R I A P O R E S Q U I V A R
UN P E C A D O?

R é s t a n o s u n a c a u s a, d e la q u e h a b í a y a c o m e n z a d o a tratar y p o r la q u e se c o n s i d e r a útil q u e u n o se d é l a m u e r t e,
es a s a b e r, p o r n o p r e c i p i t a r s e e n el p e c a d o, o r a p o r el h a l a g o
g'.iinis incidisset. Itaque unde punitur si fecerit iniussus, inde punietur.
nisi fecerit iussus. Quod si ita est iubente imperatore, quanto magis iubente Creatore? Qui ergo audit, non licere se occidere, faciat, si iussit cuius non licet iussa contemnere: tantummodo videat, utrum divina
iussio nu i lo nutet incerto. Nos per aurera conscientiam convenimus, occultorum nobis iudicium non usurpamus. Nemo scit quid agatur in homine, nisi spiritus hominis, qui in ipso est 55. Hoc dicimus, hoc asserimus, hoc modis ómnibus approbamus, neminem spontaneam mortero
sibi inferre deberé, velut fugiendo molestias temporales, ne incidat in
perpetuas: neminem propter aliena peccata, ne hoc ipse incipiat habere
gravissimum proprium, quem non polluebat alienum: neminem propter
sua peccata praeterita, propter quae magis hac vita opus est, ut possint
poenitendo sanari: neminem velut desiderio vitae melioris, quae post
mortem speratur; quia reos suae mortis melior post mortem vita non
suscipit.
CAPUT
*

XXVII

AN PROPTER DECLINATIONEM PECCATI MORS SPONTANEA APPETENDA SIT

Restat una causa, de qua dicere coeperam, qua utile putatur, ut se,
quisque interficiat, scilicet ne in peccatum irruat, vel blandiente voluptate, vel dolore saeviente. Quam causam si voluerimns admittere, eo usque
5S

i Cor. ^, TT

LA CIUDAD DE DIOS

'

'

1,27

del deleite, o r a p o r la fiereza del d o l o r. Si q u i s i é r a m o s a d m i tir esta c a u s a, p a s a r í a t a n a d e l a n t e, q u e n o s v e r í a m o s f o r z a d o s
a e x h o r t a r a los h o m b r e s q u e la m á s p r o p i c i a o c a s i ó n de m a t a r s e es c u a n d o, purificados con el b a ñ o de la s a n t a r e g e n e r a ción, r e c i b i e r o n l a r e m i s i ó n de t o d o s los p e c a d o s [ 2 7 ]. E s t e
es t i e m p o a p r o p i a d o p a r a p r e c a v e r t o d o s los p e c a d o s f u t u r o s,
c u a n d o están b o r r a d o s ya t o d o s los p a s a d o s. Y si, h a c i e n d o
esto en l a m u e r t e v o l u n t a r i a, se o b r a r e c t a m e n t e,¿ p o r q u é n o
se h a c e e n t o n c e s m á s q u e n u n c a?¿ P o r q u é se p e r d o n a a sí
m i s m o c a d a u n o de los b a u t i z a d o s?¿ P o r q u é, l i b e r a d a la cabeza, se e n r o l a u n o en t a n t o s c o m o son los p e l i g r o s de esta
vida, siendo t a n h a c e d e r o el e v i t a r l o s t o d o s con d a r s e la m u e r te, y e s t a n d o e s c r i t o: El que ama el peligro,
se
precipitará
en él?¿ P o r q u é se a m a n t a n t o s y t a m a ñ o s p e l i g r o s o, si e n
r e a l i d a d n o se a m a n, p o r q u é se les da a c o g i d a, p e r m a n e c i e n d o
en la v i d a, d e la q u e les está p e r m i t i d o s e p a r a r s e?¿ P o r vent u r a u n a t a n d e s c a b e l l a d a m a l d a d t r a s t o r n ó a tal p u n t o el
c o r a z ó n del h o m b r e y le desvió de la c o n s i d e r a c i ó n de la verd a d, q u e, si u n o d e b e inferirse la m u e r t e p o r n o p r e c i p i t a r s e
en el p e c a d o b a j o el p o d e r de q u i e n lo tiene c a u t i v o, p i e n s e
q u e d e b e s e g u i r v i v i e n d o, p o r s o p o r t a r a t o d a s h o r a s el m i s m o
m u n d o, h e n c h i d o de t e n t a c i o n e s, tales c u a l e s se t e m e n b a j o u n
t i r a n o, y o t r a s i n n u m e r a b l e s sin l a s c u a l e s esta v i d a n o se vive?
¿ C u á l es la r a z ó n de q u e g a s t e m o s t i e m p o en t a l e s e x h o r t a c i o nes con el afán de e n c e n d e r con n u e s t r a p a l a b r a en los b a u t i z a d o s el a m o r a la e n t e r e z a v i r g i n a l, o a la c o n t i n e n c i a v i d u a l,
o a la fidelidad del l e c h o c o n y u g a l, c u a n d o t e n e m o s m e j o r e s
y m á s a p a r t a d o s a t a j o s de t o d o s los p e l i g r o s de p e c a r p a r a
r e m i t i r al S e ñ o r m á s s a n o s y m á s p u r o s a c u a n t o s h u b i é r a m o s
progressa perveniet, ut hortandi sint nomines tune se potius interimere,
cum lavacro sanctae regeneratíonis abluti, iraiversorum remissionem acceperint peccatorum. Tune enim tempus est cavendi omnia futura peccata,
Gum omnia sunt deleta praeterita. Quod si morte spontanea recte fit, cur
non tune potissimum fit? cur baptizatus sibi quisque parcit? cur liberatum caput tot rursus vitae huius periculis inserit, curo sit facillimae potestatis illata sibi nece omnia devitare, scriptumque sit, Qui amat periadum, incidit in illud? " Cur ergo amantur tot et tanta pericula, vel
certe, etiamsi non amantur, suscipiuntur, cum manet in liac vita cui
abscedere licitum est? An vero tam insulsa perversitas cor evertit, et a
consideratione veritatis avertit, ut, si se quisque interimere debet, ne
unius captivantis dominatu corruat in peccatum, vlvendum sibi existimet.
ut ipsum perferat mundum per omnes horas tentationibus plenum, et
talibus, quales sub uno domino formidantur, et innumerabilibus caeteris,
sine quibus liaec vita non ducitur? Quid igitur causae est, cur in eis
exhortationibus témpora consumamus, quibus baptizatos alloquendo studemus accendere, sive ad virginalem integritatem, sive ad continentiam
vidualem, sive ad ipsam tori coniugalis fidem; cum habeamus meliora et
ai> ómnibus peccandi periculis remota compendia, ut, quibuscumque post
M

Eccli. j,»7.

I, 28, 1

EN DEFENSA DE LA RELIGIÓN CRISTIANA

p o d i d o p e r s u a d i r, t r a s l a r e c i e n t e r e m i s i ó n de los p e c a d o s, a
q u e se d e n l a m u e r t e? Y si h u b i e r e a l g u n o q u e o p i n a r e q u e
e l l o se d e b e i n t e n t a r y a c o n s e j a r, d e este t a l y o d i g o q u e n o
s ó l o p e r d i ó el seso, s i n o q u e está l o c o.¿ C o n q u é c a r a p u e d e
decir a un h o m b r e: «Mátate p a r a que a tus pecados veniales
n o a ñ a d a s o t r o m á s g r a v e v i v i e n d o en p o d e r de u n t i r a n o b á r b a r o e i m p ú d i c o », q u i e n n o p u e d e d e c i r s i n o con l a m a y o r m a l i c i a: « M á t a l e u n a vez a b s u e l t o de t o d o s t u s p e c a d o s, p o r q u e
n o t o r n e s a c o m e t e r o t r o s t a l e s o p e o r e s m i e n t r a s vivieres e n
u n m u n d o t a n s e d u c t o r, con t a n t o s y t a n i m p u r o s deleites, t a n
f u r i o s a s y t a n n e f a n d a s c r u e l d a d e s, t a n h o s t i l d e e r r o r e s y de
t e m o r e s »? Y, p u e s q u e d e c i r esto es m a l d a d, m a l d a d será t a m b i é n d a r s e l a m u e r t e. P o r q u e si fuera p o s i b l e q u e h u b i e s e a l g u n a j u s t a c a u s a p a r a h a c e r l o v o l u n t a r i a m e n t e, sin d u d a q u e n o
h a b r í a o t r a m á s j u s t a q u e ésta. Y, p u e s ésta n o l o es, l u e g o n o
hay ninguna.

C A P I T U L O
¿ POR

QUÉ

JUICIO

DE

Dios

SE

X X V I I I
PERMITIÓ

QUE

LA

LIBIDO

DEL

ENEMIGO SE CEBASE EN LOS CUERPOS DE LOS CONTINENTES?
1. Así q u e en n i n g u n a m a n e r a, i oh fieles d e C r i s t o!, os
h a s t í e v u e s t r a v i d a si de v u e s t r a h o n e s t i d a d hizp b u r l a el enem i g o. G r a n d e y v e r d a d e r o c o n s u e l o os q u e d a si t e n é i s s e g u r a l a
c o n c i e n c i a d e n o h a b e r c o n s e n t i d o en el p e c a d o d e a q u e l l o s a
q u i e n e s se p e r m i t i ó q u e p e c a s e n en v o s o t r o s. Y, si p o r v e n t u r a
remissionem recentissimam peccatorum arripiendam mortem sibique ingerendam persuadere potuerimus, eos ad Dominum saniores purioresque
mittamus? Porro si quisquís hoc aggrediendum et suadendum putat, non
dico desipit, sed insanit: qua tándem fronte homini dicit, / Interfice te,
ne parvis tuis peccatis aducías gravius, dum vivis sub domino barbaris
moribus impúdico, qui non polest nisí sceleratissime dicere, Interfice te,
peccatis tuis ómnibus absolutis, ne rursus talia vel etiam peiora committas; dum vivis in mundo tot impuris voluptatibus illecebroso, tot nefahdis crudelitatibus furioso, tot erroribus et terroribus inimico? Hoc quia
nefas est dicere, nefas est prefecto se occidere. Nam si hoc sponte faciendi ulla causa iusta esse posset, procul dubío iustior quam ista non
eeset. Quia vero nec ista est, ergo nulla est
CAPUT

XXVIII

Q U O IDDICIO Ü E I IN CORPORA CONTINENTIUM LIBIDO HÓSTILIS PECCARE
PERMISSA SIT
,...1. Non itaque vobis, o fideles Christi, sit taedio vita vestra, si ludibrio fuít hostibus castitas vestra. Habetis rnagnam veramque consolatiqV
nem, si fidam conscientiam retinetis, non vos consensisse peccatis eorum
qui in vos peccare permissi sunt. [XXVIII.] Quod si forte, cur permjssi

I, A CICDAO

D!¡

DIOS

I, 28, 1

p r e g u n t a r e i s p o r q u é f u e r o n p e r m i t i d o s, p r o f u n d a es, sin d u d a,
la p r o v i d e n c i a del H a c e d o r y G o b e r n a d o r del m u n d o; inescrut a b l e s son sus j u i c i o s e i n i n v e s t i g a b l e s sus c a m i n o s. C o n t o d o,
p r e g u n t á d s e l o fielmente a v u e s t r a s a l m a s, si p o r v e n t u r a n o os
h u b i e r e i s e n g r e í d o a l g ú n t a n t o p o r este b i e n de la e n t e r e z a y
c o n t i n e n c i a o de la c a s t i d a d, y, l l e v a d a s del g u s t o en las alab a n z a s h u m a n a s, en esto e n v i d i a s t e i s a a l g u n o s o t r o s. N o a c u s o
lo q u e n o sé n i oigo la r e s p u e s t a de v u e s t r o s c o r a z o n e s i n t e r r o g a d o s. N o o b s t a n t e, si os r e s p o n d i e r e n q u e es así, n o os m a r a villéis si h u b i e s e i s p e r d i d o a q u e l l o con q u e p r e t e n d í a i s a g r a d a r
a los h o m b r e s y os q u e d a s t e i s con lo q u e n o p u e d e m o s t r a r s e
a los h o m b r e s. Si n o consentisteis con los q u e p e c a r o n, el div i n o a u x i l i o c o r r i ó en a y u d a de la d i v i n a g r a c i a, p o r q u e n o
se p e r d i e r a, y a la g l o r i a h u m a n a sucedió el h u m a n o b a l d ó n,
p o r q u e n o se la a m a s e. E n lo u n o y en lo o t r o c o n s o l a o s, pus i l á n i m e s, p u e s p o r u n a p a r t e fuisteis p r o b a d a s y p o r o t r a
c a s t i g a d a s, p o r u n a justificadas y p o r otra c o r r e g i d a s. P e r o
a q u e l l a s a q u i e n e s su c o r a z ó n, i n t e r r o g a d o, r e s p o n d i e r e (fue
j a m á s se e n s o b e r b e c i e r o n del b i e n de la v i r g i n i d a d, de la viudez o de la c a s t i d a d c o n y u g a l y q u e, a c o m o d á n d o s e con los
h u m i l d e s, se r e g o c i j a r o n con t e m b l o r p o r la m e r c e d de D i o s
y a n a d i e e n v i d i a r o n la excelencia de o t r a s e m e j a n t e s a n t i d a d
y c a s t i d a d, s i n o q u e, p o s p u e s t a la a l a b a n z a h u m a n a, q u e suele
e n c a r e c e r s e t a n t o m á s c u a n t o el b i e n q u e la exige es m á s r a r o,
antes h a b í a n d e s e a d o q u e fuese m a y o r el n ú m e r o de éstas
q u e no q u e en su p o q u e d a d s o b r e s a l i e r a n e l l a s m á s; ni t a m p o co las q u e fueron t a l e s, si a l g u n a de e l l a s fué l a s t i m a d a p o r la
l i b i d o de los b á r b a r o s, d e b e n q u e j a r s e de esta p e r m i s i ó n ni
sint quaeritis, alta quidem est providentia Creatoris inundi atque Rectoris, et inserutabitia simt iudicia eius, et investígateles vüie eius 3 '.
Verumtamen interrógate fideliter animas vestras, ne forte de isto integritatis et contiuentiae vel pudicitiae bono vos inflatius extulistis, et
humanis laudibus delectatae in hóc etiarn aliquibus invidistis. Non acenso quod nescio, nec audio quod vobis interrógala corda vestra responden!. Tamen si ita esse responderint, nolite mirari lioe vos amisisse,
unde buminibus placeré gestiistis; ilhtd vobis remansisse, quod ostendi
bominibus non potest. Si peccantibus non consensistis, divinae gratiac,
ne amitteretur, divinum aecessit auxilium; bumanae gloriae, ne amaretur, humaniim successit opprobrium. In utroque consolamini, pusillanimes; tllinc probatae, bine castigatae; illine iiistificatae, hinc emendatae.
Quarum vero corda interrogata respondent, nunquam se de bono virginitatis vel viduitatis vel coniugalis pudicitiae superbiisse, sed bumilibus
eonsentiendo 8 de bono Dei cum tremore exsultasse, nec invidisse cuiquam paris excellentiam sanctitatis et castitatis; sed luimana laude postposita, quae tanto maior deferri solet, quanto est bonum rarius quod
exigit laudem, optasse potius ut earum amplior uumerus esset, quam ut
ipsae in paucitate amplius eminerent: nec istae, quae tales suut, si earum quoque aliquas barbárica libido compressit, permtssum boc esse
" Rom. rx, j.¡,

1,28,2

l¡ N Olil'ENSA Dl¡ I, A ItltLKilóN CUISTIAN»

UT

c r e e r p o r e l l o q u e Dios tiene en descuido esto p o i q u e p e r m i t e
lo q u e n a d i e i m p u n e m e n t e c o m e t e. A l g u n o s, c o m o p r e s o s de
l a s m a l a s c o n c u p i s c e n c i a s, se r e l a j a n a q u í p o r oculto juicio de
Dios y se r e s e r v a n p a r a el j u i c i o ú l t i m o y p a t e n t e. Q u i z á s éstos,
q u e tienen p l e n a c o n c i e n c i a de, q u e su c o r a z ó n n o se ha eng r e í d o lo m á s m í n i m o p o r este bien de la c a s t i d a d, y n o obstante, p a d e c i e r o n en su c a r n e la v i o l e n c i a del e n e m i g o, t e n í a n
a l g u n a latente flaqueza q u e p u d i e r a t r a d u c i r s e en s o b e r b i a y
fausto, si en a q u e l l a d e v a s t a c i ó n se viesen l i b r e s de esta h u m i l d a d. Así c o m o a a l g u n o s se los llevó a r r e b a t a d o s la m u e r t e
p o r q u e la m a l i c i a n o t r a s t o r n a r a su e n t e n d i m i e n t o, así t a m b i é n, c u a n d o a éstas se a r r e b a t ó p o r la fuerza, fué p o r q u e la
p r o s p e r i d a d n o e s t r a g a s e su m o d e s t i a. A l a s u n a s, p u e s, y a l a s
o t r a s q u e, p o r q u e n o h a b í a n sufrido e n su c a r n e c o n t a c t o t o r p e
a l g u n o, ya se u f a n a b a n, o p u d i e r a n tal vez u f a n a r s e, si la b r u t a l i d a d del e n e m i g o n o l a s a l c a n z a r a, n o se las d e s p o j ó de la
castidad,, p e r o la h u m i l d a d les fué i n t i m a d a. R e m e d i a d a q u e d ó
de las u n a s la h i n c h a z ó n i n m a n e n t e, y de las o t r a s s o c o r r i d a
su h i n c h a z ó n i n m i n e n t e | 2 8 ].
2. A u n q u e t a m p o c o se d e b e c a l l a r q u e a a l g u n a s q u e p a d e c i e r o n eso fué p o s i b l e q u e les p a r e c i e s e q u e el b i e n d e la
c o n t i n e n c i a d e b í a c o n s i d e r a r s e c o m o u n o de l o s b i e n e s c o r p o r a l e s y q u e p e r s e v e r a b a, si el c u e r p o n o e r a a r r o l l a d o p o r la
l i b i d o de n a d i e, y q u e n o consistía en la sola firmeza d e la
v o l u n t a d d i v i n a m e n t e r o b u s t e c i d a, p a r a q u e, a u n a, fuera s a n t o
el c u e r p o y el e s p í r i t u, y q u e este b i e n n o e r a de. t a l c o n d i c i ó n
q u e no p u e d a q u i t a r s e de él, a u n q u e a la v o l u n t a d la p e s e. E s t e
e r r o r les fué t a l vez c u r a d o. P o r q u e, c u a n d o c o n s i d e r a r o n c o n
eaiisentur; nec. ideo credant Deum ista negligere, quia peniiítlit iiuod
uemu impune c.ommittit. Quaedam enlm veluti pondera malarum cupiditatum, et per oecultum praesens divinum iudicium relaxantur, et manifestó ultimo reservantur. Kortassis autem istae, quae bene sibi sunt
consciae non se ex isto castitatis bono cor inflattim extulisse, et tamen
vim hostilem in carne perpessae sunt, babebant aliquid latentis infirmitatís, quae posset in superbiae fastum, si liane liumilitatem in vastatione
illa evasi-ssent, extolli. Sicut ergo quídam morte rapti sunt, ne malitia
mutaret intellectum e o r u m ", ita quiddam ab, e ' tis vi raptum est, no
prosperitas mutaret modestiam earum. IJtrisqu'j.Tigitur, quae de carne
sua, quod turpem nullius esset perpossa contactum, vel¡ am stiperbiebant,
vel superbire, si nec hostium violentia contrectata esset, forsitan pote.
rant; non ablata est castitas, sed bumilitas persuasa: illarum tumori
suecursum est inimanenti, istai'um oceursum est imminenti.
2. Quanquam et illud non sit tacendum, quod quibusdam, quae ist a
perpessae sunt, poluit videri contiuentiae bonum in bonis coi'poraliUi(y,
deputandum, et tune manere, si nullius libídine corpus attrectaretu,.
non autem esse posilum in solo adiuto divinitus robore voluntatis, ut s j t
saactura et corpus et spiritus, nec tale bonum esse, quod invito artin(í>
uun possit auferri; qui error eis fortasse sublatus est. Cum eniia co.»^

** C<£*m r2, l6.
' • * « /. i,).i

. LA CIUDAD, DE DIOS

- I, 29

q u é conciencia s i r v i e r o n a D i o s y q u e c o n fe n o m e l l a d a c r e e n
de E l q u e a l o s q u e a s í le sirven e i n v o c a n n o p u e d e en m o d o
a l g u n o d e s a m p a r a r l e s y n o les es p o s i b l e d u d a r de c u á n t o
a g r a d o le es l a c a s t i d a d, v e n s e r m u y lógico q u e p o r m o d o
a l g u n o p e r m i t i r á n q u e a s u s s a n t o s les acaeciesen t a l e s cosas,
si d e a q u é l l a q u i z á p u d i e r a p e r e c e r l a s a n t i d a d q u e les comunicó y q u e e n e l l o s a m a.

C A P I T U L O
QUÉ

DEBE

RESPONDER

LA F A M I L I A

X X I X
DE C R I S T O

A LOS

1,30

EN DEFENSA DE LA RELIGIÓN CRISTIANA

g ú n l í m i t e, p u e d e asistir e s t a n d o secreto y e s t a r a u s e n t e s i n
haberse movido. Este Señor, cuando con adversidades m e atribula, o examina mis merecimientos o castiga mis pecados,
y t i é n e m e g u a r d a d o el p r e m i o e t e r n o p o r l a s t r i b u l a c i o n e s
t e m p o r a l e s s o p o r t a d a s c o n p i e d a d. P e r o v o s o t r o s,¿ q u i é n sois
p a r a m e r e c e r q u e h a b l e c o n vosotros, n i a u n d e v u e s t r o s dioses,
c u á n t o m á s d e m i D i o s, q u e es t e r r i b l e s o b r e t o d o s l o s d i o s e s,
p o r q u e l o s dioses d e l o s gentiles son d e m o n i o s; m a s el S e ñ o r
hizo l o s c i e l o s?

C A P I T U L O

INFIELES

X X X

CUANDO L E E C H A N E N CARA Q U E C R I S T O NO L E S L I B R Ó D E L F U R O R
DE

LOS

ENEMIGOS

A s í q u e t o d a l a f a m i l i a d e l v e r d a d e r o y s u m o D i o s t i e n e su
c o n s u e l o, n o falaz n i f u n d a d o en l a e s p e r a n z a d e l a s cosas vol u b l e s y d e l e z n a b l e s. Y n o tiene q u e a r r e p e n t i r s e d e l a m i s m a
v i d a t e m p o r a l, p o r q u e se e n s a y a p a r a la e t e r n a y, c o m o p e r e g r i n a, u s a d e l o s b i e n e s de la t i e r r a s i n aficionarse a ellos, a l
p a s o q u e c o n l o s m a l e s o se p r u e b a o se e n m i e n d a. P e r o l o s q u e
hacen e s c a r n i o d e s u p r o b a c i ó n, le dicen, en v i é n d o l a enfrasc a d a e n a l g u n o s t r a b a j o s t e m p o r a l e s:¿ Dónde
está tu
Dios?
D i g a n e l l o s d ó n d e están s u s dioses c u a n d o p a d e c e n otro t a n t o,
p u e s t o q u e, p a r a e v i t a r l o, o les a d o r a n o p r e t e n d e n q u e se
d e b e n a d o r a r. P o r q u e ésta r e s p o n d e: M i D i o s d o n d e q u i e r a
está p r e s e n t e; en t o d a s p a r t e s está todo.; n o e n c e r r a d o en nintant qua conscientia Deo servierint, et fide inconcussa non de illo sen^
tiunt quod ita sibi servientes eumque ita invocantes deserere ullo modo
potuerit; quantumque illi castitas placeat, dubitare non ppssunt: vident
esse, consequens, nequáquam illum fuisse permissurum ut haec acciderent sanctis suis, si eo modo perire posset sanctitas, quam contulit éis
et diligit in e¡ s.
CAPUT

XXIX

DE

CUAN INCONFESABLES PROSPERIDADES DESEAN REBOSAR QUIENES

SE

*° P s. 41,4.

DE

LOS

TIEMPOS

CRISTIANOS

Si v i v i e r a a q u e l E s c i p i ó n N a s i c a | 3 0 ], v u e s t r o pontífice e n
p a s a d o s t i e m p o s, q u e, b a j o el t e r r o r de l a g u e r r a p ú n i c a, c o m o
se b u s c a s e el v a r ó n m á s s e ñ a l a d o e n b o n d a d p a r a r e c i b i r a l o s
dioses (pie t r a í a n d e F r i g i a, fué e l e g i d o c o n u n a n i m i d a d d e l
Senado, a quien p o r ventura vosotros no osaríais m i r a r a
la c a r a, él r e p r i m i e r a esta v u e s t r a d e s v e r g ü e n z a.¿ P o r q u é,
c u a n d o l a s a d v e r s i d a d e s os afligen, os q u e j á i s d e l o s tiempos c r i s t i a n o s, s i n o p o r q u e d e s e á i s t e n e r s e g u r a v u e s t r a licenciosa vida y vivir e n t r e g a d o s a c o s t u m b r e s p e r d i d í s i m a s, alejados d e t o d a a s p e r e z a y m o l e s t i a? N o a n h e l á i s t e n e r p a z y
a b u n d a n c i a de t o d a s u e r t e d e b i e n e s p a r a h a c e r d e e l l o s u n u s o
h o n e s t o, es d e c i r, c o n lasa, c o n s o b r i e d a d, c o n t e m p l a n z a y rel i g i o s i d a d, s i n o p a r a p r o c u r a r o s c o n gastos d e l o c u r a u n a inme adversis rebus exagitat, aut merita examinat, aut peccata castigat,
mercedemque mihi aeternam pro toleratis pie malis temporalibus servat:
vos autem qui estis, cum quibus loqui dignum sit saltem de diis vestris,
quanto minus de Deo meo, qui terribilis est super omnes déos: quoniam
dii gentium daemonia, Dominus autem cáelos fecit? "

QUID FAMILIA CHRISTI RESPONDERÉ DEBEAT INFIDELIBUS, CUM EXPROBRANT
QUOD EAM A FU*" J *; E HOSTIUM NON LIBERA VERIT C H R I S T U S '.:

Habet itaque omnis familia summi et veri Dei consolationem suam,
non fallacem, nec in spe rerum nutantium vej labentium constitutam;
vitamque etieim ipsam temporalem minime poenitendam, in qua eruditur ad aeternan, bonisque terrenis tanquam peregrina utitur, nec capi:
tur, malis autem, aut probatur aut emendatur. lili vero qui probationi
eius insultant, eique dicunt, cum forte in aliqua temporalia mala devenerit, Ubi est Deus tuus?"1 ipsi dicant, ubi sint dii eorum, cum talia
patiuntur, pro quibus evitandis eos yel colunt, vel colendos esse contendunt. Nam ista respondet: Deus meus ubique praesens est, ubique tptus,
nusguam inclusus, qui possit adesse secretus, ahesse non motus: ilje cum

QUEJAN

CAl'UT
QlIAM

XXX

rutlKNDIS PROSPERITATIBCS AFFLUERE VEHNT QUI DE CHRISTIA-N1S
TF.MPORIBUS CONQUERUNTIJR

Si Nasica Ule Sciplo vester quondam pontifex viveret, quem sub terrore belli Punici in suscipiendis Phrygüs sacris, cum vir optimus quaereretur, universus senatus elegit, cuius os fortasse non auderetis aspicere,
ipse vos ab hac impudentia cohiberet. Cur enim afflicti rebus adversis
de temporibus querimini christianis, nisi quia vestram luxuriam cupitis
habere securam, et perdítissimis moribus remota omni molestianun asperitate diffluere? Ñeque enim propterea cupitis habere pacem et omni
genere copiarum abundare, ut his bonis honeste utamini, hoc est mo• ' P s. 95,4.5.

h,\ CIUDAD DE DIOS

I, 30

finita v a r i e d a d d e p l a c e r e s y q u e c o n l a s p r o s p e r i d a d e s v e n g a n
a n a c e r en l a s c o s t u m b r e s u n o s m a l e s q u e sean p e o r e s q u e los
e n c a r n i z a d o s e n e m i g o s. P e r o a q u e l E s c i p i ó n, v u e s t r o pontífice
m á x i m o, el v a r ó n m á s a v e n t a j a d o e n b o n d a d a j u i c i o d e t o d o
el S e n a d o, t e m i e n d o p o r v o s o t r o s esta c a l a m i d a d, n o q u e r í a
la d e s t r u c c i ó n d e C a r t a g o y c o n t r a d e c í a a Catón, q u e recom e n d a b a q u e fuera d e s t r u i d a, t e m e r o s o d e l a s e g u r i d a d, enemiga- d e los á n i m o s flacos, y c o n v e n c i d o d e q u e el m i e d o e r a
i m p r e s c i n d i b l e, c o m o el m á s a p t o t u t o r d e los c i u d a d a n o s q u e
v i v a n en m i n o r í a d e e d a d. Y este sentir n o le e n g a ñ ó. L a real i d a d p r o b ó c u á n t a v e r d a d e n c e r r a b a lo d i c h o. P u e s c o n el asol a m i e n t o de C a r t a g o y con el e l i m i n a r y s u p r i m i r el g r a n ter r o r d e la r e p ú b l i c a r o m a n a f u e r o n t a n t o s los m a l e s q u e se
s i g u i e r o n, n a c i d o s d e c o n t i n u o de l a s p r o s p e r i d a d e s, q u e, vic i a d a y r o t a l a c o n c o r d i a, p r i m e r o c o n c r u e l e s y c r u e n t a s sediciones y después [ 3 1 ] dándose la m a n o unas m a l a s causas'
a o t r a s, c o n l a s g u e r r a s civiles p r o d ú j o s e t a n t o e s t r a g o, se
d e r r a m ó t a n t a s a n g r e, f e r m e n t ó t a n t o la c r u e l d a d con la codicia d e l a s p r e s c r i p c i o n e s y r a p i ñ a s, q u e a q u e l l o s r o m a n o s q u e,
l l e v a n d o u n a v i d a m á s sin tacha, t e m í a n d a ñ o s d e l o s enemig o s, a h o r a, p e r d i d o el m o d e r a m e n d e su v i d a, l o s p a d e c i e r o n
p e o r e s d e m a n o s d e s u s c o n c i u d a d a n o s [ 3 2 ]. Y a q u e l l a su
l i b i d o d e d o m i n i o q u e, e n t r e los d e m á s vicios c o m u n e s a l hum a n o linaje, e r a el m á s p r o f u n d a m e n t e a r r a i g a d o en el p u e b l o
r o m a n o, d e s p u é s q u e venció en a l g u n o s p o c o s m á s p o d e r o s o s,
o p r i m i ó t a m b i é n a los d e m á s, q u e b r a n t a d o s y f a t i g a d o s y a,
con el y u g o de l a s e r v i d u m b r e.
deste, sobrie, temperanter, pie; sed ut infinita varié tos voluptatura insanis effusionibus exquiratur, secundisque rebus ea mala oriantur in raoribus, quae saevientibus peiora sint hostíbus. At ille Scipio, pontifex
maximus vester, ille iudicio totius senatus vir optimus, istam vobis raetuens calamitatem, nolebat aemulam tune imperii Romani. Carthaginem
dirui, et decernenti ut dirueretur, contradicebat Catoni, timens infirmis
animis hostem, securitatem; et tanquam pupillis civibus idoneum tutorem, necessarium videns esse terrorem. Nec eum sententia íefellit: re
ipsa probatum est, quam verum diceret. Deleta quippe Cartilágine, magno scilicet terrore Romanae reipublicae depulso et exstíncto, tanta de
rebus presperis orta mala continuo subsecuta sunt, ut corrupta disruptaque concordia prius saevis cruentisque seditionibus, deinde mox irialarum connexione causarum, bellis etiam civilibus tantae strages ederentur, tantus sanguis effunderetur, tanta cupiditate proscriptiouum ac rapinarum ferveret immanitas, ut Romani illi qui vita integriore mala
metuebant ab hostibus, perdita integritate vitae crudeliora paterentur a
civibus: caque ipsa libido domihandi, qu^e Ínter alia vitia generis liumani meracior inerat universo populo Romano, posteaquam in paucis potentioribus vicit, obtritos fatigatosque caeteros etiam iugo servitutis oppressit.

I, 3 1

EN DEFENSA DE I, A RELIGIÓN CRISTIANA

C AP IT ULO
C O N Q U É GRADACIÓN DE V I C I O S
LA P A S I Ó N

XXXI

F U É CRB: CIENDO EN L O S R O M A N O S
DE REINAR

P e r o¿ c u á n d o a q u e l l a p a s i ó n h a b í a de a q u i e t a r s e en l a s
mentes p o r extremo soberbias, sino cuando, engarzados unos
honores con otros, alcanzase la potestad r e a l? N o existiera,
e m p e r o, p o s i b i l i d a d d e u n i r u n a s d i g n i d a d e s a o i r á s si n o
p r e v a l e c i e r a la a m b i c i ó n. Y e n m o d o a l g u n o p r e v a l e c i e r a l a
a m b i c i ó n de n o s e r en u n p u e b l o c o r r o m p i d o p o r l a a v a r i c i a
y la l u j u r i a. E l p u e b l o t o r n ó s e a v a r o y l u j u r i o s o p o r l a p r o s peridad, de la cual con suma clarividencia opinaba aquel Nasica q u e d e b í a n p r e c a v e r s e. P o r eso n o q u e r í a q u e fuera dest r u i d a la c i u d a d m á s p o p u l o s a, m á s fuerte y m á s rica d e l o s
e n e m i g o s, p a r a q u e el t e m o r p u s i e r a freno a l a l i b i d o, y l a
libido, e n f r e n a d a, n o se p r o p a s a s e e n el r e g a l o, y, c o h i b i d o el
r e g a l o, n o e n g o r d a s e l a a v a r i c i a, y, a t a j a d o s estos vicios, floreciera y c r e c i e r a l a v i r t u d, t a n útil p a r a l a c i u d a d, y subsistiera la l i b e r t a d q u e c o r r e s p o n d e a esta v i r t u d. D e a q u í t a m bién p r o c e d í a y d e este t a n p r o v i d e n t í s i m o a m o r a l a p a t r i a
se o r i g i n a b a a q u e l l o q u e el m i s m o pontífice m á x i m o, v u e s t r o
e s c o g i d o (lo cual se del»; r e p e t i r m u c h a s veces) c o m o el m e j o r
d e t o d o s p o r el S e n a d o d e a q u e l t i e m p o s i n n i n g u n a d i s c r e p a n cia, c o n s i g u i ó q u e el S e n a d o, q u e p r o y e c t a b a l a c o n s t r u c c i ó n d e
u n t e a t r o [ 3 3 ], se a p e a s e d e ese p r o y e c t o y d e s e o. Y le p e r s u a dió c o n u n d i s c u r s o l l e n o de g r a v e d a d q u e n o p e r m i t i e s e n q u e,
sin s e n t i r l o, se d e s l i z a r a n e n l a s v i r i l e s c o s t u m b r e s d e su pat r i a la m o l i c i e d e G r e c i a, ni c o n s i n t i e r a n l a exótica superflui-

C A P.L' T X X X I
QUIBUS VITIORUM CRADIBUS AUCTA SIT IN R o M A N I S CUPIDO REGNANDI

Nam quando illa quiesceret in superbissimis mentibus, doñee continuaos honoribus ad potestatem regiam perveniret? Honorum porro continuandorum facultas non esset, nisi ambitio praevaleret. Minime autem
praevaleret ambitio, nisi in populo avaritia luxuriaque corrupto. Avarus
vero luxuriosusque populus secundis rebus effectus est, quas Nasica ille
providentissime cavendas esse censebat, quando civitatem hostium maximam, fortissimam, opulentissimam nolebat áuferri; ut timore libido premeretur, libido pressa non luxuriaretur, luxuriaque cohibita nec avaritia
grassaretur: quibus vitiis obseratis, civitati utilis virtus floreret et cresceret, eique virtuti libertas congrua permaneret. Hiñe etiam erat, et ex
hac providentissima patriae charitate veniebat, quod idem ipse vester
pontifex maximus, a senatu temporis illius (quod saepe dicendum est)
electus sine ulla sententiarum discrepantia vir optimus, caveam theatri
senatum construere molientem, ab hac dispositione et cupiditate com-

--.-..

LA CIUDAD DE DIOS

I;32

d a d, c o r r u p t o r a y d e s t r u c t o r a d e la v i r t u d r o m a n a. T a n t o
p u d o su a u t o r i d a d, q u e, m o v i d o s p o r sus p a l a b r a s, los s e n a d o res p r o h i b i e r o n q u e, p a r a a d e l a n t e, se p u s i e r a n u n o s a s i e n t o s
p r o v i s i o n a l m e n t e a l l í j u n t a d o s p a r a c o n t e m p l a r los j u e g o s, d e
l o s c u a l e s y a h a b í a c o m e n z a d o a h a c e r u s o la c i u d a d.¡ Con
c u á n t a d i l i g e n c i a h u b i e r a éste d e s t e r r a d o d e R o m a los m i s m o s
j u e g o s escénicos si o s a r a o p o n e r s e a la a u t o r i d a d de los q u e
él p e n s a b a ser dioses, i g n o r a n d o q u e e r a n m a l o s d e m o n i o s;
o, si l o s a b í a, p a r e c í a l e a él q u e a n t e s se d e b í a n a p l a c a r q u e
m e n o s p r e c i a r! P o r q u e a ú n n o se h a b í a d e c l a r a d o a los g e n t i l e s
la d o c t r i n a d e l cielo, la c u a l, p u r i f i c a n d o el c o r a z ó n c o n l a fe,
p u d i e r a, con h u m i l d e p i e d a d, v o l v e r el afecto h u m a n o a p r o c u r a r l a s cosas celestiales o s o b r e n a t u r a l e s y l i b r a r l e de la tiran í a de los s o b e r b i o s d e m o n i o s.

C A P I T U L O
DE

X X X I I

LA I N S T I T U C I Ó N D E L O S J U E G O S E S C É N I C O S

C o n t o d o, s a b e d los q u e n o lo sabéis y a d v e r t i d los q u e dis i m u l á i s n o s a b e r l o y m u r m u r á i s del q u e os v i n o a l i b r a r d e
t o d o s los d é s p o t a s. L o s j u e g o s escénicos, e s p e c t á c u l o s de torp e z a s y l i b e r t i n a j e de v a n i d a d e s, f u e r o n i n s t i t u i d o s en R o m a,
n o p o r los vicios d e los h o m b r e s, sino p o r m a n d a t o de v u e s t r o s
dioses. M á s t o l e r a b l e fuera q u e r i n d i e r a i s h o n o r e s d i v i n o s a
a q u e l E s c i p i ó n q u e n o q u e a d o r é i s a dioses s e m e j a n t e s, p o r q u e
pescuit; persuasitque orationc gravissiraa, ne Graecam luxuriam virilibus patriae moribus paterentur obrepere, et ad virtutem labefactandam
enervandamque Romanam peregrinae consentiré nequitiae: tantumque
auctoritate valuit, ut eius verbis commota senatoria providentia, etiarn
subsellia, quibus ad horam congestis in ludorum spectaculo iam uti civitas coeperat, deinceps prohiberet apponi. Quanto studio iste ab urbe
Roma ludos ipsos scenicos abstulisset, si auctoritati eorum, quos déos
putabat, resistere auderet; quos esse noxios daemones non intelligebat,
aut si intelligebat, placandos etiam ipse potius quam contemnendos exístimabat. Nondum enim fuerat declarata Gentibus superna doctrina, quae
fide cor mundans, ad caelestia vel supercaelestia capessenda, humili pietate humanum mutaret affectum, et a dominatu superborum daemonum
liberaret.
CAPUT

XXXII

D E SCENICORUM INSTITUTIONE LUDORUM

Verumtamen scitote, qui ista nescitis; et qui vos scire dissimulatis,
advertite, qui adversus liberatorem a talibus dominis murmuratis: ludi
scenici, spectacula turpitudinum et licentia vanitatum, non hominum
vitiis, sed deorum vestrorum iussís Romae instituti sunt. Tolerabilius divinos honores deferretis illi Scipioni, quam déos eiusmodi coleretis: ne-

I, 32

EN DEFENSA DE LA RELIGIÓN CRISTIANA

a q u e l l o s dioses n o e r a n m e j o r e s q u e su pontífice. P o n e d atención y a d v e r t e n c i a si v u e s t r o j u i c i o, e b r i o t a n t o t i e m p o d e los
e r r o r e s q u e b e b i s t e i s, os p e r m i t e p e n s a r a l g o q u e sea s a n o.
Los dioses, p a r a a c a b a r con la p e s t i l e n c i a d e los c u e r p o s, m a n d a r o n q u e se les c e l e b r a s e n los j u e g o s escénicos. V u e s t r o p o n tífice, en c a m b i o, p a r a s a l v a g u a r d a r la p e s t i l e n c i a de las a l m a s,
p r o h i b i ó q u e se c o n s t r u y e s e la e s c e n a. Si c o n a l g u n a c h i s p a
de e n t e n d i m i e n t o d a i s m á s v a l o r a l a l m a q u e a l c u e r p o, e l e g i d
a q u i é n d e b é i s a d o r a r. Y n o p o r esto la e p i d e m i a c o r p o r a l cesó,
p o r q u e en u n p u e b l o g u e r r e r o y a v e z a d o a n t e s n o m á s q u e a
Jos j u e g o s circenses, se i n t r o d u j o la lasciva l o c u r a d e las rep r e s e n t a c i o n e s t e a t r a l e s. C o m o p r e v i e r a l a a s t u c i a d e l o s espír i t u s n e f a n d o s q u e a q u e l l a p e s t i l e n c i a, a su d e b i d o t i e m p o,
h a b í a d e cesar, p r o c u r ó d e s d e este i n s t a n t e s u b s t i t u i r l a p o r
o t r a m á s g r a v e, q u e le d a m u c h o m á s g u s t o, n o e n los c u e r p o s,
sino en l a s c o s t u m b r e s. Esta, c o n t a n t a s t i n i e b l a s, ofuscó l o s
á n i m o s d e los m i s e r a b l e s y l o s afeó c o n t a l d e f o r m i d a d, q u e
a u n a h o r a (que q u i z á será cosa i n c r e í b l e si v i n i e r a a n o t i c i a d e
n u e s t r o s d e s c e n d i e n t e s ), d e s p u é s d e d e s t r u i d a R o m a, los q u e
e s t a b a n p o s e í d o s de esa p e s t i l e n c i a y, h u y e n d o d e a l l í, p u d i e r o n a r r i b a r a C a r t a g o, d i a r i a m e n t e y a p o r f í a a c u d e n a los
leal ios p o r su afición a estos j u e g o s.
que enim «¡ nint illi dii suo pontifico meliores. Ecce attendite, si mens
tamdiu potulis rn'orilnis ohriu, vos uliquid sanum considerare permittit.
Dii propter sedandain corporum pestüentiam ludos sibi scenicos exhiben iubebant; pontifex autem propter animorum cavendam pestüentiam,
ipsam scenam construi prohibebat. Si aliqua luce mentís animum corpori praeponitis, eligite quem colatis. Ñeque enim et illa corporum pestilentia ideo conquievit, quia populo bellicoso et solis antea ludís circensibus assueto ludorum scenicorum delicata subintravit insania: sed
astutia spirituum nefandorum praevidens illam pestüentiam iam fine debito cessaturam, aliam longe graviorem, qua plurimum gaudet, ex hac
occasione non corporibus, sed moribus curavit immittere; quae ánimos
miserorum tantis obeaecavit tenebris, tanta deformitate foedavit, ut etiam
modo (quod incredibile forsitan erit, si a nostris posteris audietur) Romana urbe vastata, quos pestilentia ista possedit, atque inde fugientes
Carthaginem pervenire potuerunt, in theatris quotidie certatim pro histrionibus insanirent.

LA CIUDAD T>K DIOS

C A P I T U L O

XXXI

I, 3 3

II

VJCJOS DE LOS ROMANOS QUE NO ENMENDÓ!-A DESTRUCCIÓN DE
LA PATRIA

i O h m e n t e s á m e n l e s!¿ Q u é e r r o r y, m á s q u e e r r o r, q u é fur o r e s éste t a n g r a n d e, q u e, a l p a s o q u e l l o r a b a n v u e s t r a dest r u c c i ó n, s e g ú n o í m o s, l a s n a c i o n e s o r i e n t a l e s y, con p ú b l i c a s
d e m o s t r a c i o n e s d e l l a n t o y de tristeza, las m a y o r e s c i u d a d e s
q u e h a y en los m á s r e m o t o s confines de l a ' t i e r r a, v o s o t r o s anduvieseis en b u s c a de t e a t r o s y en e l l o s e n t r a s e i s y los a b a r r o taseis y c o m e t i e r e i s m a y o r e s d e s v a r i o s q u e a n t e s?¿ E s t a m a n cilla y peste de las a l m a s, este d e r r u m b a m i e n t o de la b o n d a d
y d e la v i r t u d t e m í a en v o s o t r o s a q u e l E s c i p i ó n c u a n d o estorb a b a la c o n s t r u c c i ó n de t e a t r o s, c u a n d o i n t u í a q u e la p r o s p e ridad fácilmente podía corromperos y pervertiros, cuando
q u e r í a q u e n o os vieseis libres del m i e d o d e los e n e m i g o s? P u e s
n o tenía él p o r dichosa a a q u e l l a r e p ú b l i c a q u e m a n t e n í a l a s
m u r a l l a s en p i e y l a s c o s t u m b r e s p o r el s u e l o. P e r o en voso t r o s m u c h o m á s p u d o el e m b e l e s o de los i m p í o s d e m o n i o s q u e
la previsión d e los h o m b r e s s e n s a t o s. D e a q u í p r o c e d e q u e los
n i a l e s q u e h a c é i s n o os los q u e r é i s i m p u t a r a v o s o t r o s, m i e n t r a s
que los m a l e s q u e p a d e c é i s los i m p u t á i s a los t i e m p o s c r i s t i a n o s.
E n v u e s t r a s e g u r i d a d n o p r e t e n d é i s la p a z d e la r e p ú b l i c a, sino
la i m p u n i d a d d e v u e s t r o s d e s m a n e s. V i c i a d o s p o r la p r o s p e r i d a d, la a d v e r s i d a d n o p u e d e c o r r e g i r o s. Q u e r í a a q u e l E s c i p i ó n
q u e os p u s i e r a m i e d o el e n e m i g o, n o fuera q u e c o r r i e s e i s a l re-

I, 34

EN DEFENSA DE LA RELIGIÓN CRISTIANA

g a l o. V o s o t r o s n i a u n b a j o l o s. pies del e n e m i g o atajasteis los
r e g a l o s. P e r d i s t e i s el fruto d e la t r i b u l a c i ó n, vinisteis a q u e d a r
misérrimos y permanecisteis pésimos.

C A P I T U L O

X X X I V

L A C L E M E N C I A DE D I O S A T E M P E R Ó I.A D E S T R U C C I Ó N DE CA U R B E

Y, c o n t o d o, el h e c h o de q u e viváis, es m e r c e d d e D i o s, q u e,
p e r d o n á n d o o s, os a d v i e r t e q u e os e n m e n d é i s, h a c i e n d o penitencia. El fué q u i e n u s ó con v o s o t r o s,¡ i n g r a t o s!, de t a n t a m i s e r i c o r d i a, q u e e s c a p a s t e i s d e l a s m a n o s del e n e m i g o, o so c o l o r
de siervos s u y o s o en l a s c a p i l l a s de los m á r t i r e s. Refieren q u e
l í ó m u l o y R e m o i n s t i t u y e r o n u n a s i l o en d o n d e q u i e n q u i e r a
q u e se acogiese q u e d a s e exento de t o d o d a ñ o, b u s c a n d o c o n
esto el a u m e n t o d e la ciudad q u e f u n d a b a n. M a r a v i l l o s o dec h a d o q u e p r e c e d i ó en g l o r i a d e C r i s t o. L o s d e s t r u c t o r e s d e
liorna c o n s t i t u y e r o n esto m i s m o q u e a n t e s h a b í a n i n s t i t u i d o
sus f u n d a d o r e s. P e r o¿ q u é tiene d e p a r t i c u l a r, si e l l o s h i c i e r o n
p a r a s u p l i r el n ú m e r o de sus c i u d a d a n o s lo m i s m o q u e hicieron éstos p a r a c o n s e r v a r la m u l t i t u d d e s u s e n e m i g o s?

Scipio tcircri ab bosta, nc¡ n luxuriam flucretis; vos nec contriti ab boste luxuriam repressistis: perdidistis utilitatem calamitatis. et miserrimi
faeti estis, et pessimi permansistis.
CAl'L'T

XXXIV

DE CLEMENTIA DEI, QUAE URBIS KXCIDIUM TEMPERAVIT

CAPUT

XXXIII

D E VITIIS ROMANOKUM, QUOS PATRIAE NON CORREXIT EVERSIO

O mentes amerites! quis est hic tantus, non error, sed furor, ut exitium vestrum (sicut audivimus) plangentibus orientalibus populis, et maximis civitatibus in remotissimis terris publicum luctum moeroremque
ducentibus, vos theatra quaereretis, intraretis, impleretis, et multo jnsaniora, quam fuerant antea, faceretis? Hanc animorum labem ac pestem
banc probitatis et honestatis eversionem vobis Scipio ille metuebat, quando construí theatra prohibebat, quando rebus prosperis vos facile corrumpi atque everti posse cernebat, quando vos ab hostili terrore securos esse nolebat. Ñeque enim censebat ille felicem esse rempublicam
stgnlibus moenibus, ruentibus moribus. Sed in vobis plus valuit quod
daemones impii seduxerunt, quam quod homines providi praecaverunt.
Hinc est quod mala quae facitis, vobis imputan non vultis; mala vero
quae patimini, christianis temporibus imputatis. Ñeque enim in vestra
securitate pacatam rempublicam, sed luxuriam quaeritis impunitam, qui
depravan rebus prosperis, nec corrigi potuistis adversis. Volebat vos ille

Et tamen quod vivitis, Dei est; qui vobis parcendo admonel. ut c.orrigamini poenitendo; qui vobis etiam ingratis praestitit, ut vel sub nomine servorum eius, vel in locis martyrum eius hostiles manus evaderetis [XXXIV], Romulus et Kemus asylum constituisse perhibentur, quo
quisquís confugeret, ab omni noxa líber esset, augere quaerentes creandae muhitudinem civitatis. Mirandum in honorem Christi praecessit exemplum. Hoc constituerunt eversores Urbis, quod constituerant antea conditores. Quid autem magnum, si hoc fecerunt illi, ut civium suorum numeras suppleretur, quod fecerunt isti, ut suorum hostium numerositas
servaretur?

LA CIUDAD DE DIOS

CAPITULO

1,35

EN DEFENSA DE LA RELIGIÓN CRISTIANA

XXXV

H I J O S DE LA IGLESIA QUE HAY ENCUBIERTOS ENTRE LOS IMPÍOS.
F A L S O S CRISTIANOS QUE HAY DENTRO DE LA IGLESIA

Estas y otras cosas semejantes, si más copiosamente y más
cómodamente pudiere, responda a sus enemigos la familia redimida de Cristo Señor y la ciudad peregrina de Cristo Rey.
Pues acuérdese que entre sus mismos enemigos están ocultos
algunos que han de ser conciudadanos, porque no piense que
es sin fruto, aun mientras anda entre ellos, que sufra a los que
la odian hasta que, finalmente, se les declaren y manifiesten, [ 3 4 ]. Así como también la Ciudad de Dios, mientras peregrina en este mundo, contiene a algunos del número de aquellos que, estando unidos con ella por la comunión de los sacramentos, no se han de hallar con ella en la heredad eterna de
los santos, que están ocultos en parte y en parte manifiestos
y que, a una con los mismos enemigos, no vacilan en murmurar
de Dios, cuyo sello ostentan, y que ora con ellos colman
los teatros, ora con nosotros llenan las iglesias [ 3 5 ]. De la enmienda de algunos de estos tales mucho menos se debe desesperar, ya que entre los mismos manifestísimos adversarios encúbrense amigos predestinados, desconocidos aún para sí mismos. Confusas andan y mezcladas entre sí en este mundo estas
dos ciudades, hasta c¡ ue el juicio final las dirima, de cuyo nacimiento, progreso y debidos fines, cuanto Dios me ayudare,
diré lo que pareciere a propósito para gloria de la Ciudad de
Dios, la cual brillará mucho más comparada con sus contrarios.
CAPUT

I, 36

XXXV

DE LATENTIBUS ÍNTER IMPÍOS ECCLESIAE FILIIS, ET DE FALSIS INTRA
ECCLESIAM CHRISTIAMS

Haec et talia, si qua uberius et commodius potuerit, respondeat inimicis suis redempta familia Domini Christi, et peregrina civitas regís
Christi [XXXV]. Meminerit sane, in ipsis inimicis latere cives futuros,
ne infructuosum vel apud ipsos putet quod, doñee perveniat ad confessos, portat infensos sieut ex illorum numero etiam Dei civitas habet secum, quamdiu peregrinatur in mundo, connexos communione Sacramentorum, nec secum futuros in aeterna sorte sanctorum; qui partim
in oceulto, partim in aperto sunt; qui etiam cura ipsis inimicis adversus
Deum, cuius sacramentum gerunt, murmurare non dubitant, modo cum
illis theatra, modo ecclesias nobiscum replentes. De correctione autem
quorumdam etiam talium multo minus est desperandum, si apud apertissimos adversarios praedestinati amici latitant, adhuc ignoti etiam sibi.
Perplexae quippe sunt istae duae civitates in hoc saeculo, invicemque
permixtae, doñee ultimo iudicio dirimantur: de quarum exortu et procursu et debitis finibus, quod dicendum arbitror, quantum divinitus adiuvabor, expediam, propter gloriam civitatis Dei, quae alienis a contrario
comparatis clarius eminebit.

CAPITULO
¿ QUÉ

SE

HA DE HACER

15W

XXXVI

EN EL SIGUIENTE

DISCURSO?

Pero todavía me quedan por decir algunas cosas contra
aquellos que atribuyen las calamidades de la república romana
a nuestra religión, que les prohibe ofrecer sacrificios a sus dioses. Habré, pues, de hacer mención de todos cuantos males
podrán ocurrir, o a mí me parecerán bastantes, que aquella
ciudad soportó, o las provincias que pertenecían a su imperio,
antes que sus sacrificios fueran prohibidos. Todos los cuales,
sin duda, nos los atribuirían si tuvieran entonces noticia clara
de nuestra religión, o les prohibiera así sus sacrilegos sacrificios. Luego tendré que demostrar por qué costumbres suyas y
por "qué causa el verdadero Dios, en cuya mano están todos los
imperios, se dignó ayudarles para acrecentamiento del suyo,
y cuan nula fué la ayuda que esos que juzgan dioses prestaron, y cuánto les hayan perjudicado con sus engaños. Últimamente contra aquellos que, refutados y convencidos con eviilrnlismins pruebas, porfían en sostener que a los dioses se les
«II-IIIÍ millo no por los provechos de la vida presente, sino por

los que se esperan después de la muerte. Cuestión ésta que,
si no me engaño, será mucho más trabajosa y más digna de que
se trate más a fondo, como que se disputará en ella contra los
filósofos, y no cualesquiera filósofos, sino contra los que entre
ellos han gozado de mayor fama, y en muchos puntos concuerdan con nosotros, conviene a saber, en lo de la inmorta-

CAPUT

XXXVI

D E QUIBUS CAUSIS SEQUENTI DISEUTATIONE SIT DISSERENDUM

Sed adhuc quaedam mihi dicenda sunt adversus eos, qui Romanae
reiptiblicae clades in religionem nostram referunt, qua diis suis sacrificare prohibentur. Commemoranda enim sunt quae et quanta oceurrere
potuerint, vel satis esse videbuntur, mala quae illa civitas pertulit, vel
ad eius imperium pertinentes provinciae, antequam eorum sacrificia prohibita fuissent: quae omnia procul dubio nobis tribuerent, si iam vel
illis clareret nostra religio, vel ita eos a sacris sacrilegis prohiberet. Deinde monstrandum est, quos eorum mores, et quam ob causam verus Deus ad
augendum imperium adiuvare dignatus est, in cuius potestate sunt regna
omnia; quamque nihil eos adiuverint hi, quos déos putant, quin potius
quantum decipiendo et fallendo nocuerint. Postremo adversus eos dicetur,
qui manifestissimis documentis confutati atque convicti conantur asserere, non propter vitae praesentis utilitatem, sed propter eam, quae post
mortem futura est, colendos déos. Quae, nisi fallor, quaestio multo erit
operosior, et sublimiore disputatione dignior; ut et contra philosophos
in ea disseratur, non quoslibet, sed qui apud illos excellentissima gloria

LA CIUDAD DE

DIOS

1,36

lidail del a l m a y en lo de la c r e a c i ó n del m u n d o p o r el verd a d e r o Dios y en su p r o v i d e n c i a, p o r la c u a l g o b i e r n a t o d o
lo q u e creó [ 3 6 ]. P e r o, p o r c u a n t o es t a m b i é n r a z ó n q u e los
refutemos en a q u e l l o q u e sienten c o n t r a n o s o t r o s, n o d e j a r é
t a m p o c o de d a r satisfacción a este p u n t o. Así, r e f u t a d a s las
i m p í a s c o n t r a d i c c i o n e s, s e g ú n las fuerzas q u e D i o s m e d i e r e,
c i m e n t a r e m o s la C i u d a d de D i o s y la v e r d a d e r a p i e d a d y religión, m e d i a n t e la cual e x c l u s i v a m e n t e y con v e r d a d se n o s
p r o m e t e la s e m p i t e r n a b i e n a v e n t u r a n z a. Este sea, p u e s, el térm i n o de este l i b r o, p a r a c o m e n z a r p o r o t r o p r i n c i p i o lo q u e
t e n e m o s ya d i s p u e s t o y t r a z a d o.
clari sunt, et nobiscum multa sentiunt, scilicet de animae immortalitate,
et quod vorus Deus mundum condiderit, et de providentia eius, qua universum, quod condidit, regit. Sed quoniam et ipsi in illis quae contra
nos sentiunt, refellendi sunt; deesse huic officio non debemus: ut refutatis impiis coiitradictionibus pro viribus, quas Deus impertiet, asseramus civitatem Dei, veramque pietatem, et Del cultum, in quo uno veraciter sempiterna beatitudo promittitur. Hic itaque modus sit huius voluminis, ut deinceps disposita ab alio sumamus exordio.

NOTAS

AL

LIBRO

I

[1] San Agustín en la epístola 138 (n.20) promete esta obra a Marcelino en los siguientes términos: Veo que he escrito una carta muy
prolija, sin haber dicho acerca de Cristo todo lo que había que decir,
tanto para los torpes de entendimiento, que no pueden alcanzar las cosas divinas, como para los agudos que no pueden entender: les estorba
su afán de contender y las preocupaciones de su viejo error. Pero quizá
baste. Con todo, averigua lo que les cause extrañeza en contra de esta
carta y comunícamelo, para que les conteste a todo, con la ayuda de
Dios, ya sea por carta, ya en un libro. Marcelino le había insinuado ya
esto en la epístola 136 (n.3). Este Marcelino es conocido en la antigüedad. Varón de virtud y de celo por la gloria de Dios, consulta e investiga, y, creyéndose incompetente para resolver, pide ayuda. San Jerónimo
le escribe algunas cartas. Orosio le cita y hace mención de él, alabándole en sumo grado.
Í21 Séanos permitido hacer uso de la palabra libido, o libídine, aunque de sabor freudiano, sabor que al presente no le queremos dar. En la
terminología agustiniana hay tres palabras que los traductores han vertido
al iciigunjc comente por concupiscencia, pero que en realidad creemos
quo no corresponden las tres a ella. Las palabras son éstas: libido, cupiditas y coriatpiiciMi.ti. 1.a diferencia entre unas y otras es palmaria a
través de las obras del Santo. Cupiditas lo abarca todo, todo el amor
impuro, lo que no es la caritas. Concupiscentia tiene ya un sentido más
restringido; es una tendencia de tipo sensual. En cambio, libido hace
referencia más bien a lo sexual, al placer venéreo. Y en los demás pasajes en que la emplea hace alusión, en cierto modo freudiana, a este
carácter. (No necesitamos acumular citas, porque pensamos hacerlo en
otra parte.)
[3] Riber traduce esta última frase:... y lo ofrezca de suyo la oportunidad. No consideramos acertada la traducción, puesto que Agustín
en la misma obra hace varias veces mención de esta posibilidad a que
aquí se refiere o parece referirse. Por una parte se siente sin fuerzas
físicas, por sus muchas preocupaciones, y por otra sin fuerzas morales.
Siempre, en el transcurso de la obra, implora la ayuda de Dios. Por
consiguiente, el conjunto pide la traducción dada: Y nuestras posibilidades lo permitan.
[4] Estas capillas o memorias de los mártires son los lugares en que
yacían las reliquias de los santos mártires, tan venerados y queridos en
los primeros tiempos del cristianismo. De ellas hace también mención en
muchos Sermones y en las Confesiones, cuando habla de llevar los manjares a bendecir a las capillas de los mártires.
[5] Recalcamos una vez más la significación del término. Cierto que
es un neologismo para la lengua castellana, pero corresponde perfectamente a la significación adecuada de la palabra empleada por Agustín.
La cupididad en la terminología agustiniana es el amor de las cosas transitorias.
[6] San Agustín habla repetidas veces en sus Confesiones de la afición que tomó por Virgilio y de sus abundantes lágrimas cuando se re5

LA CIUDAD DE DIOS
NOIAS AL LIBRO 1

presentaban o se recitaban sus versos y sus composiciones. Esta apreciación que aqui hace es un recuerdo muy grato de su infancia, que él
acoge con verdadera fruición. Prueba de ello es la multitud de veces que
cita al eximio poeta latino en esta obra.
[7] Acude a la mitología para poner de relieve la impotencia de los
templos paganos y de los dioses en ellos venerados, comparada con la
gloria de los santos mártires, que, si no los consideramos los cristianos
como dioses, sí merecen ser llamados, si el lenguaje eclesiástico lo permitiera, nuestros héroes (De civ. Dei X 21). Los templos de los dioses
se convirtieron en cárceles, mientras que las capillas y basílicas de los
Apóstoles fueron el asilo que paraba la furia del enemigo. Y el argumento corre suelto y con una lógica aplastante.
[8] Este es considerado como uno de los romanos más insignes. Durante su primer consulado, juntamente con C. Cornelio Escipión, ganó
la batalla al rey de los galos, como refiere Livio. Luchó en Ñola contra
Aníbal y fué el primero que insinuó que Aníbal podía ser vencido. Virgilio en la Eneida le dedica unos elogiosos versos (1.6).
[9] Tarento es la más noble ciudad de Calabria. En la segunda guerra púnica fué ocupada por Aníbal traicioneramente. Más tarde, Fabio
la tomó por arte maravilloso, hasta el punto de que Aníbal llegó a decir:
Et Romani suum habent Annibalem, eadem qua ceperamus arte Tarentum, amisimus. Así Tito Livio y Plutarco.
[10] La palabra spiculator traduce a la perfección la griega ÍTTÍCTKOTTOS. Vives hace un largo comentario a este pasaje y, para probar esta
exacta traducción, aduce también testimonios de Cicerón y a los intérpretes de Homero, en los que se evidencian la verdad de la presente
interpretación del término griego. Agustín aconseja que, si todos los fieles
deben corregir por caridad, deben hacerlo, y con mucha mayor razón, los
prelados, los prepósitos del pueblo.
[11] Los elogios tributados al hoy San Paulino de Ñola son todos
bien merecidos. En la epístola 39, dirigida a Licencio, le encarece así
a este santo varón: Disce Paulinum egregium et sanctum Dei servum,
quam grandem fastum saeculi huías tanto generosiorem, quanto humiliore cervice incunctanter excusserit, ut eam subderet Christi iugo et
nunc illo moderatore itineris sui quietas, et modestus exsultat. Existen
varias cartas de Agustín a Paulino; tales son, entre otras, las 149 y 186,
fechada esta última en el 417. Todos los Padres se hacen eco de los elogios de Agustín. Véanse San Jerónimo (Epist. 34 ad Iulianum), San Ambrosio (Epist. 36 ad Santium) y San Próspero de Aquitania (De vita
contemplativa 1.2 c.9).
[12] Estas consideraciones sobre el fin de la vida podrían muy bien
insertarse en un tratado sobre el existencialismo. Nos traen a la recordación el «ser para la muerte» y el «haz de posibilidades» que es el
hombre, de entre las cuales la más irremediable, por ser necesaria, es
la muerte. San Agustín se presenta muy a la altura de nuestro tiempo
en sus pensamientos sobre el existente humano concreto.
[13] Cicerón, en la primera de sus Tusculanas, recuerda aquellas
valientes palabras que Teodoro Cirenaico dijo al rey Lisímaco, que le
amenazó con la pena de cruz: Istis quaeso ista minitare purpuratis tuis.
Theodori nihil interest humine, an in sublime putrescat. De éste hace
también mención Séneca en el capítulo 14, De tranquillitate
animae.
Cuéntase de Diógenes que mandó ser arrojado en el campo para servir
de pasto a las aves y a los perros, y de Anaxágoras que respondió a los
que le preguntaban si quería ser enterrado en su patria: Nihil necesse
est, andigue enim ad inferas tantumdem est viae. Sin embargo, no to-

dos han despreciado la sepultura, y los cristianos no, alaban esta postura, aunque, cuando se ven precisados a carecer de ella, no lo deploren.
[14] De este famoso citarista dan noticia detallada Herodoto, Plinio
y Gelio. Una vez más, Agustín hace uso de su lógica y rebate con la
historia una idea tan descabellada. Si lo admirable y maravilloso no
debe creerse, no se crea nada, y si algo debe creerse, créase todo lo que
puede maravillosamente hacerse y, por tanto, también susceptible de integrar una creencia.
[15] No deben entenderse en esto reminiscencias materialistas de
sus primeros años. Es simplemente hablar de sede del alma una redundancia literaria, sin ninguna repercusión trascendente. De aquí no puede
tampoco deducirse que la unión substancial no se afirma en las obras del
Hiponense. La mente, el alma, es la parte superior del hombre, y por
eso rige y gobierna a los miembros del cuerpo.
[16] Establece aquí un principio moral para los actos humanos. La
deliberación y la plena libertad se requieren para el pecado. Es preciso
el consentimiento para que el pecado se consuma por parte del cómplice.
Se excluye toda falta moral en este caso. Sufre el paciente la violencia,
pero su cuerpo, aunque mancillado, no es objeto del pecado, es decir,
no hay pecado formal, diríamos en nuestro lenguaje de escuela. Esta
anotación de Agustín es digna de consideración, como dirigida a aquielar las conciencias de los fieles.
|17l Agustín insiste una y otra vez en la santidad interior. La inIcridi'idnd, mino resorte de toda la espiritualidad, es movida por el gran
psicólogo «'ii lodo su conleiiido. La virginidad se pierde, si no en el cuerpo, sí iiilrrioi'ini'iilr, liui premio como la voluntad consiente y es infiel
al propósito consagrado a Dios. Basado en esto el argumento sobre la
violación de las doncellas cristianas, que se oponía como objeción a
los cristianos, queda reducido a polvo y cae por su base. Faltaba la
comprensión de lo que es el pecado en sí y en mí, es decir, en el sujeto que obra.
[18] A este propósito escribe en el libro De sancta virginitate:
Sicut nemo impudice utilur corpore, nisi spiritu prius concepta nequitia, ita nemo pudicitiam servat in corpore nisi spiritu prius Ínsita castízate (c.8). La castidad promana, pues, no del cuerpo, sino del espíritu:
no de la carne, sino de la razón. El defender la castidad del corazón es
defender también la castidad del cuerpo, puesto que no puede mancillarse el cuerpo sin que haya habido consentimiento de la voluntad. La
desfloración de la virginidad corporal no implica la pérdida de la castidad del corazón.
[19] Consuela a las mujeres violadas por la soldadesca y no teme
rechazar el ejemplo de Lucrecia, que, si en verdad fué amante de su
castidad, no estuvo exenta de pecado ni de culpa al inferirse la muerte
de mó~do tan violento. Ella no había sido responsable de la irrupción
que el osado mancebo había hecho sobre ella, porque, en cuanto estaba
de su parte, la desechó y resistió cuanto pudo. El dilema propuesto es
irrebatible: Si adúltera,¿ por qué es loada? Y si honesta,¿ por qué se
mató? Este género de argumentar es frecuentemente usado por San
Agustín. Cf. Contra Cresc. I 13; Epist. 6 1; De cons. evang. I 16.
[20] El error maníqueo hace su aparición abiertamente en esta
obra. Agustín, heredero por algún tiempo del patrimonio de Manes, no
desdeña ocasión alguna para asestarle tiros certeros y ridiculizar sus
creencias. Toda la obra, con la lucha entre el bien y el mal, es una

NOTAS AL UBRO 1

1, A CIUDAD DE DIOS

reminiscencia maniquea, y aquí se persona con su propia capa el error
mismo. El argumento ad ridiculum surte los efectos deseados.
[21] Este Cleombroto, apellidado Ambraciotes, es el mismo que refieren Cicerón en sus Tusculanas y Lactancio. Ambos cuentan lo narrado en este lugar por Agustín. Es, además, nombrado también por San
Gregorio Nacianceno. La obra que leyó de Platón es, sin duda, el Fedon, que versa sobre la inmortalidad del alma. De aquí que luego San
Agustín pueda citar al tribunal a Platón mismo.
[22] San Agustín no se excede en los apelativos. Son, diríamos, el
fruto de la tradición histórica, Vir doctus et probus, como tal lo pregonan Cicerón, Lactancio, Séneca y Salustio. Su muerte fué ocasionada
por no sufrir verse sometido al yugo de César. Se cree también, y con
fundamento, que había leído el Fedón, de Platón. Cicerón le llama,
además, perfecto estoico, y Lactancio, el príncipe de la sabiduría romana.
[23] De Torcuato, general de los romanos, se cuenta que dio muerte
a su hijo por haber transgredido el mandato de su padre luchando contra el enemigo, a pesar de la victoria. El temía más que esta transgresión de una ley violada ocasionara mayores males que la victoria conseguida por su hijo (De civ. Dei V 18,2).
[24] No se atreve a juzgar de este hecho. Las circunstancias as!
lo exigían, y su prudencia era lo suficiente para no hacerlo temerariamente. Los circunceliones se inmiscuían por todas partes en ansias
de martirio y de martirizar. Agustín atestigua este hecho en Contra
Cresc. III 49; Ad Donat. post collat.17; Contra Gauden. I 26. En el
capítulo 36 de esta última obra escribe que algunas monjas donatistas
se despeñaban, corriendo sus entrañas por las peñas, y en Contra Cresconium (1.3 c.49) afirma que ésta es una herejía como otra de tantas de
la antigüedad cristiana. Por eso no se atreve a juzgar. Por una parte
sabe que la Iglesia, al canonizar y venerar a uno como santo o siervo
de Dios, no puede errar, y por otra le presenta este hecho y duda. Adopta una postura muy prudente.
[25] Apela aquí al argumento esgrimido ya en capítulos anteriores;
tal es el capítulo 21 del libro I. Tal vez la Iglesia venere a estos o estas
siervas de Dios por inspiración divina, como por inspiración divina se
infligieron la muerte los antiguos patriarcas o la propinaban a algunos.
[26] Sin embargo—prosigue—, el que los patriarcas lo hicieran sin
culpa no es razón válida para que cualquiera pueda, sin esa inspiración,
poner por obra tales propósitos. El ejemplo del soldado tan maravillosamente traído es el dechado de la obediencia. La apreciación es digna
del genio. El soldado que mata por obedecer un mandato no es reo de
homicidio; en cambio, lo sería de lesa majestad por desobedecer el
mandato.
[27] La doctrina sobre el sacramento del bautismo alcanza en San
Agustín toda su perfección. El bautismo, como más tarde dirá el concilio de Florencia y repetirá el Tridentino, es la puerta de acceso a la
Iglesia y capacita para la recepción de todos los demás sacramentos.
Remite todos los pecados, tanto el original como los personales. Esta
sería la ocasión más propicia para infligirse uno a sí mismo la muerte,
si esto estuviera permitido, aunque, si la vida es lucha, mayor sería la
victoria después de una lucha cruda y despiadada.
[28] El ritmo y la poesía de las obras retóricas del Doctor de la
Gracia se deja entrever en todos sus escritos. Queremos conservarlo lo
más fielmente posible en nuestro castellano, y, siempre que es factible,
procuramos mantenerlo.

[29] Fué hijo de Cneo Escipión, que sucumbió en España con su
hermano Publio Escipión. De Nasica dice Plinio: Vir óptimas semel a
condito aevo iudicatus est Scipio Nasica a iurato Senatu.
[30] Sedición es la enemistad entre los propios ciudadanos. Así lo
dice Platón en De república (1.5). Las sediciones a que aquí alude
fueron primero las de Tiberio Graco y luego la de Cayo, su hermano.
En ellas se llegó hasta el derramamiento de sangre civil. La primera
tuvo lugar diez años después de la destrucción de Cartago.
[31] Las guerras civiles son las pestes de las sociedades. Dándose
la mano unas causas a otras, de la sedición de Cayo Graco se pasó al
tribunado de Livio Druso. De aquí se originó la guerra social, porque
Druso no dio la ciudad prometida. Luego de ésta fué cruel también la
guerra mitridática, llegándose, por fin, a las guerras civiles entre Mario y Sila, tan desastrosas para el pueblo romano.
[32] La libido de dominio señoreaba a todos los potentados romanos. Este vicio lo achaca Agustín en varias ocasiones. Todas las disensiones y discordias nacen de esta pasión, y a esta pasión han de atribuirse los desastres de las guerras civiles. En otros términos, esta pasión vendrá a ser el amor sui usque ad contemptum Dei (De civ.
Dei XIV 28).
[33] Cavea teatri, de que se habla en este lugar, es el área que había en medio del teatro, en la cual solían estar las sillas de los jinetes.
Otras veces se emplea la palabra por el mismo lugar donde se sentaba
el pueblo. Así Virgilio: Hic totum caveae consessum ingentis. Y también: Consessii caveae magnis Circensibus actibus. En este mismo sentido ln emplea» Planto, Lambino, Séneca, Tertuliano y San Juan CriHÓstOIIKI.

I.'¡4| LHM dos ciududi'M tullían entreveradas y mezcladas en esta peregrinación. La imagen del homo peregrinas, tan rica en la ideología
agustiniana, tiene un sabor espiritual inigualable. El gran problema, tolerar a los malos, que acosan y acometen a los buenos, a los ciudadanos
de la patria soberana, queda así muy atenuado. Al final se hará la distinción.¡ Qué bellos son los versos dedicados a esta discriminación en el
Psalmus contra Partem Donati!
[35] La distinción entre cuerpo y alma de la Iglesia es evidente.
Los hay que participan de los sacramentos, están en comunión con los
fieles, pertenecen al cuerpo de la Iglesia y, sin embargo, no gozarán las
moradas eternales. Son infieles a la fe que profesaron, porque ora colman con ellos los teatros, ora llenan con nosotros las iglesias.
[36] La providencia de Dios abarca a todo lo creado. Esta es la
fuerza que gobierna el mundo y la virtud que hace fácil la vida. Los
destinos de la Providencia son el santo y seña de toda la creación. Sin
Providencia, el mundo es un caos. Esta es la tesis que el gran Doctor va
a sostener a través de toda la Ciudad de Dios.

II, 1

LIBRO

II

En él se inicia el discurso sobre los males que antes de
Cristo,
vigente aún el culto de los dioses falsos, padecieron
los romanos. Y se prueba primero que se vieron colmados de males
morales y de vicios del alma, únicos o principales
que deben considerarse
tales, procurándolo
así los dioses
falsos,
pero no librándolos
de
ellos.

C A P I T U L O
NORMA

QUE POK NECESIDAD

DEBE

I

S E G U I R S E EN E S T E

TRATADO

Si el s e n t i d o e s t r a g a d o del h o m b r e n o o s a r a o p o n e r s e a la
r a z ó n de la v e r d a d evidente, s i n o q u e s o m e t i e r a su d o l e n c i a a
la d o c t r i n a s a n a c o m o a m e d i c i n a, h a s t a q u e con la a y u d a divina, r e c a b a d a con la fe de la p i e d a d, c o b r a r a la s a l u d, n o ser í a n n e c e s a r i a s m u c h a s r a z o n e s a los q u e sienten b i e n y d e c l a r a n
sus s e n t e n c i a s con p a l a b r a s eficaces p a r a c o n v e n c e r c u a l q u i e r
e r r o r de l o s q u e o p i n a n v a n a m e n t e lo c o n t r a r i o. M a s a h o r a q u e
la m a y o r y m á s p e s t i l e n c i a l e n f e r m e d a d de los á n i m o s i g n o r a n tes es el defender, c o m o si f u e r a n la m i s m a v e r d a d y r a z ó n, sus

LÍBER II
In quo disputatione instituía de malis quae ante Christum, vigente deorum falsorum cultu, perpessi sunt Romani, demonsttatur primum eos
morum malis et animi vitiis, quae mala vel sola vel máxima deputanda sunt, cumulatos procurantibus diis falsis, nedum libéralos fuisse.
CAPTJT

I

i n s e n s a t o s e x t r a v í o s, a u n d e s p u é s de h a b e r l e s d a d o t o d a s l a s
r a z o n e s q u e u n h o m b r e debe a o t r o h o m b r e, ya p o r q u e su ceg u e r a n o les p e r m i t e v e r n i a u n lo manifiesto, y a p o r q u e su
t e r q u í s i m a o b s t i n a c i ó n n o a d m i t e a q u e l l o q u e ve, es n e c e s a r i o
a b u n d a r en p a l a b r a s a u n en l a s cosas c l a r a s, c o m o si l a s p r o p u s i é r a m o s n o a los q u e t i e n e n ojos p a r a v e r l a s, s i n o a los q u e
a n d a n a t i e n t a s y a ojos c e r r a d o s p a r a q u e las t o q u e n d e a l g ú n
m o d o.¿ Q u é fin t e n d r í a n las d i s p u t a s y q u é t a s a l a s p a l a b r a s
si c r e y é s e m o s q u e h a y q u e r e s p o n d e r a los q u e s i e m p r e n o s
responden? Puesto que quienes o no pueden entender lo que
d e c i m o s o son t a n d u r o s p o r la r e p u g n a n c i a de su j u i c i o, q u e,
e n t e n d i e n d o, n o o b e d e c e n, replican, c o m o está e s c r i t o, y hablan
iniquidad
y son i n f a t i g a b l e m e n t e v a n o s. Y es q u e, si quisiéram o s r e f u t a r sus c o n t r a d i c c i o n e s, c u a n t a s veces se p r o p o n e n con
frente a l t i v a d e s c u i d a r lo q u e dicen al o p o n e r s e a n u e s t r a s
d i s p u t a s, s e r í a c u e s t i ó n de n u n c a a c a b a r, p e n o s a y sin f r u t o.
P o r e n d e, q u e r r í a q u e n i tú, h i j o m í o M a r c e l i n o, n i o t r o s, a
q u i e n e s este m i t r a b a j o sea útil y l i b e r a l en l a c a r i d a d de
Cristo, fueseis t a l e s j u e c e s de m i s escritos c o m o los q u e, en
o y e n d o c o n t r a d e c i r a l g o de lo q u e h a n leído, e c h a n de m e n o s
s i e m p r e la r e s p u e s t a, n o sea q u e v e n g á i s a ser s e m e j a n t e s a
aquel las m u j e r z u e l a s de q u e h a c e m e n c i ó n el A p ó s t o l, que andan siempre aprendiendo
y jamás arriban al conocimiento
de
la
neniad.
reddilaní, quanla liomini nli liomine debetur, sivo nimia caecitate, qua
nec aperta cemuntur, sive obstinatissima pervicacia, qua et ea quae cernuntur, non feruntur, tanquam ipsam rationem veritatemque defendunt,
fit necessitas copiosius dicendi plerumque res claras, velut eas non spectantibus intuendas, sed quodammodo tangendas palpantibus et conniventibus offeramus. Et tamen quis disceptandi finis erit et loquendi modus, si respondendum esse responden tibus semper existimemus? Nam qui
vel non possunt intelligere quod dicitur, vel tam duri sunt adversitate
mentis, ut, etiamsi intellexerint, non obediant; respondent, ut scriptum
est, et loquuntur iniquitatem ', atque infatigabiliter vani sunt. Quorum
dicta contraria si toties velimus refellere, quoties obnixa fronte statuerint non curare quid dicant, dum quocumque modo nostris disputationibus contradicant; quain sit infinitum, et aerumnosum, et infructuosum,
vides. Quamobrem nec te ipsum, mi fili Marcelline, nec alios, quibus
hic labor noster in Christi charitate utiliter ac liberaliter servit, tales
meorum scriptorum velim iudices, qui responsionem semper desiderent,
cum his quae leguntur, audierint aliquid contradici; ne fiant símiles
earum muliercularum, quas commemorat Apostolus, semper discentes,
et ad veritatis scientiam nunquam pervenientes '.

DE MODO, QUI NECESSITATI DISPIJTATIONIS ADHIBKNDÜS EST

Si rationi perspicuae veritatis infirmus huraanae consuetudinis sensus non auderet obsistere, sed doctrinae salubri languorem suum tanquam
medicinae subderet, doñee divino adiutorio fide pietatis impetrante sanaretur; non multo sermone opus esset ad convincendum quemlibet vanae
opinationis errorem, his qui recte sentiunt, et sensa verbis sufficientibus
explicant. Nunc vero quoniam ille est maior et tetrior insipientium morbus animorum, quo irrationabiles motus suos, etiam post rationem pleno

LOS DIOSES Y LA DEGRADACIÓN DE ROMA

' Ps. 93,.).
- -' Tini. 3,;.

LA CIUDAD DE DIOS

C A P I T U L O
DE

n, 2

II

L O T R A T A D O EN E L P R I M E R

LIBRO

E n el l i b r o a n t e r i o r, h a b i é n d o m e p r o p u e s t o t r a t a r d e la Ciud a d d e D i o s, m o t i v o p o r el c u a l h e t o m a d o c o n su a y u d a esta
o b r a en m i s m a n o s, lo p r i m e r o se m e ofreció r e s p o n d e r a los
q u e a t r i b u y e n estas g u e r r a s e n l a s q u e se d e s h a c e el m u n d o, y
en especial la a c t u a l d e s t r u c c i ó n d e R o m a p o r los b á r b a r o s, a
la r e l i g i ó n c r i s t i a n a, q u e les p r o h i b e l a s e r v i d u m b r e a l o s dem o n i o s c o n s u s n e f a n d o s sacrificios. D e b í a n a t r i b u i r m á s b i e n
a Cristo el q u e, p o r su n o m b r e, c o n t r a el estilo y la c o s t u m b r e
de l a s g u e r r a s, les c o n c e d i e r o n los b á r b a r o s l u g a r e s religiosos
y c a p a c e s d o n d e se p u d i e s e n refugiar l i b r e m e n t e. Y e n m u c h a s
cosas d e tal m o d o r e s p e t a r o n el c u l t o d a d o a Cristo, n o s ó l o el
v e r d a d e r o, s i n o t a m b i é n el fingido p o r t e m o r, q u e j u z g a r o n q u e
les e r a ilícito a q u e l l o q u e p o r d e r e c h o de g u e r r a les e s t a b a permitido hacer contra ellos. De aquí surgió la p r e g u n t a:¿ P o r
q u é los beneficios d i v i n o s se e x t e n d i e r o n t a m b i é n a i m p í o s e
ingratos, y asimismo por qué las asperezas, llevadas a cabo
s a ñ u d a m e n t e p o r los e n e m i g o s, a t r i b u l a r o n a j u s t o s y p e c a d o r e s
al m i s m o t i e m p o? P a r a d a r s o l u c i ó n, c o m o l o exige l a p r e s e n t e
o b r a, a esta p r e g u n t a, q u e i n c l u y e o t r a s m u c h a s (en t o d a s l a s
c o t i d i a n a s m e r c e d e s de D i o s o c a l a m i d a d e s d e los h o m b r e s q u e
en m e z c o l a n z a o i n d i s c r i m i n a d a m e n t e a c a e c e n a b u e n o s y a malos, y q u e suele t u r b a r a m u c h o s ), m e d e t u v e u n p o c o, e n esp e c i a l p a r a c o n s o l a r a l a s s a n t a s y p i a d o s a m e n t e castas m u j e r e s

CAPUT

II

DE HIS yuAE PRIMO VOLUMINK EXPEDITA SUNT

Superiore itaque libro, cum de civitate Dei dicere instituissem, unde
hoo universum opus, illo adiuvante, in manus sumptum est; occurrit mihi
respondendum esse primitas eis qui haec bella, quifaus mundus iste contentar, maximeque Romanae urbis recentem a Barbaris vastationem christianae religioni tribuunt, qua prohibentur nefandis sacrificiis serviré
daemonibus: cum potius hoc deberent tribuere Chrislo, quod propter eius
nomen, contra institutum morenique bellorum, eis, quo confugerent, religiosa et amplissima loca Barbari libera praebuerunt; atque in multis
famulatum deditum Christo non solum verum, sed etiam timore confictum sic honoraverunt, ut quod in eos belli iure fieri licuisset, illicitum
sibi esse iudicarent. Inde incidit quaestio, cur haec divina beneficia
etiam ad impios ingratosque pervenerint; et cur illa itidem dura, quae
hostiliter facta sunt, pios cum impiis pariter afflixerint. Quam quaestionem per multa diffusam (in ómnibus enim quotidianis vel Dei mimeribus vel hominum cladibus, quorum utraque bene ac male viventibus
permixte atque indiscrete saepe accidunt, solet inultos moveré) ut pro
suscepti operis necessitate dissolverem, aliquantum immoratus sum; ma-

lí, 2

LOS DIOSES Y LA DEGRADACIÓN Dl¡ ROMA

en l a s q u e el e n e m i g o p e r p e t r ó v i o l e n c i a, l a s t i m a n d o su p u d o r,
sin c o n s e g u i r r o b a r l e s la firmeza d e su h o n e s t i d a d, p a r a q u e n o
les h a s t í e la v i d a a q u i e n e s n o t i e n e n m o t i v o s p a r a a r r e p e n t i r s e
de n i n g u n a m a l d a d. L u e g o p a s é a decir a l g o c o n t r a a q u e l l o s q u e
i n s u l t a n con i n s o l e n t í s i m a d e s v e r g ü e n z a a los c r i s t i a n o s afectad o s p o r a q u e l l a s c a l a m i d a d e s, y p r i n c i p a l m e n t e el p u d o r d e
a q u e l l a s m u j e r e s u l t r a j a d a s, a u n q u e castas y s a n t a s. E l l o s son
los m á s d e p r a v a d o s e i r r e v e r e n t e s, e n o r m e m e n t e d e g e n e r a d o s de
a q u e l l o s r o m a n o s d e q u i e n e s se e n c a r e c e n m u c h a s a l a b a n z a s y
cuyos n o m b r e s r e g i s t r a la h i s t o r i a, s i e n d o así q u e e l l o s s o n los
m á s e n c a r n i z a d o s e n e m i g o s de su g l o r i a.
H a b í a n f u n d a d o y a c r e c e n t a d o a R o m a los a n t i g u o s con
su t r a b a j o, y éstos la h a n t o r n a d o, c u a n d o e s t a b a a ú n e n
p i e, m á s a b o m i n a b l e q u e e s t a n d o d e r r u i d a. E n su r u i n a cay e r o n l a s p i e d r a s y los m a d e r o s, m i e n t r a s q u e en v i d a de
éstos c a y e r o n t o d a s l a s f o r t a l e z a s y los o r n a t o s, n o de los m u ros, sino d e l a s c o s t u m b r e s, a r d i e n d o s u s c o r a z o n e s con concup i s c e n c i a s m á s p e r j u d i c i a l e s q u e el fuego en q u e a r d í a n los edificios de a q u e l l a c i u d a d. Y con esto c o n c l u í el p r i m e r l i b r o.
En a d e l a n t e m e p r o p u s e h a c e r la r e l a c i ó n d e l a s c a l a m i d a d e s
quo lm p a d e c i d o la c i u d a d desde s u s o r í g e n e s, y a e n sí m i s m a,
yn en las p r o v i n c i a s p o r ella s o j u z g a d a s. T o d o esto lo h u b i e r a n
a t r i b u i d o a la religión c r i s t i a n a si e n t o n c e s la d o c t r i n a evangélica h u b i e s e h e c h o acto de p r e s e n c i a, p r e d i c a n d o con l i b e r t a d
c o n t r a s u s falsos y e n g a ñ o s o s dioses.
xime ad consolandas sanctas feminas et pie castas, in quibus ab lioste
aliquid perpetratum est, quod intulit verecundiae dolorem, etsi non abstulit pudicitiae firmitatem; ne poeniteat eas vitae, quas non est unde possit poenitere nequitiae. Deinde pauca dixi in eos qui Christianos adversis illis rebus affectos, et praeeipue pudorem humiliatarum feminarum,
quamvis castarum atque sanctarum, protervitate impudentissima exagitant, cum sint nequissimi et irreverentissimi, longe ab eis ipsis Romanis
degeneres, quorum praeclara multa laudan tur et litterarum memoria celebrantur, imo illorum gloriae vehementer adversi. Romam quippe partam veterum auctamque laboribus, foediorem stantem fecerant quam
ruentem: quandoquidem in ruina eius lapides et ligna, in istorum autem
vita omnia, non murorum, sed morum munimenta atque ornamenta ceciderunt; cum funestioribus eorum corda cupiditatibus, quam ignibus
tecta illius urbis arderent. Quibus dictis, primum terminavi librum. Deinceps itaque dicere instituí, quae mala civitas illa perpessa sit ab origine
sua, sive apud se ipsam, sive in provinciis sibi iam subditis: quae omnia
christianae religioni tribuerent, si iam tune evangélica doctrina adversas falsos et fallaces eorum déos testificatione libérrima personaret.

11,4

I, A CIUDAD DE DIOS

C A P I T U L O
EMPLEO

Q U E S E H A DE. H A C E R

11,3

LOS DIOSES Y LA DEGRADACIÓN DE ROMA

sus a d o r a d o r e s lo q u e l u e g o v o y a decir, a u n antes d e q u e les
ofendiese el n o m b r e d e Cristo, y a r e v e l a d o, y p r o s c r i b i e s e s u s
sacrificios?

III
D E LA H I S T O R I A

C A P I T U L O

PARA

IV

D E M O S T R A R L O S M A L E S Q U E S O B R E V I N I E R O N A L O S ROMAN O S, CUANDO DABAN C U L T O A L O S D I O S E S, A N T E S Q U E S E
PROPAGARA LA R E L I G I Ó N C R I S T I A N A

QUE

JAMÁS

RECIBIERON DE SUS DIOSES
REPRESENTABAN

R e p a r a, sin e m b a r g o, q u e, a l referir estas cosas, estoy trat a n d o a ú n c o n los i g n o r a n t e s, c u y a i g n o r a n c i a d i o o r i g e n a
a q u e l p r o v e r b i o c o m ú n: « F a l t a l a l l u v i a, l a c u l p a es de los crist i a n o s » [ 1 ]. H a y o t r o s que,' i n s t r u i d o s e n los e s t u d i o s lib e r a l e s, son aficionados a l a h i s t o r i a, p o r l a q u e c o n s u m a
f a c i l i d a d l l e g a n a l c o n o c i m i e n t o de esto. M a s, p o r m a l q u i s t a r n o s c o n l a s t u r b a s i g n o r a n t e s, d i s i m u l a n su c o n o c i m i e n t o y se
e m p e ñ a n en afianzar e n el v u l g o l a c r e e n c i a de q u e l a s calam i d a d e s con q u e es n e c e s a r i o q u e el g é n e r o h u m a n o sea afligido
en ciertos l u g a r e s y t i e m p o s, a c a e c e n p o r c a u s a d e l n o m b r e
c r i s t i a n o, q u e c o n g r a n d e f a m a y p l a u s i b l e c e l e b r i d a d se extiende p o r t o d a s p a r t e s con m e n o s c a b o d e sus dioses. Recuerd e n, p u e s, c o n n o s o t r o s l a s c a l a m i d a d e s q u e h u m i l l a r o n de m i l
m o d o s al I m p e r i o r o m a n o a n t e s d e l a v e n i d a de Cristo e n carn e, a n t e s d e q u e su n o m b r e a l c a n z a s e e n t r e t o d a s l a s gentes la
g l o r i a q u e en v a n o e n v i d i a n. Y excusen, si p u e d e n, en esto a sus
dioses, si es q u e les d a n culto, p a r a verse l i b r e s d e p a d e c e r estos
m a l e s, d e l o s c u a l e s, si a h o r a h a n p a d e c i d o a l g u n o s, p r e t e n d e n
i n c u l p a r n o s a n o s o t r o s.¿ P o r q u é p e r m i t i e r o n q u e sucediese a

CAPUT

III

D E ASSUMENDA HISTORIA, QUA OSTENDATUR QUAE MALA ACCIDERINT ROMANIS,
CUM DÉOS COLERENT, ANTEQUAM RELIMO CHRISTIANA OBCRESCERET

Memento autem, me ista commemorantem, adhuc contra imperitos
agere, ex quorum imperitia illud quoque ortum est vulgare proverbium:
Pluvia defit, causa Christiani. Sunt namque qui eorum studiis liberalibus
instituti amant historian!, qua facülime ista noverunt: sed ut nobis ineruditorum turbas infestissimas reddant, se nosse dissimulant; atque hoc
apud vulgus confirmare nituntur, clades quibus per certa intervalla locorum et temporum gemís humamim oportet affligi, causa accidere nominis christiani, quod contra déos suos ingenti fama et praeclarissima
celebritate per cuneta diffunditur. Recolant ergo nobiscum, antequam
Christus venisset in carne, antequam eius nomen ea, cui frustra invident, gloria populis innotesceret, quibus calamitatibus res Romanae multipliciter varieque contritae sint; et in his defendant, si possunt, déos
suos, si propterea coluntur, ne ista mala patiantur cultores eorum, quorum si quid nunc passi fuerint, nobis imputandum esse contendunt. Cur

QUIENES

L E S RENDÍAN

C U L T O P R E C E P T O ALGUNO D E V I R T U D Y Q U E EN S U S F I E S T A S L E S
DESHONESTIDADES

E n p r i m e r t é r m i n o,¿ p o r q u é n o se p r e o c u p a r o n sus dioses
de q u e n o t u v i e r a n c o s t u m b r e s t a n d e p r a v a d a s? J u s t a m e n t e,
p u e s, el v e r d a d e r o D i o s n o hizo caso d e q u i e n e s n o le t r i b u t a b a n c u l t o. E m p e r o, a q u e l l o s dioses d e cuyo culto l a m e n t a n verse p r i v a d o s estos i n g r a t í s i m o s h o m b r e s,¿ p o r q u é n o establecieron leyes p a r a el b i e n vivir de s u s a d o r a d o r e s? D i g n o e r a, sin
d u d a, q u e, así c o m o éstos c u i d a b a n d e las cosas s a g r a d a s d e
a q u é l l o s, a q u é l l o s c u i d a s e n de l a s o b r a s de éstos.
P e r o r e s p o n d e n q u e c a d a u n o es m a l o p o r v o l u n t a d p r o p i a.
¿ Q u i é n o s a r á n e g a r l o? Con t o d o, i n c u m b e n c i a e r a d e l o s dioses, de q u i e n e s se a c o n s e j a b a n, n o o c u l t a r al p u e b l o, q u e les
venera luí, las n o r m a s del b i e n vivir, sino m á s b i e n e x p o n é r s e l a s
con c l a r i d a d, r e c o n v i n i é n d o l e s p o r los m o r a l i s t a s y r e p r e n d i e n d o a los q u e las q i i e l n a n l u s e n, a m e n a / a n d o en p ú b l i c o con pen a s a los t r a n a g r e s o r e s y p r o m e t i e n d o r e c o m p e n s a s a los q u e
l a s c u m p l i e r a n.¿ C u á n d o r e s o n ó j a m á s esto con voz t a n c l a r a y
e l e v a d a e n l o s t e m p l o s de los dioses a q u e l l o s? T a m b i é n noso t r o s c o n c u r r í a m o s a l g u n a q u e o t r a vez en n u e s t r a m o c e d a d a
enim ea quae dicturus sum, permuerunt accidere cultoribus suis, antequam eos declaratum Christi nomen offenderet, eorumque sacrificia
prohiberet?
CAPUT

IV

QUOD CULTORES DEORUM NULLA UNQUAM A MIS SUIS PRAECEPTA PROBITATIS
ACCEPERINT, ET IN SACRIS EORUM TURPIA QUAEQÜE CELEBRAVERINT

Primo ipsos mores ne pessimos haberent, quare dii eorum curare
noluerunt? Deus enim verus eos, a quibus non colebatur, mérito neglexit; dii autem illi, a quorum cultu se prohiben homines ingratissimi
conqueruntur, cultores suos ad bene vivendum quare nullis legibus adiuverunt? Utique dignum erat ut quomodo isti illorum sacra, ita illi istorum facta curarent. Sed respondetur, quod volúntate propria quisque
malus est. Quis hoc negaverit? Verumtamen pertinebat ad consultores
déos, vitae bonae praecepta non oceultare populis cultoribus suis, sed
clara praedicatione praebere; per vates etiam convenire, atque arguere
peccantes; palam minari poenas male agentibus, praemia recte vivenlibus polliceri. Quid unquam tale in deorum illorum templis prompta et
rminenti voce concrepuit? Veniebamus etiam nos aliquando adolescentes nd spectacula ludibriaqne sacrilegiorum; speetabamus arreptitios,

U CIUDAD DE DIOS

II, 4

los juegos y espectáculos sacrilegos [ 2 ]; contemplábamos a los
luchadores como endemoniados; oíamos a los ejecutores de
sinfonías, holgábamos con los juegos infames celebrados en loor
de los dioses y diosas, de la virgen Celeste y de Berecintia [ 3 ],
madre de todos ellos. Ante la litera de ésta, los más ruines histriones, el día solemne de su ablución, cantaban tales obscenidades cuales no sería decoroso que las oyera no digo la madre
de los dioses, sino la madre de cualquiera de los senadores o de
cualquiera persona honesta, ni siquiera la madre de los mismos
histriones. Pues tiene un no sé qué el pudor humano para con
los padres, que ni aun la misma depravación lo puede quitar.
Los mismos histriones que se avergonzarían de representar en
sus casas, a modo de ensayo, aquellas torpezas en dichos y hechos en presencia de sus madres, las representaban en público
delante de la madre de los dioses. Y las contemplaba y oía una
densa multitud de uno y otro sexo, que, si movida por la curiosidad pudo en torno suyo acomodarse, debió al menos dispersarse, ofendida su castidad [ 4 ].
¿ Qué serán los sacrilegios, si éstos son los sacrificios?¿ Qué
será la profanación, si esto es la ablución? Y a esto se llama
Fércula [ 5 ], como celebración de un convite en los que los
inmundos demonios se ceban en sus propios maní ares. Pues
¿ quién hay que no vea de qué ralea son estos espíritus que se
deleitan con tales obscenidades, a no ser o el que ignora por
completo que existen tales demonios inmundos, que engañan a
las gentes so color de dioses, o el que vive de tal manera que
antes que al verdadero Dios desea tener propicios a estos dioses
y temerlos enojados?
audiebamus symphoniacos; ludís turpissimis, qui düs deabusque exhibebantur, oblectabamur, Caelesti virgini, et Berecynthiae matri omnium:
ante cuius lecticam die solemni lavationis eius, talia per publicum cantitabantur a nequissimis scenicis, qualia, non dico matrem deorum, sed
matrem qualiumeumque senatorum vel quorumlibet honestorum virorum,
imo vero qualia nec matrem ipsorum scenicorum deceret audire. Habet
enim quiddam erga parentes humana verecundia, quod nec ipsa nequitia
possit auferre. lllam proinde turpitudinem obscenorum dictorum atque
factorum, scenicos ipsos domi suae proludendi causa coram matribus
suis agere puderet, quam per publicum agebant, coram deum matre,
spectante et audiente utriusque sexus frequentissima multitudine. Quae
si illecta curiositate adesse potuit circumfusa, saltem offensa castitate
debuit abire confusa. Quae sunt sacrilegia, si illa sunt sacra? aut quae
inquinatio, si illa lavatio? Et haec Fércula appellabantur, quasi celebraretur convivium, quo velut suis epulis imiminda daemonia pascerentur. Quis enim non sentiat cuiusmodi spiritus talibus obscenitatibus delectentur, nisi vel nesciens utrum omnino sint ulli immundi spiritus deorum nomine decipientes, vel talem agens vitam, in qua istos potius quam
Deum verum et optet propitios, et formidet iratos?

II, 5

LOS DIOSES Y LA DEGRADACIÓN DE ROMA

CAPITULO
OBSCENIDADES

V

CON QUE LA MADRE DE LOS DIOSES ES HONRADA
POR SUS DEVOTOS

De ninguna manera querría yo tener por jueces eu esta causa a estos que se afanan más por holgarse en los vicios de tan
depravada conducta que por luchar contra ellos, sino al mismo
Escipión Nasica [ 6 ], a quien el Senado designó como varón de
más recia virtud. Este recibió en sus manos la estatua de este
mismo demonio y la introdujo en la Urbe. Y él nos diría si
deseaba que su madre prestase tantos servicios a la república,
que se le decretaran honores divinos, conforme consta que griegos y romanos y otras naciones decretaron a algunos mortales
de cuyos beneficios tenían gran estimación, eveyendo que, hechos inmortales, serían ya recibidos en el número de los dioses.
Sin duda alguna, si ello fuera posible, hubiera deseado tal felicidad para su madre. Mas si a continuación le preguntáramos
si le agradaría que entre los honores divinos se contasen aquellas deshonestidades,¿ no hubiera contestado que antes preferiría
que su madre se viese tendida y muerta, sin ningún sentido, que,
ili'ilicndii, viviese para escuchar tales cosas?¡ Lejos de nosotros
pensar que un senador del pueblo romano, poseído de la idea
de no permitir que. se edificara un teatro en la patria de los
hombres fuertes, quisiera que su madre fuese reverenciada como
diosa con tales ceremonias y dichos, que lastimarían aun su
dignidad de matrona! [ 7 ]. Ni en manera alguna se persuadiría

CAPUT V
D E OBSCENITATIBUS, QUIBUS MATER DEUM A CULTOMBUS SIJ1S HOiNORABATUR

Nequáquam istos, qui flagitiosissimae consuetudinis vitiis oblectari magis quam obluctari student, sed illum ipsum Nasicam Scipionem, qui vir
optimus a senatu electus est, cuius manibus eiusdem daemonis simulacrum susceptum est, in Urbemque pervectum, habere de hac re iudicem
vellem. Diceret nobis, utrum matrem suam tam optime de república vellet mereri, ut ei divini honores decemerentur: sicut et Graecos et Romanos aliasque gentes constat quibusdam decrevisse mortalibus, quorum erga se beneficia magnipenderant, eosque immortales factos, atque
in deorum numerum receptos esse crediderant. Profecto ille tantam felicitatem suae matri, si fieri posset, optaret. Porro si ab illo deinde quaereremus, utrum Ínter eius divinos honores vellet illa turpia celebrari,
nonne se malle clamaret, ut sua mater sine utlo sensu mortua iaceret
quam ad hoc dea viveret, ut illa libenter audiret? Absit ut senator populi Romani ea mente praeditus, qua theatrum aedificari in urbe fortium virorum prohibuit, sic vellet coli matrem suam, ut talibus dea sacris propitiaretur, qualibus matrona verbis offenderetur. Nec ullo modo
crederet verecundiam laudabilis feminae ita in contrarium divinitate mu-

LA CIUDAD DE DIOS

11,6

q u e l a d i g n i d a d d i v i n a t r o c a s e t a n r a d i c a l m e n t e la v e r e c u n d i a
de m u j e r t a n l o a b l e, q u e sus devotos la i n v o c a s e n con honr a s tales, q u e c u a n d o a l t e r n a b a con los m o r t a l e s y se echasen
en r o s t r o t a l e s d e n u e s t o s, si, o y é n d o l o s, n o se t a p a s e los oídos
y se h u r t a s e de a l l í, r u b o r i z a r í a n s e p o r e l l a sus d e u d o s, su mar i d o y sus h i j o s. Y así fué c ó m o t a l m a d r e de los dioses, q u e
se c o r r e r í a d e t e n e r l a p o r m a d r e el m á s p e r d i d o de los h o m b r e s,
p a r a a p o d e r a r s e de las m e n t e s r o m a n a s, b u s c ó al m e j o r d e los
m o r t a l e s, n o p a r a h a c e r l o t a l con sus avisos y su a y u d a, sino
p a r a e m b e l e s a r l o con sus e n g a ñ o s, a s e m e j á n d o s e así a a q u e l l a
m u j e r de la q u e está e s c r i t o: La mujer cautiva las preciosas
almas de los hombres.
E l fin e r a q u e a q u e l á n i m o q u e tenía un
excelente n a t u r a l, e n g r e í d o con este t e s t i m o n i o, en a p a r i e n c i a
d i v i n o, y t e n i é n d o s e él en v e r d a d p o r el m e j o r, n o b u s c a s e la
v e r d a d e r a p i e d a d y r e l i g i ó n, sin la cual t o d o i n g e n i o, a u n el
m á s l o a b l e, con la s o b e r b i a se d e s v a n e c e y d e s p e ñ a.¿ C ó m o,
p u e s, s i n o i n s i d i o s a m e n t e, h a b í a la d i o s a de b u s c a r a u n t a n
g r a n h o m b r e de b i e n, p u e s t o q u e b u s c a con sus s a g r a d a s cerem o n i a s t a l e s cosas c u a l e s en sus convites r e c h a z a n l a s p e r s o n a s
más morigeradas?

C A P I T U L O

VI

L O S DIOSES DE LOS PAGANOS JAMÁS ESTABLECIERON UNA
DOCTRINA PARA EL RECTO VIVIR

II, 6

LOS DIOSES V LA DEGRADACIÓN DE ROMA

''

se fuesen p e r v i r t i e n d o e h i n c h á n d o s e de estas h o r r e n d a s y det e s t a b l e s p l a g a s, q u e se ceban, n o en el c a m p o n i en la v i ñ a,
n o en la casa n i en l a f o r t u n a, n i, finalmente, en el c u e r p o, q u e
está s u b o r d i n a d o a la m e n t e, sino en la p r o p i a m e n t e, en el
p r o p i o á n i m o, q u e s e ñ o r e a la c a r n e. Y si lo p r o h i b í a n, demuéstrese a n t e s y p r u é b e s e. \ n o f a n f a r r o n e e n con n o sé q u é s u s u r r o s
v e r t i d o s en los o í d o s de u n o s p o c o s y d i c t a d o s p o r u n a e s p e c i e
de r e l i g i ó n m i s t e r i o s a, en los q u e se a p r e n d e l a b o n d a d y la
s a n t i d a d d e v i d a. A n t e s señálense y cítense los l u g a r e s consag r a d o s a t a l e s r e u n i o n e s, n o d o n d e se c e l e b r a b a n l o s j u e g o s
con o b s c e n o s c a n t o s e h i s t r i ó n i c a s p o s t u r a s n i d o n d e se celebrab a n l a s fiestas fugiales
[ 8 ], suelto el f r e n o a t o d a clase de libert i n a j e, fiestas fugiales en v e r d a d, p e r o del p u d o r y de l a h o n e s t i d a d, sino d o n d e el p u e b l o oyese lo q u e los dioses m a n d a b a n
p a r a s o f r e n a r la a v a r i c i a, p a r a q u e b r a n t a r la a m b i c i ó n, p a r a enfrenar la l u j u r i a, a d o n d e los m í s e r o s a p r e n d i e s e n lo q u e P e r s i o,
II m o d o de r e p r e n s i ó n, dice q u e d e b e ser a p r e n d i d o:
Aprended,¡ oh miseros!, y remontaos a las causas de las cosas.
Aprended qué somos y para qué hemos sido engendrados a la vida.
Cuál es el orden impuesto, dónde y de qué punto la rueda ha de desi'i'iliir ln curva que blandamente rodea la meta. Aprended la moderación €-11 las riquezas, la licitud en los deseos, la utilidad de la moneda,
i'i'>|ii'in aún del puño; la cuantía de lo que cumple dar a la patria y
a luí deudos. Aprended lo que Dios te ordenó que fueras y en qué
zona de Iu liiiniiiniílail íuisli- colocado.

D e a q u í es q u e a q u e l l a s d i v i n i d a d e s n o c u i d a r a n de la v i d a
y de l a s c o s t u m b r e s de las c i u d a d e s y d e los p u e b l o s de q u e
r e c i b í a n culto, c o n s i n t i e n d o q u e, sin aviso a m e n a z a d o r a l g u n o,

D í g a s e n o s en q u é l u g a r e s s o l í a n e x p l i c a r s e estos p r e c e p t o s
del m a g i s t e r i o de los dioses y a d o n d e a c u d í a n a o í r l o s con fre-

tari, ut honoribus eam talibus advocarent cultores sui, qualibus conviciis in quempiam iaculatis, cum Ínter homines viveret, nisi aures clauderet seseque subtraheret, erubescerent pro illa et propinqui, et maritus, et liberi. Proinde talis mater deum, qualem habere matrera puderet
quemlibet etiam pessimum virum, Romanas occupatura mentes quaesivit
optimum virum, non quem monendo et adiuvando faceret, sed quem fallendo deciperet, ei similis de qua scriptum est. Mulier autem virorum
pretiosas animas captat3: ut ille magnae indolis animus hoc velut divino testimonio sublimatus, et veré se optimum existimans, veram pietatem
religionemque non quaereret, sine qua omne quamvis laudabile ingenium superbia vanescit et decidit. Quomodo igitur nisi insidióse quaereret dea illa optimum virum, cum talia quaerat in suis sacris, qualia
viri optimi abhorrent suis adhiberi conviviis?

denique in ipso corpore, quod menti subditur, sed in ipsa mente, in ipso
rectore carnis animo, eos impleri ac pessimos fieri sine ulla sua terribili
prohibítione permitierent. Aut si prohibebant, hoc ostendatur potius, hoc
probetur. Nec nobis nescio quos susurros paucissimorum auribus anhelatos et arcana velut religione traditos iactent, quibus vitae probitas castitasque discatur: sed demonstren tur vel commemorentur loca talibus aliquando conventiculis consecrata; non ubi ludi agerentur obscenis vocibus et motibus histrionum, nec ubi Fugalia celebrarentur effusa omni
licentia turpitudinum (et veré Fugalia, sed pudoris et honestatis); sed
ubi populi audirent quid dii praeciperent de cohibenda avaritia, ambitione frangenda, luxuria refrenanda; ubi discerent miseri, quod discendum Persius increpavit, dicens:

CAPUT

Diseiteque, o miseri, et causas agnoscite rerum,
Quid sumus, aut quidnam victuri gignknur; ordo
Oui datus, aut metae qua mollis flexus, et unde,
Quis modus argenti, quid fas optare, quM asper
Utile nummus habet patriae eharisque propinquis
Quantum elargiri deceat; quem te Deus esse
Iussit, et humana qua parte locatus es in re 4.

VI

DÉOS PACANOBUM MUNQUAM BENE VIVENDI SANXISSE DOCTRINAM

Hinc est quod de vita et moribus civitatum atque populorum, a quibus colebantur illa numina, non curarunt, ut tam horrendis et detestabilibus malis, non in agro et vitibus, non in domo atque pecunia, non
• Prov, 6.26.

Dicatur in quibus locis haeo docentium deorum solebant praecepta recitan, et a cultoribus eorum populis frequenter audiri, sicut nos osten1

Sátira j, v.66-72.

1, A CIUDAD DJv DIOS

II, 7

c u e n c i a ios p u e b l o s q u e los a d o r a b a n, a s í c o m o n o s o t r o s most r a m o s l a s iglesias, d e s t i n a d a s a eso, d o q u i e r a se e x t i e n d e l a
religión cristiana.

C A P I T U L O
SON

INÚTILES

L O S INVENTOS

V i l

FILOSÓFICOS

S I N LA

DIVINA, SIENDO A S Í QUE A CUALQUIERA P R O P E N S O
LE MUEVE LO QUE H I C I E R O N
BRES

AUTORIDAD

AL VICIO MÁS

L O S D I O S E S QUE LO QUE L O S HOM-

CON S U S L U C U B R A C I O N E S

AVERIGUARON

¿ N o s recordarán, p o r ventura, las escuelas y las disputas
de l o s filósofos? E n p r i m e r l u g a r h e d e d e c i r q u e n o s o n r o m a nas, sino g r i e g a s. Q u e, si a h o r a y a s o n r o m a n a s p o r h a b e r sido
Grecia r e d u c i d a a p r o v i n c i a r o m a n a, n o son p r e c e p t o s d e l o s
dioses, sino i n v e n c i o n e s d e l o s h o m b r e s. E s t o s, n a t u r a l m e n t e dotados d e i n g e n i o s s u t i l í s i m o s, se e s f o r z a r o n p o r d e s c u b r i r q u é
e n c u b r í a l a n a t u r a l e z a física, q u é h a d e a p e t e c e r s e o e v i t a r s e
en l a c o n d u c t a, q u é se seguía en l a s m i s m a s leyes d e l d i s c u r r i r
con c e r t e r a c o n e x i ó n, o q u é n o se seguía, o q u é c o n t r a d e c í a a
a q u e l l o [ 9 ]. Y a l g u n o s de ellos, e n c u a n t o D i o s les p r e s t ó ayuda, d e s c u b r i e r o n g r a n d e s c o s a s. S i n e m b a r g o, e n c u a n t o su cond i c i ó n d e h o m b r e s les fué e s t o r b o, d e s b a r r a r o n, e s p e c i a l m e n t e
p o r q u e l a d i v i n a P r o v i d e n c i a resistía a su o r g u l l o c o n r a z ó n,
p a r a m o s t r a r n o s, c o n el cotejo d e éstos, q u e el c a m i n o de l a
r e l i g i ó n p a r t e d e l a h u m i l d a d y se eleva h a s t a el cielo. Este
p u n t o será m á s a d e l a n t e o b j e t o d e n u e s t r a discusión, si ésta es
la v o l u n t a d d e l D i o s v e r d a d e r o.
dimus ad hoc ecclesias institutas, quaquaversum religio christiana diffnnditur.
CAPUT

VII

INUTILIA ESSE INVENTA P H 1 L 0 S 0 P H I C A SINE AÜCTORITATE DIVINA, UBI
QUEMQUAM AD VITIA PRONUM MACIS MOVET QUOD DII FECERINT, QUAM QUOD
HOMINES DISPUTARINT

An forte nobis philosophorum scholas disputationesque memorabunt?
Primo haec non Romana, sed Graeca sunt; aut si propterea iam Romana, quia et Graecia facta est Romana provincia; non deorum praecepta
sunt, sed hominum inventa, qui utcumque conati sunt ingeniis acutissimis praediti ratiocinando vestigare, quid in rerum natura latitaret,
quid in moribus appetendum esset atque fugiendum, quid in ipsis ratiocinandi regulis certa connexione traheretur, aut quid non esset consequens, vel etiam repugnaret. Et quídam eorum quaedam magna, quantum divinitus adiuti sunt, invenerunt; quantum autem humanitus ímpediti sunt, erraverunt: máxime cum eorum superbiae iuste providentia
divina resisteret, ut viam pietatis ab humilitate in superna surgentem,
etiam istorum comparatione monstraret: unde postea nobis erit in Dei
veri Domini volúntate disquirendi ac disserendi locus. Verumtamen si

II, 7

LOS DIOSES V LA DEGRADACIÓN DE ROMA

Si l o s filósofos, e m p e r o, d e s c u b r i e r o n a l g u n a s e n d a p a r a
vivir b i e n y a l c a n z a r la b i e n a v e n t u r a n z a,¡ con c u á n t a m á s razón se les d e c r e t a r a n h o n o r e s d i v i n o s!¡ C u á n t o m e j o r y c o n
c u á n t a m á s d e c e n c i a se l e y e r a n en el t e m p l o d e P l a t ó n s u s
l i b r o s q u e e n l o s t e m p l o s d e l o s d e m o n i o s se castrasen l o s
s a c e r d o t e s galos [ 1 0 ], se c o n s a g r a r a n los b a r d a j e s, y t o d o lo
d e m á s d e c r u e l y t o r p e, o de t o r p e m e n t e c r u e l y c r u e l m e n t e
t o r p e, q u e suele p r a c t i c a r s e en l a s c e r e m o n i a s d e s e m e j a n t e s
divinidades!¡ Cuánto m á s importara, para enseñar la justicia
a l a j u v e n t u d, l a p ú b l i c a r e c i t a c i ó n de l a s leyes d e los dioses
q u e la v a n a a l a b a n z a d e l a s leyes y c o n s t i t u c i o n e s d e los antep a s a d o s! [ 1 1 ]. T o d o s l o s a d o r a d o r e s de dioses t a l e s, así q u e
los tienta l a l i b i d o «inficionada d e fogoso v e n e n o », c o m o dice
P e r s i o, se p r e o c u p a n m á s d e los h e c h o s d e J ú p i t e r q u e d e l a s
e n s e ñ a n z a s de P l a t ó n o de l a s o p i n i o n e s d e C a t ó n. P o r ende,
en T e r e n c i o, u n m o z o vicioso m i r a u n a t a b l a c o l g a d a de l a
pared
donde estaba pintado aquel paso que refiere cómo Júpiter llovió en
ti regazo de Danae un rocío de oro.
Y se c o b i j a en u n a a u t o r i d a d t a n a u t o r i z a d a c o m o ésta
pura su t o r p e z a, j a c t á n d o s e de q u e en e l l a r e m e d a b a a u n d i o s:
Y |ii qué dios!, dice. A aquel que hace temblar con su tronido
IOH MII'I'I/.UIIK del rielo, Y yo, hombrecillo,¿ no lo había de hacer? Lo
luce, MÍ, y d(i In mejor nnun.
philosophi aliquid invenerunt, quod agendae bonae vitae beataeque adipiscendae satisesse possit;.quanto iustius talibus divini honores decernerentur? Quanto melius et honestáis in Platonis templo libri eius legerentur, quam in templis daemonum Galli absciderentur, molles consecrarentur, insani secarentur, et quidquid aíiud vel crudele, vel turpe, vel
turpiter crudele, vel crudeliter turpe in sacris talium deorum celebran
solet? Quanto satius erat, ad erudiendum iustitiam iuventutem, publice
recitari leges deorum, quam laudari inaniter leges atque instituía maiorum? Omnes enim cultores talium deorum, mox ut eos libido perpulerit,
«ferventi» ut ait Persius, «tincta veneno» 5, magis intuentur quid Iupiter
fecerit, quam quid docuerit Plato, vel censuerit Cato. Hínc apud Terentium flagitiosus adolescens spectat
Tabulara quamdain pictam in pañete, ubi inerat pictura haec, Iovem
Quo pacto Danaae misisse aiunt in gremium, qaiondam imbrem aurem:
atque ab hac tanta auctoritate adhibet patrocinium turpitudini suae,
cum in ea se iactat imitari deum.
At quem deum? (inquit) Qui templa caeli surnmo sonitu coneutit.
Ego homuncio hoc non facerem? E^o vero ilkid feci, ac libens 6.

Sátira 3, v.37.
* TERENT., Eumtch. act.3 se.5 v.36,37, et 42,43.

LA CIUDAD ni; DIOS

CAPITULO

II, 8

VIII

11,9

LOS DIOSES V LA DEGRADACIÓN Dii RUMA

sentarse en los juegos con muchas cosas torpes, pero al menos
sin ninguna procacidad verbal, como muchas otras, que aun
en los estudios que se llaman honestos y liberales, los viejos
obligan a los niños a que las lean y aprendan.

D E L O S J U E G O S E S C É N I C O S, EN L O S Q U E L O S D I O S E S NO S E ENOJ A N, ANTES SE APLACAN CON LA RELACIÓN BE SUS TORPEZAS
;

Pero esto no se enseña en las solemnidades de los dioses,
sino en las fábulas de los poetas. Yo no quiero decir si aquello
místico es más vergonzoso que esto teati-al. Digosolamente que
a los que esto niegan les sale al paso la historia, diciendo
que aquellos mismos juegos en los que campean las ficciones
de los poetas no los introdujeron los romanos en los cultos de
sus dioses por un obsequio de ignorancia, sino que los dioses
mismos hicieron que solemnemente se les tributasen y se les
consagrasen en honra suya con órdenes rigurosas y extorsivas.
Esto traté brevemente en el libro primero. Como arreciase
una feroz pestilencia, los pontífices instituyeron por sí mismos
los juegos escénicos en Roma.¿ Quién habrá, pues, que, al pensar en su plan de vida, no piense que debe seguir antes lo que
suele, representarse en los juegos, instituidos por autoridad divina, que aquello otro que comúnmente se prescribe en las leyes
dictadas por consejo humano? Si los poetas falsamente representaron a Júpiter adúltero, siendo los dioses verdaderamente
castos, debieron éstos enojarse y castigar, no su olvido, sino
solamente la bellaca realización de tales juegos humanos. Lo
más tolerable en los juegos escénicos son las comedias y las
tragedias, o sea, las farsas de los poetas compuestas para repre-

CAPUT

VIII

DE LUDÍS SCKNIC.IS, IN QÜIBUS DII NON OFFENDUNTUB EDITIONE SUARUM
TURPITUDINUM, SED TLACANTUB
At enim non traduntur ista sacris deorum, sed fabulis poetarum. Nolo
dicere illa mystica quam ista theatrica esse turpiora: hoc dico, quod negantes convincit historia, eosdem illos ludos, in quibus regnant figmenta
poetarum, non per imperitum obsequium sacris deorum suorum intulisse
Romanos; sed ipsos déos, ut sibi solemniter, ederentur et honori suo
consecrarentur, acerbe imperando, et quodammodo extorquendo fecisse:
quod in primo libro 7 brevi commemoratione perstrinxi. Nam ingravescente pestilentia, ludi scenici auctoritate pontificum Romae primitus
instituti sunt. Qiiis igitur in agenda vita non ea sibi potius sectanda arbitretur, quae actitantur ludis auctoritate divina institutis, quam ea quae
scriptitantur legibus humano consiíio promulgatis? Adulterum Iovem si
poetae fallaciter prodiderunt, dii utique casti, quia tantum nefas per
humanos ludos confictum est, non quia neglectum, irasci ac vindicare
debuerunt. Et haefe sunt scenicorum tolerabiliora ludorum, comoediae
scilicet et tragoediae, hoc est fabulae poetarum agendae in spectaculis,
-

' C.JÍ.

CAPITULO

IX

OPINIÓN DE LOS ANTIGUOS ROMANOS ACERCA DE LA REPRESIÓN
DE LAS CIENCIAS POÉTICAS, QUE LOS GRIEGOS, SIGUIENDO EL
PARECER DE LOS DIOSES, QUERÍAN QUE FUERAN LIBRES

Lo que los romanos antiguos sintieron de esto nos lo dice
Cicerón en los libros sobre la República [ 1 2 ], donde Escipión [ 1 3 ], en acalorada disputa, dice: «Si el modo de vivir
no lo consintiera, en ningún tiempo podrían representar las
comedias en los teatros sus torpezas». Y los griegos más antiguos conservaron ciertamente alguna conveniencia en su viciosa opinión, porque, entre ellos, la ley permitía que la comedia
mímese nominativamente lo que quisiese y de quien quisiese.
Y como en los mismos libros dice el Africano [14]: «¿ A quién
no hostigó?¿ A quién no vejó?¿ A quién perdonó? En.buena
IIIUII liislinió a hombres plebeyos, ímprobos y sediciosos de la
icpúblini, como Cleón, Clool'onte e llipérbolo» [ 1 5 ]. «Pasemos
por eslo, dice, aunque mejor fuera que¡ i lales ciudadanos los
reprendiera el censor que el poeta. Pero ultrajar en verso y
representar en escena a Pericles, luego de haber gobernado muchos años su ciudad en paz y en guerra con autoridad suma,
multa rerum turpitudine, sed nulla saltem, sicut alia multa, verborum
obscenitate compositae: quas etiam inter studia, quae honesta ac liberalía vocantur, pueri legere et discere coguntur a senibus.
CAPÜT

IX

QUID ROMANI VETERES DE COHIBENDA POÉTICA LICENTIA SENSERINT, QUAM
GRAECI DEORUM SECUTI IUDICIUM, LIBERAM ESSE VOLUERUNT

Quid autem hinc senserint Romani veteres, Cicero testatur in libris
quos de República scripsit, ubi Scipio disputans ait: «Nunquam comoediae, nisi consuetudo vitae pateretur, probare sua theatris flagitia potuissent.» Et Graeci quidem antiquiores vitiosae suae opinionis quandam convenientiam servaverunt, apud quos fuit etiam lege concessum, ut quod
vellet comoedia, de quo vellet, nominatim diceret. Itaque, sicut in eisdem
libris loquitur Africanus, «Quem illa non attigit? vel potius quem non
vexavit? cui pepercit? Esto, populares nomines improbos, in república seditiosos, Cleonem, Cleophontem, Hyperbolum laesit. Patiamur, inquit, etsi
eiusmodi cives a censore melius est quam a poeta notari: sed Periclem,
cum iam suae civitati máxima auctoritate plurimos annos domi et belli
praefuisset, violari versibus; et eos agi in scena, non plus decuit, quam si
Plautus, inquit, noster voluisset, atit Naevius Publio et Cneo Scipioni aut

LA CIUDAD DE

DIOS

11,9

no fué más decoroso, dijo, que si nuestro Plauto o nuestro
Nevio quisieran denigrar a Publio y a Cneo Escipión, o Cecilio
a Marco Catón» [ 1 6 ]. Y añade después: «Al revés; nuestras
doce tablas, que tan pocas cosas sancionaron con pena capital,
pensaron que ésta debía establecerse contra el que cantare o
compusiese versos que redundasen en infamia o deslustre de
otros. Muy bien. Debemos tener nuestra vida expuesta a la
sentencia de los magistrados y a sus legítimas decisiones, y no
a las genialidades de los poetas, ni debemos oír injuria sino
amparados por la ley, que nos permita responder y defendernos en justicia». Esto me pareció bien sacar a la letra del cuarto libro sobre la República de Cicerón, omitiendo, para mejor
inteligencia, algunas cosas o mudándolas ligeramente. Porque
importa mucho para el caso que voy a explicar, si puedo. Dice
a continuación otras cosas y concluye este pasaje de manera
que muestra que a los romanos antiguos les desagradaba que
una persona viva fuera alabada o vituperada en escena. Mas,
como dije, aunque con más insolencia, pero también con mayor
conveniencia, quisieron los griegos que esto les fuera lícito en
viendo que a sus dioses les eran aceptables y gratos los baldones, en las fábulas escénicas, no sólo de los hombres, sino
también de los mismos dioses, bien fuesen creaciones de los
poetas, bien se hiciera mención de ruindades reales, representándolas en los teatros.¡ Ojalá a sus adoradores pareciesen
sólo dignas de ser leídas, pero no imitadas! Porque fué excesivo orgullo respetar la fama de los principales de la ciudad
y de los ciudadanos, no queriendo las divinidades que se respetase la suya propia.
Caecilius Marco Catoni maledicere». Deinde paulo post: «Nostrae», inquit, «contra duodecim Tabulae cum perpaucas res capite sanxissent, in
his hanc quoque sanciendam putaverunt, si quis occentavisset, sive carmen
condidisset, quod iníamiam faceret flagitiumve alteri. Praeclare. Iudiciis
enim magistratuum, disceptationibus legitimis propositam vitam, non poetarum ingeniis habere debemus; nec probrura audire. nisi ea lege ut responderé liceat, et iudicio defenderé». Haec ex Ciceronis quarto de Republica libro ad verbum excerpenda arbitratus sum, nonnullis, propter
faciliorem inteliectum, vel praetermissis, vel paululum commutatis. Multura enim ad rem pertinent, quam molior explicare, si potero. Dicit deinde
alia, et sic concludit hunc locum, ut ostendat veteribus displicuisse Romanis, vel laudari quemquam in scena vivum hominem, vel vituperan.
Sed, ut dixi, hoc Graeci quanquam inverecundius, tamen convenientius
iicere voluerunt, cum viderent diis suis accepta et grata esse opprobria.
non tantum hominum, verum et ipsorum deorum in scenicis fabulis; sive
a poetis essent illa conficta, sive flagitia eorum vera commemorarentur
et agerentur in theatris, atque ab eorum cultoribus utinam solo risu, ac
non etiam imitatione digna viderentur. Nimis enim superbum fuit, famae
parcere principum civitatis et civiura, ubi suae famae parci numina noluerunt.

II, 10

LOS DIOSES Y LA DEGRADACrrtN Olí kOMA

CAPÍTULO

X

CON QUÉ ARTERA MALICIA QUIEREN LOS DEMONIOS QUE DE ELLOS
SE CUENTEN CRÍMENES FALSOS 0 VERDADEROS

P o r lo que aducen en su defensa, que no es verdad aquello
que dicen contra sus dioses, sino falso y fingido, por esto mismo es mayor mal si se pone la mira en la piedad religiosa.
Y si consideras la malicia de los demonios,¿ qué cosa hay
más astuta y habilidosa para engañar? Cuando un ultraje se
echa en cara a un príncipe bueno y útil para la patria,¿ acaso
no es tanto más indigno cuanto más remoto está de la verdad
y más ajeno a su vida?¿ Qué suplicios serán, pues, suficientes
cuando a Dios se inflige una injuria tan bellaca y tan insigne?
Pero los malignos espíritus, que éstos piensan ser dioses, quieren que de ellos se pregonen aun las bellaquerías que no coiiicliei'on, siempre que con esas opiniones, a guisa de redes,
envuelvan las mentes humanas y las arrastren consigo al predestinado suplicio. Y esto ora las cometieren hombres que
liiirl/í/m sean tenidos por dioses los que con los humanos
f'iTiH'i'M ut- deleilan y, a fin de que los adoren también a ellos
por IMICH, HC enlicmelen con mil artimañas nocivas y falaces;
0111 iiqiii'lloM i'iíniencH en verdad no fueren de ningún hombre.
Con lodo, los l'iilacisiinos espiritas admiten de buena gana
que se finjan de las divinidades, para que parezca asaz idónea
su autoridad, como descendida del cielo a la tierra, para
perpetrar infamias y torpezas. Sintiéndose, pues, los griegos
esclavos de tales divinidades, en medio de tantos y de tales

CAPUT

X

Q ü A NOCENÜI ARTE DAEMONES VELINT VEL FALSA!>K SE CRIMINA,
VEL VERA NARRARI

Nam quod affertur pro defensione, non illa vera in déos dici, sed
falsa atque conficta, idipsum est scelestius, si pietatem consulas religionis; si autem malitiam daemonum cogites, quid astutius ad decipiendum
atque callidius? Cum enim probrum iacitur in principem patriae bonum
atque utilem, nonne tanto est indignius, quanto a veritate remotius, et
a vita illius alienius? Quae igitur supplicia sufficiunt, cum Deo fit ista
tam nefaria, tam insignis iniuria? [X.] Sed maligni spirilus, quos isti
déos putant, etiam flagitia quae non admiserunt, de se dici volunt, dum
tamen humanas mentes his opinionibus velut retibus inducant, et ad praedestinatum supplicium secum trahant: sive homines ista commiserint, quos
déos haberi gaudent qui humanis erroribus gaudent, pro quibus se etiam
colendos mille nocendi fallendique artibus interponunt; sive etiam non
ullorum hominum illa crimina vera sint, quae tamen de numinibus fingí
libenter accipiunt fallacissimi spiritus, ut ad scelesta ac turpia perpetranda. velut ab ipso cáelo traduci in térras satis idónea videatur aucto-

LA CIUDAD DE DIOS

II, H

oprobios como llevaron a las tablas, parecióles que los poetas
de ningún modo debían respetarlos ora deseosos de asemejarse aun en esto a sus dioses, ora temerosos de que, recabando
para sí mismos una mejor reputación, y de este modo prefiriéndose a ellos, les provocasen a enojo.
CAPITULO

XI

D E LOS AUTORES Y ACTORES, QUE ENTRE LOS GRIEGOS ERAN
ADMITIDOS AL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA, PORQUE PARECIÓLES
QUE NO ERA RAZÓN DESPRECIAR A LOS HOMBRES POR CUYO MEDIO
APLACABAN A LOS DIOSES

A esta misma conveniencia se reduce el que juzgaran dignos de este no pequeño honor de la ciudadanía a los autores
y actores de estas farsas. Pues, como se refiere en el susodicho
libro sobre la República, Esquines Ateniense, varón elocuentísimo, después de haber representado tragedias en su mocedad,
se encargó del gobierno de la república. Y hartas veces los
atenienses enviaron a Aristodemo, tragediante también, como
embajador al rey Filipo sobre negocios gravísimos de paz y de
guerra. No les parecía razonable, viendo que aquellas mismas
artes y aquellos mismos juegos eran aceptados por sus dioses,
poner en la condición y número de los infames a quienes los
representaban. Esto hiciéronlo los griegos torpemente, pero en
absoluta congruencia con sus dioses. No se atrevieron a eximir
la vida de los ciudadanos de las mordaces'lenguas de los poeritas. Cum igitur Graeci talium numinum servos se esse sentirent, ínter
tot et tanta eorum theatrica opprobria parcendum sibi a poetis nullo
modo putaverunt, vel diis suis etiam sio consimilari appetentes, vel mementes ne honestiorem famam ipsi requirendo, et eis se hoc modo praeferendo, illos ad iracundiam provocaren!.
CAPUT

XI

D E SCENIC1S APUD GRAECOS IN REirUBLICAE ADMINISTRATIONEM RECEPTIS,
EO QUOD PLACATORES DEORIJM INIÜSTE AB HOMINIBUS SPERNERENTÜR

Ad hanc convenientiam pertinet, quod etiam scenicos actores earumdem fabularum non parvo civitatis honore dignos existimarunt. Siquidem,
quod in eo quoque de República libro commemoratur, et Aeschines Atheniensis, vir eloquentissimus, cum adolescens tragoedias actitavisset, rempublicam capessivit; et Aristodemum, tragicum item actorem, maximis de
rebus pacis ac belli legatum ad Philippum Athenienses saepe miserunt.
Non enim consentaneum putabatur, cum easdem artes eosdemque scenicos ludos etiam diis suis acceptos viderent, illos, per quos agerentur, infamium loco ac numero deputare. [XI.] Haec Graeci turpiter quidem, sed
sane diis suis omnino congruenter, qui nec vitam civium lacerandam linguis poetarum et histrionum subtrahere ausi sunt, a quibus cernebant
deorum vitam eisdem ipsis diis volentibus et Iibentibus carpí; et ipsos

II, 11

LOS DIOSES Y EA DEGRADACIÓN DE ROMA

tas y de los histriones, de quienes veían que la vida de los
dioses, con su aquiescencia y complacencia, era reprendida.
A los mismos hombres que representaban en los teatros esas
obras, que habían conocido resultaban gratas a los dioses a
quienes servían, no los creyeron dignos de ser desdeñados
en la ciudad, sino de ser honrados grandemente. En efecto,
¿ qué motivos podían hallarse para honrar a los sacerdotes,
por cuyo medio ofrecían víctimas gratas a los dioses, y tener
por oprobiosos a los actores, que habían aprendido, por orden
de los dioses, a rendir aquel agasajo u honor, reclamándoselo,
y si no, enojándose éstos? Y ello especialmente porque Labeón [ 1 7 ], a quien proclaman el más ducho en estas materias, distingue también con esa diversidad de culto a los dioses
buenos de los malos, afirmando que los malos se aplacan con
sangre y con fúnebres súplicas, y los buenos con obsequios
alegres y festivos, como son, según él, los juegos, banquetes
y leclisternios [ 1 8 ].
Cuál sea todo ello, más tarde, si Dios quiere, lo declararemos con discernimiento. Ahora, por lo que hace al propósito
iln In que vamos tratando, he decir que, ora atribuyan a todo* los dioses, como si fueran buenas, todas las cosas sin disIilición l|)iics no |>iirece bien que unos dioses sean malos, siendo, con mejor acuerdo, lodos ellos malos, por ser espíritus inmundos), ora les sirvan como le pareció a Labeón, con determinado discernimiento, a aquéllos con aquellas ceremonias y a
éstos con éstas, muy razonablemente los griegos tienen a entrambos por honrados: A los sacerdotes, por cuyo medio se les
ofrecen las víctimas, y a los actores, por los que se les representan juegos. Así no se les convencerá de que hacen injuria
nomines, per quos ista in theatris agebantur, quae numinibus, quibus
subditi erant, grata esse cognoverant, non solum minime spernendos in
civitate, verum etiam máxime honorandos putarunt. Quid enim causae
reperire possent, cur sacerdotes honorarent, quia per eos victimas diis
acceptabiles offerebant;.et scenicos probrosos haberent, per quos illam
voluptatem sive honorem diis exhíberi, petentibus, et, nisi fieret, irascentibus, eorum admonitione didicerant? Cum praesertim Labeo, quem huiuscemodi rerum peritissimum praedicant, numina bona a numinibus malis
ista etiam cultus diversitate distinguat, ut malos déos propitiari caedibus
et tristibus supplicationibus asserat; bonos autem obsequiis laelis atque
iucundis: qualia sunt, ut ipse ait, Indi, convivía, lectisternia. Quod totum
quale sit, postea, si Deus iuverit, diligentius disseremus. Nunc ad rem
praesentem quod attinet, sive ómnibus omnia tanquam bonis permixte
tribuantur (ñeque enim esse decet déos malos, cum potius isti, quia immundi sunt spiritus, omnes sint malí), sive certa discretione, sicut Lalieoni visum est, illis illa, istis ista distribuantur obsequia: competentisíime Graeci utrosque honore dignos ducunt, et sacerdotes, per quos viclimae ministrantur, et scenicos, per quos ludi exhibentur; ne vel ómnibus

LT, 1 3

LA CIUDAD DI; DIOS

I I, 12

a todos los dioses, si es que los juegos son gratos a todos, o, lo
que fuera más indigno, a solos aquellos que tienen por buenos, si solos éstos son aficionados a los mismos.
C A P 1 T LJ L O

X 1I

L O S ROMANOS, QUITANDO A LOS POETAS LA LIBERTAD CONTRA
LOS HOMBRES QUE CONTRA LOS DIOSES LES HABÍAN OTORGADO,
PENSARON DE SÍ MEJOR QUE DE SUS DIOSES

Los romanos, empero, como en la susodicha disputa sobre la
República se gloría Escipión, no quisieron tener expuestas su
vida y su fama a los baldones de los poetas, estableciendo pena
capital contra el que osara componer semejante poesía. Pena
esta que con harto buen sentido establecieron para sí propios,
pero con soberbia irreligiosidad para sus dioses. De ellos,
como supieran que llevaban, no sólo con paciencia, sino muy
a gusto, los baldones y afrentas lacerantes de los poetas, conceptuáronse a sí mismos antes que a ellos por no merecedores
de vejámenes tales, y se abroquelaron con una ley, al paso que
mezclaron en sus mismas solemnidades el desdoro de sus dioses. Pues qué,¡ oh Escipión!,¿ tú elogias el veto de esa licencia a los poetas para que a ninguno de los romanos se le inflija
oprobio, viendo que no han dispensado de ella a vuestros dioses?¿ Te pareció que debía hacerse más estima de vuestro Senado que del Capitolio, o mejor, de sola Roma que del cielo
todo, prohibiendo con una ley a los poetas que ejercitasen su
lengua maldiciente contra tus ciudadanos y que disparasen sediis suis, si et ludi ómnibus grati simt, vel, quod est indignius, his quos
bonos putant, si ludi ab eis solis amantar, faceré convincantur iniuriam.
CA.PUT

XII

QtJOl) RoMANI AUFERENDO L1BEKTATEM FOETIS IN HOMINES, QUAM DEDEKUNT
IN DÉOS, MELIUS DE SE, QUAM DE DIIS SUIS SENSERINT
At Romani, sicut in illa de república disputatione Scipio gloriatur,
probris et iniuriis poetarum subiectam vitam famamque habere noluerunt,
capite etiam plectendum sancientes, tale carmen condere si quis auderet.
Quod erga se quidem satis honeste constituerunt, sed erga déos suos superbe et irreligiose: quos cnm scirent non solum patienter, verum etiam
libenter poetarum probris maledictisque lacerari; se potius quam illos
huiuscemodi iniuriis indignos esse duxerunt, seque ab eis etiam lege munierunt, illorum autem ista etiam sacris solemnitatíbus miscuerunt. Itane
tándem, Scipio, laudas hanc poetis Romanis negatam esse licentiam, ut
cuiquam opprobrium infligerent Romanorum, cum videas eos nulli deorum
pepercisse vestrorum? Itane pluris tibi habenda visa est existimado curiae
vestrae quam Capitolii, imo Romae unius quam caeli totius; ut Iinguam
maledicam in cives tuos exercere poetae etiam lege prohiberentur, et in

IOS DIOSES V W DEGRADACIÓN DE ROMA

guros tantos denuestos contra tus dioses, sin la prohibición de
ningún senador, de ningún censor, de ningún príncipe, de
ningún pontífice? Indigno fué, sin duda, que Plauto o Nevio
maldijesen de Publio o Cneo Escipión o que de M. Catón maldijese Cecilio. Y¿ fué digno que vuestro Terencio, con la bellaquería de Júpiter, óptimo y máximo, concitase la incontinencia de la mocedad?
CAPITULO

XIII

D E B I E R A N H A B E R ENTENDIDO L O S ROMANOS QUE L O S D I O S E S S U Y O S, QUE HOLGABAN SER HONRADOS CON TAN TORPES JUEGOS,
ERAN INDIGNOS DE CULTO DIVINO

Si viviera, quizá me daría esta respuesta:¿ Cómo hahriumos nosotros de rehusar la impunidad de aquello que los
dioses mismos quisieron que fuera sagrado, cuando no sólo
fueron ellos quienes en las costumbres romanas introdujeron
los juegos escénicos, donde se celebran tales cosas, se dicen
V un lepicHcnlan, sino también quienes ordenaron que se les dedicnnin o hicieran en honra suya?¿ Por qué, pues, por eso
mirtino, no entendieron que no eran verdaderos dioses, ni siquiera dignos, aquellos a quienes lu república tributaba honores divinos? Porque n quien no Fuera razonable ni menos aún
conveniente darles cullo, si desearan la representación de juegos insultantes para los romanos,¿ cómo pudo pensar, pregunto, que debían ser objeto de culto?¿ Cómo no se coligió
que eran espíritus detestables que, por afán de engañar, les
pidieron que entre sus agasajos enalteciesen sus abominaciodeos tuos securi tanta convicia, nullo senatore, nullo censore, nullo principe, nullo pontífice prohibente, iacularentur? Indignum videlicet fuit, ut
Plautus, aut Naevius Publio et Cneo Scipioni, aut Caecilíus M. Catoni
malediceret; et dignum fuit, ut Terentius vester flagitio lovis optimi maximi adolescentium nequitiam concitaret?
CAPUT

XIII

OF.RUISSE INTELLIGERE ROMANOS, QUOD DII EORUM, QUI SE TURPIBUS LUDÍS
COLI EXPETEBANT, INDIGNI ESSENT HONORE DIVINO

Sed responderet mihi fortasse, si viveret: Quomodo nos ista impunita
IIHHC nollemus, quae ipsi dii sacra esse voluerunt, cum ludos scenicos, ubi
lalia celebrantur, dictitantur, actitantur, et Romanis moribus invexerunt,
et HUÍS honoribus dicari exhiberique iusserunt? Cur ergo non bine magia
Í|IHÍ intellecti sunt non esse dii veri, nec omnino digni quibus divinos
honores deferret illa respublica? Quos enim coli minime deceret, miniinrqiic oporteret, si ludos expeterent agendos conviciis Romanorum; quomodo, quaeso, colendi putati sunt, quomodo non detestandi spiritus inli'llfcti, qui cupiditate fallendi ínter suos honores sua celebran crimina

I, A CIUDAD DF, DIOS

11,13

nes? Y lambién los romanos, a u n cuando oprimidos p o r tan
d a ñ o s a s u p e r s t i c i ó n, q u e a d o r a b a n c o m o dioses a q u i e n e s v e í a n
h a b e r q u e r i d o q u e les c o n s a g r a s e n l a s t o r p e z a s escénicas, c o n
t o d o, a c o r d á n d o s e d e su d i g n i d a d y d e c o r o, d e n i n g u n a m a n e r a h o n r a r o n, a l estilo d e l o s griegos, a l o s a c t o r e s d e t a l e s
f á b u l a s, sino q u e, c o m o E s c i p i ó n se e x p r e s a, s e g ú n C i c e r ó n,
« t e n i e n d o p o r i g n o m i n i a el a r t e f a r a n d u l e r o y t o d o el t e a t r o,
q u i s i e r o n q u e l o s h o m b r e s de esta p r o f e s i ó n n o sólo n o gozasen
de l a e s t i m a c i ó n d e l o s d e m á s c i u d a d a n o s, sino q u e p o r n o t a
del c e n s o r fuesen e x c l u i d o s d e su t r i b u » [ 1 9 ].¡ P r u d e n c i a verd a d e r a m e n t e e j e m p l a r y d i g n a de q u e se cuente e n t r e l a s alab a n z a s de l o s r o m a n o s! P e r o yo q u e r r í a q u e fuera consecuente consigo m i s m a y se i m i t a r a a sí p r o p i a. H e a q u í c ó m o
a c e r t a d a m e n t e a q u i e n q u i e r a de l o s c i u d a d a n o s r o m a n o s q u e
h u b i e s e e l e g i d o s e r c ó m i c o, n o s o l a m e n t e se l e n e g a b a acceso
a t o d o h o n o r, s i n o q u e, p o r l a n o t a d e l censor, i n e x o r a b l e m e n t e se le p r o h i b í a p e r m a n e c e r en su p r o p i a t r i b u.¡ O h espíritu de la ciudad, ávido de gloria y auténticamente r o m a n o!
P e r o respóndaseme:¿ P o r qué razón congruente los homb r e s d e t e a t r o s o n r e p e l i d o s d e t o d o h o n o r y l o s j u e g o s escénicos f o r m a n p a r t e d e l o s h o n o r e s d i v i n o s? P o r l a r g o t i e m p o,
l a v i r t u d r o m a n a d e s c o n o c i ó l a s a r t e s d e l t e a t r o [ 2 0 ]. Si se
las hubieran buscado p a r a entretenimiento del placer h u m a n o,
h u b i é r a n s e i n t r o d u c i d o p o r el r e l a j a m i e n t o d e l a s c o s t u m b r e s
sociales. L o s dioses p i d i e r o n p a r a sí t a l e s e x h i b i c i o n e s.¿ C ó m o,
p u e s, se r e p u d i a a l c ó m i c o, p o r q u i e n d i o s es s e r v i d o?¿ Y c o n
q u é c a r a se i n f a m a a l a c t o r de l a s t o r p e z a s escénicas, si se
a d o r a al e x a c t o r? E n esta c o n t r o v e r s i a c o n c i é r t a n s e l o s griegos
y los romanos. Los griegos piensan que hacen bien en h o n r a r
a l o s h o m b r e s d e t e a t r o, p o r q u e r i n d e n c u l t o a l o s dioses, q u e
poposcerunt? Itemque Romani, quamvis iam superstitione noxia premerentur, ut illos déos colerent, quos videbant sibi voluisse scenicas turpitudines consecran, suae tamen dignitatis memores ac pudoris, actores talium fabularum nequáquam honoraverunt more Graecorum, sed sicut apud
Ciceronem idem Scipio loquitur, «Cum artem ludicram scenamque totam
probro ducerent, genus id hominum non modo honore civium reliquorum
carere, sed etiam tribu moveri notatione censoria voluerunt». Praeclara
sane, et Romanis laudibus annumeranda prudentia: sed vellera se ipsa sequeretur, se imitaretur. Ecce enim recte, quisquis civium Romanorum esse
scenicus elegisset, non solum ei nullus ad honorem dabatur locus, verum
etiam censoris nota tribum tenére propriam minime sinebatur. O animum
civitatis laudis avidum, germaneque Romanum! Sed respondeatur mihi,
qua consentanea ratione homines scenici ab omni honore repelluntur, et
ludi scenici deorum honoribus admiscentur? Illas theatricas artes diu virtus Romana non noverat: quae si ad oblectamentum voluptatis humanae
quaererentur, vitio morum irreperent humanorum. Dii eas sibi exhiben petiverunt: quomodo ergo abiicitü'r "scenicus, per quem colitur Deus? et
theatricae illius turpitudinis qua fronte notatur actor, si adoratur exactor? In hac controversia Graeci Romanique concertant. Graeci putant
recte se honorare homines scenicos, quia colunt ludorum scenicorum fla-

I I, 14, 1

EOS DIOSES Y LA DEGRADACIÓN

UK ROMA

p i d e n j u e g o s escénicos. Y l o s r o m a n o s, en c a m b i o, n o p e r m i ten q u e d e la c a n a l l a h i s t r i ó n i c a p a d e z c a d e s d o r o a u n l a t r i b u
p l e b e y a, c u a n t o m e n o s la c u r i a s e n a t o r i a l. E n lal desavenencia
resuelve l a c u e s t i ó n este a r g u m e n t o: L o s g r i e g o s p r o p o n e n:
Si se h a de d a r culto a t a l e s dioses, s i n d u d a h a n de s e r honr a d o s t a m b i é n t a l e s h o m b r e s. R e s u m e n los r o m a n o s: E s así
q u e en m o d o a l g u n o d e b e n h o n r a r s e t a l e s h o m b r e s. Y l o s crist i a n o s c o n c l u y e n: L u e g o en m a n e r a a l g u n a se h a de d a r culto
a t a l e s dioses.

C A P I T U L O
KuÉ

MEJOR

P L A T Ó N, NO DANDO

XIV

LUGAR EN S U CIUDAD,

BIEN MO-

KICKUADA, A LOS P O E T A S, QUE E S O S DIOSES QUE QUISIERON SER
HONRADOS

CON J U E G O S

ESCÉNICOS

I. A c o n t i n u a c i ó n p r e g u n t o y o: E s o s m i s m o s p o e t a s q u e
hiles f á b u l a s c o m p o n e n, p r o h i b i d o s p o r u n a l e y d e l a s doce
T a b l a s de l a s t i m a r l a f a m a de l o s c i u d a d a n o s,¿ p o r q u é, cuando iiwNlim contra l o s dioses t a n i g n o m i n i o s o s b a l d o n e s, n o son
h'tiidoN p o r infames c o m o l o s a c t o r e s?¿ C a b e en r a z ó n y justicia (|ut< NCIIII i n f a m a d o s los a d o r e s de p o é t i c a s ficciones y d e
dioses culiiciloM de i g n o m i n i a, y sean, en c a m b i o, h o n r a d o s l o s
a u t o r e s?¿ P o r ventura se lia de a d j u d i c a r m á s b i e n l a p a l m a
al g r i e g o P l a t ó n, q u e, o r g a n i z a n d o en su m e n t e u n a c i u d a d
ideal, creyó que debían ser expulsados de ella los poetas, como
e n e m i g o s d e l a v e r d a d? Este llevó c o n i n d i g n a c i ó n l a s i n j u r i a s
q u e se h a c í a n a l o s dioses y n o se a v i n o a q u e l o s á n i m o s d e
los c i u d a d a n o s se e n t r e g a s e n y c o r r o m p i e s e n c o n
ficciones.
gitatores déos: Romani vero hominibus scenicis ner plebeiam tribum,
quanto minus senatoriam curiam dehonestari sirmnt? In hac disceptatione
liuiuscemodi ratiocinatio summam quaestionis ahsolvit. Proponunt Graeci:
Si dii tales colendi sunt, profecto etiam tales homines honorardi. Assuinunt Romani: Sed millo modo tales homines honorandi sunt. Concludunt
Christiani: Nullo modo igitur dii tales colendi sunt.
CAPUT

XIV

M K L I O K E M FU1SSE P l A T O N E M, C4JI POETIS LOCUM I * BENE MORATA URBE
NON DF.DERIT, QUAM HOS DÉOS, QUI SE LUDÍS SCENICIS VOLUERINT HONORARI

]. Deinde quaerimus, ipsi poetae, talium fabularum compositores, qui
iliiodecim Tabularum lege prohibentur famam laedere civium, tam prolniisn in déos convicia¡ aculantes, cur non ut scenici habeantur inhonesti.
OIIII rulione rectum est, ut poeticorum figmentorum et ignominiosorum
ilrnt'inn infamentur actores, honorentur ductores? an forte Graeco Platoni
pnliiiH palma danda est, qui cum ratione formaret, qualis esse civitas delicnl, tmiquam adversarios veritatis, poetas censuit urbe pellendos? Iste
• in el ilctirnm iniurias indigne tulit, et fucari corrumpique figmentis

I I, 14, 2

M CIUDAD DE DIOS

n, 14,2

Coteja ahora la humanidad de Platón, arrojando de la ciudad
a los poetas por obra de los ciudadanos que iban a ser engañados, con la. divinidad de los dioses, apeteciendo en su propia
honra los juegos escénicos. Aquél, aunque no persuadió con sus
disputas, con todo aconsejó a la ligereza y liviandad de los
griegos que tales cosas no se escribieran; estos otros, mandando expresamente que se continuara representando semejantes
cosas, lo arrancaron a viva fuerza de la modestia y gravedad
de los romanos. Y no tan sólo quisieron que se representaran,
sino que se las dedicaran, que se las consagraran y solemnemente se las celebraran.¿ A quién, en conclusión, decretaría
con más razón honores divinos la ciudad, a Platón, que prohibía tales torpezas y abominaciones, o a los demonios, que se
gozaban en este engaño de los hombres, a quienes él no consiguió convencer de aquellas verdades?
2. Labeón fué de parecer que a Platón se le debía contar
entre los semidioses [ 2 1 ], como a Hércules y a Rómulo. El
antepone los semidioses a los héroes, pero a unos y otros los
coloca entre las divinidades. Pero yo no dudo que éste, a
quien llama semidiós, se debe preferir no a los héroes solamente, sino aun a los mismos dioses. Las leyes de los romanos
frisan con las doctrinas de Platón cuando él condena las invenciones poéticas. Y éstos quitan a los poetas la licencia, al
menos, de infamar a los hombres. Aquél aleja a los poetas
del recinto de la ciudad, y éstos, al menos, remueven a los actores de farsas poéticas de la convivencia ciudadana. Y, si se
descomidieran asazmente contra los dioses, solicitadores de
juegos escénicos, quizá los removieran de todas partes.
Luego de ningún modo pudieran los romanos recibir o esperar leyes de sus dioses para formar las buenas costumbres o
ánimos civium noluit. Confer nunc Platonis humanitatem a civibus decipiendis poetas urbe pellentem, cum deorum divinitate honori suo ludos
scenicos espétente. lile, ne talia vel scriberentur, etsi non persuasit disputando, tamen suasit levitati lasciviaeque Graecorum: isti, ut talia etiam
agerentur, iubendo extorserunt gravitati et modestiae Romanorum. Nec
tantum haec agí voluerunt, sed sibi dicari, sibi sacrari, sibi solemniter
exhiben. Cui tándem honestius divinos honores decerneret civitas? utrum
Platoni haec turpia et nefanda prohibenti; an daemonibus hac hominum
deceptione gaudentibus, quibus Ule vera persuadere non potuit?
2. Hunc Platonem Labeo Ínter semideos commemorandum putavit,
sicut Herculem, sicut Romulum: semideos autem heroibus anteponit, sed
utrosque Ínter numina collocat. Verumtamen istum, quem appellat semideum, non heroibus tantum, sed etiam diis ipsis praeferendum esse non
dubito. Propinquant autem Romanorum leges disputationibus Platonis.
quando ille cuneta poética figmenta condemnat, isti autem poetis adimunt
saltem in homines maledicendi licentiam; ille poetas ab urbis ipsius habitatione, isti saltem actores poeticarum fabularum removent a societate
civitatis, et, si contra déos ludorum scenicorum expetitores aliquid auderent, forte undique removerent. Nequáquam igitur leges ad instituendos
bonos aut corrigendos malos mores, a diis suis possent accipere seu sperare

l, OS DIOSES Y EA DEGRADACIÓN DE ROMA

reformar las malas, a quienes con sus leyes vencen y convencen. Porque ellos en honra propia piden juegos escénicos; y
éstos apartan de todos los honores a los hombres de escena.
Aquéllos ordenan que con poéticas ficciones se celebren las
ignominias de los dioses; y éstos disuaden a la procacidad de
los poetas para ultrajar a los hombres. Mas aquel semidiós
Platón no sólo se opuso a la libido de los dioses, sino que
enseñó también lo que había de hacer el natural de los romanos al no querer que en una ciudad bien constituida morasen
aquellos poetas que o mentían a su antojo o proponían a los
míseros hombres las hazañas pésimas de sus dioses como dignas de imitación.
Nosotros no presentamos a Platón ni como dios ni como semidiós, ni lo comparamos a ninguno de los santos ángeles del
Dios sumo, ni a ningún verídico profeta, ni a ningún apóstol, ni
ii ningún mártir de Cristo, ni a ningún hombre cristiano. El
1'midnmento de este parecer, Dios mediante, lo explicaremos en
lugar oportuno. Pero, con todo, opinamos, puesto que ellos
quieren que haya sido un semidiós, que se le debe anteponer,
•»i no a Hómulo ni a Hércules (aunque ningún historiador ni
|PIM'III dijo ni fingió que ni haya cometido fratricidio ni siquieiii criini'ii alguno), sí a Príapo, a algún Cinocéfalo o, en último Iftiiiiino, II In Fiebre | 2 2 ], divinidades exóticas que en parle los i'oiMiiniiH recibieron y en parle consagraron como suyas
propios.¿ Di! qué modo dioses hiles habían de oponerse con
buenos preceptos y leyes n lautos vicios como amagan al ánimo
y a las costumbres? Y¿ cómo habían de procurar curar los ya
existentes, cuando lo que hicieron fué sembrarlos o acrecentarlos, deseosos de que tales torpezas, o suyas o adoptadas
como suyas, se diesen a conocer a los pueblos por medio de
Romani, quos legibus suis vincunt atque convincunt. lili enim honori suo
deposcunt ludos scenicos, isti ab honoribus ómnibus repellunt homines
scenicos: illi celebrari sibi iubent figmentis poeticis opprobria deorum.
isti ab opprobriis hominum deterrent impudentiam poetarum. Semideus
autem ille Plato et talium deorum libidini restitit, et ab Índole Romanorum quid perficiendum esset, ostendit; qui poetas ipsos vel pro arbitrio
i nentientes, vel hominibus miseris quasi deorum facta pessima imitanda
proponentes, omnino in civitate bene instituta vivere noluit. Nos quidem
Platonem nec deum, nec semideum perhibemus; nec ulli sancto angelo
summi Dei, nec verídico prophetae, nec apostólo alicui, nec cuilibet Christi
niartyri, nec cuiquam christiano homini comparamus; cuius nostrae senleutiae ratio, Deo prosperante, suo loco explicabitur: sed cum tamen,
qnandoquidem ipsi volunt fuisse semideum, praeferendum esse censemus,
-i non Romulo et Herculi (quamvis istum nec fratrem occidisse, nec aliijiiod perpetrasse flagitium quisquam historicorum vel poetarum dixit aut
linxit), certe vel Priapo, vel alicui Cynocephalo, postremo vel Febri, quae
Koniani numina partim peregrina receperunt, partim sua propria sacravi'funt. Quomodo igitur tanta animi et morum mala bonis praeceptis et
li'Hibus vel imminentia prohiberent, vel Ínsita exstirpanda curarent dii
Uil™, qui etiam seminanda et augenda flagitia curaverunt, talia vel sua

II, 16

LA CIUDAD DE DIOS

11,15

l a s fiestas t e a t r a l e s, p a r a q u e, c o m o con a u t o r i d a d d i v i n a, de
su p r o p i a v o l u n t a d se e n c e n d i e s e l a a r d i e n t e l i b i d o h u m a n a?
E n v a n o c l a m a b a c o n t r a esto C i c e r ó n, q u i e n, t r a t a n d o de los
p o e t a s, d i c e: « C u a n d o l l e g a a e l l o s el c l a m o r y l a a p r o b a c i ó n
del p u e b l o, c o m o de u n g r a n d e y s a p i e n t í s i m o m a e s t r o,¡ q u é
de t i n i e b l a s n o e s p a r c e n, q u é de m i e d o s n o i n t r o d u c e n, q u é d e
pasiones no inflaman!»

C A P I T U L O
L O S ROMANOS

XV

CREARON PARA SÍ ALGUNOS DIOSES, NO POR SANO
JUICTO, SINO POR ADULACIÓN

¿ Y q u é r a z ó n les g u i ó a e l l o s en la elección de sus dioses,
a u n de los falsos, sino la a d u l a c i ó n? A P l a t ó n m i s m o, q u e quier e n sea s e m i d i ó s, q u e t a n t o t r a b a j ó en sus d i s p u t a s p o r q u e los
vicios del a l m a, q u e son los q u e p r i n c i p a l m e n t e se d e b e n h u i r,
n o c o r r o m p i e s e n las c o s t u m b r e s h u m a n a s, n o le c o n s i d e r a r o n
d i g n o n i de u n a m o d e s t a c a p i l l a, y, en c a m b i o, a R ó m u l o lo
a n t e p u s i e r o n a m u c h o s dioses, a u n q u e l a d o c t r i n a, p a r a e l l o s
m á s m i s t e r i o s a [ 2 3 ], l e reconozca m á s p o r s e m i d i ó s q u e p o r
d i o s. Les i n s t i t u y e r o n u n flamen, d i g n i d a d s a c e r d o t a l t a n eminente en la l i t u r g i a r o m a n a, c o m o lo a t e s t i g u a la b o r l a de su
b o n e t e [ 2 4 ]. S ó l o t r e s flámenes c r e a r o n p a r a o t r o s t a n t o s dioses: D i a l, p a r a J ú p i t e r; M a r c i a l, p a r a M a r t e, y Q u i r i n a l, p a r a
R ó m u l o. Este, a d m i t i d o en el cielo p o r la b e n e v o l e n c i a de los
c i u d a d a n o s, t o m ó p a r a la p o s t e r i d a d el n o m b r e de Q u i r i vel quasi sua facta per theatricas eelebritates populis innotescere carpientes, ut tanquam auctoritate divina, sua sponte nequissima libido accenderetur humana: frustra hoc exclamante Cicerone, qui cum de poetis ageret, «Ad quos cum accessit», inquit, «clamor et approbatio populi, quasi
magni cuiusdam et sapientis magistri, quas lili abducunt tenebras! quos
invehunt metus! quas inflammant cupiditates!»
CAPL'T

XV

Q ü O D R ü M A N I QUOSDAM S1BI DÉOS NON RATIONK, SED ADULATIONE
INSTITUERINT

Quae autem illic eligendorum deorum etiam ipsorum falsorum ratio,
ac non potius adulatio est? quando istum Platonem, quem semideum volunt, tantis disputationibus laborantem ne animi malis, quae praecipue
eavenda sunt, mores corrumperentur humani, milla sacra aedicula dignum
putarunt; et Romulum suum diis multis praetulerunt, quamvis et ipsum
semideum potius quam deum velut secretior eorum doctrina commendet.
Nam etiam flaminem illi instituerunt, quod sacerdotii genus adeo in Romanis sacris testante ápice excelluit, ut tres solos flamines haberent tribus numinibus institutos, Dialem Iovi, Martialem Marti, Quirinalem Rómulo, Nam benevolentia civium velut receptus in caelum, Quirinus est

LOS DIOSES Y LA DEGRADACIÓN

DE ROMA

n o [ 2 5 ]. Y así, con estos h o n o r e s R ó m u l o q u e d ó a n t e p u e s t o a
N e p t u n o y a P l u t ó n, h e r m a n o s de J ú p i t e r, y al m i s m o S a t u r n o,
p a d r e de los t r e s. Le d i e r o n a él t a m b i é n, c o m o a p r o c e r, el
s a c e r d o c i o q u e h a b í a n d a d o a J ú p i t e r y a M a r t e c o m o a su padre, q u i z á p o r c o n s i d e r a c i ó n a él.

C A P I T U L O

XVI

S i LOS DIOSES TUVIERAN ALGÚN CUIDADO DE LA J U S T I C I A,
ELLOS DEBIERAN RECIBIR LOS ROMANOS PRECEPTOS PARA
BIEN VIVIR, ANTES QUE PEDIR A OTROS HOMBRES
LEYES PRESTADAS

DE
EL

Y si los r o m a n o s h u b i e r a n p o d i d o r e c i b i r de sus dioses leyi'H p a r a el b i e n vivir, n o h u b i e s e n t o m a d o p r e s t a d a s, a l g u n o s
uñón d e s p u é s de la f u n d a c i ó n de R o m a, l a s leyes d a d a s p o r
Solón n los a t e n i e n s e s. C o n t o d o, n o l a s m a n t u v i e r o n c o m o l a s
recibieron, s i n o q u e se e s f o r z a r o n p o r m e j o r a r l a s y e n m e n d a r l o s 11 p e s a r de q u e L i c u r g o fingió h a b e r l a s c o m p u e s t o p a r a l o s
liireili'iiionioH con a u t o r i z a c i ó n de A p o l o. L o s r o m a n o s n o q u i etaron iiiiicli'iili'ini'iite c r e e r esto, y p o r eso n o l a s a d m i t i e r o n.
NIIMIII l'iinipilio, sucesor de R ó m u l o, dicen q u e p r o m u l g ó a l KIIIUIM leyeh q u e en innnciii a l g u n a e r a n suficientes p a r a golieniin la i'iuilild y que con e l l a s instituyó m u c h a s c e r e m o n i a s
s a g r a d a s. P e r o no se dice q u e las r e c i b i e r a de los dioses,. E n
c o n c l u s i ó n, sus dioses n o c u i d a r o n de p r e s e r v a r a sus a d o r a d o r e s de los m a l e s del a l m a, n i de los m a l e s de la v i d a, n i d e
los m a l e s m o r a l e s, q u e son t a n g r a n d e s, q u e sus m á s s a b i a s
postea nominatus. Ac per hoc et Neptuno et Plutoni, fratribus Iovis, e t
ipsi Saturno, patri eorum, isto Romulus honore praelatus est, ut pro
magno sacerdotium, quod Iovi tribuerunt, hoc etiam tmic tribuerent, e t
Marti tanquam patri eius, forsitan propter ipsum.
CAPUT

XVI

(,)ll()l) SI UIIS ULLA ESSET CURA lUSTITIAE, AB EIS ROMANI ACCIPERE DEBUERINT
l'KAKCEPTA VIVENDI POTIUS, QUAM LEGES AB ALUS HOMINIBUS MUTUARt

Si autem a diis suis Romani vivendi leges accipere potuissent, non
uliquot annos post Romam conditam ab Atheniensibus mutuarentur leges
Siilimis: quas tamen non ut acceperunt tenuerunt, sed meliores et emeniliiliurt'H faceré conati sunt. Quamvis Lycurgus Lacedaemoniis leges ex
Apcillinis auctoritate se instituisse confinxerit: quod prudenter Romani
cinlrri! noluerunt, propterea non inde acceperunt. Numa Pompilius, qui
Humillo successit in regnum, quasdam leges, quae quidem regendae civiIHI¡ nequáquam sufliccrent, condidisse fertur: qui eis multa etiam sacra
i nnnliiiiil: non lamen perhibetur easdem leges a numinibus accepisse.
Muid igilur nnimi, mala vitae, mala morum, quae ita magna sunt, ut his

LA CIUDAD DB DIOS

11,17

personalidades animan que, aun manteniéndose en pie las ciudades, hacen sucumbir las repúblicas. De lo que sí cuidaron
eon ahinco fué de darles auge, como probamos más arriba ya.
GAPITUL O

XVII

D E L RAPTO DE LAS SABINAS Y DE OTRAS INIQUIDADES QUE REI-

NARON EN LA CIUDAD DE ROMA POR LOS MISMOS DÍAS, CALIFICADOS ALABANCIOSAMENTE DE BUENOS

Pero quizá los dioses no dieron leyes al pueblo romano
porque, como dice Salustio, «entre ellos, la justicia y la bondad, más que de las leyes, tomaban fuerza de su natural».
A tenor de este derecho y probidad, creo yo que fueron robadas las sabinas [ 2 6 ]. Pues¿ qué cosa más justa y mejor
que recibir doncellas de otra nación, seducidas con el señuelo de unos espectáculos, no de manos de sus padres, sino
robándolas a la fuerza, como cada uno pudiera? Porque, si
hicieron mal los sabinos negándolas una vez pedidas,¡ cuánto
peor fué robarlas no habiéndoselas dado! Y más justa fuera
la guerra con un pueblo que hubiera negado sus hijas a sus vecinos y comarcanos, que se las pedían por mujeres, que con
el que reclamaba las que les quitaron. Aquello se hiciera más
dentro de razón.
Marte, en este caso, ayudara a su hijo en guerra por vengar con las armas la injuria de haberle negado casamientos,
y de este modo llegara a alcanzar las mujeres que pretendía,
doctissimi eorum viri etiam stantibxis urbibus respublicas perire confirment, dii eorum, ne suis cultoribus acciderent, minime curarunt; imo vero
ut augerentur, sicut supra disputatura est, omni modo curaverunt.
CAPUT

XVII

DE KAPTU SABIJSARUM, ALIISQUE INIQUITATIBÜS, QUAE UN «VÍTATE ROMANA
ETIAM LAUDATIS VIGUERE TEMPORIBUS

An forte populo Romano propterea leges non sunt a numinibus constitutae, quia, sicut Sallustius ait, «ius bonumque apud eos non legibus
magis quam natura valebat»? 8. Ex hoc iure ac bono credo raptas esse Sabinas. Quid enim iustius et melius, quam filias alienas fraude spectaculi
inductas, non a parentibus accipi, sed vi, ut quisque poterat, auferri?
Nam si inique facerent Sabini negare postulatas, quanto fuit iniquius
rapere non datas? Iustius autem bellum cum ea gente geri potuit quae
filias suas ad matrimonium conregionalibus et confinalibus suis negasset
petitas, quam cum ea quae repetebat ablatas. Illud ergo potius fieret:
ibi Mars filium suum pugnantem iuvaret, ut coniugiorum negatorum armis ulcisceretur iniuriam, et eo modo ad feminas quas voluerat, perves

S/U/UTST., De lOnlurGt. CatiHna? <\5.

II, 17

EOS DIOSES Y LA DEGRADACIÓN DE ROMA

ya que acaso por algún derecho de guerra tomaría justamente,
siendo vencedor, las que le habían sido injustamente negadas.
Pero, sin ningún derecho de paz, raptó las que no le habían
sido dadas y ocasionó una guerra injusta con sus padres, justamente enojados. Una cosa sucedió aquí más importante y
venturosa: que, aunque para memoria de aquel robo quedó el
espectáculo de los juegos circenses [ 2 7 ], no plugo ni a la ciudad ni al Imperio el ejemplo de aquella fechoría. Y más fácilmente erraron los romanos en haber, a raíz de aquella iniquidad, consagrado su dios en Rómulo que en no permitir por
ninguna ley o costumbre que se repitiera la canallada de robar
mujeres.
En virtud de este derecho y de este buen natural, después
de expulsado el rey Tarquinio con sus hijos, uno de los cuales
había violado a Lucrecia, el cónsul Junio Bruto obligó a su
colega Tarquinio Colatino [ 2 8 ], marido de Lucrecia, hombre
Inicuo y sin tacha, por sólo su nombre y parentesco que tenía
con los Tarquinios, a abdicar de su magistratura y no le permitió vivir en la ciudad. Cometió este desafuero' con el favor
o permisión del pueblo, de quien el mismo Colatino había recibido el consulado, al igual que Bruto.
l'"n virtud de este derecho y de este buen natural, Marco
(Ininili)' | 2(J |, egregio varón de aquel tiempo, que al cabo de
una guerra decenal, en la que el ejército romano sufrió tan
repetidas veces, luchando con tan mal acierto, que la misma
Roma dudaba y temblaba ya por su salvación, derrotó con facilidad suma a los veyenses, capitales enemigos del pueblo
romano. Se apoderó de su capital opulentísima. Se le declaró
reo por envidia de quienes contradecían su virtud y por la insolencia de los tribunos del pueblo. Y sintió sobre sí la enorme
niret. Aliquo enim fortasse iure belli, iniuste negatas, iuste victor auferret;
nullo autem iure pacis ñon datas rapuit, et iniustum bellum cum earum
parentibus iuste succensentibus gessit. Hoc sane utilius feliciusque successit, quod etsi ad memoriam fraudis illius circensium spectaculum mansit,
facinoris tamen in illa civitate et imperio non placuit exemplum: faciliusque Romani in hoc erraverunt, ut post illam iniquitatem deum sibi Romulum consecrarent, quam ut in feminis rapiendis factum eius imitandum
lege, ulla vel more permitterent. Ex hoc iure ac bono post expulsum cum
liberis suis regem Tarquinium, cuius filius Lucretiam stupro violenter
oppresserat, Iunius Brutus cónsul Lucium Tarquinium Collatinum, maritum eiusdem Lucretiae, collegam suum, bonum atque innocentem virum,
propter nomen et propinquitatem Tarquiniorum coegit magistratu se abdicare, nec vivere in civitate permisit. Quod scelus favente vel patiente populo fecit, a quo populo consulatum idem Collatinus. sicut etiam ipse
Brutus, acceperat. Ex hoc iure ac bono Marcus Camillus. illius temporis
vir egregius, qui Veientes, gravissimos hostes populi romani, post decennale bellum, quo Romanus exercitus toties male pugnando graviter afflictus est, iam ipsa Roma de salute dubitante atque trepidante, facillime
superávit, eorumque urbem opulentissimam cepit, invidia obtrectatorum
vrtutis suae et insolentia tribunorum plebis reus factus est, tamque ingra~

' -- - '

R

11,18,1

U

CIUDAD DE DIOS

II, 18,1

ingratitud de la ciudad por él libertada y, certísimo de su condenación, se fué voluntariamente al destierro. Así y todo, en su
ausencia, se le condenó en diez mil dineros, a él, que muy
pronto habría de librar otra vez de los galos a su ingrata
patria. Cánsame ya referir tantas fealdades e injusticias que
alteraban aquella ciudad, cuando los potentados esforzábanse
por reducir al pueblo a servidumbre, y la plebe se negaba
a ser sujetada, y los defensores de una y otra parte procedían
más por deseo de vencer que por pensar en lo equitativo y
bueno.
CAPITULO
¿ QUÉ

XVIII

E N S E Ñ A LA H I S T O R I A D E S A L U S T I O A C E R C A D E L A S C O S -

T U M B R E S DE LOS ROMANOS, ASÍ DE LAS QUE EL MIEDO COARTABA
COMO DE LAS QUE LA SEGURIDAD DEJABA LIBRES?

1. Así, pues, me comediré y citaré preferentemente el testimonio de Salustio, que dice en alabanza de los romanos lo
que ha motivado este discurso: «Entre ellos, la justicia y la
bondad, más que de las leyes, tomaban fuerza de su natural».
Encomiaba aquel tiempo en que, expulsados los revés,- en breve
espacio, esta ciudad se agigantó de manera increíble. Con todo,
él mismo en el libro primero de su Historia, y en su propio
comienzo, confiesa que aun entonces, cuando la república se
transfirió de los reyes a los cónsules, tras corto intervalo, padeció vejaciones de los poderosos y que por ellas hubo separación entre el pueblo y el senado y otras discordias en la
tam sensit quam liberaverat civitatem, ut de sua damnatione certissimus.
in exsilium sponte discederet, et decem millibus aeris absens etiam damnaretur; mox iterum a Gallis vindex patriae futurus ingratae. Multa commemorare iam piget foeda et iniusta, quibus agitabatur illa civitas, cum
potentes plebem sibi subdere conarentur, plebsque illis subdi recusaret;
et utriusque partís defensores magis studiis agerent amore vincendi, quam
aequam et bonum quidquam cogitarent.

CAPUT

XVIII

QUAE DE MORIBUS ROMANORUM, AUT METU COMPRESSIS, AUT SECÜRITATE
RESOLUTIS, SALLÜSTII PRODAT HISTORIA

1. Itaque habebo modum, et ipsum Sallustium testem potius adhibebo,
qui cum in laude Romanorum dixisset, unde nobis iste sermo ortus est,
«Ius bonumque apud eos non legibus magis quam natura valebat»; praedicans illud tempus, quo expulsis regibus incredibiliter civitas brevi aetatis spatio plurimum crevit: idem tamen in primo Historiae suae libro
atque ipso eius exordio fatetur, etiam tune, cum ad cónsules a regibus
esset translata respublica, post parvum intervallum, iniurias validiorum,
et ob eas discessionem plebis a patribus, aliasque in Urbe dissensiones

ÜOS DIOSES V LA DEGRADACIÓN DE ROMA

Urbe. Después de referir que el pueblo romano, entre la segunda y la última guerra cartaginesa, vivió en la más severa
moralidad y en concordia máxima, y después de apuntar que
el motivo de este bien fué, no el amor de la justicia, sino el
miedo de una paz infiel, si permanecía en pie Cartago (ésta era
la causa de que Nasica no quisiera la destrucción de Cartago,
el reprimir la disolución y conservar esas costumbres tan sanas,
con el fin de refrenar así los vicios por el miedo), a renglón
seguido añade Salustio estas palabras: «Empero, la discordia,
la avaricia y la ambición y demás males que suelen originarse
en la prosperidad, se acrecieron de un modo exorbitante después de la destrucción de Cartago». Dice esto para darnos a
entender que también antes solían nacer y agrandarse. Señalando luego el porqué de lo que ha dicho, escribe: «Porque
las vejaciones de los poderosos, y por ellas la escisión entre
el pueblo y el senado y otras discordias domésticas, existieron
ya desde el principio y no más que después de la expulsión de
los reyes. En tanto que duró el miedo de Tarquinio y la difícil
guerra sostenida contra Etruria, se vivió con equidad y modelación». Advierte cómo en aquel breve espacio de tiempo que
sucedió a la exacción-de los reyes, es decir, a su expulsión, se
vivió con un poco de equidad y moderación. Pero añade que
lu e.iiusn de ello fué el miedo. Temían la guerra, que Tarquinio,
relindo del reino y de la Urbe, aliado con los etruscos, actuaba
eoiihn Ion inmunos. Fija lu aleación cu lo que seguidamente
iiK'eK'i: «Después los patricios se empeñaron en tratar al pueblo como a esclavo, en disponer de su vida y de sus espaldas
a usanza de los reyes, en removerlos del campo y en gobernar
ellos solos, sin contar para nada con los demás. Oprimido el
pueblo con tales sevicias, y sobre todo con la usura, tolerando
entre guerras continuas los tributos a un tiempo y la milicia,
liiisse. Nam cum optimis moribus et máxima concordia populum Romaniim inter secundum et postremum bellum Carthaginense commemorasset
egisse, causamque huius boni, non amorem iustitiae, sed stante Cartilágine metum pacis infidae fuisse dixisset; unde et Nasica ille ad repriinendam nequitiam, servandosque istos mores óptimos, ut metu vitia coliiberentur, Carthaginem nolebat everti: continuo subiecit idem Sallustius,
et ait: «At discordia, et avaritia, atque ambitio, et caetera secundis rebus
oriri sueta mala, post Carthaginis excidium máxime aucta sunt». Ut inte] ligeremus etiam antea et oriri soleré, et augeri. Unde subnectens cur
hoc dixerit, «Nam iniuriae», inquit, «validiorum, et ob eas discessio plebis
a patribus, aliaeque dissensiones domi fuere iam inde a principio, ñeque
amplius quam regibus exactis, dum metus a Tarquinio et bellum grave
<mm Etruria positum est, aequo et modesto iure agitatum». Vides quemudmodum illo etiam brevi tempore, ut regibus exactis, id est eiectis,
aliquantum aequo et modesto iure ageretur, metum dixit fuisse causam;
quoniam metuebatur bellum, quod rex Tarquinius regno atque Urbe pulsus, Etruscis sociatus, contra Romanos gerebat. Attende itaque quid deinde contexat: «Dein», inquit, «servili imperio patres plebem exercere, de

1, A CIUDAD DE DIOS

II, 18, 2

se a s e n t ó con a r m a s en el m o n t e S a g r a d o y A v e n t i n o y allí se
p r o c u r ó t r i b u n o s de la p l e b e y o t r a s leyes. E l fin de l a s disc o r d i a s y d e b a t e s e n t r e a m b a s p a r t e s fué l a s e g u n d a g u e r r a
púnica». A h o r a puedes hacerte u n a idea desde qué tiempo, a
s a b e r, d e s d e p o c o d e s p u é s de la e x p u l s i ó n de l o s reyes, y s o b r e
q u é t a l e s e r a n los r o m a n o s, de q u i e n e s d i c e: « E n t r e e l l o s la
j u s t i c i a y la b o n d a d t o m a b a n fuerza de su n a t u r a l ».
2. P u e s si se a v e r i g u ó q u e e r a así a q u e l l a é p o c a, en q u e
se c e l e b r a la m á x i m a h e r m o s u r a y b o n d a d de la r e p ú b l i c a rom a n a,¿ q u é n o s p a r e c e r á q u e d e b e p e n s a r s e o decirse de l a
época siguiente? «Entonces, transformada poco a p o c o — p a r a
u s a r p a l a b r a s del m i s m o h i s t o r i a d o r —, de h e r m o s í s i m a y óptim a se t r o c ó en p é s i m a y d i s o l u t í s i m a ». Se e n t i e n d e, c o m o él
h a c e n o t a r, d e s p u é s de la d e s t r u c c i ó n de C a r t a g o. E l m o d o
c o m o S a l u s t i o refiere c o m p e n d i o s a m e n t e estos t i e m p o s y c o m o
los d e s c r i b e, p u e d e verse en su Historia.
E n e l l a p o n e de manifiesto l a c a n t i d a d de m a l e s m o r a l e s o r i g i n a d o s de l a p r o s p e r i d a d, h a s t a l l e g a r a l a s g u e r r a s civiles. D i c e a s í: « D e s d e este
t i e m p o, l a s c o s t u m b r e s de los m a y o r e s n o i b a n d e s p e ñ á n d o s e
p o c o a p o c o, c o m o a n t e s, sino de u n m o d o t o r r e n t o s o. T a n t o
es así, q u e la j u v e n t u d se c o r r o m p i ó p o r el lujo y l a a v a r i c i a,
y se l l e g ó a d e c i r, y con r a z ó n, q u e h a b í a n n a c i d o q u i e n e s n o
p o d í a n t e n e r p a t r i m o n i o n i sufrir q u e o t r o s l o t u v i e s e n ».
A c o n t i n u a c i ó n c u e n t a S a l u s t i o m u c h a s cosas de l o s vicios de
Sila y de l o s d e m á s d e s ó r d e n e s de la r e p ú b l i c a. E n t o d o lo c u a l
están a c o r d e s o t r o s e s c r i t o r e s, a u n q u e con e l o c u e n c i a m u y desigual [ 3 0 ].
vita atque tergo regio more consulere, agro pellere, et caeteris expertibus
soli in imperio agere. Quibus saevitiis et máxime fenore oppressa plebs
cum assiduis bellis tributum et simul militiam toleraret, armata montem
Sacrum atque Aventinum insedit: tumque tribunos plebis et alia sibi iura
paravit. Discordiarum et certaminis utrimque finis fuit secundum bellum
Punicum». Cernis ex quo tcmpore, id est parvo intervallo post reges exactos, quales Romani fuerint, de quibus ait. «Ius bonumque apud eos non
legibus magis quam natura valebat».
2. Porro si illa témpora talia reperiuntur, quibus pulcherrima atque
óptima fuisse praedicatur Romana respublica, quid iam de consequenti
aetate dicendum aut cogitandum arbitramur, «cum paulatim mutata» ut
eiusdem historici verbis utar, «ex pulcherrima atque óptima, pessima ac
flagitiosissima facta est» °; post Carthaginis videlicet, ut commemoravit,
excidium? Quae témpora ipse Sallustius quemadmodum breviter recolat
et describat, in eius Historia legi potest, quantis malis morum, quae secundis rebus exorta sunt, usque ad bella civilia demonstret esse perventum. «Ex quo tempore», ut ait, «maiorum mores non paulatim, ut antea,
sed torrentis modo praecipitati; adeo iuventus luxu atque avaritia corrupta, ut mérito dicatur genitos esse qui ñeque ipsi habere possent res familiares, ñeque alios pati». Dicit deinde plura Sallustius de Syllae vitiis
caeteraque foeditate reipublicae: et alii scriptores in haec consentiunt,
quamvis eloquio multum impari.
SALLTJST., De coniuratione

Catüinae c.5.

II, 19

LOS DIOSES Y I, A DEGRADACIÓN DE KOMA

3. Con t o d o, c o n t e m p l a s, según p i e n s o, y q u i e n q u i e r a q u e
r e p a r e en e l l o v e r á con t o d a c l a r i d a d, en q u é lodazal de p é s i m a s
c o s t u m b r e s se a t o l l ó a q u e l l a c i u d a d a n t e s de la v e n i d a de
n u e s t r o R e y celestial. Y esto acaeció n o s o l a m e n t e a n t e s q u e
Cristo, p r e s e n t e ya en la c a r n e, h u b i e r e c o m e n z a d o a e n s e ñ a r,
sino a u n a n t e s de q u e n a c i e r a de u n a v i r g e n. Y s i e n d o así que
ellos n o se a t r e v e n a i m p u t a r t a n t o s y t a m a ñ o s m a l e s de a q u e llos t i e m p o s, m á s t o l e r a b l e s al p r i n c i p i o, i n t o l e r a b l e s y h o r r e n d o s d e s p u é s de la d e s t r u c c i ó n de C a r t a g o, a sus dioses,
q u e con i n f e r n a l astucia s e m b r a b a n en l a s m e n t e s h u m a n a s
o p i n i o n e s de d o n d e b r o t a r a n t a l e s vicios,¿ p o r q u é i m p u t a n
los m a l e s p r e s e n t e s a Cristo, q u e con su s a l u b é r r i m a d o c t r i n a
p r o h i b e, p o r u n a p a r t e, el c u l t o de los dioses falsos y falaces,
y p o r otra, d e t e s t a n d o y c o n d e n a n d o con a u t o r i d a d d i v i n a las
nocivas y v e r g o n z o s a s c u p i d i d a d e s de los h o m b r e s, va substrayendo i n s e n s i b l e m e n t e de este m u n d o, q u e c o r r e y se p r e c i p i t a
a la r u i n a con t a n t o s m a l e s, a su f a m i l i a? A b a s e de esta familia c o n s t i t u i r á, n o p o r el a p l a u s o de la v a n i d a d, s i n o p o r el
j u i c i o de la v e r d a d, su p r o p i a, e t e r n a y g l o r i o s í s i m a C i u d a d.

C A P I T U L O

XIX

C u i l l l l ' l ' i IÚM liL LA ItLlTUILICA ItOMAMA ANTES DE QUE
l'llllllllllliKA III. CULTO 1)E LOS DIOSES

CRISTO

lie a q u í q u e la r e p ú b l i c a r o m a n a (conste q u e n o soy y o el
p r i m e r o q u e lo dice, sino q u e y a sus a u t o r e s, de d o n d e lo
a p retiditrios n o s o t r o s a costa de d i n e r o [ 3 1 ], lo d i j e r o n m u c h o
.'I. Cernis tamen, ut opinor, et quisquís adverterit facillime perspicit
colluvic morum pessimorum quo illa civitas prolapsa fuerit, ante nostri
inpcnii Hegis adventum. Haec enim gesta sunt non solum antequam
(IIIIÍHIIIR in carne praesens docere coepisset, verum etiam antequam de
Virgine natus esset. Cum igitur tot et tanta mala temporum illorum vel
lolerabiliora superius, vel post eversam Carthaginem intoleranda et horrenda diis suis imputare non audeant, opiniones humanis mentibus, unde
talia vitia silvescerent, maligna astutia inserentibus; cur mala praesentia
Christo imputant, qui doctrina salubérrima et falsos ac fallaces déos coli
vetat. et istas hominum noxias flagitiosasque cupiditates divina auctoritate detestans atque condemnans, his malis tabescenti ac labenti mundo
ubique familiam suam sensim subtrahit, qua condat aeternam, et non
plausu vanitatis, sed indicio veritatis gloriosissimam oivitatem?
CAPUT

XIX

D E CORRUPTIONE KOMANAE REIPUBLICAE, PRIUSQUA.M CUl.TUM 11E0RUM
CHRISTUS AUFERRET

Ecce Romana respublica (quod non ego primiis dico, sed auctores
eorum, unde haec mercede didicimus, tanto ante dixerunt ante Christi
adventum) «paulatim mutata, ex pulcherrima atque óptima, pessima ac

LA CIUDAD DB DIOS

II, 19

antes de la venida de Cristo), «transformada poco a poco, de
hermosísima y óptima se trocó en pésima y disolutísima». He
aquí que antes del advenimiento de Cristo y después de desaparecida Cartago, «las costumbres de los mayores no iban
despeñándose poco a poco, sino de un modo torrentoso, hasta
el punto de corromperse la juventud por el lujo y la avaricia».
Léannos los preceptos de sus dioses contra el lujo y la avaricia
promulgados en favor del pueblo romano.¡ Ojalá solamente
hubieran omitido de él las cosas virtuosas y moderadas, y no
le hubieran pedido también las viciosas e ignominiosas para
armonizar con su falsa divinidad su autoridad perniciosa!
Lean, lean nuestros preceptos, dados en tan gran número por
los profetas, y por el santo Evangelio, y por los Hechos de los
Apóstoles, y por las Epístolas, contra la avaricia y la lujuria,
tan excelente y tan divinamente dichos a los pueblos de todas
las partes congregados para esto, no con el estrépito de las
contiendas filosóficas, sino con el son de un trueno procedente
de los oráculos y de las nubes de Dios [ 3 2 ]. Y, con todo, el
haberse tornado la república pésima y disolutísima por el lujo,
la avaricia y demás torpes y rotas costumbres, antes de la venida de Cristo, no lo imputan a sus dioses. En cambio, la
aflicción, de cualquier clase que sea, que haya padecido en estos tiempos su soberbia o sus regalos, lo imputan a gritos a la
religión cristiana. Si «los reyes de la tierra y los pueblos todos, los príncipes y todos los jueces de la tierra, los mancebos
y las vírgenes, los mozos y los ancianos», todos los de edad
capaz de uno y otro sexo, y aquellos a, quienes se dirige Juan
el Bautista, y los publícanos y los soldados, oyeran y al mismo tiempo pusieran en práctica sus preceptos sobre las costumbres justas y santas, la república no solamente ornaría con sil
flagitiosissima facta est». Ecce ante Christi adventum, post deletam Carthaginem, «maiorum mores, non paulatim, ut antea, sed torrentis modo
praecipitati; adeo iuventus luxu atque avaritia corrupta est». Legant nobis
contra luxum et avaritiam praecepta deorum suonim populo Romano
data. Cui utinam tantum casta et modesta reticerent, ac non etiam ab
illo probrosa et ignominiosa deposcerent, quibus per falsam divinitatem
perniciosam conciüarent auctoritatem. Legant nostra, et per Prophetas,
et per sanctum Evangelium, et per apostólicos Actus, et per Epístolas,
tam multa contra avaritiam atque luxuriam, ubique populis ad hoc congregatis, quam excellenter, quam divine, non tanquam ex philosophorum
concertationibus strepere, sed tanquam ex oraculis et Dei nubibus intonare. Et tamen luxu atque avaritia saevisque ac turpibus moribus ante
adventum Christi rempublicam pessimam ac flagitiosissimam factam, non
imputant düs suis: afflictionem vero eius, quamcumque isto tempore superbia deliciaeque eorum perpessae fuerint, religioni increpitant christianae. Cuius praecepta de iustis probisque moribus, si simul audirent atque
curarent reges terráe et omnes populi, principes et omnes iudices terrae,
iuvenes et virgines, séniores cum iunioribus 10, aetas omnis capax et uterr.

Pls, 148, 11.1a

II, 20

LOS DIOSES Y LA DEGRADACIÓN DE ROMA

felicidad los páramos de la presente vida, sino que ascendería
hasta la cumbre misma de la vida eterna para reinar allí en
bienandanza no perecedera. Pero, porque éste oye y aquél
desprecia, y la mayoría son más amantes del halago de ios
vicios que de la útil aspereza de las virtudes, a los siervos de
Dios, ora sean reyes, ora príncipes, ricos o pobres, libres o
esclavos, de cualquiera sexo, se les manda que toleren, si fuere
necesario, a esa república aun pésima y disolutísima. Se les
manda, además, que por esta tolerancia conquisten un lugar
muy glorioso en aquella muy santa y muy augusta corte de los
ángeles, en aquella república celestial, donde la ley es la voluntad de Dios.
CAPITULO

XX

l)H QUÉ FELICIDAD QUIEREN GOZAR Y CON QUÉ MORALIDAD QUIEREN VIVIR LOS QUE INCULPAN A LOS TIEMPOS DE LA
RELIGIÓN CRISTIANA

Mas los adoradores y amadores de esos dioses, cuya bellaqiierin y innldndos se glorían de imitar, en manera alguna proemnii que IM república no sea pésima y disolutísima. «Subsista
i'llii illrru. llore/en iilmndimlo en riquezas, gloriosa en viclotlux u, ln que es más felicidad, asegurada en la paz.¿ Y a
iiimiilniM qiié'r' Lo que más nos importa es que cada uno acreciento más sus riquezas, que provean a los diarios despilfarros,
qiio HCXIIH, et quos Baptista Ioannes alloquitur, exactores ipsi atque mili ln» "; et térras, vitae praesentis ornaret sua felicítate respublica, et vitae
iii'lciiiae culmen beatissime regnatura conscenderet. Sed quia iste audit,
illo contemnit, pluresque vitiis male blandientibus quam utili virtutum
uspcritati sunt amiciores; tolerare Christi famuli iubentur, sive sint reges,
sive principes, sive iudices, sive milites, sive provinciales, sive divites, siye
piiuperesi sive liberi, sive servi utriuslibet sexus, pessimam etiam, si ita
necesse est, flagitiosissimamque rempublicam; et in illa Angelorum quadam sanctissima atque augustissima curia caelestique república, ubi Dei
voluntas lex est, clarissimum sibi locum etiam ista tolerantia comparare.
CAPUT

XX

QüALI VELINT FELICÍTATE GAUDERE, ET QUIBUS MORIBUS VIVERE, QUI TÉMPORA
CHRISTIANAE RELICIONIS INCUSANT

Verum tales cultores et dilectores deorum istorum, quorum etiam imitatores in sceleribus et flagitiis se esse laetantur, millo modo curant pessimam ac flagitiosissimam non esse rempublicam. Tantum stet, inquiunt,
tantum floreat copiis referta, victoriis gloriosa; vel, quod est felicius,
pace secura sit. Et quid ad nos? imo id ad nos magis pertinet, si dividas quisque semper augeat, quae quotidianis effusionibus suppetant, per

L e. 3.T2-I4-

lí, 21, 1

LA CIUDAD DE DIOS

LOS DIOSES Y LA DEGRADACIÓN DE ROMA

H, 20

p o r los c u a l e s el q u e t e n g a m a y o r p o d e r s o m e t a a sí a l o s
m á s r u i n e s. Q u e los p o b r e s o b e d e z c a n a los r i c o s p o r s a c i a r
su h a m b r e y q u e a su a m p a r o g o c e n d e u n a t r a n q u i l a ociosid a d. Q u e los ricos a b u s e n d e l o s p o b r e s p a r a s u s c l i e n t e l a s
y p a r a satisfacción d e su f a u s t o. Q u e l o s p u e b l o s a p l a u d a n n o
a los s e r v i d o r e s d e sus intereses, s i n o a los p r o v e e d o r e s d e s u s
p l a c e r e s. Q u e n o se les m a n d e cosa d u r a n i se les p r o h i b a
cosa i m p u r a. Q u e l o s reyes n o se c u r e n d e c u a n b u e n o s, s i n o
de c u a n serviles v a s a l l o s t i e n e n. Q u é l a s p r o v i n c i a s s i r v a n a
los reyes, n o c o m o a e n d e r e z a d o r e s d e l a s c o s t u m b r e s, sino
como a d u e ñ o s de sus b i e n e s y p r o v e e d o r e s d e s u s deleites,
y q u e los h o n r e n n o s i n c e r a m e n t e, s i n o q u e les t e m a n c o n d o blez y s e r v i l i s m o. Q u e l a s leyes c a s t i g u e n m á s a q u i e n d a ñ a l a
viña a j e n a q u e a q u i e n p e r j u d i c a l a v i d a p r o p i a. Q u e a n a d i e
se lleve a n t e el juez, sino a q u i e n d a ñ a r e o i m p o r t u n a r e l a h a cienda a j e n a, l a casa o l a s a l u d, o a a l g u i e n c o n t r a su v o l u n t a d.
Q u e e n lo d e m á s h a g a c u a n t o le p l a z c a, o c o n l o s s u y o s, o d e
los suyos, o d e c u a l q u i e r a q u e q u i s i e r e. Q u e a b u n d e n l a s m u j e r e s p ú b l i c a s, así p a r a t o d o s los q u e q u i s i e r e n g o z a r l a s c o m o
de u n m o d o e s p e c i a l p a r a q u i e n e s n o p u e d a n t e n e r l a s en privado. Q u e se edifiquen a n c h u r o s o s y s u n t u o s o s p a l a c i o s; q u e con
frecuencia se c e l e b r e n o p í p a r o s convites, y q u e d o n d e a cada u n o m á s gusto le d i e r e o t u v i e r e m á s o p o r t u n i d a d, d e d í a y d e
noche, se j u e g u e, se b e b a, se invite, se gaste. Q u e r e i n e p o r
doquier estrépito de bailes. Húndanse los teatros al griterío de
u n a l u j u r i a n t e a l e g r í a y de t o d o g é n e r o de p l a c e r e s b e s t i a l e s
y t o r p í s i m o s. Q u e a q u i e n n o g u s t a r e esta f e l i c i d a d, sea t e n i d o
por enemigo público, y cualquiera que intentare alterarlo o
q u i t a r l o, a p á r t e l o l a m u l t i t u d licenciosa, échelo d e su p a t r i a,
q u í t e l o d e en m e d i o d e los vivientes. T é n g a n s e p o r v e r d a d e r o s
quas sibi etiam infirmiores subdat quisque potentior. Obsequantur divitibus pauperes causa saturitatis; atque ut eorura patrociniis quieta inertia
perfruantur, divites pauperibus ad clientelas et ad ministerium sui fastus
abutantur. Populi plaudant, non consultoribus utilitatum suarum, sed largitoribus voluptatum. Non iubeantur dura, non prohibeantur impura. Reges non curent quam bonis, sed quam subditis regnent. Provinciae regibus
non tanquam rectoribus morum, sed tanquam rerum dominatoribus et
deliciarum suarum provisoribus serviant; eosque non sinceriter honorent,
sed nequiter ac serviliter timeant. Quid alienae viti potius quam quid
suae vitae quisque noceat legibus advertatur. Nullus ducatur ad iudices,
nisi qui alienae rei, domui, saluti, vel cuiquam invito fuerit importunus,
aut noxius: caeterum de suis, vel cum suis, vel cum quibusque volentibus
faciat quisque quod libet. Abundent publica scorta, vel propter omnes
quibus frui placuerit, vel propter eos máxime, qui privata habere non
possunt. Exstruantur amplissimae atque ornatissimae domus, opípara convivía frequententur; ubi cuique libuerit et potuerit, die noctuque ludatur,
bibatur, vomatur, diffluatur. Saltationes undique concrepent, theatra inhonestae laetitiae vocibus atque omni genere sive crudelissimae sive turpissimae voluptatis exaestuent. Ule sit publicus inimicus, cui haec felicitas displicet; quisquís eam mutare vel auferre tentaverit, eiim libera mul-

dioses los q u e p u s i e r o n a l a l c a n c e de l o s p u e b l o s esta f e l i c i d a d
y, u n a vez a l c a n z a d a, la h a n m a n t e n i d o. A d ó r e s e l e s s e g ú n quis i e r e n; p i d a n, c o m o se les a n t o j a r e, j u e g o s q u e p u e d a n t e n e r
con sus a d o r a d o r e s o d e sus a d o r a d o r e s, con t a l q u e h a g a n q u e
p a r a su f e l i c i d a d n a d a se t e m a del e n e m i g o, n a d a d e la peste,
n a d a d e c a l a m i d a d a l g u n a » [ 3 3 ].¿ Q u é h o m b r e sensato comp a r a esta r e p ú b l i c a, n o d i r é a l I m p e r i o r o m a n o, sino a l p a l a cio d e S a r d a n á p a l o? [ 3 4 ]. E s t e r e y en la a n t i g ü e d a d se d i o
t a n t o a los deleites, q u e m a n d ó e s c r i b i r en su s e p u l t u r a q u e,
m u e r t o, s ó l o p o s e í a a q u e l l o q u e, c u a n d o vivía, h a b í a p o s e í d o
su l i b i d o. Si éstos t u v i e r a n ese r e y y c o n t e m p o r i z a r a con e l l o s
en estas cosas, n o c o n t r a r i á n d o l e s u n p u n t o con n i n g u n a sever i d a d, de m e j o r g a n a q u e los r o m a n o s viejos a R ó m u l o, le consagraran un templo y un sacerdote.

C A P I T U L O
SENTIR

DE C I C E R Ó N

SOBRE

XXI

LA R E P Ú B L I C A

ROMANA

1. l ' e r o, si n o h a c e n caso d e l q u e dijo q u e l a r e p ú b l i c a
t ot i m i ni e r a p é s i m a y en g r a d o s u m o d i s o l u t a, n i les i m p o r t a
• |lie t'Mlé Henil de m á c u l a s y d e s v e r g ü e n z a s, d e p é s i m a s y r o t a s
i'iiNliiiiiliicM, HÍIKI IIIII sólo q u e subsista y se m a n t e n g a en p i e,
"lelilí. Y nigiiii n o, »<>nfni icliere S a l u s l i o, c ó m o l l e g ó a ser péIIIIII y ilisoliilísinia, sino c ó m o y a entonces h a b í a p e r e c i d o y
no se c o n s e r v a b a r a s t r o a l g u n o d e r e p ú b l i c a, s e g ú n d e m u e s t r a
iiliidii uvcrlal ul> auribus, evertat a sedibus, auferat a viventibus. lili haliriiiiliii' ilii veri, qui hanc adipiscendam populis procuraverint, adeptami|iii' w'ivavi'iint. Colantur ut voluerint, ludos exposcant quales voluerint,
I|IMIM nim suis vel de suis possint habere cultoribus: tantum efficiant ut
mli l'clicitati nihil ab hoste, nihil a peste, nihil ab ulla clade timeatur.
(,)uis lianc rempublicam sanus, non dicam Romano imperio, sed domui
Suriluiiupali comparaverit? qui quondam rex ita fuit voluptatibus deditus,
ut¡ ii sepulcro suo scribi fecerit, ea sola se habere mortuum, quae libido
filis etiam cum viveret, hauriendo, consumpserat. Quem regem isti si
Imboient sibi in talibus indulgentem, nec in eis cuiquam ulla severitate
ndvcrsantem; huic libentius, quam Romani veteres Romulo, templum et
Iluminen! consecrarent.
CAPUT

XXI

QUAE SENTENTIA FUERIT CICERONIS DE ROMANA REPÚBLICA

1. Sed si contemnitur qui Romanam rempublicam pessimam ac flagiliosissirrfam dixit, nec curant isti quanta morum pessimorum ac flagitioHorum labe ac dedecore impleatur, sed tantummodo ut consistat et maneat; audiant eam, non, ut Sallustius narrat, pessimam ac flagitiosissimam
lactam, sed, sicut Cicero disputat, iam tune prorsus perisse, et nullam
(minino remansisse rempublicam. Inducit enim Scipionem, eum ipsum qui

I, A CIUDAD DE DIOS

II, 21, 1

Cicerón. Introduce a Escipión, el mismo que arrasó Cartago,
disputando sobre la república, cuando se barruntaba ya que
aquella corrupción descrita por Salustio iba a hundirla inexorablemente. La disputa tenía lugar precisamente en el tiempo
en que uno de los Gracos había sido ya asesinado, en quien,
según Salustio, hubieron principio graves sediciones, ya que
en el mismo libro hace mención de su muerte. Había dicho
Escipión en el fin del libro segundo que «así como se debe
guardar en la cítara, en las flautas y en el canto y en las mismas voces una cierta consonancia de sonidos diferentes, la cual,
mutada o discordante, los oídos adiestrados no pueden soportarla, y esta consonancia, por la acoplación de los sones más
desemejantes, resulta concorde y congruente, así también en
la ciudad compuesta de órdenes interpuestos, altos y bajos y
medios, como sonidos, templados con la conveniencia de los
más diferentes, formaba un concierto. Y lo que los músicos
llaman armonía en el canto, esto era en la ciudad la concordia, vínculo el más estrecho y suave de consistencia en toda
república, la cual sin la justicia es de todo punto imposible
que subsista». Diserta luego larga y bellamente sobre la necesidad de la justicia para la ciudad y sobre los daños que se
siguen de su ausencia. A continuación tomó la palabra Filo,
uno de los presentes a la disputa, y pidió que se tratara más
detenidamente esta cuestión y que se hablara más extensamente de la justicia con motivo de aquel aforismo común ya entre
el vulgo: Es imposible gobernar la república sin injusticia.
Escipión asintió a que se discutiese y ventilase este punto.
Y replicó que, «a su parecer, no era nada lo que hasta el
presente se había discutido acerca de la república y que no
podía pasarse adelante sin antes dejar bien sentado que no sólo
Carthaginem exstinxerat, de república disputantem, quando praesentiebatur ea corruptione, quam describit Sallustius, iam iamque peritura. Eo
quippe tempore disputatur, quo iam unus Gracchorum occisus fuit, a quo
scribit seditiones graves coepisse Sallustius. Nam mortis eius fit in eisdem
libris commemoratio. Cum autem Scipio in secundi libri fine dixisset,
«Ut in fidibus ac tibiis atque cantu ipso ac vocibus concentus est quidam
tenendus ex distinctis sonis, quem immutatum aut discrepantem aures
eruditae ferré non possunt; isque concentus ex dissimillimarum vooum
moderatione concors tamen efficitur et congruens: sic ex summis et infimis et mediis interiectis ordinibus, ut sonis, moderata ratione civitatem
consensu dissimillimorum concinere; et quae harmonía a musicis dicitur
in cantu, eam esse in civitate concordiam, arctissimum atque optimum
omni in república vinculum incolumitatis, eamque sine iustitia nullo pacto
esse posse»: ac deinde cum aliquanto latius et uberius disseruisset, quantum prodesset iustitia civitati, quantumque obesset, si abfuisset; suscepit
deinde Philus, unus eorum qui disputationi aderant, et poposcit*ut haec
ipsa quaestio diligentius tractaretur, ac de iustitia plura dicerentur, propter illud, quod iam vulgo ferebatur, rempublicam regi sine iniuria non
posse. Hanc proinde quaestionem discutiendam et enodandam esse, assensus est Scipio, responditque «nihil esse, quod adhuc de república dictum

II, 21, 2

LOS DIOSES V LA DEGRADACIÓN Olí ROMA

era falso en sumo grado el decir que es imposible gobernar la
república sin injusticia, sino que es verdaderísimo que es imposible gobernarla sin justicia suma». Aplazada para el día siguiente la explanación de este tema, en el libro siguiente se
discutió con animadas disputas. Tomó Filo en persona las partes de los que opinaban que era imposible gobernar la república
sin injusticia, sincerándose en especial por que no creyeran que
él era de ese parecer. Y disertó con calor en pro de la injusticia contra la justicia, esforzándose por hacer ver con razones
y ejemplos verosímiles la utilidad de aquélla para la república
y la inutilidad de ésta. Entonces, Lelio, a petición de todos,
agredió la defensa de la justicia y afirmó con todas sus fuerzas
que no existe enemigo peor para la ciudad que la injusticia y
que en modo alguno puede gobernarse o subsistir la república
si no es sobre la base de una gran justicia.
2. Desarrollada esta cuestión cuanto les parece suficiente,
Escipión vuelve de nuevo a su discurso interrumpido, y recuerda y encarece una vez más su breve definición de renública, que
se reducía a decir que es una cosa del pueblo. Y determina al
pueblo diciendo que es no toda concurrencia multitudinaria,
sino una asociación basada en el consentimiento del derecho y
en la comunidad de intereses. Luego hace hincapié en la gran
utilidad de la definición para las discusiones. De sus definiciones colige, además, que enlonces existe república, es a saber,
cosa del pueblo, cuando se la administra bien y justamente, ora
por un rey, ora por unos pocos magnates, ora por la totalidad
del pueblo. Por consiguiente, cuando el rey es injusto, al cual,
putaret, et quo possent longius progredi, nisi esset confirmatum, non
modo falsum esse illud, sine iniuria non posse; sed hoc verissimum esse,
sine summa iustitia rempublicam regi non posse»12. Cuius quaestionis
explicado cum in diem consequentem dilata esset, in tertio libro magna
conflictatione res acta est. Suscepit enim Philus ipse disputationem eorum
qui sentirent sine iniustitia regi non posse rempublicam purgans. praecipue, ne hoc ipse sentiré crederetur. Egitque sedulo pro iniustitia contra
iustitiam, ut hanc esse utilem reipublicae, illam vero inutilem, verisimilibus rationibus et exemplis velut conaretur ostendere. Tum Laelius rogantibus ómnibus, iustitiam defenderé aggressus est; asseruitque quantum
potuit, nihil tam inimicum quam iniustitiam civitati, nec omnino nisi
magna iustitia geri aut stare posse rempublicam.
2. Qua quaestione, quantum satis visum est, pertractata, Scipio ad
intermissa revertitur, recolitque suam atque commendat
brevem reipublicae definitionem, qua dixerat eam esse rem populi13. Populum autem non
omnem coetum multitudinis, sed coetum iuris consensu et utilitatis communione sociatum esse determinat. Docet deinde quanta sit in disputando
definitionis utilitas: atque ex illis suis definitionibus colligit tune esse
rempublicam, id est rem populi, cum bene ac iuste geritur, sive ab uno
rege, sive a paucis optimatibus, sive ab universo populo. Cum vero iniustus est rex, quem tyrannum, more graeco, appellavit; aut iniusti optima12

I-.2c.43.
11 T r.-25.

IYA CIUDAD DE DIOS

H, 21, 3

al estilo de los g r i e g o s, l l a m ó t i r a n o; o son i n j u s t o s los m a g n a tes, c u y a c o n j u r a dijo ser f a c c i ó n; o es i n j u s t o el p u e b l o, p a r a
el c u a l n o e n c o n t r ó n o m b r e a p r o p i a d o, a n o ser q u e le l l a m e
t a m b i é n t i r a n o, n o es ya viciosa la r e p ú b l i c a, c o m o se h a b í a
d i l u c i d a d o el d í a a n t e r i o r. S e g ú n l a s e n s e ñ a n z a s d e s p r e n d i d a s
de sus definiciones, e r a a b s o l u t a m e n t e n u l a o inexistente l a rep ú b l i c a. Y la r a z ó n sería q u e n o e r a y a cosa del p u e b l o, p u e s t o
q u e se h a b í a a p o d e r a d o de e l l a el t i r a n o o l a facción. E l m i s m o
p u e b l o n o s e r í a y a p u e b l o si e r a i n j u s t o, p o r q u e n o s e r í a u n a
m u l t i t u d a s o c i a d a p o r el c o n s e n t i m i e n t o del d e r e c h o y p o r la
c o m u n i d a d del b i e n c o m ú n, s e g ú n l a definición q u e se h a b í a
d a d o de p u e b l o.
,
3. C u a n d o, p u e s, l a r e p ú b l i c a r o m a n a e r a t a l c u a l l a desc r i b i ó S a l u s t i o, n o e r a y a p é s i m a y d i s o l u t í s i m a, c o m o él dice,
sino q u e en r e a l i d a d n o existía. L a r a z ó n p ú s o l a y a de manifiesto la d i s p u t a a c e r c a de l a r e p ú b l i c a h a b i d a e n t r e l o s m a y o r e s
p e r s o n a j e s de a q u e l l o s d í a s. El) m i s m o T u l i o, h a b l a n d o n o p o r
b o c a de E s c i p i ó n o de a l g ú n o t r o, sino p o r sí m i s m o, en el
p r i n c i p i o del l i b r o q u i n t o, l u e g o de c i t a r el v e r s o del p o e t a
Ennio, que dice:
La república romana subsiste por sus antiguas costumbres y por
sus héroes antiguos,
e s c r i b e: «Este v e r s o, p o r su b r e v e d a d y p o r su v e r d a d, p a r é c e m e c o m o e x p r e s i ó n de u n o r á c u l o, p o r q u e ni l o s h é r o e s, si n o
f u e r a m o r i g e r a d a l a c i u d a d, n i l a s c o s t u m b r e s, si n o l a h u b i e ran gobernado tales varones, p u d i e r a n ni fundar ñi conservar
por tanto tiempo a una república tan grande y que dominaba
con t a n t a j u s t i c i a y en t a n t o s l u g a r e s. A s í que, en t i e m p o s pates, quorum consensum dixit esse factionem; aut iniustus ipse populus,
cui nomen usitatum non reperit, nisi ut etiam ipsum tyrannum vocaret:
non iam vitiosam, sicut pridie fuerat disputatum; sed, sicut ratio ex illis
definitionibus connexa docuisset, omnino nullam esse rempublicam: quoniam non esset res populi, cum tyrannus cam factiove capesseret; nec
ipse populus iam populus esset, si esset iniustus, quoniam non esset multitudo iuris consensu et utilitatis communiono sociata, sicut populus fuerat definitus.
3. Quando ergo respublica Romana talis erat, qualem illam describit
Sallustius; non iam pessima ac flagitiosissima, sicut ipse ait, sed omnino
nulla erat, secundum istam rationem, quam disputatio de república inter
magnos eius tum principes habita patefecit. Sicut etiam ipse Tullius,
non Scipionis, nec cuiusquam alterius, sed suo sermone loquens, in principio quinti libri, commemorato prius Ennii poetae versu, quo dixerat,
Moribus antiquis res stat Romana viriscue.

«Quem quidem ille versum», inquit, «vel brevitate vel veritate tanquam
ex oráculo mihi quodam esse effatus videtur. Nam ñeque viri, nisi ita
morata civitas fuisset, ñeque mores, nisi hi viri praefuissent, aut fundare
aut tam diu tenere potuissent tantam et tam iuste lateque imperantem
rempublicam. Itaque ante nostram memoriam et mos ipse patrius prae-

II, 21, 4

LOS DIOSES Y LA DEGRADACIÓN DE ROMA

sados, la c o s t u m b r e del p a í s p o n í a a su servicio v a r o n e s insignes, y éstos m a n t e n í a n l a s c o s t u m b r e s a n t i g u a s y l a s instituciones de los m a y o r e s. N u e s t r o siglo, e m p e r o, h a b i e n d o r e c i b i d o
la r e p ú b l i c a c o m o u n a p i n t u r a m a e s t r a, p e r o y a d e s v a í d a p o r
la a n t i g ü e d a d, descuidó n o sólo el a v i v a r l e l o s c o l o r e s, q u e
h a b í a l u c i d o, p e r o n i a u n se p r e o c u p ó lo m á s m í n i m o d e que
c o n s e r v a r a al m e n o s su f o r m a y sus ú l t i m o s c o n t o r n o s.¿ Q u é
q u e d a, p u e s, de a q u e l l a s v i e j a s c o s t u m b r e s, p o r l a s q u e, s e g ú n
dijo a q u é l, subsistía la r e p ú b l i c a r o m a n a? A h o r a v e m o s q u e
están y a en desuso y r e l e g a d a s de t a l f o r m a al o l v i d o, q u e n o
sólo n o se e s t i m a n, p e r o n i se c o n o c e n. Y¿ q u é d i r é de l o s var o n e s? P u e s q u e p o r p e n u r i a de t a l e s v a r o n e s l a s c o s t u m b r e s
f e n e c i e r o n. De t a m a ñ a n a c a l a m i d a d t ó c a n o s a n o s o t r o s n o sólo
d a r r a z ó n, sino t a m b i é n d e f e n d e r n o s c o m o r e o s de u n c r i m e n
c a p i t a l. P o r q u e p o r n u e s t r o s vicios, n o p o r c a s u a l i d a d, n o s
q u e d a de l a r e p ú b l i c a s ó l o el n o m b r e, p u e s la r e a l i d a d t i e m p o
h a ya q u e la p e r d i m o s ».
4. C i c e r ó n c o n f e s a b a esto, a u n q u e m u c h o d e s p u é s de la
m u e r t e del A f r i c a n o, a q u i e n h i z o en sus l i b r o s i n t e r l o c u t o r e n
las d i s c u s i o n e s s o b r e la r e p ú b l i c a; p e r o, con t o d o, a u n a n t e s
de la v e n i d a de C r i s t o. Si esto se s i n t i e r a y se d i v u l g a r a, p r o p a g a d a ya y f l o r e c i e n t e l a r e l i g i ó n c r i s t i a n a,¿ q u i é n de e l l o s n o
j u z g a r í a q u e d e b í a i m p u t a r s e a los c r i s t i a n o s? S i e n d o así,
¿ p o r q u é n o p r o c u r a r o n sus diosos q u e n o p e r e c i e r a y se p e r d i e ra a q u e l l a r e p ú b l i c a q u e ya Cicerón, t a n t o t i e m p o a n t e s de q u e
C r i s t o v i n i e r a en c a r n e m o r t a l, c o n t a n l ú g u b r e s a c e n t o s la dep l o r a p e r d i d a? V e a n sus p a n e g i r i s t a s c u á l fué a u n con a q u e l l o s
Minutes vlros adhibebat, et veterem morem ac maiorum instituta retinebant
rxcrllentes viri. Nostra vero aetas cum rempublicam sicut picturam accepissetegregiam, sed evanescentem vetustate, non modo eam coloribus iisili'iii, quibus fuerat, renovare neglexit; sed ne id quidem curavit, ut formam saltem eius et extrema tanquam lineamenta servaret. Quid enim
manet ex antiquis moribus, quibus ille dixit rem stare Romanam, quos
i la oblivione obsoletos videmus, ut non modo non colantur, sed etiam
ignorentur? Nam de viris quid dicam? Mores enim ipsi interierunt virorum penuria, cuius tanti mali non modo reddenda ratio nobis, sed etiam
lanquam reis capitis quodammodo dicenda causa est. Nostris enim vitiis,
non casu aliquo, rempublicam verbo retinemus; reipsa vero iam pridem
iimisimus».
4. Haec Cicero fatebatur longe quidem post mortem Africani quem
in suis libris fecit de república disputare, adhuc tamen ante adventum
Christi: quae si diffamata et praevalescente religione christiana sentirentur atque dicerentur, quis non istorum ea Christianis imputanda esse censeret? Quamobrem cur non curarunt dii eorum, ne tune periret atque
amitteretur illa respublica, quam Cicero longe antequam Christus in carne
venisset, tam lugubriter deplorat amissam? Viderint laudatores eius, etiam
illis antiquis viris et moribus qualis fuerit, utrum in ea viguerit vera iuslilia; an forte nec tune fuerit viva moribus, sed picta coloribus. Quod et
ipse Cicero nesciens, cum eam praeferret, expressit. Sed alias, si Deus
voluerit, hoc videbimus. Enitar enim suo loco, ut ostendam secundum

II, 22, 1

LA CIUDAD DE DIOS

antiguos varones y con aquellas costumbres. Vean si acaso floreció en ella la verdadera justicia o tal vez ni aun entonces fué
viva en las costumbres, sino pintada en colores. Esto el mismo
Cicerón, sin percatarse de ello, al representarla tal, lo expresó.
Pero, si a Dios pluguiere, esto lo trataremos en otro lugar. Me
esforzaré a su tiempo por mostrar, según las definiciones del
mismo Cicerón, en las que brevemente consignó qué era la república y qué era el pueblo por boca de Escipión (conformándose con él otros muchos pareceres, ya el suyo propio, ya el de
aquellos otros a quienes hizo participar en la disputa), que.
aquélla no fué república, porque jamás hubo en ella verdadera justicia [351. Según las definiciones más probables y a
su manera, fué república, y administrada mejor por los romanos más antiguos que por los modernos. La verdadera justicia no está sino en aquella república cuyo fundador y gobernador es Cristo, si es que nos place llamarla república, porque no podemos negar que sea también cosa del pueblo. Si,
empero, este nombre, que en otras partes tiene acepción diversa,
se aparta del modo corriente de nuestro lenguaje, por lo menos
en aquella Ciudad de la cual dice la Santa Escritura: Cosas
gloriosas se han dicho de ti, Ciudad de Dios, se halla la verdadera justicia.
definitiones ipsius Ciceronís, quibus quid sit respublica, et quid sit populus, loquente Scipione, breviter posuit (attestantibus etiam multis, sive
ipsius, sive eorum, quos loqui fecit in eadem disputatione, sententiis),
nunquam illam fuisse rempublicam, quia mimquiam in ea fuit vera iustitia. Secundum probabiliores autem definitiones, pro suo modo quodam
respublica fuit: et melius ab antiquioribus Romanis, quam a posterioribus
administrata est. Vera autem iustitia non est, nisi in ea república, cuius
conditor rectorque Christus est: si et ipsam rempublicam placet dicere,
quoniam eam rem populi esse negare non possumus. Si autem hoc nomen,
quod alibi aliterque vulgatum est, ab usu nostrae locutionis est forte remotius; in ea certe civitate est vera iustitia, de qua Scriptura sancta dicit,
Gloriosa dicta sunt de te, civitas Dei".

Ps. 86,3.

'

LOS DIOSES Y LA DEGRADACIÓN DE ROMA

II, 21, 4

CAPITULO

XXII

JAMÁS LOS DIOSES DE LOS ROMANOS CUIDARON DE QUE NO SE
ESTRAGASE LA REPÚBLICA POR LAS MALAS COSTUMBRES

1. Pero, por lo que atañe a la presente cuestión, por más
loable que digan haya sido o sea esa república, según sus más
doctos autores, ya mucho antes de la venida de Cristo se tornó
pésima y disolutísima, o por mejor decir, era inexistente y perdida de todo punto por sus depravadísimas costumbres. Por
consiguiente, para evitar que pereciera, los dioses, sus protectores, debieron lo primero dar normas de buena vida y moralidad al pueblo que les rendía culto y festejaba con tantos
templos, con tantos sacerdotes y linajes de sacrificios, con tantas y tan diversas ceremonias, con tantas y tan festivas solemnidades y con tantas celebraciones de juegos. Y en todo esto
los demonios no hicieron más que su negocio, sin preocuparse
de cómo vivían. Aún más, curaban sólo de que llevaran la más
rota vida posible, con tal que sus subditos por miedo hicieran
todo aquello en honra suya. Si las dieron, declaren, muestren,
dennos a leer qué leyes dadas por sus dioses transgredieron los
Gracos para alterarlo todo con sediciones. Qué leyes quebrantaron Mario, Ciña y Carbón [ 3 6 ], para lanzarse a guerras civiles comenzadas con las causas más injustas, proseguidas con
crueldad y más cruelmente aún terminadas. Y, por fin, cuáles
traspasó Sila, cuya vida, costumbres y hechos, conforme a la
descripción de Salustio y de otros historiadores,¿ en quién no

CAPUT

XXII

QUOD DIIS ROMANORUM MULLA UNQUAM CURA FUERIT, NE MALIS MORIBUS
RESPUBLICA DEPERIRET

1. Sed quod pertinet ad praesentem quaestionem, quamlibet laudabilem dicant istam fuisse vel esse rempublicam, secundum eorum auctores
doctissimos iam longe ante Christi adventum pessima ac flagitiosissima
facta erat: imo vero nulla erat, atque omnino perierat perditissimis moribus. Ut ergo non periret, dii custodes eius populo cultori suo daré praecipuae vitae ac morum praecepta debuerunt, a quo tot templis, tot sacerdotibus et sacrificiorum generibus, tam multiplicibus variisque sacris, tot
festis solemnitatibus, tot tantorumque ludorum celebritatibus colebantur:
ubi nihil daemones nisi negotium suum egerunt, non curantes quemadmodum illi viverent, imo curantes ut etiam perdite viverent, dum tamen honori suo illa omnia metu subditi ministrarent. Aut si dederunt, proferatur,
ostendatur, legatur, quas deoium leges illi civitati datas contempserint
Gracchi, ut seditionibus cuneta turbarent; quas Marius, et Cinna, et Carbo, ut in bella etiam progrederentur civilia, causis iniquissimis suscepta,
et crudeliter gesta crudeliusque finita; quas denique Sylla ipse, cuius

I?6

EA CIUDAD D£ DIOS

I I, 22, 2

ponen h o r r o r?¿ Q u i é n no confesará que entonces pereció aquella república?
2.¿ P o r v e n t u r a p o r las c o s t u m b r e s d e c i u d a d a n o s de t a l
c a l a ñ a o s a r á n, c o m o suelen, a d u c i r en defensa de sus dioses
a q u e l l a sentencia v i r g i l i a n a:
Todos los dioses que sustentaban en pie aquel imperio, se fueron,
abandonando sus templos y sus altares?
L o p r i m e r o, si es así, n o 'tienen de q u é q u e j a r s e de l a
r e l i g i ó n c r i s t i a n a, p r e t e n d i e n d o q u e p o r e l l a, o f e n d i d o s sus
dioses, les h a n d e s a m p a r a d o. T i e m p o h a y a q u e sus a n t e p a s a d o s con sus c o s t u m b r e s, c o m o a m o s c a s, e s p a n t a r o n a t a n pleb e y o s y t a n n u m e r o s o s dioses de los a l t a r e s de la c i u d a d. P e r o
¿ d ó n d e se h a l l a b a este e n j a m b r e de d i v i n i d a d e s, c u a n d o, m u c h o
a n t e s de c o r r o m p e r s e l a s c o s t u m b r e s a n t i g u a s, los g a l o s t o m a r o n e i n c e n d i a r o n a R o m a? E n a q u e l l a ocasión, h a b i é n d o s e
a p o d e r a d o l o s e n e m i g o s de t o d a la c i u d a d, sólo q u e d ó el c e r r o
C a p i t o l i n o, y a u n éste lo t o m a r a n si, m i e n t r a s l o s dioses dorm í a n, n o e s t u v i e r a n en vela los g a n s o s. P o r este suceso a p u n t o
estuvo R o m a de d a r en la s u p e r s t i c i ó n de los e g i p c i o s, q u e
d a b a n c u l t o a l a s b e s t i a s y a l a s aves, d e d i c a n d o a l g a n s o sol e m n e festividad.
M a s n o d i s p u t o al p r e s e n t e de estos m a l e s a d v e n t i c i o s,
m á s b i e n del c u e r p o q u e d e l a l m a, y que v i e n e n ocasionados p o r los e n e m i g o s o p o r o t r a c a l a m i d a d. A h o r a t r a t o de
l a c o r r u p c i ó n de l a s c o s t u m b r e s, q u e, d e c o l o r á n d o s e al p r i n c i p i o p a u l a t i n a m e n t e y d e s p e ñ á n d o s e l u e g o de u n m o d o tor r e n t o s o, c a u s a r o n, p e r m a n e c i e n d o e r g u i d a s l a s c a s a s y los muvitam, mores, facta, descríbeme Sallustio aliisque historiae scriptoribus,
quis non exhorreat? Quis illam rempublicam non tune perisse fateatur?
2. An forte propter huiuscemodi civium mores Virgilianam illam senten tiam, sicutsolent, pro defensione suorum deorum opponere audebunt,
Discessere omnes adytis arisque relictis
Di, qmibus imiperium hoc steterat? 15
Primum si ita est, non habent cur querantur de religione christiana, quod
hac offensi eos dii sui deseruerint: quoniam quidem maiores eorum iam
pridem moribus suis ab Urbis altaribus tam multos ac minutos déos, tanquam muscas abegerunt. Sed tamen haec numinum turba ubi erat, cum
longe antequam mores corrumperentur antiqui, a Gallis Roma capta et
incensa est? an praesentes forte dormiebant? Tune enim tota Urbe in
hostium potestatem redacta, solus collis Capitolimis remanserat; qui etiam
ipse caperetur, nisi saltem anseres diis dormientibus vigilarent. Unde pene
in superstitionem Aegyptiorum bestias avesque colentium Roma deciderat,
cum anseri solemnia celebrabant. Verum de his adventitiis, et corporis
potius quam animi malis, quae vel ab hostibus vel alia clade accidunt,
nondum interim disputo: nunc ago de labe morum, quibus primum paulatim decoloratis, deinde torrentis modo praecipitatis, tanta, quamvis in' J 5 Aeneid. 1.2- v.351-352.

II, 23, 1 '

LOS DIOSES V LA DEGRADACIÓN DE KOMA

ros, t a l e s t r a g o en la r e p ú b l i c a, que sus m á s a u t o r i z a d o s escrit o r e s n o d u d a r o n en d e c i r q u e entonces se c o n s u m ó la p e r d i c i ó n.
Y, p a r a q u e pereciese, m u y bien h i c i e r o n los dioses «en h u i r,
a b a n d o n a n d o sus t e m p l o s y sus a l t a r e s », si la c i u d a d h a b í a
m e n o s p r e c i a d o sus p r e c e p t o s sobre el b i e n vivir y la j u s t i c i a.
A h o r a p r e g u n t o:¿ c u á l e s fueron a q u e l l o s dioses, si n o q u i s i e r o n
vivir con el p u e b l o q u e los a d o r a b a, y al q u e, v i v i e n d o m a l,
n o e n s e ñ a r o n a vivir b i e n?

C A P I T U L O
LAS

XXIII

MUDANZAS DE L A S C O S A S T E M P O R A L E S NO D E P E N D E N DE LA

A S I S T E N C I A U O P O S I C I Ó N DE L O S D E M O N I O S, S I N O D E L D I C T A M E N

DEL VERDADERO DlOS
1.¿ Q u é m á s, si t o d a v í a p a r e c e q u e los a s i s t i e r o n p a r a satisfacer sus c u p i d i d a d e s y se d e m u e s t r a q u e n o les a s i s t i e r o n
p a r a r e f r e n a r l a s? Estos a y u d a r o n a M a r i o, h o m b r e n u e v o y
p l e b e y o, c r u e l í s i m o c o n d u c t o r y p r o m o t o r de g u e r r a s civiles, a
q u e f u e r a c ó n s u l siete veces y a q u e en su s é p t i m o c o n s u l a d o
a c a b a s e sus d í a s, a n c i a n o ya, p o r q u e n o c a y e r a en m a n o s de
Sila, su i n m e d i a t o f u t u r o v e n c e d o r. Si p a r a esto n o le a y u d a r o n
sus dioses, n o es b a l a d í c o n f e s a r q u e, sin t e n e r p r o p i c i o s a los
dioses, p u e d e ser q u e a l c a n c e a l g u i e n esta felicidad t e m p o r a l,
p o r o t r a p a r t e asaz deseada. N o es b a l a d í t a m p o c o q u e h o m b r e s
c o m o M a r i o p u e d a n ser c o l m a d o s a d e s p e c h o de los dioses y
d i s f r u t a r de s a l u d, fuerzas, r i q u e z a s, h o n o r e s, d i g n i d a d y lonlegris tectis moenibusque, facta est ruina reipublicae, ut magni auctores
eorum eam tune amissam non dubitent dicere. Recte autem abscesserant,
ut amitteretur, omnes adytis arisque relictis dii, si eorum de bona vita
atque iustitia civitas praecepta contempserat. Nunc vero quales, quaeso,
dii fuerunt, si noluerunt cum populo cultore suo vivere, quem male viventem non docuerant bene vivere?
CAPUT

XXIII

VARIETATES RERUM TEMPORALIUM, NON EX FAVORE AUT IMPUGNATIONE
DAEMONUM, SED EX VERI ÜEI TENDERE IUDICIO

1. Quid, quod etiam videntur eorum adfuisse cupiditatibus implendis, et ostenduntur non praefuisse refrenandis? Qui enim Marium, novum
hominem et ignobilem, cruentissimum auctorem bellorum civilium atque
gestorem, ut septies cónsul fieret adiuverunt, atque ut in séptimo suo consulatu moreretur senex, nec in manus Syllae futuri mox victoris irrueret?
Si enim ad haec eum dii eorum non iuverunt, non parum est quod fatentur etiam non propitiis diis suis posse accidere homini istam temporalem,
quam nimis diligunt, tan tam felicitatem; et posse homines, sicut fuit Marius, salute, viribus, opibus, honoribus, dignitate, longaevitate cumulari et

U

CIUDAD DE DIOS

I I, 23, 1

gevidad. Y que puedan también, como Régulo, estando en gracia con los dioses, padecer cautiverio, servidumbre, pobreza,
vigilias, dolores, tormentos y muerte. Y si conceden que es así,
en pocas palabras vienen a decir que no les aprovecha de nada
y que les rinden culto en vano.
Porque, si insistieron en que el pueblo aprendiese las cosas
más contrarias a las virtudes del alma y a la honestidad de la
vida, cuyo galardón se debe esperar después de la muerte,
y si enestos bienes transitorios y temporales ni pueden perjudicar a los que odian ni aprovechar a los que aman,¿ para
qué les dan culto?¿ Para qué con tanto afán les importunan?
¿ Por qué en los tiempos laboriosos y tristes murmuran, como
si por enojo se hubieran retirado, y con denuestos inmerecidos
lastiman la religión cristiana? Si, con todo, tienen en estas
cosas poder de beneficiar o de dañar,¿ por qué en ellas favorecieron a Mario, siendo tan mal hombre, y no asistieron a
Régulo, hombre tan bueno?¿ Acaso no demuestran con esto
ser injustísimos y pésimos? Y si por esta razón se considera
que deben ser más temidos y reverenciados, tampoco se les
considere así, pues hállase que no les reverenció menos Régulo
que Mario. Ni tampoco parezca que debe elegirse la vida peor
porque se piensa que los dioses favorecieron más a Mario que
a Régulo. Pues Mételo, el más alabado de los romanos, que tuvo
cinco hijos consulares, fué dichoso aun en las cosas temporales, y Catilina, el más detestado de ellos, fué desdichado, agobiado de pobreza y derrocado en la guerra que encendió su
maldad. Verdaderísima y certísima es la felicidad de que sobreabundan los buenos que adoran a Dios, que es el único que
puede otorgarla.

perfrui, diis iratis: posse etiam nomines, sicut fuit Regulus, captivitate,
servitute, inopia, vigiliis, doloribus excruciari et emori, diis amicis. Quod
si ita esse concedunt, compendio, nihil eos prodesse, et coli superfluo,
confitentur. Nam si virtutibus animi et probitati vitae, cuius praemia post
mortem speranda sunt, magis contraria ut populus disceret institerunt;
si nihil etiam in his transeuntibus et temporalibus bonis, vel eis quos oderunt nocent, vel eis quos diligunt prosunt: utquid coluntur? utquid tanto
studio colendi requiruntur? Cur laboriosis tristibusque temporibus, tanquam offensi abscesserint, murmuratur; et propter eos christiana religio
convioiis indignissimis laeditur? Si autem habent in his rebus, vel beneficii, vel maleficii potestatem; cur in eis adfuerunt pessimo viro Mario,
et óptimo Regulo defuerunt? An ex hoc ipsi intelliguntur iniustissimi et
pessimi? Quod si propterea magis timendi et colendi putantur, ñeque
hoc putentur: ñeque enim minus eos invenitur Regulus coluisse, quam
Marius. Nec ideo vita pessima eligenda videatur, quia magis Mario quam
Regulo dii favisse existimantur. Metellus enim, Romanorum laudatissimus,
qui habuit quinqué filios consulares, etiam rerum temporalium felix fuit;
e-t Catilina pessimus, oppressus inopia et in bello sui sceleris prostratus
infelix: et verissima atque certissima felicítate praepollent boni Deum
colentes, a quo solo conferri potest.

II, 23, 2

LOS DIOSES Y LA DEGRADACIÓN DE ROMA

2. Cuando las malas costumbres iban acabando con aquella república, sus dioses no hicieron nada por enderezarlas o
corregirlas para que no se perdiese; antes prestaron su ayuda
para depravarlas y corromperlas por que se despeñase. Y nose finjan buenos, como si, ofendidos por la iniquidad de los
ciudadanos, se hubieran alejado. Cierto, allí estaban; se delatan, se les convence, ni pudieron ayudarles con preceptos ni
encubrirlos con callar. Omito decir que los minturnenses [37],
compadecidos, encomendaron a Mario a la diosa Marica [38] en
un bosque consagrado a ella, por que tuviese buen suceso en
todas las cosas. Y él, regresando incólume de aquella situación
desesperada a la ciudad, acaudilló cruel su hueste fiera. En
este trance, cuan sangrienta fué su victoria, cuan incivil y más
implacable que la de cualquier enemigo, léanlo quienes quisieren en aquellos que la escribieron. Pero esto, como he dicho,
lo paso por alto. No quiero atribuir a no sé qué diosa Marica
la sangrienta felicidad de Mario, sino especialmente a la oculta
Providencia de Dios para tapar la boca a éstos y librar de su
error a aquellos que tratan este punto, no con apasionamiento,
sino con prudencia y aviso. Pues, si tienen algún poder en estas
cosas los demonios, tanto es cuanto les permite el oculto juicio
del Todopoderoso. Y esto porque no hagamos gran estima de
la dicha terrena, que hartas veces, como a Mario, se concede a
los malos, ni la tengamos por mala viendo que gozan de ella,
aun contra el querer de los demonios, muchos piadosos y buenos adoradores del único Dios verdadero. Ni creamos que se
debe aplacar o temer por estos bienes o males 7 de la tierra
a tales inmundísimos espíritus. Porque, así como los hombres
malos no pueden hacer en la tierra cuanto desearen, tampoco

2. Illa igitur respublica malis moribus cum periret, nihil dii eorum
pro dirigendis vel pro corrigendis egerunt moribus, ne periret, imo depravandis et corrumpendis addiderunt moribus, ut periret. Nec se bonos fingant, quod velut offensi civium iniquitate discesserint. Prorsus ibi erant;
produntur, convincuntur: nec subvenire praecipiendo, nec latere tacendo
potuerunt. Omitto quod Marius a miserantibus Minturnensibus Maricae
deae in luco eius commendatus est, ut ei omnia prosperaret; et ex summa desperatione reversus incolumis, in Urbem duxit crudelem crudelis
exercitum: ubi quam cruenta, quam incivilis, hostilique immanior eius
victoria fuerit; eos qui scripserunt, legant qui volunt. Sed hoc, ut dixi.
omitto: nec Maricae nescío cui tribuo Maríi sanguineam felicitatem, sed.
oceultae potius providentiae Dei ad istorum ora claudenda, eosque ab errore liberandos qui non studiis agunt, sed haec prudenter advertunt. Quia
et si aliquid in his rebus daemones possunt, tantum possunt, quantum secreto Omnipotentis arbitrio permittuntur; ne magnipendamus terrenam
felicitatem, quae, sicut Mario, malis etiam plerumque conceditur; nec
eam rursus quasi malam arMtremur, cum ea mulfos etiam pios et bonos
imius Dei veri cultores, invitis daemonibus praepolluisse videamus; nec
eosdem immundissimos spiritus vel propter haec ipsa bona malave terrena propitiandos aut timendos existimemus. Quia sicut ipsi mali nomines

1§

U

CIUDAD DE DIOS

I I, 24, 1

ellos, sino e n c u a n t o se lo c o n s i e n t e l a o r d e n a c i ó n de A q u e l
c u y o s juicios n a d i e c o m p r e n d e p l e n a m e n t e ni n a d i e r e p r e n d e
con j u s t i c i a.
C A P I T U L O
HECHOS

DE S I L A

XXIV

EN L O S QUE A P A R E C E N L O S D E M O N I O S

COMO

S U S AYUDADORES

1. Cierto q u e a l m i s m o Sila, c u y o s t i e m p o s f u e r o n tales,
q u e los p a s a d o s, c u y o r e f o r m a d o r p a r e c í a ser, en c o m p a r a c i ó n
de los suyos, d e j a r o n m u c h o q u e d e s e a r, a l e m p u j a r s u s huestes h a c i a la c i u d a d c o n t r a M a r i o, se le m o s t r a r o n m u y p r ó s p e r o s los a u g u r i o s en la i n m o l a c i ó n. T a n t o es así, q u e P o s t u m i o,
el a r ú s p i c e, se c o m p r o m e t i ó a s u f r i r él sentencia c a p i t a l si Sila,
con la a y u d a de los dioses, n o l l e v a b a a c a b o lo q u e e n s u ánim o a l e n t a b a. Y ved c ó m o n o se h a b í a n r e t i r a d o los dioses,
« a b a n d o n a n d o sus t e m p l o s y a l t a r e s », c u a n d o v a t i c i n a b a n los
sucesos f u t u r o s y n o se p r e o c u p a b a n n a d a de la c o r r e c c i ó n del
m i s m o S i l a. P r o m e t í a n l e e n p r e s a g i o v e n t u r a g r a n d e y n o queb r a n t a b a n c o n a m e n a z a s su s ó r d i d a c u p i d i d a d. P o c o d e s p u é s,
e s t a n d o e n Asia g u e r r e a n d o c o n t r a M i t r í d a t e s, le llegó p o r Lucio Ticio m e n s a j e d e J ú p i t e r q u e v e n c e r í a a M i t r í d a t e s. Y así
s u c e d i ó. M á s a d e l a n t e, m i e n t r a s m a q u i n a b a la v u e l t a a l a U r b e
y v e n g a r con s a n g r e h e r m a n a las i n j u r i a s p e r s o n a l e s y las. de
sus a m i g o s, u n n u e v o m e n s a j e le l l e g ó d e J ú p i t e r en m a n o s de
u n o s c u r o s o l d a d o t e de l a legión sexta. E n él, l u e g o d e t r a e r l e

in térra, sic etiam illi non omnia quae volent faceré possunt, nisi quantum illius ordinatione ginuntur, cuius plene iudicia nemo comprehendit,
inste nemo reprehendit.
CAPUT

XXIV

DE SYLLANIS ACTIBUS, QUORUM SE DAEMONES OSTENTAVERUNT ADIUTORES

1. Sylla certe ipse, cuius témpora talia íuerunt, ut superiora, quorum
vindex esse videbatur illorum comparatione quaererentur, cum primum
ad Urbem contra Maritim castra movisset, adeo laeta exta immolanti fuisse
scribit Livius-, ut custodiri se Postumius aruspex voluerit capitis supplieium subiturus, nisi ea quae in animo Sylla haberet, diis iuvantibus implevisset. Ecce non discesserant adytis arisque relictis dii, quando de
rerum eventu praedicebant, nihilque de ipsius Syllae correctione curabant. Promittebant praesagiendo felicitatem magnam, nec malam cupiditatem minando frangebant. Deinde cum esset in Asia bellum Mithridaticum gerens, per Lucium Titium ei mandatum est a Iove, quod esset Mitífridatem superaturus: et factum est. Ac postea molienti rediré in Urbem,
et suas amicorumque iniurias civili sanguine ulcisci, iterum mandatum
est ab eodem Iove per militem quemdam Iegionis sextae, prius se de

I I, 24, 2

tos

DIOSES Y LA DEGRADACIÓN DE ROMA

a la r e c o r d a c i ó n q u e a n t e s le h a b í a a n u n c i a d o la v i c t o r i a sobre
M i t r í d a t e s, p r o m e t í a d a r l e p o d e r con q u e a r r e b a t a r d e m a n o s
de los e n e m i g o s la r e p ú b l i c a, n o sin m u c h o d e r r a m a m i e n t o d e
s a n g r e. E n t o n c e s, p r e g u n t a d o Sila q u é f o r m a h a b í a visto el
s o l d a d o, j y h a b i é n d o s e l a éste i n d i c a d o, le v i n o a l a m e m o r i a l a
q u e oyó a n t e s de a q u e l q u e le h a b í a t r a í d o el m e n s a j e de la
v i c t o r i a m i t r i d á t i c a.¿ Q u é r e s p u e s t a d a r á n a esta p r e g u n t a: poiq u é los dioses c u i d a r o n d e a n u n c i a r c o m o faustos estos sucesos
y n i n g u n o d e e l l o s c u r ó de c o r r e g i r a Sila, h a c i é n d o l e s a b e r
los innumerables males que había de ocasionar con sus malvad a s g u e r r a s civiles, c a p a c e s n o sólo d e d e s h o n r a r la r e p ú b l i c a,
s i n o d e a c a b a r c o n e l l a? E n efecto, o b v i o es e n t e n d e r, c o m o h e
d i c h o y a h a r t a s veces, q u e son los d e m o n i o s, y n o s es c o n o c i d o
p o r l a s S a g r a d a s L e t r a s. L o s h e c h o s m i s m o s d e m u e s t r a n con
suficiencia q u e t r a b a j a n p o r q u e se les t e n g a y r e v e r e n c i e p o r
dioses y p o r q u e se les h a g a n o f r e n d a s q u e asocien con e l l o s a
sus a d o r a d o r e s, p a r a q u e t e n g a n c o n e l l o s u n a m i s m a y p é s i m a
c a u s a a n t e el t r i b u n a l de D i o s.
2. D e s p u é s, en l l e g a n d o S i l a a T a r e n t o y ofrecido a l l í u n
sacrificio, v i o e n la p a r t e s u p e r i o r del h í g a d o d e l b e c e r r o la
semejanza d e u n a corona de o r o. Entonces Postumio, el arúsp i c e, r e s p o n d i ó l e q u e a q u e l l o significaba u n a i n s i g n e v i c t o r i a,
y le m a n d ó q u e s ó l o él c o m i e r a l a s e n t r a ñ a s de la v í c t i m a. D e
a l l í a p o c o r a t o, u n siervo d e - u n lal L u c i o P o n c i o g r i t ó e n son
de p r e s a g i o: « M e n s a j e r o soy d e l i e l o n a [ 3 9 ]; t u y a e s, S i l a, la
v i c t o r i a ». E n s e g u i d a a ñ a d i ó q u e a r d e r í a el C a p i t o l i o. E n dic i e n d o esto, a l i n s t a n t e se salió d e l c a m p a m e n t o. A l d í a siguiente volvió m á s e s p i r i t a d o y dio voces q u e el C a p i t o l i o se h a b í a
q u e m a d o. E n r e a l i d a d, el C a p i t o l i o h a b í a sido p r e s a d e l a s
l l a m a s. E s t o p a r a u n d e m o n i o e r a fácil d e a n t e v e r y de a n u n Mithridate praenuntiasse victoriam, et tune promittere daturum se potestatem, qua recuperaret ab inimicis rempublicam non sine multo sanguine.
Tune percontatus Sylla, quae forma militi visa fuerit; cum ille indicasset,
eam recordatus est quam prius ab illo audierat, qui de Mithridatica victoria ab eodem mandata pertulerat. Quid hic responderi potest, quare dii
curaverint velut felicia ista nuntiare, et nuUus eorum curaverit Syllam
monendo corrigere, mala tanta facturum scelestis armis civilibus, qualia
non foedarent, sed auferrent omnino rempublicam? Nempe intelliguntur
daemones, sicut saepe dixi, notumque nobis est in Litteris sacris, resque
¡ psae satis indicant, negotium suum agere, ut pro diis habeantur et colantur, et ea illis exhibeantur, quibus ii qui exhibent sociati, unam pessimam causam cum eis habeant in iudicio Dei.
2. Deinde cum venisset Tarentum Sylla, atque ibi sacrificasset, vidit
in capite vitulini iecoris similitudinem coronae aureae. Tune Postumius
aruspex ille respondit, praeclaram ei significare victoriam, iussitque ut
extis illis solus vesceretur. Postea parvo intervallo servus cuiusdam Lucii
Pontii vaticinando clamavit: A Bellona nuntius venio; victoria tua est,
Sylla. Deinde adiecit, arsurum esse Capitolium. Hoc cum dixisset, continuo egressus e castris, póstera die concitatior reversus est, et Capitolium
arsisse clamavit. Arserat autem revera Capitolium. Quod quidem daemoni

\

II, 25, 1
EA CIUDAD DE DIOS

'

LOS DIOSES Y EA DEGKADACIÓN DE ROMA

n, 24,2

ciar con máxima celeridad. Me interesa, sobre todo, que adviertas lo que hace más a nuestro propósito, es a saber, bajo qué
dioses desean estar quienes blasfeman del Salvador, que exime
las voluntades de los fieles de, la servidumbre de los demonios.
Dio voces el hombre aquel en son de vaticinio: «¡ Tuya es, Sila,
la victoria!» Y, por que se creyese que lo gritaba por inspiración divina, anunció también algo rayano a suceder y que luego al punto sucedió lejos de donde hablaba aquel por quien
hablaba el espíritu. Empero, no exclamó: «Abstente, Sila, de
crímenes». Cometiólos allí increíblemente horrendos el vencedor, a quien en el hígado del becerro, como clarísimo prenuncio
de su victoria, apareció una corona de oro. Y si semejantes señales acostumbran a darlas los dioses buenos y no los impíos
demonios, sin duda que en las entrañas de las víctimas aparecerían pronósticos de futuros males abominables y nocivos en
extremo para Sila. M aquella victoria fué de tanto provecho
para su dignidad cuanto fué de daño para su cupididad. Ella
hizo que, anhelante de cosas inmoderadas y engreído y despeñado por las prósperas, perdiese él más en sus costumbres que
los enemigos en sus cuerpos. Esto, triste en verdad y en verdad
digno de lástima, no lo anunciaban aquellos dioses ni en las
entrañas de las víctimas, ni con agüeros, ni con ningún sueño
ni suerte alguna de adivinación. Es que temían más su enmienda que su vencimiento. Más aún, trabajaban lo indecible
por que el glorioso vencedor de sus ciudadanos se rindiera
vencido y cautivo a sus nefandos vicios y por ellos mucho más
estrechamente tiranizado de los mismos demonios.
et praevidere facile fuit, et celerrime nuntiare. Illud sane intende, quod
ad causam máxime pertinet, sub qualibus diis esse cupiant qui blasphemant Salvatorem voluntates fidelium a dominatu daemonum liberantem.
Clamavit homo vaticinando, Victoria tua est, Sylla; atque ut id divino
spiritu clamare crederetur, nuntiavit etiam aliquid et prope futurum el
mox factum, unde longe aberat per quera ille spiritus loquebatur: non
tamen clamavit, Ab sceleribus parce, Sylla; quae illic victor tam horrenda
commisit, cui corona áurea ipsius victoriae illustrissimurn signum in vitulino iecore apparuit. Qualia signa si dii iusti daré solerent, ac non daemones impii, proferto illis extis nefaria potius atque ipsi Syllae graviter
noxia mala futura monstrarent. Ñeque enim eius dignitati tantum profuit
illa victoria, quantum nocuit cupiditati; qua factum est ut immoderatis
inhians, et secundis rebus elatus ac praecipitatus, magis ipse periret in
moribus, quam mímicos in corporibus perderet. Haec illi dii veré tristia
vereque lugenda, non extis, non auguriis, non cuiusquam somnio vel vaticinio praenuntiabant. Magis enim timebant ne corrigeretur, quam ne
vinceretur. Imo satis agebant, ut victor civium gloriosus, victus atque
captivus nefandis vitiis, et per haec ipsis etiam daemonibus multo obstrictius subderetur.

CAPITULO

XXV

E N ^ U É GRADO LOS MALIGNOS ESPÍRITUS INCITAN A LOS HOMBRES
A LA MALDAD, INTERPONIENDO SU EJEMPLO, A GUISA DE AUTORIDAD
DIVINA, PARA QUE COMETAN SUS BELLAQUERÍAS

1. Por todo esto,¿ quién no entiende, quién no ve, si ya
no es el que eligió con preferencia imitar a tales dioses a separarse, con la gracia divina, de su compañía, cuánto se afanan
estos malignos espíritus para acreditar con su ejemplo, a guisa
de autoridad divina, sus bellaquerías? Esto se evidenció cuando
en una espaciosa llanura de Campania, donde no mucho después se debatieron en una nefaria pelea las tropas civiles, les
vieron pelear a ellos entre sí. Oyéronse primeramente allí grandes ruidos, y luego muchos refirieron haber visto por algunos
días allí dos ejércitos en lucha. En finalizando la batalla, hallaron huellas como de hombres y de caballos, en tal proporción como era de esperar de semejante encuentro [ 4 0 ]. Si, pues,
es verdad que los dioses pelearon entre sí, ya se exculpan las
guerras civiles de los hombres. Mas pondérese cuál sea la malicia o miseria de tales dioses. Si fingieron haber batallado,
¿ qué otra cosa hicieron sino que a los romanos, debatiéndose
en guerras civiles, pareciera que no cometían ningún crimen,
pues seguían el ejemplo de los dioses? Se habían entablado ya
las guerras civiles y a ellas había precedido el estrago execrable de algunos nefandos choques. A muchos había excitado ya

CAPUT

XXV

QUANTUM MALIGNI SPIRITUS AD FLAGITIA INCITENT HOMINES, CUM IN
COMMITTENDIS SCELERIBUS QUASI DIVINAM EXEMPLI SUI INTERPONUNT
AUCTORITATEM

1. Illinc vero quis non intelligat, quis non videat, nisi qui tales déos
imitari magis elegit, quam divina gratia ab eorum societate separari,
quantum moliantur maligni isti spiritus exemplo suo velut divinam auctoritatem praebere sceleribus, quod etiam in quadam Campaniae lata planitie, ubi non multo post civiles acies nefario praelio conflixerunt, ipsi
ínter se prius pugnare visi stvnt? Namque ibi auditi sunt primum ingentes fragores: moxque multi se vidisse nuntiarunt per aliquot dies duas
acies praeliari. Quae pugna ubi destitit, vestigia quoque velut hominum
et equorum, quanta de illa conflictatione exprimí poterant, invenerunt.
Si ergo veraciter Ínter se numina pugnaverunt, iam bella civilia excusantur humana: consideretur tamen quae sit talium deorum vel malitia,
vel miseria: si autem se pugnasse finxerunt, quid aliud egerunt, nisi ut
sibi Romani bellando civiliter, tanquam deorum exemplo nuUam nefas
admitiere viderentur? Iam enim coeperant bella civilia, et aliquot ne-

LA CIUDAD DE DIOS

II, 25, 2

a curiosidad el caso de un soldado que, despojando a un muerto, en descubriendo a un cadáver, identificó a un hermano suyo.
Entonces, detestando¡ as discordias civiles, se unió al cuerpo
de su hermano, dándose allí mismo la muerte [ 4 1 ]. Por que
no les pesase de tamaña maldad, sino para que más y más se
enardeciese la pasión abominable de las armas, estos dañinos
demonios, a quienes ellos, imaginándose que eran dioses, pensaban que se les debía culto y veneración, tuvieron a bien aparecerse a los hombres luchando entre sí. El fin que perseguían
era que el amor apasionado de la patria no recelase imitar
tales encuentros, sino que la humana bellaquería encontrase
una causa excusante en el ejemplo divino. Con esta misma
astucia, mandaron estos malignos espíritus que se les dedicasen
y consagrasen los juegos histriónicos, de los que ya he hablado
largamente. En ellos se han celebrado tantas ruindades de los
dioses con cantos y representaciones, que tanto quien creyere
que han hecho tales cosas como quien no lo creyere, viendo
que gustaba a los dioses el que se les exhibiesen tales hazañas,
los imitara confiado. Y por que nadie pensase, cuando los poetas cuentan las luchas de los dioses entre sí, que habían escrito
contra los dioses antes baldones que algo digno de ellos, ellos
mismos confirmaron los cármenes de los poetas. Para ello mostraron a los ojos humanos sus peleas no solamente por medio
de los cómicos en el teatro, sino también por sí mismos en
el campo.
2. Nos hemos visto obligados a decir esto porque, con la
inmoralidad de sus ciudadanos, sus mismos historiadores no
han dudado en decir y declarar que la república romana estaba
perdida y era inexistente ya antes de la venida de Jesucristo,
fandorum praeliorum strages exsecranda praecesserat: iam multos moverat quod miles quídam, dum occiso spolia detraheret, fratrem nudato
cadavere agnovit, ac detestatus bella civilia, se ipsum ibi perimens fraterno corpori adiunxit. Ut ergo tanti huius mali minime taederet, sed
armorum scelestorum magis magisque ardor incresceret, noxii daemones,
quos illi déos putantes colendos et venerandos arbitrabantur, ínter se
pugnantes hominibus apparere voluerunt; ne imitarí tales pugnas cívica
trepidaret affectio, sed potius humanum scelus divino excusaretur exemplo. Hac astutia maligni spiritus etiam ludos, unde multa iam dixi, scenicos sibi dicari'sacrarique iusserunt: ubi deorum tanta flagitia theatricis
canticis atque fabularum actionibus celebrata, et quisquís eos talia fecisse.
crederet, et quisquís non crederet, sed tamen illos liben tissime sibí talia
velle exhiberi cerneret, securus imitaretur. Ne quis itaque existimaret in
déos convicia potius, quam eis dignum aliquid scriptitasse, ubicumque
illos inter se pugnasse poetae commemorarunt; ipsi ad decipiendos nomines poetarum carmina firmaverunt, pugnas videlicet suas non solum per
scenicos in theatro, verum etiam per se ipsos in campo humanis oculis
exhiben tes.
2. Haec dicere compulsi sumus, quoniam pessimis moribus civium
Romanam rempublicam iam antea perditam fuisse, nullamque remansisse
ante adventum Domini nostri Iesu Christi, auctores eorum dicere et scri-

II, 25, 2

LOS DIOSES Y LA DEGRADACIÓN DE ROMA

nuestro Señor. Esta perdición no la imputan a sus dioses, y
hacen responsable a nuestro Cristo de los males transitorios,
con los cuales los buenos, ni vivos ni muertos, se pueden perder. \Es un contrasentido, sabiendo que nuestro Cristo menudea
en preceptos en favor de las buenas costumbres y contra las
malas, al paso que sus dioses con ninguno de tales preceptos
hicieron cosa con el pueblo que los adoraba por que no pereciese la república. Al contrario, corrompiendo las mismas costumbres con la autoridad de su mal ejemplo, hicieron que pereciese.
Yo pienso que nadie osará ya decir que se perdió entonces porque, «abandonando nuestros templos y altares, los
dioses se alejaron», como amigos de las virtudes, ofendidos de
los vicios de los hombres. Por tantas señales de las entrañas
de las víctimas, de agüeros y de vaticinios, con los que complacíanse tanto en jactarse y estimarse como conocedores del futuro y ayudadores en las batallas, quedan convictos de su presencia. Si de veras se hubieran ausentado, con menos furia se
enardecieran los romanos en las guerras civiles con sus cupididades que con sus instigaciones.
bere minime dubitarunt. Quam perditionem diis suis non imputant, qui
mala transitoria, quibus boni, sou vivant, seu moriantur, perire non possunt, Christo nustro imputant: cuín Christus noster tanta frequentet pro
moribus optimis praccepta contra perditos mores; dii vero ipsorum nullís
talibus praeceptis egerint aliquid cum suo cultore populo, pro illa república, ne periret; imo eosdem mores velut suis exemplis auctoritate noxia
corrumpendo, egerunt potius ut periret. Quam non ideo tune periisse
quisquam, ut arbitror iam dicere audebít, quia
Discessere omnes adytis íiriHqtit relietis
Di,
velut amici virtutibus, cum vitiis hominum offenderentur: quia tot signis
extorum, auguriorum, vaticiniorum quibus se tanquam praescios futurorum adiutoresque praeliorum iactare et commendare gestiebant, convincuntur fuisse praesentes; qui si veré abscessissent, mitius Romani in bella
oivília suis cupiditatibus quam illorum instigationibus exarsissent

CA CIUDAD DE DIOS

CAPITULO

n, 26, i

XXVI

C O N S E J O S SECRETOS DE LOS DIOSES TOCANTES A LAS BUENAS
COSTUMBRES, MIENTRAS QUE PÚBLICAMENTE SE APRENDÍAN EN
SUS SOLEMNIDADES TODO GÉNERO DE MALDADES

1. Siendo ello así, y habiéndose paladina y abiertamente
manifestado torpezas en mezcolanza con crueldades, vergüenzas y crímenes de los dioses, reales o fingidos, y pidiendo ellos
y enojándose, si no lo hacían, que se les consagrasen y dedicasen
en solemnidades ciertas y establecidas, exhibiéndolo en los teatros a la vista de todos, como ofreciéndoles un ejemplo para su
imitación, pregunto:¿ Cómo es que esos mismos demonios, que,
en medio de semejantes torpezas, confiesan ser espíritus inmundos, que con sus bellaquerías y maldades, ciertas o simuladas,
V con su celebración, demandada a los disolutos y arrancada
por la fuerza a los honestos, se declaran autores de la vida licenciosa y torpe?¿ Cómo es, repito, que refieren que en sus
templos y en sus secretos retiros dictan algunos sanos preceptos sobre la moralidad a determinadas personas a ellos
consagradas como a elegidos? [421 • Si ello es así, razón suficiente hay para apreciar y convencerse de ésta como de la más
refinada malicia de esos dañinos espíritus. Tanta es la fuerza
de la bondad y de la castidad, que todo o casi todo ser humano
siente esta alabanza y jamás está tan averiado de la torpeza,
que haya perdido por completo el sentido de la honestidad. Por
lo cual, si la malignidad de los demonios no se transfigurara
CAPUT

XXVI

DE SKCRETIS DAEMONUM MOMTIS, QUAE PERTINEBANT AD BONOS MORES,
CUM PALAM IN SAÍ.BTS EOHÜM OMNIS NEQUITIA DISCERETUR

1. Quae cum ita sint, cum palam aperteque turpitudines crudelitatibus mixtae, opprobria numinum et crimina, sivé prodita, sive conficta,
ipsis exposcentibus, et nisi fieret irascentibus, etiam certis et statis soleranitatibus consecrata illis et dedicata claruerint, atque ad omuium oculos,
nt imitanda proponerentur, spectanda processerint: quid est, quod iidem
ipsi daemones, qui se huiuscemodi voluptatibus immundos spiritus esse
confitentur, qui suis flagitiis et facinoribus, sive indicatis, sive simulatis,
eorumque sibi eelebratione petita ab impudentibus, extorta a pudentibus,
auctores se vitae scelestae immundaeque testantur; perhibentur tamen in
adytis suis secretisque penetralibus daré quaedam bona praecepta de raoribus, quibusdam velut electis sacratis suis? Quod si ita est. hoc ipso
callidior advertenda est et convincenda malitia spirituum noxiorum. Tanta
enim vis est probitatis et castitatis, ut omnis vel pene omnis eius laude
moveatur humana natura, nec usque adeo sit turpitudine vitiosa. ut totum
amittat sensum honestatis. Proinde malignitas daemonum, nisi alicuhi se
quemadmodum scriptum in nostris Litteris novimus, transfiguret in ange-

l í, 28, 2

-

tOS DIOSES V LA DEGRADACIÓN DE ROMA

en parte alguna, como está escrito en nuestras Escrituras, en
ángeles de luz, no realizaría su negocio de seducción. Así es
cómo afuera, en los oídos de todos, resuena con archiconocido
estrépito la impura impiedad, y adentro, apenas en los de unos
cuantos, suena la simulada castidad. A lo vergonzoso se da publicidad, y a lo loable, clandestinidad. El decoro es latente, y
el desdoro, patente. El mal que se practica convoca a todos
como espectadores; en cambio, el bien que se predica, apenas
encuentra unos pocos como auditores. Como si la honestidad
ocasionara sonrojo y la deshonestidad gloria [ 4 3 ]. Pero¿ dónde se hace esto sino en los templos de los demonios?¿ Dónde
sino en las posadas del engaño? Aquello se hace por enredar
a los más honestos, que son pocos, y esto, por que los más, que
son los disolutos, no se enmienden.
2. Dónde y cuándo aprendían los consagrados a Celeste [44] los preceptos sobre la castidad, no lo sabemos. Con todo,
la veíamos delante del mismo templo donde contemplábamos
todos cuantos allí concurríamos puesto aquel otro simulacro, y
donde, acomodándose cada uno como podía, contemplábamos
sobreexcitados los juegos que se representaban, mirando alternativamente de un lado la pompa de las rameras y del otro la
virgen diosa. Veíamos, además, que a ella se la adoraba humildemente y ante ella se representaban tales torpezas. Jamás vimos
allí representaciones pudorosas, jamás actora alguna pudibunda. Todo cumplía allí sus oficios de obscenidad. Sabíase lo que
agradaba a la virginal diosa y se representaba aquello que la
matrona más instruida llevase del templo a su casa. No faltaban algunas más pundonorosas que apartaban su rostro de los
impuros meneos de los histriones y aprendían aquel arte de
obscenidad mirando a hurtadillas. Ruborizábanse, en efecto, de
los lucis ", non implet negotium deceptionis. Foris itaque populis celebérrimo strepitu impietas impura circumsonat, et intus paucis castitas
«mulata vix sonat: praebentur propatula pudendis, et secreta laudandis:
decus latet, et dedecus patet: quod malum geritur, omnes convocat spectatores; quod bonum dicitur, vix aliquos invenit auditores: tanquam honesta erubescenda sint, et inhonesta glorianda. Sed ubi hoc. nisi in daemonum templis? ubi, nisi in fallaciae diversoriis? Illud enim fil, ut honestiores, qui pauci sunt, capiantur; hoc autem, ne plures, qui sunt
turpissimi, corrigantur.
2. Ubi et quando sacrati Caelestis audiebant castitatis praecepta, nescimus: ante ipsum tamen delubrum, ubi simulacrum illud locatum conspiciebamus, universi undique confluentes, et ubi quisque poterat stantes,
ludos qui agebantur intentissimi spectabamus, intuentes alternante conspectu, hinc meretriciam pompam, illinc virginem deam: illam suppliciter
adorari, ante illam turpia celebrari: non ibi pudibundos mimos, nullam
verecundiorem scenicam vidimus: cuneta obscenitatis implebantur officia.
Sciebatur virginali numini quid placeret, et exhibebatur quod de templo
domum matrona doctior reportaret. Nonnullae pudentiores avertebant faciera ab impuris motibus scenicorum, et artem flagitii furtiva intentione

2 Cor. 11,14.

11,27

LA CIUDAD DE D I O S

los h o m b r e s y n o o s a b a n m i r a r a c a r a d e s c u b i e r t a los a d e m a nes i m p ú d i c o s. P e r o m u c h o m e n o s o s a b a n c o n d e n a r con cast i d a d de c o r a z ó n l a s s a c r a s c e r e m o n i a s de a q u e l l a q u e v e n e r a b a n [ 4 5 ]. E s t o se r e p r e s e n t a b a p ú b l i c a m e n t e en el t e m p l o, p a r a
q u e se a p r e n d i e s e a q u e l l o p a r a lo c u a l se b u s c a b a aufi en casa
lo m á s secreto. Y con s o b r a d a a d m i r a c i ó n, p o r cierto, del p u d o r
de los m o r t a l e s, si es q u e a l l í q u e d a b a a l g u n o, de q u e los h o m b r e s n o c o m e t i e r a n l i b r e m e n t e las h u m a n a s l u b r i c i d a d e s q u e
r e l i g i o s a m e n t e a p r e n d í a n d e l a n t e de los dioses, q u e i b a n a enoj a r s e si n o c u r a b a n de r e p r e s e n t á r s e l o.¿ Q u é o t r o e s p í r i t u, con
o c u l t o i n s t i n t o, a g i t a n d o l a s m e n t e s m á s m a l v a d a s, n o sólo insta
a la c o m i s i ó n de a d u l t e r i o s, sino q u e se a p a c i e n t a con los
c o m e t i d o s?¿ Q u é otro e s p í r i t u sino el q u e se h u e l g a en cerem o n i a s tales, c o l o c a n d o en los t e m p l o s s i m u l a c r o s de los dem o n i o s, a m a n d o en los j u e g o s los s i m u l a c r o s de los vicios, sus u r r a n d o en secreto p a l a b r a s de j u s t i c i a p a r a s e d u c i r a los p o c o s
b u e n o s y f r e c u e n t a n d o en p ú b l i c o l a s i n v i t a c i o n e s d e la m a l d a d
p a r a e n s e ñ o r e a r s e de los m a l o s, q u e c a r e c e n de n ú m e r o?

C A P I T U L O
CON

CUÁNTO

LOS

ROMANOS

MENOSCABO

DE

CONSAGRADO

A

X X V I I

LA

MORALIDAD

SUS

DIOSES,

L A S T O R P E Z A S DE L O S

PÚBLICA
POR

HAYAN

APLACARLES,

JUEGOS

T u l i o, v a r ó n g r a v e y p r e t e n d i d o filósofo, f u t u r o e d i l, exclam a b a en el foro q u e u n o de los d e b e r e s de su m a g i s t r a t u r a e r a
el de a p l a c a r a la m a d r e F l o r a [ 4 6 ] con la c e l e b r a c i ó n de los
discebant. Hominibus namque verecundabantur, ne auderent impúdicos
gestus ore libero cerneré; sed milito minus audebant sacra eius, quam
venerabantur, casto corde damnare. Hoo tamen palam discendum praebebatur in templo, ad quod perpetrandum saltem secretum quaerebatur in
domo: mirante nimium (si nlhis ibi erat) pudore mortalium, quod humana flagitia non libere homines committerent, quae apud déos etiam religiose discerent, iratos habituri, nisi etiam exhibere curarent. Quis enim
alius spiritus occulto instinctu nequissimas agitans mentes, et instat faciendis adulteriis, et paseitur factis, nisi qui etiam sacris talibus oblectatur, constituens in templis simulacra daemonum, amans in ludis simulacra
vitiorum; susurrans in occulto verba iustitiae ad decipiendos etiam paucos
bonos, frequentans in aperto invitamenta nequitiae ad possidendos innumerabiles malos?

CAPUT

XXVII

QuANTA EVERSIONE PUBLICAE DISCIPLINAS R o M A N I DIIS SUIS PLACANDIS
SACKAVERINT OBSCENA LUDORUM

Vir gravis et philosophaster Tullius aedilis futurus, clamabat in auribus
civitatis, ínter caetera sui magistratus officia sibi Floram matrem ludorum
celebritate placandam: qui ludí tanto devotius, quanto turpius celebran

11,27

,

I, OS DIOSES V I, A DEGRADACIÓN DE KOMA

l^S)

j u e g o s. Estos j u e g o s s o l í a n c e l e b r a r s e con t a n t a m a y o r d e v o c i ó n
c u a n t o con m a y o r t o r p e z a. E n otrfr l u g a r, siendo ya c ó n s u l,
c o n s t i t u i d a la c i u d a d en l a m á s a p u r a d a situación, dice que se
h a b í a n ' c e l e b r a d o j u e g o s d u r a n t e diez días y q u e no se h a b í a
d e j a d o n a d a p o r h a c e r p a r a a p l a c a r a los dioses.¡ C o m o si n o
fuera m e j o r i r r i t a r a s e m e j a n t e s d i v i n i d a d e s con el comedim i e n t o q u e a p l a c a r l a s con el l i b e r t i n a j e, y p r o v o c a r l a s a l¡ i
e n e m i s t a d m e d i a n t e la m o d e s t i a q u e a m a n s a r l a s con t a n u m a
d i s o l u c i ó n! N o i b a a d a ñ a r l e s t a n t o, p o r m á s a t r o z q u e fuera
la i n h u m a n i d a d de los h o m b r e s p o r los q u e se les a p l a c a b a,
c o m o les d a ñ a b a n los dioses m i s m o s c u a n d o con t a n feos vicios
se les a m a n s a b a. L a r a z ó n es q u e, p o r a p a r t a r lo q u e se t e m í a
del e n e m i g o en el c u e r p o, de tal m o d o se g r a n j e a b a la a m i s t a d
de los dioses, q u e a r r u i n a b a la v i r t u d en l a s m e n t e s. Y estos
dioses n o se a p r e s t a r í a n a la defensa c o n t r a los q u e c o m b a t í a n
los m u r o s sin h a c e r s e a n t e s e x p u g n a d o r e s de l a s b u e n a s cost u m b r e s. Este a p l a c a m i e n t o de tales d i v i n i d a d e s, deshonestísim o, i m p u r í s i m o, i m p u d e n t í s i m o, d i s o l u t í s i m o, t o r p í s i m o, a cuyos a c t o r e s la l o a b l e í n d o l e de la v i r t u d r o m a n a p r i v ó de h o n o r,
r e m o v i ó de su t r i b u, r e c o n o c i ó p o r t o r p e s y d e c l a r ó i n f a m e s;
este a p l a c a m i e n t o, digo, de s e m e j a n t e s dioses, d i g n o de vergüenza, de a v e r s i ó n y de d e t e s t a c i ó n p a r a la r e l i g i ó n v e r d a d e r a;
estas f á b u l a s r e p u g n a n t e s y v i t u p e r a b l e s, estos actos i g n o m i n i o sos de los dioses, m a l v a d a y l o r p e m c n t e c o m e t i d o s y m a s
m a l v a d a y l o r p c m e n l e a ú n r e p r e s e n t a d o s, a p r e n d í a l o s la c i u d a d
t o d a p o r los ojos y p o r los o í d o s. V e í a q u e estos h e c h o s e r a n
del a g r a d o de los dioses, y p o r ello c r e í a que n o s o l a m e n t e
d e b í a n s e r l e s e x h i b i d o s, sino t a m b i é n q u e d e b í a n ser i m i t a d o s.

solent. Dicit alio loco iam cónsul in extremis periculis civitatis, et ludos
per decem dies factos, ñeque rem ullam quae ad p'lacandos déos pertineret, praetermissam: quasi non satius erat tales déos irritare temperantia, quam placare luxuria; et eos honéstate etiam ad inimicitias provocare, quam tanta deformitate lenire. Ñeque enim gravius íuerant quamlibet crudelissima immanitate nocituri homines, propter quos placabantur,
quam' nocebant ipsi, cum vitiositate foedissima placarentur: quandoquidem ut averteretur quod metuebatur ab hoste in corporibus, eo modo dii
conciliabantur, quo virtus debellaretur in mentibus; qui non opponerentur defensores oppugnatoribus moenium, nisi prius fierent expugnatores
morum bonorum. Hanc talium numinum placationem petulantissimam,
impurissimam, impudentissimam, nequissimam, immundissimam, cuius actores laudanda Romanae virtutis Índoles honore privavit, tribu movit,
agnovit turpes, fecit infames; hanc, inquam, pudendam, veraeque religioni aversandam et detestandam talium numinum placationem, has fábulas in déos illecebrosas atque criminosas, haec ignominiosa deorum facta
vel scelerate turpiterque commissa, vel sceleratius turpiusque conficta,
oculis et auribus publicis civitas tota discebat: haec commissa numinibus
placeré cernebat; et ideo non solum illis exhibenda, sed sibi quoque imi-

LA CIUDAD DE DIOS

I I, 28

P e r o n o veía a q u e l n o sé q u é d e b u e n o y d e h o n e s t o q u e a t a n
p o c o s y t a n en secreto se les decía (si es q u e se les decía) c u y o
c o n o c i m i e n t o, al p a r e c e r, se r e c e l a b a m á s q u e su ejecución.

II, 29, 1

IOS DIOSES V I, A DEGRADACIÓN DE ROMA

CAPITULO

XXIX

E X H O R T A C I Ó N A L O S ROMANOS SOBRE E L DEBER DE RENUNCIAR

CAPITULO

XXVIII

S A L U B R I D A D D E LA R E L I G I Ó N C R I S T I A N A

Q u é j a n s e y m u r m u r a n los m a l o s y los i n g r a t o s y a q u e l l o s
q u e están m á s p r o f u n d a y e s t r e c h a m e n t e p o s e í d o s p o r a q u e l nefario e s p í r i t u, d e q u e p o r el n o m b r e de Cristo se v e n los h o m b r e s libres del y u g o t a r t á r e o d e las i n m u n d í s i m a s p o t e s t a d e s y
de su c o m p a ñ í a p e n a l. Q u é j a n s e t a m b i é n d e q u e d e la n o c h e
de la m á s p e r n i c i o s a i m p i e d a d son t r a n s f e r i d o s a l a luz d e h
p i e d a d s a l u b é r r i m a, p o r q u e los p u e b l o s a c u d e n a l a s i g l e s i a s
con casta d i l i g e n c i a y con h o n e s t a s e p a r a c i ó n d e h o m b r e s y
m u j e r e s. A q u í oyen, c u a n t o c u m p l e, q u e v i v a n b i e n e n el
t i e m p o p a r a m e r e c e r vivir, d e s p u é s d e esta v i d a, b i e n a v e n t u r a da y e t e r n a m e n t e; a q u í la s a n t a E s c r i t u r a y la d o c t r i n a d e j u s ticia r e s u e n a n d e s d e el p u l p i t o a vista de t o d o s, d e m o d o q u e
q u i e n e s la p r a c t i c a n la o i g a n p a r a el p r e m i o, y los q u e n o la
a c t ú a n la o i g a n p a r a c o n d e n a c i ó n. A d o n d e, a u n q u e vienen alg u n o s q u e h a c e n mofa de t a l e s p r e c e p t o s, o c o n u n a r e p e n t i n a
m u d a n z a d e p o n e n su insolencia o la r e f r e n a n p o r m i e d o o p o r
p u d o r. N o se les p r o p o n e a l l í cosa t o r p e o m a l a p a r a q u e la
p r e s e n c i e n o i m i t e n. A l l í o se les e n s e ñ a n los p r e c e p t o s d e l verd a d e r o D i o s, o se les n a r r a n sus m a r a v i l l a s, o se e n a l t e c e n sus
d o n e s, o se s u p l i c a n sus m e r c e d e s.
tanda credebat: non illud nescio quid velut bonum et honestum, quod
tam paucis et tam occulte diceba tur (si tamen dicebatur), ut magis ne
innotesceret, quam ne non fieret, timeretur.
CAPLT

XXVIII

D E CHRISTIANAE RELICIONIS SALUBRITATE

Ab istarum immundissimarum potestatum tartáreo iugo et societate
poenali erui per Christi nomeii homines, et in lucem saluberrimae pietatis
ab illa perniciosissimae impietatis nocte transferri, queruntur et murmurant iniqui et ingrati, et illo nefario spiritu altius obstrictiusque possessi,
quia populi conflmmt ad ecclesias casta celebritate, honesta utriusque
sexus discretione: ubi audiant quam bene hic ad tempus vivere debeant,
ut post hanc vitam beate semperque vivere mereantur; ubi sancta Scriptura iustitiaeque doctrina de superiore loco in conspectu omnium personante, et qui faciunt, audiant ad praemium; et qui non faciunt, audiant
ad iudicium. Quo etsi veniunt quidam taliura praeceptorum irrisores,
omnis eorum petulantia aut repentina immutatione deponitur, aut timore
vel pudore comprimitur. Nihil enim eis turpe ac flagitiosum spectandum
imitandumque proponitur, ubi veri Dei aut praecepta insinuantur, aut
miracula narrantur, aut dona laudantur, aut beneficia postulantur.

AL C U L T O D E L O S D I O S E S

1. C o n c r e t a en esto tu deseo,¡ o h n o b l e n a t u r a l e z a rom a n a, o h p r o g e n i e d e los R é g u l o s, d e l o s E s c é v o l a s, d e l o s Esc i p i o n e s, d e l o s F a b r i c i o s!; c o n c r e t a e n esto tu a m b i c i ó n y h a z t e
c a r g o d e l a s d i f e r e n c i a s e n t r e esto y a q u e l l a t o r p í s i m a v a n i d a d
y f a l a c í s i m a m a l i c i a d e los d e m o n i o s. Si a l g o e n ti n a t u r a l m e n t e d e s p u n t a c o m o d i g n o d e l o a, n o se a c e n d r a n i se perfecc i o n a s i n o con la v e r d a d e r a p i e d a d. S ó l o con l a i m p i e d a d se
e s t r a g a y se siente su c a s t i g o. E l i g e desde a h o r a t u c a m i n o,
a fin d e q u e p u e d a s t e n e r u n a g l o r i a v e r d a d e r a, n o e n t i, sino
en D i o s. U n t i e m p o n o te faltó la g l o r i a m u n d a n a, p e r o, p o r
o c u l t o j u i c i o d e la d i v i n a P r o v i d e n c i a, te faltó la v e r d a d e r a
r e l i g i ó n a escoger.¡ D e s p i e r t a!¡ E s d e d í a! D e s p i é r t a t e, c o m o
se h a n d e s p e r t a d o a l g u n o s de los t u y o s, d e c u y a perfecta v i r t u d
y d e c u y o s p a d e c i m i e n t o s p o r l a fe n o s g l o r i a m o s. E s o s, comb a t i e n d o c o n t r a los i r r e c o n c i l i a b l e s p o d e r e s h o s t i l e s, venciénd o l o s c o n su m u e r t e v a l e r o s a y con su s a n g r e, n o s d i e r o n esta
patria.
N o s o t r o s le i n v i t a m o s, n o s o t r o s le e x h o r t a m o s a v e n i r a
esta p a t r i a, p a r a q u e le cuentes en el n ú m e r o d e s u s c i u d a d a n o s, c u y o asilo e s, en cierto m o d o, la v e r d a d e r a r e m i s i ó n d e
los p e c a d o s [ 4 7 ]. N o p r e s t e s o í d o s a los q u e d e g e n e r a n d e t i.
S o n d e t r a c t o r e s d e Cristo y d e los c r i s t i a n o s y a c u s a d o r e s de
estos t i e m p o s c o m o c a l a m i t o s o s. E s q u e b u s c a n t i e m p o s e n q u e

CAPUT

XXIX

D E ABllCIENDO CULTU DEORUM COHORTATIO AD ROMANOS

1. Haee potius concupisce, o Índoles Romana laudabilis, o progenies
Regulorum, Scaevolarum, Scipionum, Fabriciorum: haec potius concupisce,
haec ab illa turpissima vanitate et fallacissima daemonum malignitate
discerne. Si quid in te laudabile naturaliter eminet, nonnisi vera pietate
purgatur atque perficitur; impietate autem disperditur et punitur. Nunc
iam elige quid sequaris, ut non in te, sed in Deo vero sine ullo errore
lauderis. Tune enim tibí gloria popularis adfuit, sed oceulto iudício divinae providentiae vera religio, quam eligeres, defuit. Expergiscere, dies
est; sicut experrecta es in quibusdam, de quorum virtute perfecta, et
pro fide vera etiam passionibus gloriamur, qui usquequaque adversus
potestates inimicissimas confligentes, easque fortiter moriendo vincentes,
sanguine nobis hanc patriam peperere suo. Ad quam patriara te invitamus, et exhortamur ut eius adiiciaris numero civium, cuius quodammodo
asylum est vera remissio peccatórum. Non audias degeneres tuos Christo
Christianisve detrahentes, et aecusantes velut témpora mala, cum quaerant témpora quibus non sit quieta vita, sed potius secura nequitia. Haec

II, 29, 2

LA CIUDAD DE DIOS

II, 29, 2

la v i d a n o sea ya pacífica, sino m á s b i e n s e g u r a l a m a l i c i a. U n
t i e m p o s e m e j a n t e j a m á s lo quisiste tú, n i s i q u i e r a p a r a t u patria t e r r e n a. A h o r a vuélvete h a c i a la p a t r i a celeste. P o r ella
t r a b a j a r á s m u y p o c o y en e l l a t e n d r á s u n r e i n o e t e r n o y v e r d a d e r o. A l l í n o e n c o n t r a r á s n i el fuego de V e s t a [ 4 8 ] n i l a pied r a del C a p i t o l i o [ 4 9 ], sino a D i o s, u n o y v e r d a d e r o,
que no señalará límites a tu poder ni a la duración de tu imperio.
2.¡ N o a n d e s a caza de dioses falsos y f a l a c e s!¡ D e s p r e c í a l o s y d e s é c h a l o s, e l e v á n d o t e a la v e r d a d e r a l i b e r t a d! N o son
dioses, son e s p í r i t u s m a l i g n o s, p a r a q u i e n e s tu e t e r n a felicidad
es u n s u p l i c i o. N o p a r e c e q u e J u n o e n v i d i ó t a n t o sus a l c á z a r e s
r o m a n o s a los t r o y a n o s, de q u i e n e s p r o v i e n e s, c o m o estos dem o n i o s, q u e t ú te o b s t i n a s en creer, dioses, e n v i d i a n sus etern a l e s m o r a d a s a t o d o el l i n a j e h u m a n o. T ú m i s m a n o t e quedaste en m e n o s al j u z g a r l e s c o m o t a l e s, c u a n d o los a p l a c a s t e
con j u e g o s y quisiste t e n e r p o r i n f a m e s a q u e l l o s h o m b r e s p o r
cuyo m e d i o los c e l e b r a s t e.
Consiente en a s e g u r a r tu l i b e r t a d c o n t r a esos i n m u n d o s esp í r i t u s q u e h a n c o l o c a d o s o b r e t u c u e l l o el y u g o de su ignom i n i a p a r a c o n s a g r á r s e l a a sí y c e l e b r a r l a en su h o n r a. A los
i n t é r p r e t e s de los c r í m e n e s d i v i n o s los excluíste de t u s honores. S u p l i c a, p u e s, al Dios v e r d a d e r o q u e a p a r t e de ti a q u e l l o s
dioses q u e se r e g o d e a n en sus p r o p i a s b e l l a q u e r í a s, o r a sean
v e r d a d e r a s, q u e es el colmo de la i g n o m i n i a; o r a s e a n falsas,
q u e es el c o l m o de la m a l i c i a. Bien está q u e tú p o r p r o p i a
v o l u n t a d n o q u i s i e r a s d a r el d e r e c h o de c i u d a d a n í a a los histriones y c o m e d i a n t e s.¡ Acaba de a b r i r t u s o j o s! L a M a j e s t a d
tibi nunquam nec pro terrena patria placuerunt. Nunc iam caelestem
arripe, pro qua mínimum laborabis, et in ea veraciter semperque regnabis. Illic enim tibi non Vestalis focus, non lapis Capitolinus, sed Deus
unus et verus
Nec metas rcrum, nec témpora
poner,
Imperium sine fine dabit l r.

2. Noli déos falsos fallacesque requirere; abuce potius atque contemne, in veram emicans libertatem. Non sunt dii, maligni sunt spiritus,
quibus aeterna tua felicitas poena est. Non tam Iuno Troianis, a quibus
carnalem originem ducis, arces videtur invidisse Romanas, quam isti daemones, quos adhuc déos putas, omni generi hominum sedes invident sempiternas. Et tu ipsa non parva ex parte de talibus iudicasti, quando ludis
eos placasti, et per quos homines eosdem ludos fecisti, infames esse voluisti. Patere asseri libertatem tuam adversus immundos spiritus, qui tuis
cervicibus imposuerant sacrandam sibi et celebrandam ignominiam suam.
Actores criminum divinorum removisti ab honoribus tuis: supplica Deo
vero, ut a te removeat illos déos, qui delectantur criminibus suis, seu veris,
quos ignominiosissimum est; seu falsis, quod malitiosissimum est. Bene,
quod tua sponte histrionibus et scenicis societatem civitatis patere noluisti; evigila plenius: millo modo bis artibus placatur divina maiestas,
, r

Acneid. l.i v.278-279

I.OS DIOSKS Y LA DEGRADACIÓN DE ROMA

\

d i v i n a n o se a p l a c a c o n las a r t e s q u e e m p a ñ a n la d i g n i d a d
humana.
¿ C ó m o, p u e s, p i e n s a s i n c l u i r en el n ú m e r o de l a s s a n t a s
p o t e s t a d e s del cielo a u n o s dioses q u e se satisfacen en s e m e j a n tes a g a s a j o s, l u e g o de h a b e r p e n s a d o q u e los h o m b r e s p o r quienes les d e d i c a s t a l e s o b s e q u i o s n o d e b í a n c o n t a r s e en el n ú m e r o
de c u a l e s q u i e r a c i u d a d a n o s r o m a n o s? L a c i u d a d s o b e r a n a es
i n c o m p a r a b l e m e n t e m á s l u m i n o s a. E n ella, l a v i c t o r i a es l a
v e r d a d, el h o n o r es la s a n t i d a d, la p a z es la f e l i c i d a d y la v i d a
es la e t e r n i d a d. E s t a n o tiene c i e r t a m e n t e en su s o c i e d a d t a l e s
dioses, d e s d e el m o m e n t o q u e tú te a v e r g o n z a s t e de t e n e r t a l e s
h o m b r e s en la t u y a. Evita, p u e s, la c o m u n i ó n con l o s d e m o n i o s
si q u i e r e s l l e g a r a la c i u d a d b i e n a v e n t u r a d a. E s u n a i n d i g nidad que personas honestas rindan culto a quienes aplacan
p e r s o n a s t o r p e s. Q u e éstos s e a n a l e j a d o s de tu p i e d a d p o r med i o de la r e g e n e r a c i ó n c r i s t i a n a t a n lejos c o m o lo f u e r o n a q u é llos d e tu d i g n i d a d p o r m e d i o de l a n o t a c e n s o r i a.
U n p u n t o q u e d a p o r t o c a r, el q u e se refiere a los b i e n e s
c a r n a l e s, q u e s o l o s los m a l o s q u i e r e n gozar, y de los m a l e s
c a r n a l e s, q u e son los únicos q u e n o q u i e r e n p a d e c e r. L o s dem o n i o s ni a u n s o b r e éstos t i e n e n el p o d e r q u e se p i e n s a n, y
a u n c u a n d o lo tuvieren, d e b e r í a m o s d e s p r e c i a r l o s a n t e s q u e
a d o r a r l o s p o r e l l o s, y, a d o r á n d o l o s, n o p o d e r a l c a n z a r l o s bienes q u e n o s e n v i d i a n. Luego v e r e m o s, p o r p o n e r fin a q u í a este
l i b r o, q u e ni a u n en esto I¡ crien la influencia q u e se i m a g i n a n
q u i e n e s sostienen q u e en r a z ó n de e l l o s c u m p l e a d o r a r l o s.
quibus humana dignitas inquinatur. Quo igitur pacto déos, qui talibus
delectantur obsequiis, haberi putas in numero sanctarum caelestium potestatum; cum homines per quos eadem aguntur obsequia, non putasti habendos in numero qualiumeumque civium Romanorum? Incomparabiliter superna est civitas clarior, ubi victoria, veritas; ubi dignitas, sanctitas; ubi
pax, felicitas; ubi vita, aeternitas. Multo minus habet in sua societate
tales déos, si tu in tua tales homines habere erubuisti. Proinde si ad
beatam pervenire desideras civitatem, devita daemonum societatem. Indigne ab honestis coluntur, qui per turpes placantur. Sic isti a tua pietate
removeantur purgatione christiana, quomodo illi a tua dignitate remoti
sunt notatione censoria. De bonis autem carnalibus, quibus solis mali
perfrui volunt, et de malis carnalibus, quae sola perpeti nolunt, quod
ñeque in his habeant, quam putantur habere isti daemones, potestatem;
quanquam si haberent, deberemus potius etiam ista contemnere, quam
propter ista illos colere, et eos colendo ad illa, quae nobis invident, pervenire non posse: tamen nec in istis eos hoc valere, quod hi putant, qui
propter haec eos coli oportere contendunt, deinceps videbimus, ut hic sit
huius voluminis modus.

S. Ag. 16

NO TAS

AL

LIBRO

II

[1] Este mismo proverbio lo enuncia más ampliamente en la Enarración al salmo 81 (n.l). Significa este aforismo que cualquier cosa
desagradable que ocurriera se la imputaban a los cristianos. Ya Tertuliano lo había expresado, aunque con otros términos.
[2] Recuerda esto en el libro III de las Confesiones (c.2 n.2):
Rapiebant me spectacula thealrica plena imaginibus miseriarum mearum
et jomitibus ignis mei. En el capítulo 7, n.lls. del libro VI, vuelve otra
vez a recordarlo. La experiencia le había enseñado lo nefando y horrendo
que se representaba en aquellos lugares de libertinaje y obscenidad. Ahora
no podían argüirle por ese flanco, porque de ese pie no cojeaba Agustín.
[3] Riber, siguiendo a Vives, ha traducido la celeste Berecintia. En
realidad creemos que son dos diosas distintas, y así lo hemos supuesto
siguiendo a Leonardo Coqueo. La diosa Celeste, virgen, es la que se veneraba en África principalmente: Cada provincia y cada ciudad tiene su
Dios, como África a Celeste (Apologético c.24). Coqueo da una larga
fila de citas para probar la autenticidad de esta diosa, es decir, para
probar que se diferencia de Berecintia. Esta es llamada por otro nombre Cibeles, Rea; es la madre de los dioses y, por tanto, no virgen, como
la diosa Celeste. Véase el comentario de Leonardo Coqueo y de Luis Vives
a este pasaje.
14] El pudor natural así lo exigía. Las acciones y los meneos que
ante la bella diosa se exhibían eran torpes y susceptibles de avergonzar
al más desvergonzado mozalbete, y, sin embargo, todo el público se acordonaba en torno a aquellos misterios. Agustín extrae de aquí un argumento para negar que los dioses pudieran dar normas de moralidad,
puesto que pedían de sus adoradores tales desmanes.
1.5] Vives hace derivar la palabra de ferendo, porque en estas festividades se acostumbraba a pasear o llevar, como las estatuas de los
varones esclarecidos, o los simulacros de los dioses, las banderas de las
ciudades vencidas, las armas quitadas al enemigo, el dinero y demás
despojos. Así Cicerón, Suetonio y otros. Sin embargo, lo que solía ponerse sobre la mesa para ser comido, a guisa de un gran banquete, se
denomina fereula. De aquí ha tomado el nombre. En esta acepción la
emplea Agustín.
[6] De él se hace referencia hartas veces en la obra, y ya hemos
hecho notar algo de sus hazañas en el libro I.
[7] La decencia filial y el amor no podían permitir tales desvergüenzas. San Agustín, con su fina psicología, tenía bien arraigada en su
corazón la fidelidad y la reverencia a los padres. En este pasaje acude a
esto para argüir con la experiencia en la mano.
[8] Fiestas que se instituyeron en memoria de la expulsión de los
reyes y de la liberación de la república, que sé celebraban en el mes
de febrero, luego de clausuradas las fiestas Terminales. Agustín alude a
la significación del nombre cuando dice: Fugalia pudoris et honestatis.

NOTAS AI, UBRO 11

'\
[9] Es cierto que la filosofía romana procede de los griegos. De
ellos recibieron también sus leyes y su civilización. Este es el primer
argumento. Por otra parte, no son preceptos de los dioses, sino invenciones de hombres ingeniosos y sutilísimos, como eran los griegos. Estas
tres partes a que aquí se refiere son aquellas tres en que más adelante,
en el libro VIII, dirá que dividieron los platónicos, mejor Platón, la filosofía, en Lógica, Física y Etica.
[10] Eran los sacerdotes de Berecintia o Cibeles, previamente desvirilizados. Según Herodiano, se llamaron así del río Galo, de Galacia.
[11] Una apreciación formativa digna de colocarse en el frontispicio de todos los educadores. El joven no necesita más que la paz y convicción de la buena conciencia, el saber andar por los caminos de Dios,
viajando por el áspero camino de la vida. El decir a los jóvenes el tan
desacreditado «en nuestro tiempo» es la segur puesta al árbol de la formación.¡ Qué bien entendía esto el mejor pedagogo que han conocido
los siglos, y cuánto se olvida en nuestros días!
[12] Cicerón, como celoso velador por el bienestar de la república,
escribió una obra sobre la misma, en la que se contienen las leyes que
la regían. De esta obra sólo quedan los fragmentos que se conservan en
las varias citaciones hechas por San Agustín.
[13] Este Escipión introducido por Cicerón en sus disputas es Escipión Emiliano, que fué agregado a la familia de los Escipiones y fué
el destructor de Numancia y de Cartago.
114] Este mismo Escipión recibió el sobrenombre de el Africano,
por haber vencido y ganado el África para el Imperio romano (De civ.
Dei X 21).
1.15] Cleón, no tolerando la paz con ánimo resignado en Grecia, se
opuso en primer lugar a Nicias y a todos los estudiosos celadores de la
salud de la república. Cleofonte fué un arengador sedicioso y turbulento.
Hipérbole es considerado como el hombre más sucio, cruel e impudente,
que tiñó la ciudad entera de su ignominia. De estos tres dan noticia
Aristófanes, Plutarco, Tucídides y Aristóteles.
[16] Plauto fué un poeta cómico, al igual que Cecilio, galo de nación. Este último es llamado por Cicerón malum latinitatis auctorem.
Los otros tres son ya conocidos en la historia de Roma por las gloriosas
hazañas llevadas a cabo.
[17] Tres fueron los Labeones, jurisconsultos famosos; el más celebrado de todos fué Antistio Labeón, que vivió en la confianza de Augusto César. Su pericia se extendía a todo género de antigüedades. A éste
se refiere Agustín y de él dan fe Suetonio y Agelio.
[18] Explica la palabra en el De civ. Dei (1.3 c.17 n.2). Se llamalian así porque en ellos se tendían en el suelo unos lechos en honor de
los dioses.
[19] Excluir a uno de su tribu era la pena que se imponía a los
plebeyos hasta rebajarles toda la dignidad que les competía. También a
los magnates se les imponía, haciéndoles descender de una tribu superior a otra más vil y despreciable.
[20] Este período de tiempo duró unos cuatrocientos años, pues, según Livio, fueron introducidos el año 392 después de la fundación de
Roma.
[21] Los poetas antiguos llamaban semidioses a los héroes y varorus (pie habían perseguido obtener la naturaleza de los inmortales. Así
llcsíodo. Homero considera a Héctor entre los semidioses y le llama así,
porque sobresalía y excedía a los demás en heroicidad y virtud divina.
En este sentido aplica Labeón a Platón este apelativo.

NOTAS AL U B H O

LA CIUDAD D 8

[22]

DIOS

Del Cinocéfalo dice Lucano:
Nos in templa tuam Romana accepimus Isim,
Semicanesque déos, et sistra moventia luctum.

Tertuliano, San Cipriano y Sedulio cuentan el origen de él. Eusebio refiere que muchos quieren que sea el mismo que los egipcios veneran con
el nombre de Anubis, a quien llevan en las expediciones bélicas siguiendo
al padre Osiris, y que su emblema era un perro, por lo cual se le rinde
culto en Egipto en figur.i de perro en el rostro. La diosa Fiebre tenía
muchos lugares en que la veneraban, como recuerdan Plinio, Valerio,
Lactancio y el mismo Agustín (1.1 c.28 De consensu evangelistarum).
[23] Esta doctrina contenía todas las ceremonias sagradas que se
habían de realizar en la celebración de las fiestas. El pontífice Máximo tenía todo esto escrito y lo guardaba con gran cautela, como luego
dice Agustín hablando de Pompilio. El pueblo, cuando discutía sobre
los misterios de la religión y de los ritos sacros, consultaba a este maestro. Quizá contuviera también la doctrina más secreta referente a los
libros sibilinos comprados por Tarquinio.
[24] El birrete o ápice era el píleo sacerdotal con el distintivo del
pedazo de madera de forma cónica y afilado por un extremo y sujeto por
el otro a un copo de lana apretada que llevaban los flámines en la parte
más alta de su birrete. Flamen se llamaba a los sacerdotes consagrados
para el culto de alguna divinidad y se les conocía por el sobrenombre
del dios al que servían. Así, flamen dial era el de Júpiter; flamen marcial,
el de Marte, y flamen quirinal, el de Quirino.
[25] Se le dio el nombre de Quirino del idioma de los Sabinos, de
donde se llamó también a los romanos Quintes. Es de este sentir Ovidio
y el mismo Livio.
[26] Rómulo para conseguir raptar las sabinas, preparó industriosamente juegos escénicos y espectáculos a Neptuno para atraerlas a la
ciudad. Una vez allí, irrumpieron sobre ellas y, violentándolas, las
tomaron por esposas sin el consentimiento de sus padres. Agustín increpa
aquí a los romanos de la villanía de esta acción, hecha a tenor de ese
derecho y de esa justicia de que habla Salustio. En los capítulos sucesivos se censura y se hace uso de todas las razones para probar la ilicitud del mismo.
[27] Estos juegos se repetían anualmente en memoria del robo. Más
tarde se les dio el nombre de juegos Censuales, porque estaban dedicados al Dios Conso, al que Rómulo había pedido consejo para una acción
tan infamante.
[28] Tarquinio Colatino fué expulsado por la soberbia y envidia de
Junio Bruto. San Agustín vuelve de nuevo a hablar de esta causa en el
capítulo 16 del libro III. Junio Bruto tomó consejo del pueblo e hizo
desistir a Tarquinio Colatino en su magistratura y luego desterró a toda
la familia de aquél.
[29] Después de haberse sostenido una desastrosa batalla contra los
etruscos, los veyenses asediaron al imperio romano. M. Furio Camilo salió al campo y los derrotó. El pago de su valor fué la injusticia.
[30] Salustio era el historiador preferido por Agustín. A él le dedica sus grandes elogios. En estilo supera a los demás, viene a decir
aquí. Otros autores a que hace referencia pueden ser Livio, Suetonio,
Tácito, etc.
[31] El salario que se pagaba a los profesores es ya viejo en la literatura antigua. El mismo Agustín lo recuerda en sus Confesiones
(V 8,15-16) cuando habla de que los estudiantes de Roma marchaban de

II

las clases sin pagar el salario. Lo que aquí díctt que aprendió a costa de
dinero, lo recuerda también en las Confesiones (I 16-17).
[32] Estos oráculos y estas nubes son los predicadores de la divina
palabra. Los apóstoles reciben también el mismo nombre en las Exposiciones a los Salmos. Sus voces son los truenos divinos que se extienden
por todo el orbe. In omnem terram exivit sonus eorum (cf. En. in
Ps. 18).
[33] He aquí el código de los ciudadanos de la ciudad terrena, he
aquí el mejor compendio del hombre de mundo. Todo su bien, todo su
placer, toda su vida reducida a esto, a la voluptuosidad degradante e
inmunda. San Agustín, como experimentado en estas artes, pinta con
pincelada inimitable esta desdichada actitud.¡ Qué riqueza encierran sus
consideraciones! Aun hoy se ven estos epicúreos, que, si no profesan las
doctrinas de aquel que se consideraba feliz gozando en sus placeres, a
lo menos en la práctica no las desmienten. También yo—decía Agustín
en sus Confesiones—estuve a punto de dar la palma a Epicuro, pero
pensé en algo más elevado, en el más allá, y no me dejé arrastrar por
la corriente de esta banalidad tan descreída y desvergonzada.
[34] Sardanápalo fué el último rey de los asirios, dado a toda clase
de placeres impuros. Este refiere Vives que cuando Arbas, rey de los
medos, le declaró la guerra, al conocerlo, intentó preparar su ejército
para salirle al encuentro; pero, vencido, se retiró a su asilo y, allá encerrado, mandó incendiarlo con todo lo que en él había. Antes había
mandado poner en su sepulcro el siguiente epitafio, traducido por Cicerón:
Haec habeo quae edi, quaeque exaturata libido
Hausit. At illa iacent multa et praeclara relicta.
135.1 San Agustín (Contra lulianum 1.4 c.3) prueba que en aquel
tiempo no había ya entre los romanos ni justicia ni verdaderas virtudes.
Dice así: Absit, ut sit in aliquo vera virtus, nisi fuerit iustus, absit ut
sit iustus veré, nisi vivat ex fide, iustus enim ex fide vivit: quis porro
eorum qui se Christianos haberi volunt, iustutn dixerit infidelcm, iustum
(lixerit impium, iustum dixerit diabolum mancipatum? Sit licet Ule Fabricius, sit licet Scipio, sit licet Regulus... Sin embargo, todo esto no ha
de llevarnos a aquella conclusión extremista de que las virtudes de los
paganos son verdaderos vicios, que se ha querido atribuir a San Agustín. Cf. De civ. Dei XIX 25; De Trin. XIII 20,25-26; XIV 1,3.
[36] Carbón fué del partido de Mario. Según Cicerón, existieron
varios Carbones de la familia Papiria. Agustín se refiere aquí a Cneo
Papirio Carbón, que, vencido por Sila, huyó a Sicilia y allí fué matado
por Pompeyo el Grande.
[37] Son los habitantes de una ciudad que llevaba en la antigüedad
el nombre de Minturna. Estaba situada cerca de la actual Traetto, en
Italia.
[38] Marica dicen que es la diosa del litoral de los Minturnenses.
Así Servio en fus comentarios a la Eneida. Horacio dice:
¡ uvantem Maricae littoribiis

tenuisse

Lirim.

Y Virgilio:
Hinc Fauno et Nimpha

f, enitum

Laurente

Marica.

En este pasaje, Servio interpreta Laurente por Minturnense. No faltan
quienes entienden por Marica a Venus, cuya capilla estaba junto a
Marica.

LA CIUDAD DI! D I O S

[39] Belona es la diosa de la guerra.
L40] Homero en la¡ liada introduce a los dioses luchando entre sí
unos a favor de los tróvanos y otros en contra. Ovidio mismo escribe en
sus versos, bien diferenciados de los demás:

LIBRO

III

Mulciber in Troiam, pro Troia stabat Apollo,
Aequa Venus Teucris, Pallas iniqua fuit.
Tertuliano increpa en su Apologético a los gentiles y les invita a que se
iniormen de todas estas monstruosidades que se leen en sus escritos.
[41] No es de maravillar la conmoción que este suceso ocasionó en
el pueblo; de lo contrario, habíamos de pensar que eran más bien brutos
que hombres. El caso es plenamente histórico y como tal lo narra también Orosio con un patetismo semejante al de Agustín.
[42] Estas consagraciones están expuestas por todos los grandes mitólogos de aquellos días; así Apuleyo y el mismo Tertuliano, que, como
Agustín, las conoce, para ridiculizarlas, como ya lo había hecho Diógenes, según cuenta Laercio, cuando los atenienses le invitaban a iniciarse en tales ceremonias sagradas. Ese nombre que da Agustín de elegidos está siendo eco de los elegidos maniqueos.
[43] Una vez más el ritmo y la poesía nos obliga a ser un poco
neologistas en el lenguaje. Es preciso conservarla en lo posible en nuestro idioma, con el fin de que pueda apreciarse el gran valer y el gran
espíritu de poeta que animaba el ánimo del gran Africano.
[441 De ella ya ha hablado, lo cual nos confirma más en la distinción que en su lugar hicimos de las diosas, de la diosa Celeste y de
Berecintia (nota [3]).
[45] Esta virgen diosa a la que dedicaban estos homenajes es, sin
duda, la diosa Vesta, a la que se consagraban las doncellas. Todas esas
profanaciones del culto de los dioses han adquirido una proporción gigantesca, y en el libro Vil lo expone ampliamente San Agustín.
[46] Flora es la diosa de las flores, tanto de las hierbas y arbustos
como de los árboles; así Prudencio, Símaco, Juvenal, Séneca, Suetonio.
Lactancio, en cambio, afirma que fué una famosa cortesana, que, habiendo hecho grandes riquezas en su infame comercio, dejó heredero de ellas
al pueblo romano, a condición de que en honor suyo y con los intereses
de cierta cantidad se celebrasen las fiestas llamadas floralia o ludi florales, con que quería que todos los años se celebrase el aniversario del
nacimiento de semejante... persona, y que, andando el tiempo, el senado
romano, queriendo borrar este recuerdo, la elevó a la categoría de diosa.
[471 El bautismo es la puerta por la que se entra a la Iglesia. Ya
lo ha dicho San Agustín en el libro I. Ahora lo repite una vez más. Vivir
en ella es tener asegurada la remisión de los pecados, porque, una vez
bautizado, el cristiano puede ya acercarse al sacramento de la penitencia
y recibir, no poniendo óbice a la gracia, la remisión de sus pecados y
la gracia del sacramento.
(481 Este fuego estaba consagrado a Vesta y era continuamente alimentado por las vírgenes. El apagarse el fuego por cualquiera causa era
presagio de un grave mal para el pueblo romano: Terruit hominum ánimos ignis in aede Vestae extinctus. dice el poeta.
T491 El Capitolio era el templo de Júpiter; en él se veía su simulacro de piedra. De aquí nació aquel juramento que hacían los romanos: Per lovis lapidem.

Como el libro precedente trata de los males que atañen a las
costumbres y al alma, así el presente trata de los que atañen
al cuerpo y a las cosas externas. Agustín hace ver que los
romanos, desde la fundación de la ciudad, han sido constantemente vejados por estos males y que los dioses falsos, a
los que rindieron libremente culto antes de la venida de
Cristo, han sido incapaces de apartar esos males.

C A P I TIIL O

I

ADVERSIDADES QUE TEMEN SOLOS I.OS MALOS, Y DE IJVS CUALES
EL CULTO DE LOS DIOSES NO HA PRESERVADO NUNCA AL MUNDO

Yo creo haber dicho ya lo suficiente sobre los males de las
costumbres y «le las almas que principalmente deben precaverse, y de cómo los falsos dioses no cuidaron lo más mínimo de
]>restar su ayuda al pueblo que les rendía culto para no ser
sepultado por el alud de aquellos males, sino que hicieron lo
indecible para que fuese oprimido. Al presente voy a tratar de
aquellos males, únicos que éstos no quieren padecer, cuales son

LÍBER

in

Vt in superiori libro de malis morum et. animi, sic in praesenti de corporis externarumque rerum incommodis ostendit Augustinus, Romanos a
condita Urbe his assiiue vexatos fuisse, atque ad avertenda id genus
mala déos falsos, cum ante Christi adventum libere colerenrur, nihil
praestitisse.
CAFUT

I

D E ADVERSITATIBUS QUAS S O L Í MAM METUUNT, ET QUAS SEMPER
PASSÜS EST MUNDTJS, CUM DÉOS COLERET

lam satis dictum arbitrar de morum malis et animorum, quae praecipue cavenda sunt, nihil déos falsos populo cultori suo, quominus eorum
malorum aggere premeretur, subvenire curasse; sed potius, ut máxime
pieineretur, egisse. Nunc de illis malis video dicendum, quae sola isti

LA CIUDAD DE DIOS

III, 1

el h a m b r e, la e n f e r m e d a d, la g u e r r a, l a e x p o l i a c i ó n ^ el cautiverio, la m u e r t e y a l g u n o s o t r o s p o r el estilo, y a e n u m e r a d o s
en el l i b r o I. L o s m a l o s s o l a m e n t e c o n c e p t ú a n entre, los
m a l e s a éstos, q u e n o l o s h a c e n m a l o s n i se a v e r g ü e n z a n d e ser
m a l o s, e n t r e los b i e n e s q u e a l a b a n sus m i s m o s a l a b a d o r e s, inc o m o d á n d o l e s m á s t e n e r m a l a v i l l a q u e m a l a v i d a, c o m o si el
s u m o b i e n del h o m b r e fuese t e n e r b u e n a s t o d a s sus cosas, exc e p t o a sí m i s m o. P e r o n i estos m a l e s, ú n i c o s q u e ellos t e m í a n,
i m p i d i e r o n los dioses q u e s o b r e v i n i e s e n c u a n d o l i b r e m e n t e les
t r i b u t a b a n c u l t o. E n efecto,, a n t e s d e la v e n i d a d e n u e s t r o Red e n t o r, c u a n d o el h u m a n o l i n a j e se vio afligido en d i v e r s o s
t i e m p o s y p o r d i v e r s o s l u g a r e s y c a l a m i d a d e s, a l g u n a s de e l l a s
i n c r e í b l e s,¿ q u é o t r o s dioses q u e éstos a d o r a b a el m u n d o, exc e p t u a d o el p u e b l o h e b r e o y a l g u n a s o t r a s p e r s o n a s fuera d e
él, q u e en c u a l q u i e r a p a r t e m e r e c i e r o n tal g r a c i a d i v i n a p o r
o c u l t o y j u s t o j u i c i o de D i o s? M a s p o r n o ser p r o l i j o, silenc i a r é los g r a v í s i m o s m a l e s de o t r o s p u e b l o s y h a b l a r é únicam e n t e d e los q u e a t a ñ e n m á s d e cerca a R o m a y a l I m p e r i o
r o m a n o, es decir, a la p r o p i a c i u d a d y a a q u e l l a s p a r t e s d e l
m u n d o q u e o e s t a b a n c o n f e d e r a d a s c o n él o sujetas a su d o m i nio a n t e s d e la v e n i d a de C r i s t o, c u a n d o en cierto m o d o p e r t e n e c í a n y a al c u e r p o de la r e p ú b l i c a.
perpeti nolunt, qualia sunt fames, morbus, bellum, exspoliatio, captivitas,
trucidatio, et si qua similia iam in primo libro commemoravimus. Haec
enim sola mali deputant mala, quae non faciunt malos, nec erubescunt
inter bona quae laudant, ipsi mali esse qui laudant; magisque stomachantur, si villam malam habeant, quam si vitam: quasi lioc sit hominis máximum bonum, habere bona omnia, praeter se ipsum. Sed ñeque
talia mala, quae isti sola formidant, dii eorum, quando ab eis libere colebantur, ne illis acciderent, obstiterunt. Cum enim variis per diversa loca
temporibus ante adventum Redemptoris nostri innumerabilibus nonnullisque etiam incredibilibus cladibus genus contereretur humanum; quos alios
quam istos déos mundus colebat, excepto uno populo Hebraeo, et quibusdam extra ipsum populum, ubicumque gratia divina digni occultissimo
atque iustissimo Dei iudicio fuerunt? Verum ne nimium longum faciam,
tacebo aliarum usquequaque gentium mala gravissima: quod ad Romam
pertinet Romanumque imperium, tantum loquar; id est, ad ipsam proprie
civitatem, et quaecumque illi terrarum vel societate coniunctae, vel conditione subiectae sunt, quae sint perpessae ante adventum Christi, cum
iam ad eius quasi corpus reipublicae pertinerent.

LOS DIOSES Y LOS MALES FÍSICOS EN ROMA

C A P I T U L O
Si

201'

II

L O S D I O S E S A Q U I E N E S D E UN MODO S I M I L A R RENDÍAN C U L T O

LOS ROMANOS Y LOS GRIEGOS TUVIERON RAZONES PARA PERMITIR
LA DESTRUCCIÓN DE TROYA

Y en p r i m e r t é r m i n o,¿ p o r q u é fué v e n c i d a, t o m a d a y asol a d a p o r los g r i e g o s T r o y a o I l i o n, c u n a del p u e b l o r o m a n o
(pues n o h a y p o r q u é s i l e n c i a r y d i s i m u l a r lo q u e y a a p u n t a m o s en el l i b r o I ), q u e t i e n e y d a c u l t o a l o s m i s m o s
d i o s e s? P r í a m o [ 1 ], dicen, p a g ó los p e r j u r i o s d e su p a d r e
L a o m e d o n t e [ 2 ]. L u e g o es v e r d a d q u e A p o l o [ 3 ] y N e p t u n o [ 4 ] p r e s t a r o n s u s servicios a L a o m e d o n t e p o r u n s u e l d o,
p o r q u e se refiere q u e él les p r o m e t i ó r e m u n e r a c i ó n y q u e j u r ó
en f a l s o. M a r a v i l l ó m e d e q u e A p o l o, a d i v i n o d e r e n o m b r e,
t r a b a j a s e en t a m a ñ a e m p r e s a sin s a b e r q u e L a o m e d o n t e le h a b í a d e n e g a r lo p r o m e t i d o. M e s o r p r e n d e t a m b i é n q u e N e p t u no, tío s u y o, h e r m a n o de J ú p i t e r y r e y del m a r, i g n o r a s e lo
p o r v e n i r. A éste lo i n t r o d u c e H o m e r o, v a t i c i n a n d o a l g o g r a n de s o b r e la e s t i r p e d e E n e a s, c u y o s d e s c e n d i e n t e s f u n d a r o n
R o m a. Se dice q u e el m i s m o p o e t a [ 5 ] vivió a n t e s d e la fund a c i ó n d e la c i u d a d y q u e a E n e a s le a r r e b a t ó de la n u b e p o r
q u e n o le m a t a s e A q u i l e s,
deseando, por otra parte, arrancar de raíz
— l o c u a l se e n c u e n t r a en V i r g i l i o —
aquella obra de mis manos que eran las murallas de Troya la perjura.
CAPUT
AN

II

811, QUI ET A ROMANIS ET A G R A E C I S SIMILITER COLEBANTDR, CAUSAS
HABÜERINT QUIBUS I L I U M PATERENTUR EXSCINDI

Primum ipsa Troia vel Ilium, unde origo est populi Romani (ñeque
enim praetereundum aut dissimulandum est, quod et in primo libro attigi")
eosdem habens déos et colens, cur a Graecis victum, captum atque delelum est? Priamo, inquiunt, sunt reddita Laomedontea paterna periuria.
Ergo verum est, quod Apollo atque Neptunus eidem Laomedonti mercenariis operibus servierunt; illis quippe promisisse mercedem falsumque
iurasse perhibetur. Miror, Apollínem, nominatum divinatorem, in tanto
opifício laborasse, nescientem quod Laomedon fuerat promissa negaturus.
Quanquam nec ipsum Neptunum patruum eius, fratrem Iovis, regem maris, decuit ignarum esse futurorum. Nam hunc Homerus de stirpe Aeneae,
n cuius posteris condita Roma est, cum ante illam urbem conditam ídem
poeta fuisse dicatur, inducit magnum aliquid divinantem 2: quem etiam
nube rapuit, ut dicit, ne ab Achule occideretur,
cuperet cum verteré ab imo
(Quod apud Virgilium confite tur.)
Structa suis manibus perjurae moenia Troia' 1 "
' C.4

Iliad. y, v.302-305.

Aeneid.

1.5 v.810-811.

III, 3

r„\ CIUDAD Di{ oros

I O S DIOSÜS Y LOS MALES FÍSICOS ItN ROMA

III, 2

N o s a b i e n d o t a n e m i n e n t e s dioses, c o m o son N e p t u n o y A p o l o,
que L a o m e d o n t e les h a b í a de n e g a r su j o r n a l, edificaron g r a t u i t a m e n t e y a i n g r a t o s las m u r a l l a s de T r o y a. C o n s i d e r e n n o sea
m á s g r a v e c r e e r a tales dioses q u e q u e b r a n t a r lo j u r a d o a los
m i s m o s. E s t o, n i a u n el m i s m o H o m e r o lo creyó fácil, p u e s t o
que nos p r e s e n t a a N e p t u n o l u c h a n d o c o n t r a los t r o y a n o s, y a
A p o l o, en p r o de los m i s m o s, siendo así q u e la f á b u l a refiere
a u n o y a o t r o o f e n d i d o s p o r a q u e l p e r j u r i o. Si, p u e s, d a n fe
a l a s íicciones p o é t i c a s, c a í g a s e l e s la c a r a de v e r g ü e n z a p o r
r e n d i r culto a t a l e s d i o s e s; y si n o les dan fe, o n o a l e g u e n
los p e r j u r i o s de T r o y a, o a d m í r e n s e de q u e c a s t i g a r a n los dioses los p e r j u r i o s t r o y a n o s y s i m p a t i z a r a n con los r o m a n o s.
¿ C ó m o es q u e en u n a c i u d a d t a n g r a n d e y c o r r o m p i d a t u v o l a
c o n j u r a c i ó n de C a t i l i n a t a n s u b i d o n ú m e r o de p a r t i d a r i o s d e
h e c h o y de p a l a b r a, f o r j a d o s con el p e r j u r i o o con s a n g r e hum a n a?¿ Q u é o t r a cosa h a c í a n los s e n a d o r e s t a n t a s veces soborn a d o s en los j u i c i o s, q u é otra cosa h a c í a n o t r a s t a n t a s veces e l
p u e b l o en sus c o m i c i o s y en l a s c a u s a s p l e i t e a d a s d e l a n t e de é l,
sino p e c a r p e r j u r a n d o t a m b i é n? E n m e d i o de a q u e l l a c o r r u p ción de c o s t u m b r e s c o n s e r v á b a s e l a a n t i g u a p r á c t i c a d e j u r a r,
n o p a r a q u e se a b s t u v i e r a n de la m a l d a d p o r u n t e m o r religioso, s i n o p a r a a ñ a d i r a las d e m á s c u l p a s los p e r j u r i o s.

Nescientes igitur tanti dii, Neptunus «t Apollo, Laomedontem sibi negaturum esse mercedem, structores nioeuiunr Troianorum gratis, et ingratis
fuerunt. Videant ne graváis sit tales déos oredere, quam diis talibus peierare. Hoc enim nec ipse Homerus facile credidit. qui Neptunum quidem
contra Troianos, Apollinem aiitem pro Troianis pugnantem facit, cum illo
pcriurio ambos fábula narret offensos. Si igitur fabulis credunt, erusbescant talia colore numina; si fabidis non credunt. non obtendant Troiana
penuria, aut mirentur deoa penuria puníase Troiana, amasse Romana.
tJnde enim coniuratio Catilinae in tanta tamque corrupta civitate habuit
etiam eorum grandem copiam, quos manus atque lingua periurio aut sanguine civili alebat? Quid enim aliud toties senatores corrupti in iudiciis,
toties populus in suffragiis vel in quibusque causis, quae apud eran concionibus agebantur, nisi etiam peierando peccabant? Namque corrnptissimis moruros ad hoc mos iurandi servabatur antiqutis, non ut ab sceleribus
metu religionis prohiberentur, sed ut penuria quoque sceleribus caeteris
adderentur.

CAPITULO

w

III

N o FUÉ POSIBLE QUE LOS DIOSES SE SINTIESEN OFENDIDOS POR
EL ADULTERIO DE PARÍS, SIENDO, COMO SIEMPRE, MUY
FRECUENTE ENTRE ELLOS
Así, p u e s, n o h a y r a z ó n n i n g u n a p a r a q u e los dioses, quienes, según dicen, m a n t u v i e r o n en p i e a q u e l i m p e r i o, al versé
v e n c i d o s p o r los g r i e g o s, q u e s e n t a r o n p l a z a de p o d e r o s o s, se
finjan e n o j a d o s c o n t r a los t r o y a n o s p o r h a b e r q u e b r a n t a d o el
j u r a m e n t o. N i se e x a s p e r a r o n, c o m o a l g u n o s sostienen, p o r el
a d u l t e r i o de P a r í s [ 6 ], a b a n d o n a n d o p o r ello a T r o y a, p o r q u e
u s a n z a es e n t r e e l l o s ser a u t o r e s y d o c t o r e s de los c r í m e n e s, n o
v e n g a d o r e s. « L a c i u d a d de R o m a, e s c r i b e S a l u s t i o, s e g ú n t e n g o
e n t e n d i d o, la f u n d a r o n y h a b i t a r o n en u n p r i n c i p i o los t r o y a n o s fugitivos q u e, b a j o la d i r e c c i ó n de E n e a s, v a g a b a n d e a c á
p a r a a l l á ». L u e g o, si los dioses c r e y e r o n q u e d e b í a n v e n g a r el
a d u l t e r i o de P a r í s, o d e b i e r a n c a s t i g a r l o m á s en los r o m a n o s,
o p o r lo m e n o s t a m b i é n en ellos, p u e s t o que fué o b r a de la
m a d r e de E n e a s [ 7 ]. P e r o¿ c ó m o h a b í a n d e t e s t a d o en él este
flagicio q u i e n e s n o detestan (por o m i t i r otros) en su c ó m p l i c e
V e n u s [ 8 ] el c o m e t i d o con A n q u i s e s [ 9 ], del q u e n a c i ó E n e a s?
¿ A c a s o fué p o r q u e aquél se p e r p e t r ó con i n d i g n a c i ó n d e Men e l a o [ 1 0 / y éste con p e r m i s i ó n d e V u l c a n o [ 1 1 ]? L o s dioses,
c r e o y o, n o s o n t a n celosos de s u s esposas q u e se a l l a n e n a
c o m p a r t i r l a s con los h o m b r e s.

CAPUT

III

NON POTHISSE OFFENDI DÉOS PARIDIS ADULTERIO, QUOD ÍNTER IPSOS
TFADITÜR FREQDENTATUM

Nulla itaque causa est, quare díi, quibus, ut dicunt, steterat illud imperium *, cum a Graecis praevalentibus probentur victi, Troianis peierantibus fingantur irati. Nec adulterio Paridis, ut rursus a quibusdam defenduntur, ut Troiam desererent, succensuerunt. Auctores enim doctoresque
poccatorum esse assolent, non ultores. «Urbem Romam», inquit Sallustius
«sicuti ego accepi, condidere atque habuere initio Troiani, qui A enea duce
profugi sedibus incertis vagabantur» s. Si ergo adulterium Paridis vindirandum numina censuerunt, aut magis in Romanis, aut corte etiam in
Uomanis puniendum íuit; quia Aeneae mater hoc fecit. Sed quomodo in
illo illud flagitium oderant, qui in sua socia Venere non oderant (ut alia
omittam) quod cum Anchise commiserat, ex quo Aenean pepererat? An
qnia illud factum est indignante Menelao, illud autem concedente Vulcano? Dii enim, credo, non zelant coniuges suas, usque adeo ut eas etiam
* VIRGII., JfenHi. 1.a v.352.
" Oe Catilinae Coniuraticne c.6.

m, 5

I,*

111,4

CIUfiAD DE D I O S

Tal vez parezca que voy ridiculizando las fábulas y que no
trato en serio una causa de tanta trascendencia. No creamos, si
os place, que Eneas es hijo de Venus. Sea así, concedido, si ni
Rómulo lo es de Marte [ 1 2 ]. Y si uno lo es,¿ por qué no el
otro?¿ Estaría acaso permitido a los dioses tener comercio
carnal con las mujeres de los hombres y prohibido que los
hombres lo tengan con las diosas? Dura, o mejor diría, increíble condición, que lo que por derecho de Venus fué lícito a
Marte en su ayuntamiento carnal, sea ilícito en su propio derecho a la misma Venus. Con todo, uno y otro está ratificado
por la autoridad romana, porque no menos reputó el moderno
César a Venus por abuela que el viejo Rómulo a Marte por
padre.
CAPITULO
SENTENCIA

DE V A K R Ó N,

SEGÚN

IV

LA CUAI, E S Ú T I I. Q U E L O S

B R E S SE FINJAN NACIDOS DE I.OS

HOM-

DIOSES

Alguno dirá:¿ Crees tú por ventura esto? Yo, en realidad,
no lo creo; pues el mismo Varrón, el más docto entre ellos,
aunque no audaz ni categóricamente, sí reconoce en ello cierta
falsedad. Es ventajoso para las ciudades, dice, que sus recios varones se crean de sangre de dioses, aun cuando sea falso. Porque de este modo el corazón humano, como portador de la
confianza en el linaje divino, concibe con más audacia grandes
decisiones, las realiza con más energía y las lleva con esa
seguridad a feliz término. Este parecer de Varrón, expresado
cum hominibus dignentur habcre communcs. Irridere fábulas fortassis
existimor, nec graviter agt-re tan ti ponderis causara. Non ergo credamus,
si placet, Aenean esse Veneris filium: ecce concedo, si nec Romulum Mariis. Si autem illud, cur non et illud? An déos fas est hominibus feminis,
mares autem nomines deabns misceri nefas? Dura, vel potius non credenda conditio, quod ex iure Veneris in concubitu Marti licuit, hoc in
iure suo ipsi Veneri non liccre. At utrumque firmatum est auctoritate
Romana. Ñeque enim minus credidit recentior Caesar aviam Venerem,
quam patrem antiquior Romulus Martem.
CAPIJT

IV

D E SENTENTIA VARRONIS, QUA UTILK ESSE DIXIT UT SE HOMINES DIIS
CENTTOS MENTIANTUR

Dixertt aliquis: Itatie tu ista credis? Ego vero ista non credo. Nam
et vir doctissimus eorum Varro falsa haec esse, quamvis non audactei,
ñeque fidenter, pene tamen fatetur. Sed utile esse civitatibus dicit, ut se
viri fortes, etiamsi falsum sit, diis genitos esse credant: ut eo modo animus humanas velut dirinae stirpis fiduciam gerens, res magnas aggrediefidas praeaumat audacius. agat veucraentiits, et ob hoc imploat ipsa

i.os

DIOSES v ios

MAUÍS PÍSICOS EN ROMA

\

como pude con mis palabras, ves ya cuan amplia puerta abre
a la falsedad. Y es fácil comprender que pueden inventarse
muchas falsedades tocantes al ritual y a la religión donde se
juzga que las mentiras, aun sobre los mismos dioses, reportan
grandes ventajas a los «iudadanos.
CAPITULO

V

N o ES CREÍBLE QUE LOS DIOSES HAYAN CASTIGADO EL ADULTERIO

EN

PARÍS,

HABIÉNDOLO

DEJADO

IMPUNE

EN

LA

MADRE DE RÓMULO

Dejemos de momento si fué posible que Venus, del ayuntamiento con Anquises, diese a luz a Eneas, y si Marte, del comercio carnal con la hija de Numitor [ 1 3 ], pudo tener a Rómulo.
Una dificultad parecida se suscita en nuestras Escrituras cuando se pregunta si los ángeles prevaricadores se unieron con
las hijas de los hombres, naciendo de ellos unos gigantes, esto
es, varones asaz grandes y fuertes, de los cuales se pobló entonces la tierra. Al presente, nuestro discurso se limitará a
uno y a otro. Si es verdad lo que con tanta frecuencia se lee
entre ellos de la madre de Eneas y del padre de Rómulo,¿ cómo
es posible que desplazcan a los dioses los adulterios de los
hombres, sufriendo los suyos entre sí con tanta conformidad?
Y si es falso, es igualmente imposible que se enojen de los
verdaderos adulterios de los hombres quienes se regodean en
los suyos, bien que falsos. De donde se deduce que, si no se
securitate felicius. Quae Varronis sententia expressa, ut potui, meis verbis,
cernís quam latum locum aperiat falsitati; ut ibi intelligamus plura iam
sacra et quasi religiosa potuisse confíngi, ubi putata sunt civibus etiam
de ipsis diis prodesse mendacia,
CAP4JT V
NON

l'KOUARl QUOD 1)11 ADULTÜRIUM P A K I D I S PUNIERINT, QUOD IN
MATRE NON ULTI SUNT

ROMULI

Sed utrum potuerit Venus ex concubitu Anchisae Aenean parere, vel
Mars ex concubitu filiae NumitorLs Romulum gignere, in medio relinquamus. Nam pene talis quaestio etiam de Scripturis nostris oboritur, qua
quaeritur utrum praevarieatores angelí cum filiabus hominum concubuerint; unde natis gigantibus, id est niniíum grandibus ac fortibus" viris,
tune térra completa est °. [V.] Proinde ad utrumque interim modo riostra
disputatio referatur. Si enim vera sunt, quae apud illos de matre Aerieae
et de patre Romuli lectitantur; quomodo possunt diis adulteria displicere
hominum, quae in se ipsis concorditer ferunt? Si autem falsa sunt; nec
sic quidem possunt irasci veris adulteriis humauK q: ii eíia.'n falsís delectantur suis. ílúe accedit, quoniam si iüud de Marte non creditur, üt
'•••'•i "••?: G e », 6, 4.

20(j

III,.6

LA CIUDAD DE DIOS

d a fe al a d u l t e r i o de M a r t e, a fin de n o d a r l a t a m p o c o al d e
V e n u s, so c o l o r d e n i n g ú n a y u n t a m i e n t o d i v i n o p u e d e defend e r s e la c a u s a d e la m a d r e dé R ó m u l o. S i l v i a [ 1 4 ] fué sacerd o t i s a vestal, y, p o r e n d e, los dioses d e b i e r o n v e n g a r c o n m á s
r a z ó n este s a c r i l e g o flagicio en los r o m a n o s q u e el a d u l t e r i o
de P a r i s e n los t r o y a n o s. L o s viejos r o m a n o s, a las sacerdotisas de Vesta s o r p r e n d i d a s en e s t u p r o, e n t e r r á b a n l a s v i v a s; al
paso que a las mujeres adúlteras, aunque las imponían alguna
p e n a, n o e r a ésta p e n a d e m u e r t e.¡ H a s t a este e x t r e m o t o m a b a n
m a y o r v e n g a n z a d e lo q u e e s t i m a b a n s a g r a r i o s d i v i n o s q u e de
los lechos h u m a n o s!

C A P I T U L O
DEL

PARRICIDIO

DE

RÓMULO,

NO

VI
VENGADO

POR

LOS

DIOSES

A g r e g o a ú n m á s: si t a n t o d i s g u s t a r o n a los dioses l o s crím e n e s d e los h o m b r e s, q u e, o f e n d i d o s p o r la f e c h o r í a d e P a r i s,
d e j a r o n a T r o y a a b a n d o n a d a a l a e s p a d a y a l fuego, m á s les
i r r i t a r a c o n t r a l o s r o m a n o s la m u e r t e del h e r m a n o d e R ó m u l o
q u e c o n t r a los t r o y a n o s la b r o m a t o m a d a al e s p o s o g r i e g o;
m á s les i r r i t a r a el p a r r i c i d i o d e la c i u d a d n a c i e n t e q u e el a d u l t e r i o d e la y a floreciente. N o tiene l a m e n o r i m p o r t a n c i a p a r a
la p r e s e n t e cuestión si fué e j e c u t a d o p o r m a n d a t o d e R ó m u l o
o fué R ó m u l o e n p e r s o n a el e j e c u t o r, cosa q u e m u c h o s i m p r u d e n t e m e n t e n i e g a n, otros p o r p u d o r lo d u d a n, y m u c h o s, con
d o l o r, lo d i s i m u l a n. N o s o t r o s, p o r n o d e t e n e r n o s a i n v e s t i g a r
con m á s d i l i g e n c i a la cuestión, p o n d e r a n d o l o s t e s t i m o n i o s d e
m u c h o s e s c r i t o r e s, d i r e m o s q u e c o n s t a c l a r a m e n t e q u e el h e r hpc quoque de Venere non credatur, nullo divini concubitus obtentu matos Romuli causa defenditur. Fuit autem sacerdos Sylyia vestalis, et ideo
dii magis in Romanos sacrilegum¡ llud flagitium, quam in Troianos Paridis adulterium, vindicare debuerunt. Nam et ipsi Romani antiqui in
stupro detectas Vestae sacerdotes, vivas etiam deíodiebant, adulteras autem
feminas, quamvis aliqua damnatione, nulla tamen morte plectebant: usque
adeo gravhis quae putabant adyta divina, quam humana cubilia vindicabant.
CAPUT

VI

DE PARRICIDIO ROMULI, QUOD DII NON VINDICARON?

Aliud adiicio, quia si eo usque peccata hominum illis numinibus displicerent, ut offensi Paridis facto desertan! Troiam ferro ignibusque donaren!; magis eos contra Romanos moverct Romuli frater occisus, quam
contra Troianos Graecus maritus illusus: magis irritaret parricidium nascentis, quam regnantis adulterium civitatis. Nec ad causam, quam nunc
agimus, interest, utrum hoc fieri Romulus iusserit, aut Romulus fecerit,
quod multi impudentia negant, multi pudore dubitant, multi dolore dis.
simulant. Nec nos itaque in ea re diligentius requirenda per multorum
ecriptorum perpensa testimonia demoremur: Romuli fratrem palam constat

III^7__

LOS DIOSÜS Y LOS MALKS I'ÍSICOK liN HOM.A

m a n o de R ó m u l o f u é m u e r t o, y n o p o r los e n e m i g o s n i p o r I03
e x t r a ñ o s. Si lo e j e c u t ó o lo m a n d ó e j e c u t a r R ó m u l o, m á s
jefe fué él de los r o m a n o s q u e P a r i s d e los t r o y a n o s.¿ P o r q u é
p u e s, el r a p t o r de la m u j e r a j e n a p r o v o c ó la cólera de los dioses c o n t r a los t r o y a n o s, y este o t r o, q u e m a t ó a su h e r m a n o
a t r a j o s o b r e los r o m a n o s el f a v o r d e los m i s m o s d i o s e s? Sí
a q u e l c r i m e n es a j e n o a la c o m i s i ó n y al m a n d a t o de R ó m u l o,
c o m e t i ó l o toda la c i u d a d, y a q u e toda la c i u d a d lo d e s d e ñ ó,
p o r q u e sin d u d a d e b i ó c a s t i g a r l o, y d i o m u e r t e, n o ya a u n
h e r m a n o, sino al p a d r e, q u e es a ú n p e o r. U n o y otro f u e r o n
f u n d a d o r e s, bien q u e a, u n o d e ellos u n a m a n o c r i m i n a l no. l e
p e r m i t i ó r e i n a r. N o h a y, creo y o, p o r q u é d e c i r d e q u é m a l se
hizo a c r e e d o r a T r o y a p a r a q u e los dioses la a b a n d o n a r a n, p u d i e n d o así perecer, y de q u é bien fué a c r e e d o r a R o m a p a r a q u e
los dioses fijaran en e l l a su r e s i d e n c i a, p u d i e n d o así acrecerse,
s i n o p o r q u e, v e n c i d o s, h u y e r o n d e a l l í v se t r a s l a d a r o n a q u í
p a r a s e d u c i r d e igual m o d o a éstos. M á s a ú n, p e r m a n e c i e r o n
a l l í p a r a e n g a ñ a r, según su u s a n z a, a l o s q u e t o r n a r a n a h a b i t a r
a q u e l l a s t i e r r a s, y a q u í se j a c t a r o n e j e r c i e n d o m á s los a r d i d e s
de su falacia.
C A P I T U L O
DESTRUCCIÓN

DE I L I O N,

VII

LLEVADA* A CABO P O R F I M H R I A,

GENERAL DE iVlARJO

¿ Q u é m í s e r o crimen h a b í a c o m e t i d o I l i o n p a r a q u e, al est a l l a r las g u e r r a s civiles, fuera d e s t r u i d a p o r F i m b r i a, el h o m bre m á s feroz del p a r t i d o de M a r i o, m u c h o ' m á s s a n g r i e n t a y
ixxisum, non ab bostilras, non ab alicnis. Si aut perpetravit aut imperavit
lioc Romulus; magis ipse fuit Romanorum, quam Paris Troiauorum caput:
cur igitur Troianis iram deorum provocavit ille alienae coniugis raptor,
'•t eorumdem deorum tutelam Romanis invitavit iste sui fratris exstinctor?
Si autem illud scelus a facto imperioque Romuli alienum est: quoniam
ilobuit titiquc vindican, tota lioc illa civitas fecit, quod tota contempsit;
rt non iam fratrem, sed patrem, quod est penis, occidit. Uterque enim fuit
rundí tor, ubi alter acelere ablatus non permissus est csse regnator. Non est,
111 arbitrar, quod dicntnr quid mali Troia meruerit, ut eam dii desererent,
quo posset exstingui; et quid boni Roma, ut eam dii inhabitarent, quo
posset augcri: nisi quod victi inde fugerunt, et se ad istos, quos pá'riter
deoiperent, contulerunt. Imo vero et illic manserunt, ad eos more stio
decipiendos, qui rurstis easdem térras habitarent; et íiic easdem artes falluoiae suae magis etiam exercendo, maioribus bonoribus gloriati sunt.
CAPUT

Vil

,

!

OK K.VERSIOSK I1.11, Que» unx MAKII FIMBRIA EXCIDIT.

Gen-e enim ctvilibu» iam bellis scatentibtis, quid miserum commiserat
llium, ut a Fimbria, Marianarum partium horuine' pessimo, everteretur,
inulto ferocins atque crudelius, quam olirri a Graecis? Nam tune et muid

\

LA CIUDAD DE DIOS

ni, 7

c r u e l m e n t e q u e lo h i c i e r a n en o t r o t i e m p o los g r i e g o s? Entonces m u c h o s h u y e r o n d e a l l í, y m u c h o s, p e r d i e n d o la libert a d, c o n s e r v a r o n la v i d a. E n c a m b i o, F i m b r i a p u b l i c ó p r i m e r o
el edicto de q u e n o se p e r d o n a r a a n a d i e y l u e g o hizo a r d e r l a
c i u d a d y a t o d o s s u s m o r a d o r e s. E s t e fué el t r a t o q u e d i e r o n
a I l i o n, n o los g r i e g o s, i n d i g n a d o s p o r sus i n i q u i d a d e s, s i n o
los r o m a n o s, m u l t i p l i c a d o s con su c a l a m i d a d, sin q u e los dioses, c o m u n e s a u n o s y a o t r o s, se a p r e s t a r a n p a r a r e p e l e r l o s,
o, y ésta es la v e r d a d, n o t e n i e n d o p o d e r p a r a e l l o.¿ A c a s o
entonces
se fueron, abandonando los templos y altares,
t o d o s los dioses q u e m a n t e n í a n firme a q u e l l a c i u d a d, r e s t a u r a d a
d e s p u é s del i n c e n d i o y d e s t r u c c i ó n de los g r i e g o s? Si se f u e r o n,
b u s c o la c a u s a; y c u a n t o m e j o r h a l l o q u e es la de los v e c i n o s,
t a n t o p e o r es la de los dioses. L o s vecinos, p o r c o n s e r v a r su
c i u d a d í n t e g r a p a r a Sila, c e r r a r o n sus p u e r t a s a F i m b r i a.
Y éste, e n f u r e c i d o p o r esta r a z ó n c o n t r a e l l o s, les p r e n d i ó fue^
go, o p o r m e j o r decir, casi los i g u a l ó con el s u e l o. E n t o n c e s
a ú n e r a S i l a el g e n e r a l de los m e j o r e s p a r t i d o s c i v i l e s; enton-.
ees a ú n se a f a n a b a p o r r e c u p e r a r con l a s a r m a s l a r e p ú b l i c a.
D e estos b u e n o s comienzos n o h a b í a n a ú n s u r g i d o los m a l o s
sucesos.¿ Q u é cosa m e j o r p u d i e r o n h a c e r l o s c i u d a d a n o s d e
aquella u r b e?¿ Qué más honesto?¿ Q u é m á s conforme con las
r e l a c i o n e s h a b i d a s con R o m a q u e r e t e n e r la c i u d a d p a r a el
m e j o r p a r t i d o de los r o m a n o s y c e r r a r l a s p u e r t a s a l p a r r i c i d a
de la r e p ú b l i c a r o m a n a? M a s p o n d e r e n l o s defensores d e l o s
dioses en c u á n t o d e s m e d r o se t o r n ó esto. Q u e los dioses desa m p a r a s e n a los a d ú l t e r o s y d e j a r a n a I l i o n ser p r e s a de l a s
l l a m a s de los griegos, p o r q u e d e sus cenizas surgiese u n a
inde fugerunt, et multi captivati saltem in servitute vixerunt. Porro autem
Fimbria prius edictum proposuit, ne cui parceretur; atque urbem totam.
cunctosque in ea homines incendio concremavit. Hoc meruit Ilium, non a
Graecis, quos sua irritaverat iniquitate, sed a Romanis, quos sua calami.
tate propagaverat; diis illis communibus ad haec repellenda nihil iuvantibus, seu, quod verum est, nihil valentibus. Numquid et tune
Abseessere omnes adytís arisque relictis

dii, quibus illud oppidum steterat, post antiquos Graecorum ignes ruinasque reparatum? Si autem abscesserant, causam requiro; et oppidauo-.
rum quidem quanto invenio meliorem, tanto deteriorem deorum. lili eniía
contra Fimbriam portas clauserant, ut Syllae servarent integram civitatem: hinc eos iratus incendit, vel potius penitus exstinxit. Adhuc autem
meliorum partium civilium Sylla dux fuit, adhuc armis rempublicam recuperare moliebatur: horum bonorum initiorum nondum malos eventus
habuit. Quid ergo melius cives illius urbis faceré potuerunt? quid honestius? quid fidelius? quid Romana parentela dignius, quam meliori causae
Romahórum civitatem servare, et contra párricidam Romanae reipublicae
portas cl&udere? At hoc eis in quantum exitium verterit, attendant de<
fensores deorum. Deseruerint dii adúlteros, Hiumqúe flammis Graecorum-

III, *r

LOS DIOSES Y' LOS MALES VfSJCOS EN ROMA

209^

H o m a m á s casta, b i e n está. P e r o¿ p o r q u é d e s p u é s desa-rapar a r o n a la m i s m a c i u d a d m a d r e de los r o m a n o s, n o r e b e l á n d o se c o n t r a K o m a, su n o b l e h i j a, sino g u a r d a n d o a sus m á s j u s t o s
p a r t i d o s u n a fe c o n s t a n t í s i m a e i n q u e b r a n t a b l e, y d e j a r o n que
fuese c o n f u n d i d a con el p o l v o, n o p o r l o s v a l i e n t e s g r i e g o s,
sino p o r el m á s o b s c e n o de l o s r o m a n o s? Y si d e s p l a c í a a los
dioses la causa del p a r t i d o de S i l a, a q u i e n, d e s d i c h a d o s, res e r v a b a n su c i u d a d, c u a n d o c e r r a r o n sus p u e r t a s,¿ p o r q u é
prometieron y auguraban a Sila tamañas prosperidades?¿ N o
es ésta u n a p r u e b a de q u e se r e c o n o c e n a d u l a d o r e s de l o s felices a n t e s q u e defensores d e l o s i n f e l i c e s? L a d e s t r u c c i ó n d e
I l i o n, p u e s, n o es d e b i d a al d e s a m p a r o de los d i o s e s, p o r q u e
los d e m o n i o s, s i e m p r e a l e r t a p a r a e n g a ñ a r, h i c i e r o n c u a n t o
estuvo de su p a r t e. E n la d e s t r u c c i ó n y q u e m a de t o d o s los
s i m u l a o r o s j u n t a m e n t e con la c i u d a d, refiere L i v i o q u e únicam e n t e el de M i n e r v a q u e d ó en p i e e i n t a c t o e n t r e l a s g r a n d e s
r u i n a s del t e m p l o; n o p a r a q u e se dijese en su a l a b a n z a:
¡ Oh dioses patrios, bajo cuyo poder estuvo siempre Troya!;
s i n o p o r q u e n o se dijese en su d e f e n s a:
Todos sus dioses se alejaron, abandonando los templos y altares.
Y se les p e r m i t i ó a q u e l l o n o p r e c i s a m e n t e p a r a p o d e r dem o s t r a r su p o d e r, sino p a r a a c u s a r su p r e s e n c i a.

reliquerint, ut ex eius cineribus Roma castior nasceretur: cur et postea.
deseruerunt eamdem civitatem Romanis cognatam, non rebellantem adversus Romam nobilem filiam, sed iustioribus eius partibus fidem constantissimam piissimamque servantem; eamque delendam reliquerunt, non
Graecorum viris fortibus, sed viro spurcissimo Romanorum? Aut si displicebat diis causa partium Syllanarum, cui servantes urbem miseri portas
clauserant; cur eidem Syllae tanta bona promittebant et praenuntiabant?
An et hinc agnoscuntur adulatores felicium potius quam infelicium defensores? Non ergo Ilium etiam tune, ab eis cum desereretur, eversum est.
Nam daemones ad decipiendum sempsr vigilantissimi, quod potuerunt,
fecerunt. Eversis quippe et incensis ómnibus cum oppido simulacris, solum
Minervae sub tanta ruina templi illius, ut scribit Livius, integrum stetisse;
perhibetur: non ut diceretur,
Di patrii, quorum semper sub ilumine Troia est, T

ad eorum laudem; sed ne diceretur,
Kxcessere omnes adytis arisque relictis

dii, ad eorum defensionem. Illud enim posse permissi sunt, non unde probarentur potentes, sed unde praesentes convmcerentur.
' VIRGIL., Ameid.

1.1 v.702-703.

\
"1,9

I, A cniíMO D« DIOS

C A P I T U L O

•

VIII

Sr DEBíÓ KOMA CONFIARSE A LOS DIOSES DE TROYA
¿ C o n q u é p r u d e n c i a se confió la p r o t e c c i ó n d e R o m a a l o s
dioses d e I l i o n, h a b i d a e x p e r i e n c i a y a e n T r o y a? D i r á a l g u n o
q u e e s t a b a n c a n s a d o s d e vivir e n R o m a c u a n d o a l a s embestid a s d e F i m b r i a se r i n d i ó I l i o n.¿ P o r q u é, p u e s, q u e d ó e n p i e
la e s t a t u a d e M i n e r v a? M a s, si e s t a b a n e n R o m a c u a n d o F i m b r i a voló a I l i o n, s i n d u d a e s t a b a n t a m b i é n e n T r o y a c u a n d o
los g a l o s t o m a r o n c i n c e n d i a r o n R o m a. P e r o, c o m o t i e n e n u n
o í d o m u y fino y su m o v i m i e n t o es m u y r á p i d o, a l g r a z n i d o d e l
g a n s o a c u d i e r o n p r e s a rosos p a r a d e f e n d e r a lo m e n o s el c e r r o
c a p i t o l i n o, q u e h a b í a q u e d a d o e r g u i d o. P a r a d e f e n d e r lo dem á s, llególes el aviso t a r d e.

C A P I T U L O
Si

LA TAZ Q U E H U B O

DURANTE

IX

K I. KEINADO

D E N'UMA

DEBE

CONSIDERARSE COMO DON DE LOS DIOSES
La c r e e n c i a c o m ú n d e q u e l o s dioses f a v o r e c i e r o n a Ñ a m a
P o m p i l i o, sucesor d e R ó m u l o, d á n d o l e tener p a z d u r a n t e t o d o
uu r e i n a d o y c e r r a r l a s p u e r t a s d e J a n o [ 1 5 ], q u e suelen e s t a r
a b i e r t a s e n t i e m p o d e g u e r r a, se b a s a p r e c i s a m e n t e e n q u e

CAPOT

VIII

AN ni-.iujKKiT mis ILIACIS ROMA COMMITTI

Riis Itaque Iliacis, post Troiae ipsius documentum, qua tándem prudentia Roma custodienda commissa est? Dixerit quispiam, iam eos Romae
habitare solitos, quando expugnante Fimbria cecidit Ilium. Unde ergo
atetit Minervae simulacrum? Doinde, si apud Romara erant, (¡ uando Fimbria delevit Ilium fortasse apud llium erant, quando a Galiis ipsa Roma
capta et inconsa est: sed ut sunt auditu acutissimi motuque celerrimi, ad
vocem anseris cito redierunt, ut saltcni Capitolinuui collem, qul remansefat, tuerentur: caeterum ad alia defendenda serius sunt rediré commoniti.
•-•:.•

CAIMJT

LOS D I O S E S V LOS MALES KÍS1C.OS EN ROMA

III, 9

IX

A: N I U J I. W PACKM, QUAK SUB NtJMAK RKCNO FOIT, BKOS FRAKSTITISBÜ
CREBENDUM SIT

Hi etiam Numam Pompilium, successorem Romuli, adiuviss* creduntur,
ut toto regm sui tempore pactm baberet, et Iani portas, qisao bellis pateí« as-solent. clauderet: eo mérito scilicet, quia Romants multa s a c o

constituyó entre l o s r o m a n o s m u c h a s c e r e m o n i a s s a g r a d a s.
I'ste h o m b r e fuera d i g n o d e felicitación p o r t a n t o c o m o - d i s puso, d e h a b e r l o s a b i d o e m p l e a r e n cosas s a l u d a b l e s y sacrificar su p e r n i c i o s í s i m a c u r i o s i d a d a la b ú s q u e d a d e l D i o s
v e r d a d e r o c o n v e r d a d e r a p i e d a d. P e r o f u e r o n l o s dioses l o s
que le d i e r o n a q u e l ocio. T a l vez le e n g a ñ a r a n m e n o s d e n o
h a b e r l o h a l l a d o t a n ocioso, p o r q u e c u a n t o m e n o s o c u p a d o le
¡¡ aliasen, t a n t o m á s le o c u p a r a n e l l o s. C u á l f u é su p r e t e n s i ó n
y c o n q u é artificios p u d o g r a n j e a r p a r a sí y p a r a l a c i u d a d
la s i m p a t í a d e s e m e j a n t e s dioses, refiérelo V a r r ó n. Y, si p l a ciere a D i o s, lo t r a t a r e m o s m á s a m p l i a m e n t e e n s u l u g a r. A l
p r e s e n t e, corno l a cuestión versa s o b r e l o s beneficios d e l o s
dioses, a d m i t a m o s q u e la p a z es u n g r a n beneficio, p e r o q u e
es u n beneficio d e l v e r d a d e r o D i o s, c o m ú n, c o m o el s o l, c o m o
la l l u v i a y c o m o o t r o s s u b s i d i a r i o s d e l a v i d a, a i n g r a t o s y p e c a d o r e s. M a s, si l o s dioses p r o c u r a r o n a R o m a y a P o m p i l i o
tan g r a n d e b i e n,¿ p o r q u é e n a d e l a n t e j a m á s l o p r e s t a r o n a l
I m p e r i o r o m a n o, n i a u n e n s u s m e j o r e s é p o c a s?¿ 0 es q u e l a s
c e r e m o n i a s s a g r a d a s r e p o r t a b a n m a y o r u t i l i d a d a l s e r instituid a s q u e c u a n d o se l a s c e l e b r a b a d e s p u é s d e s u i n s t i t u c i ó n?
P e r o r e s u l t a q u e entonces t o d a v í a n o e x i s t í a n, s i n o q u e se a ñ a d í a n c o n v i s t a s a su e x i s t e n c i a; y d e s p u é s y a e x i s t i e r o n, y se
g u a r d a r o n c o n vistas a s u u t i l i d a d.¿ C u á l f u é l a c a u s a d e q u e
d u r a n t e el r e i n a d o d e N u m a se p a s a r a n c u a r e n t a y t r e s a ñ o s,
o, c o m o q u i e r e n otros, t r e i n t a y n u e v e, e n p a z c o n t i n u a d a?
Y¿ c u á l d e q u e, u n a vez e s t a b l e c i d o s l o s r i t o s s a g r a d o s y atraía
d o s l o s dioses p o r l a s c e r e m o n i a s p a r a s e r t u t o r e s y jefes, n o
se m e n c i o n e, d e s p u é s d e t a n t o s a ñ o s d e s d e l a f u n d a c i ó n d e

ronstituit. lili vero homini pro tanto otio gratulandum fuit, si modo-id
rebus salubribus scisset impenderé, et perniciosissima curiositate neglecta,
Deuní verum vera pietate perquirere. Nunc antem non ei dii contulerunt
illud otium; sed eum minus fortasse decepissent, si otiosum minime repelissent. Quanto enim minus eum oceupatum invenerunt, tanto magis ipsi
oecupaverunt. Nam quid ille molitus sit, et quibus artibus déos tales sibi,
vcl illi civitati consociare potuerit, Varro prodit: quod si Domino placuerit, suo diligentius disseretur loco. Modo autem quia de beneficiis eorum
quaestio est, magnum beneficium est pax: sed Dei veri beneficium est,
plerumque etiam sicut sol, sicut pluvia vitaeque alia subsidia, super ingratos et nequam. Sed si hoc tam magnum bonum dii illi Romae vel
Pompilio contulerunt, cur imperio Romano per ipsa témpora laudabiliora
id nunquam postea praestiterunt? an utiliora erant sacra, eum institue r
icntur, quam eum instituía celebraren tur? Atqui tune nondum erant, sed
IIl essent addebantur; postea vero iam erant, quae ut prodessent custodiebantur. Quid ergo est quod illi quadraginta tres, vel, ut alii volunt,
niginta et novem anni in tara longa pace transacti sunt regnante Numa,
• I postea sacris institutis, diisque ipsis, qui eisdem sacris fuerant invitati,
inni praesidibus atque tutoribus, vix post tam multos annos a b Urbe con-

¿ í¿

\,\

CIUDAD DE D I O S

\

III, 10
IH, 10

Roma hasta Augusto, más que un solo año, y éste como cosa
excepcional, el que siguió a la primera guerra púnica, en el
que los romanos pudieron cerrar las puertas de la guerra?
CAPITULO

X

¿ D E B I Ó DESEARSE QUE EL IMPERIO ROMANO SE ACRECIERA CON
TAN VEHEMENTES GUERRAS, SIENDO POSIBLE SU PAZ Y SEGURIDAD
CON LA MISMA SUERTE CON QUE CREÉIS LO FUÉ EN EL REINADO DE N U M A?

¿ Responderán acaso que el Imperio romano no podía extender sus dominios por todo el mundo y expandir su gloria
por doquier sin continuas y sucesivas guerras?¡ Gentil razón
por cierto!¿ Debía nadar en la agitación aquel Imperio para
ser grande?¿ Por ventura en los cuerpos humanos no es mejor
tener estatura mediana con salud que llegar a dar la talla de un
gigante con perpetuos dolores, y, en habiéndola alcanzado, no
descansar, sino vivir con mayores sufrimientos cuanto mayores
son los miembros? Y¿ de qué mal fuera, o por mejor decir, qué
inmenso bien si perduraran aquellos tiempos que pergeñó Salustio, cuando dice: «En el principio los reyes (éste fué el primer nombre usado para designar la autoridad) eran diferentes:
unos ejercitaban el ingenio, otros el cuerpo. Aún pasaban los
hombres su vida sin codicia, cada uno contento con su suerte».
dita usque ad Augustum, unus pro magno miraculo commemoratur annus
pogt primum bellum Punicum, quo belli portas Romani claudere potucrunt?
CAPUT X
A N ÓPTArmuM KUKRIT QUOD TANTA BKLI.ORUM RABIAK RoMANORUM AUCERETUR IMPERIUM, CUM EO STUDIO, QUO SUB N ü M A AUCTUM EST, F.T
QUIETUM ESSE POTUISSET ET TUTl'M

An respondent quod nisi assiduis sibique continuo succedentibus bellis
Romannm imperium tam longe lateque non posset augeri, et tam grandi
gloria diffaraari? Idónea vero causa: ut magnum esset imperium, cur esse
deberet inquietum? Nonne in corporibus hominum satius est modicam
staturam cum sanitate liabere, quam atl itiolem aliquam giganteam perpetuis afflictionibtis pervenire, nec cum perveneris, requiescere, sed quanto
grandioribus membris, tanto maioribus agitari maüs? Quid autem malí
esset, ac non potius plurimum boni, si ea témpora perdurarent, quae
perstrinxit Sallustius, ubi ait, «Igitur initio reges (nam in terris nomen
impérii id primum fuit) diversi; pars¡ ngenium, alii corpus exercebant:
etiam tum vita hominum sine cupiditate agitabatur, sua cuique satis

I.OS DCOStiS Y I O S MAI.KS I'fSfCOS

IÍN KOMA

¿ O es que, para que el Imperio llegara a esta grandeza, fué
preciso, por otra parte, lo que Virgilio deplora en estos versos:
Peco a poco sobrevino la edad peor y descolorida, la furia de la
guerra y el amor del oro?
No hay duda que es excusa justa para los romanos, por
tantas guerras emprendidas y guerreadas, el decir que se vieron obligados a resistir a sus enemigos y a sus continuas
arremetidas, no por la avidez de conseguir humanas alabanzas, sino por la necesidad de defender la vida y la libertad.
¡ Sea así!¡ Enhorabuena! «Después que su república, como escribe Salustio, por el desarrollo de las leyes, de las costumbres
y de los campos, parecía gozar de prosperidad y de potencia,
según ley general en lo humano, de la opulencia nació la envidia. Los reyes y naciones limítrofes les declararon la guerra,
y pocos de sus aliados vinieron en su ayuda, porque la mayor
parte, alebronados de miedo, se hurtaron al peligro. Pero los
romanos, solícitos en paz y en guerra, se apresuran, se preparan, se animan mutuamente, y salen al encuentro del enemigo,
y defienden con las armas su libertad, su patria y sus parientes. Después, alejado el peligro con su valor, dieron en socorrer
a sus aliados y amigos, granjeándose amistades más con hacer
beneficios que con recibirlos». Con estos medios fué decoroso
el crecimiento de Roma. Pero me gustaría saber si en el reinado de Nuina, cuando hubo tan larga paz, les acometían los enemigos y les provocaban a la guerra, o no hacían nada para
que pudiera durar aquella paz. Si aun entonces era enviscada
Roma a las guerras y no resistía a las armas con las armas,
placebant»? ' An ut tarn rriultum atigeretur imperium. debuit fieri quod
Virgilius detestatur, dicens:
I l c t e r i o r d o n e c t>; uilutim¡ ic d e c o l o r a e t u s,
Kt belli r a b i e s, et uniol" s u c r e s s i t h a h e n d i? u

Sed plañe pro tantis bellis susoeptis et gestis iusta defensio Romanorum
est, quod irruentibus sibi importune inimicis resistere cogebat, non aviditas adipiscendae laudis humanae, sed necessitas tueadae salutis et libertaos. Ita sit plañe. Nam postquam res eorum, sicut scribit ipse Sallustius, «legibus, moribus, agris aucta, satis prospera, satisque pollens
videbatur, sicuti pleraque mortaliiun habentur, invidia ex opulencia orta
est. Jgitur reges populique fiuitimi bello tentare, pauci ex amicis auxilio
esse: nam caeteri metu perculsi a periculis aberant. At Romani domi militiaeque intenti festinare, parare, alius alium hortari, hostibus obviam iré;
Ubertatem, patriam, parentesque armis tegere. Post ubi pericula virtute
propuletant, sociis atque amicis auxilia portabant, magisque dandis qtiam
accipiendis benéficas amicitias paraban» "*. Decentcr bis artibus Roma
crevit. Sed regnante Nuraa, ut tam longa pax esset, iitrum irruebant improbi belloque tentabant; an nihil eorum fiebat, ut posset pax illa persistere? Si enim bellis etiam tum Roma Iacessebatur, nec armis arma obvia
" S¿ uj: us-r., in Coniuratione Catüincce c.z.
' Aeneid. l.s V.536-J37
'* SM.I.VST., in CaniuTnUone Cítlüinae, c.f>.

ni, i i

LA CIUDAD DE- D I O S

III, t i
d e los m i s m o s m e d i o s q u e se servía p a r a a p a c i g u a r a los enemigos sin v e n c e r l o s en b a t a l l a a l g u n a y sin d e s p l e g a r c o n t r a e l l o s
su i m p e t u o s i d a d g u e r r e r a, de esos m i s m o s se s i r v i e r a s i e m p r e
y s i e m p r e r e i n a r a en p a z, c e r r a d a s l a s p u e r t a s d e J a n o. Y si
esto n o estuvo en su m a n o, R o m a n o t u v o p a z el t i e m p o q u e
q u i s i e r o n sus dioses, sino el q u e q u i s i e r o n sus v e c i n o s, n o p r o v o c á n d o l a a la g u e r r a a n o ser q u e f u e r a t a l la a u d a c i a d e
t a l e s dioses, q u e v e n d i e r o n a u n h o m b r e, lo q u e n o d e p e n d e
del q u e r e r o n o q u e r e r de o t r o h o m b r e. E s v e r d a d q u e i m p o r t a
al vicio p r o p i o en q u é g r a d o se p e r m i t e a los d e m o n i o s i n t i m i d a r e i n s t i g a r l o s e s p í r i t u s p e r v e r s o s. P e r o, si s i e m p r e les fuer a esto p o s i b l e y u n a p o t e s t a d secreta y s u p e r i o r n o o b r a r a
con f r e c u e n c i a en c o n t r a de sus p l a n e s, t e n d r í a n s i e m p r e en
sus m a n o s la p a z y las v i c t o r i a s, q u e casi s i e m p r e son resultad o de l a s p a s i o n e s de los h o m b r e s. Y, con t o d o, éstas, e n su
m a y o r í a, p r o c e d e n en c o n t r a de su v o l u n t a d, c o m o lo p r u e b a n
no solamente las fábulas, que mienten frecuentemente y que
a p e n a s n o s ofrecen u n á p i c e de v e r d a d, sino t a m b i é n la hist o r i a de R o m a.
C A P I T U L O
DE

LA

CREYÓ

ESTATUA
QUE

DE

APOLO

PRONOSTICABAN

DE

XI

CUMAS,

CUYAS

LA D E S T R U C C I Ó N

A Q U I E N E S NO P U D O

DE

LÁGRIMAS
LOS

SE

GRIEGOS,

SOCORRER

N o h a y o t r a r a z ó n q u e ésta p a r a e x p l i c a r l a s l á g r i m a s q u e
A p o l o C u m a n o [ 1 6 ] d e r r a m ó d u r a n t e c u a t r o d í a s, al p a s o q u e
g u e r r e a b a n c o n t r a los a q u e o s y c o n t r a el rey A r i s t ó n i c o [ 1 7 ].
ferebantur: quibus modis agebatur, ut nulla pugna superati, nullo martio
Ímpetu territi sedarentur iniraici; bis modis semper ageretur, et semper
Roma clausis Iani portis pacata regnaret. Quod si in potestate non fuit,
non ergo Roma pacem habuit quamdiu dii eorum, sed quamdiu homines
finitimi circumquaque voluerunt, qui eam nullo bello provocaverunt: nisi
forte dii tales etiam id homini venderé audebunt, quod alius homo voluit
sive noluit. Interest quidem iam vitio proprio, malas mentes quatenus
sinantur isti daemones vel terrere vel excitare: sed si semper hoc possent, nec aliud secretiore ac superiore potestate contra eorum conatum
saepe aliter ageretur, semper in potestate haberent paces bellicasque victorias, quae semper fere per humanorum animorum motus accidunt: quas
tamen plerumque contra eorum fieri voluntatem, non solum fabulae multa
mentientes, et vix veri aliquid vel indicantes vel significantes, sed etiam
ipsa Romana confitetur historia.
CAPUT
DE

XI

SIMULACRO CUMANI APOLLINIS, CUIUS FLKTUS CRÉDITOS EST CLADEM
GRAECORUM, QUIBUS OPITULARI NON POTERAT, INDICARE

Ñeque enim aliunde Apollo ille Cumanus, cum adversus Achaeos regemque Aristonicum bellaretur, quatriduo flevisse nuntiatus est: quo pro-

I.IXS DlOíiliS Y LOS MAl.liS l'ÍSH'ÓS 1¡ N UOMA

Eos a r u s p i c e s, a t e r r a d o s p o r este p r o d i g i o, j u z g a r o n q u e d e b í a
niTojarse al m a r l a e s t a t u a; p e r o i n t e r p u s i e r o n sus s ú p l i c a s
los a n c i a n o s de C u m a s y c o n t a r o n o t r o p r o d i g i o s e m e j a n t e
o b r a d o en la m i s m a e s t a t u a d u r a n t e la g u e r r a sostenida coniru A n t í o c o | 181 y c o n t r a P e r s e o [ 1 9 ]. D i e r o n fe, a d e m á s,
«le q u e, p o r h a b e r s o n r e í d o la f o r t u n a a los r o m a n o s, el s e n a d o
decretó e n v i a r p r e s e n t e s a A p o l o. E n vista d e esto, h i c i e r o n
venir a o t r o s a d i v i n o s m á s h á b i l e s, y r e s p o n d i e r o n q u e l a s
l á g r i m a s de la e s t a t u a de A p o l o e r a n v e n t u r o s a s p a r a l o s rt>matios, j u s t a m e n t e p o r q u e, siendo C u m a s c o l o n i a g r i e g a, A p o lo, e n v u e l t o en l á g r i m a s, e r a e x p r e s i ó n de l l a n t o y c a l a m i d a d
p a r a l a s t i e r r a s de d o n d e se le h a b í a t r a í d o, esto es, p a r a la
misma G r e c i a. P o c o t i e m p o d e s p u é s l l e g ó la n o t i c i a de q u e el
rey A r i s t ó n i c o h a b í a sido v e n c i d o y h e c h o p r i s i o n e r o. E s t a
victoria e r a e v i d e n t e m e n t e c o n t r a r i a al q u e r e r d e A p o l o, y d e
ella se d o l í a. Así lo i n d i c a b a n l a s l á g r i m a s de la e s t a t u a. D e
d o n d e se d e d u c e q u e n o son del t o d o i n c o n g r u e n t e s l a s desc r i p c i o n e s de los p o e t a s, q u e, a u n q u e f a b u l o s a s, se a c e r c a b a n
u la v e r d a d, s o b r e l a s c o s t u m b r e s de los d e m o n i o s. E n V i r g i lio, Diana [ 2 0 ] se d u e l e «le C a m i l a [ 2 1 ], y H é r c u l e s [ 2 2 ]
l l o r a la p r ó x i m a m u e r t e de P ú l a n t e [ 2 3 |. P o r eso, q u i z á N u m a
P o m p i l i o, b a ñ a d o en p a z e i g n o r a n d o y n o i n q u i r i e n d o q u i é n
e r a su d a d o r, c u a n d o p e n s a b a a q u é dioses confiaría l a defensa
de la s a l u d de R o m a, de su I m p e r i o, y en l a c o n v i c c i ó n de q u e
el D i o s v e r d a d e r o, o m n i p o t e n t e y s u m o, no se p r e o c u p a de e s t a s
cosas t e r r e n a s, v í n o l e a la r e c o r d a c i ó n q u e los d i o s e s t r ó v a n o s,
t r a í d o s p o r E n e a s, fueron i m p o t e n t e s p a r a c o n s e r v a r l a r g o
t i e m p o el r e i n o de T r o y a, y el de L a v i n i o, f u n d a d o p o r E n e a s
m i s m o. A este tenor, c r e y ó q u e d e b í a p r o v e e r d e o t r o s dioses,

digio aruspices territi, cum ul simulacrum in mare putavissent esse proiicienduní, Cumani senes intercesserunt, atque retulerunt tale prodigium
et Antiochi et Persae bello in eodem apparuisse figmento: et quia Romanis feliciter provenisset, ex senatusconsulto eidem Apollrni suo dona esse
roissa testati sunt. Tune velut peritiores acciti aruspices responderunt,
«imulacri Apollinis fletum ideo prosperara esse Romanis, quoniam dimana colonia Graeca esset, suisque terris, unde accitus esset, id est ipsi Graeciae, luctum et cladem Apollinem significasse plorantem. Deinde mox
regem Aristonicum victum et capttim esse, nuntiatum est: «jueni vinci
utiqvie Apollo nolebat et dolebat, et hoc sui lapidis etiam laorymis indicabat. linde non usquequaque incongruo, quarnvis fabulosis, lamen veri.
latí similibus, mores dacmonum descrilnmtur earminibus poelanini. Nain
Camtllam Diana doluit apui! Virgilinm, et Pallantem tnoritiinun Iloreules flevit. Hinc fortassis ot JNuma Pompilins pace abundniíH, sed quod
donante nesciens, nec requirens; cum cogitaret otiosus, iiniluisnum diis
tuendam Romanam salutem regnumque committeret, nec vertim illuin atque omnipotentem summum Deum curare opinaretur ista terrena, atque
nscolcPít Troianos déos quos Aeneas advexerat, ñeque Troianum, ñeque
l.avífíiense sb ipso Aeníta eomlitum regnunr» dlu conservare potuísse, alios

21&

M

CIUDAD DE DIOS

•.

111,12

para añadirlos a los primeros (ora a los que Rómulo había
pasado a Roma, ora a los que habían de pasar después de la
destrucción de Alba), poniéndolos como guardas a los fugitivos o como coadjutores a los impotentes.

CAPITULO

XII

CUÁN'ÍOS DIOSES HAN AÑADIDO LOS ROMANOS A LOS CONSTITUÍDOS POR NUMA, CUYA MULTITUD NO LES AYUDÓ EN NADA

Roma, empero, no se dignó contentarse con estas divinidades, constituidas en tan gran número por Pompilio. Es que aún
no tenía en ella Júpiter su templo principal. Allí levantó el
Capitolio el rey Tarquinio. Esculapio [24] pasó de Epidauro [25] a Roma para ejercer, como peritísimo médico, su arte
con; más gloria en tan noble ciudad. La madre de los dioses [26] vino, no sé de dónde, de allá de Pesinunte [ 2 7 ], porque era vituperable que, señoreando ya su hijo el cerro Capitolino, continuara ella oculta en un lugar de tan poca nombradía.
Y si es verdad que es madre de todos los dioses, vino a Roma
después de algunos de sus hijos y precedió a los que habían
de venir. Maravillóme, si es verdad que ella es madre del Cinocéfalo [28], que vino mucho después de Egipto. Y si de ella
nació también la diosa Fiebre [29], averigüelo Esculapio, su
biznieto. Pero, cualquiera que sea su origen, tengo para mí que
no osarán esas exóticas divinidades llamar plebeya a una diosa
ciudadana romana. Al abrigo de tantos dioses—¿ quién podrá
providendos existimavit, quos¡ llis prioribus (sive qui cum Rómulo iara
Romam transierant, sive quandoque Alba eversa fuerant transituri) vel
tanquam fugitivis custodes adhiberet, vel tanquam invalidis adiutores.
CAPUT

XII

QüANTOS SIBI DÉOS RoMA.N'I PBAETER CONSTTTUTIONEM N u M A E
QUORUM EOS NUMEROSITAS NIHIL IUVERIT

ADIECERINT,

Nec his sacris tamen Roma dignata est esse contenta, quae tam multa
íllic Pompilius constituerat: nam ipsius summum templum nondum habebat Iovis. Rex quippe Tarquinius ib¡ Capitolium fabricavit Aesculapius
autem ab Epídauro ambivit Romam, ut peritissimus medicus in urbe nobilissima artem gloriosius exerceret. Mater etiam deum nescio unde, a
Pessinunte. Indignum enim erat, ut cum eius filius iam colli Capitolino
praesideret, adhuc ipsa in loco ignobili latitaret. Quae tamen si omnium
deorum mater est, non solum secuta est Romam quosdam fib'os suos,'
verum et alios praecessit etiam secuturos. Miror sane, si ipsa peperit Cynocephalum, qui longe postea venit ex Aegypto. Utrum etiam dea Febris ex
illa nata sit, viderit Aesculapius pronepos eius, sed undecumque nata sit,
non (opinpr) audebunt eam ignobilem dicere dii peregrini deam civem
Romanam, Sub hoc tot deorum praesidio, quos numerare quis potest, in-

111,12

I, OS DIOSIIS V l,()S MAUW' 1'tSH'llS

UN ROMA

enumerarlos?--, naturales, advenedizos, célenles, terrestres, inleinales, marinos, fontales, fluviales y, como dice Varrón cierlos e inciertos, dioses de todo género,¿ machos y hembras?
I; OIIIO entre los animales, constituida Roma, digo, al a b r i g o d e

la les divinidades, no debió ser perseguida y afligida con tamañas y tan horripilantes calamidades, de entre la* cuales mencionaré unas cuantas.
Con tan grande humareda convocaba, como con una señal, para su defensa a esa gran multitud de dioses, construyéndoles y dedicándoles templos, altares, sacrificios y sacerdotes, y ofendiendo con ello al sumo y verdadero Dios, al que
únicamente se deben estos honores. Y su vida se deslizó más
feliz con menos dioses; pero cuanto más se acreció, tantos nías
juzgó que debía arrimar, como un navio demanda marineros,
desconfiando, creo yo, que aquellos tan pocos, bajo los cuales
viviera, en parangón con la vida peor, mejor, fueran suficientes
para mantener su grandeza. En un principio, bajo los reyes,
excepción hecha de Numa Pompilio, del que he hablado arriba,
fué tanto el mal seguido de la discordiosa contienda, que obligó a asesinar al hermano de Rómulo.
digenas et alienígenas, coelites, terrestres, infernos, marinos, fontanos,
fluviales; et, ut Varro dicit, certos atque incertos, in omnibusque generibus deorum, sicut in animalibus, mares et feminas? sub hoc ergo tot deorum praesidio constituía Roma, non tam magnis et horrendis cladibus,
quales ex multis paucas commemorabo, agitari affligique debuit. Nimis
enim multos déos grandi fumo suo, tanquam signo dato, ad tuitionem congregaverat; quibus templa, altaría, sacrificia, sacerdotes instituendo atque
praebendo, summum verum Deum, cui uní haec rite gesta debentur, offenderet. Et felicior quidem cum paucioribus vixit: sed quanto maior
facta est, sicut navis nautas, tanto plures adhibendos putavit; credo, desperans pauciores illos, sub quibus in comparatione peioris vitae melius
vixerat, non süfficere ad opitulandum granditati suae. Primo enim sub
ipsis regibus, excepto Numa Pompilio, de quo iam supra locutus sum,
quantum malum discordiosi certaminis fuit, quod fratrem Romuli coegit
occidi?

n i, 13

I, A CIUDAD J)K JMOS

III, 13

C A P I T U L O

XÍII

D E Q U É D E R E C H O Y D E Q U É ALIANZA U S A R O N L O S R O M A N O S
LOS PRIMEROS

PARA

CASAMIENTOS

¿ C ó m o ni J u n o, q u e c o n J ú p i t e r
protegía a la romana grey, que ostentaría la toga y sería dueña del
mundo
ni V e n u s m i s m a p u d i e r o n a y u d a r a los d e s c e n d i e n t e s de E n e a s
p a r a q u e m e r e c i e r a n en b u e n a y j u s t a ley c a s a r s e? L l e g ó a t a l
e x t r e m o esta escasez, q u e r o b a r o n c o n d o l o l a s m u j e r e s, viéndose luego forzados a l u c h a r c o n t r a los s u e g r o s p a r a d o t a r las, a u n n o r e c o n c i l i a d a s de la i n j u r i a c o n sus m a r i d o s, c o n l a
s a n g r e de sus p a d r e s. E n este d e b a t e, l a victoria estuvo d e
p a r t e de los r o m a n o s.¡ C u á n t o s h e r i d o s y c u á n t a s v i d a s, p o r
u n a y otra p a r t e, de p a r i e n t e s y vecinos c o s t a r o n estas victor i a s! P o r a m o r de César y d e P o m p e y o, u n solo s u e g r o y u n
s o l o y e r n o, m u e r t a y a la h i j a d e César, e s p o s a d e P o m p e y o,
e x c l a m a L u c a n o con m u y j u s t o s e n t i m i e n t o de d o l o r:
Cantamos las batallas más que civiles de los campos de Ematia
y el derecho promulgado en pro de la maldad.
V e n c i e r o n los r o m a n o s y a r r a n c a r o n c o n s u s m a n o s, b a ñ a d a s en la s a n g r e de los s u e g r o s, los m i s e r a b l e s a b r a z o s d e l a s
h i j a s d e a q u é l l o s, y ellas n o se a t r e v i e r o n a l l o r a r a sus p a d r e s
m u e r t o s, p o r n o ofender a sus m a r i d o s v e n c e d o r e s. E l l a s, mienCAPUT
QüO

XII]

ItlRK, QIJO FOEDERE R o M A N I OBTINUERINT PRIMA C.ONIUGIA

Quomodo nec Iuno, quae cum Iove suo iam fovebat
Romanos rerunl dóminos, íítntemciue tojíatam.

1(l

nec Venus ipsa Aeneidas suos potuit adiuvare, ut bono et aequo more
coniugia mererentur, cladesque tanta irruit huius inopiae, ut ea dolo
raperent, moxque compellerentur pugnare cum soceris; ut miserae feminae nondum ex iniuria maritis conciliatae, iam parentum sanguine dotaren tur? At enim vicerunt in hac conflictione Romani vicinos suos. Quantis et quam multis utrimque vulneribus et funeribus tam propinquorum
et confinium istae víctoriae constiterunt? Propter unum Caesarem socenim et unum generum eius Pompeium, iam mortua Caesaris filia, uxore
Pompeii, quanto et quam iusto doloris instinctu Lucanus exclamat.
Bella per Emathios plus quam civilia campos.
Iusque datum sceleri canimu.s! ll
Vicerunt ergo Romani, ut strage socerorum manibus cruentis ab eorum
filiabus amplexus miserabiles extorquerent; nec illae auderent ílere patres
occisos, ne offenderent victores maritos; quae adhuc illis pugnantibus, pro

Aeneid.

J.UCAN., l.i

l.i V.2&1-2&2.
v.1-2

LOS DIOSES Y I O S MAI.liS l'ÍSÍCOS UN ROMA

Iras el c o m b a t e, n o s a b í a n p o r q u i é n h a c e r votos. T a l e s b o d a s
ofrendó al p u e b l o r o m a n o n o V e n u s, s i n o l i e l o n a [ 3 2 ] o q u i z á
Alecto [ 3 3 ], a q u e l l a furia i n f e r n a l q u e, a d e s p e c h o de] f a v o r d e
J u n o, u s ó c o n t r a e l l o s d e m a y o r licencia q u e c u a n d o c o n s u s
r u e g o s h a b í a s i d o a g u i j a d a c o n t r a E n e a s. M á s v e n t u r o s o fué el
c a u t i v e r i o de A n d r ó m a c a [ 3 4 ] q u e los m a t r i m o n i o s de l o s rom a n o s, p o r q u e P i r r o [ 3 5 ], d e s p u é s q u e gozó de sus a b r a z o s, n o
m a t ó a n i n g ú n t r o y a n o. L o s r o m a n o s, e m p e r o, d a b a n m u e r t e en
sus e n c u e n t r o s a l o s s u e g r o s, c u y a s h i j a s h a b í a n a b r a z a d o y a en
sus t á l a m o s. A q u é l l a, j u g u e t e d e l v e n c e d o r, sólo p u d o d o l e r s e
de la m u e r t e de l o s s u y o s, p e r o n o t e m e r l a; éstas, c a s a d a s c o n
l o s g u e r r e r o s, t e m í a n l a m u e r t e d e sus p a d r e s c u a n d o i b a n s u s
m a r i d o s al c o m b a t e, y a l v e r l o s v o l v e r l a d e p l o r a b a n, s i n t e n e r
l i b e r t a d p a r a el t e m o r ni p a r a el d o l o r. E s q u e p o r l a m u e r t e d e
sus c o n c i u d a d a n o s, de sus f a m i l i a r e s, d e sus h e r m a n o s y d e s u s
p a d r e s, o se a t o r m e n t a b a n p i a d o s a m e n t e o se a l e g r a b a n c o n u n a
a l e g r í a i n f e r n a l de l a s v i c t o r i a s d e s u s m a r i d o s. A ñ a d í a s e q u e,
c o m o la f o r t u n a d e l a s g u e r r a s e s e v e n t u a l, u n a s, c o n l a e s p a d a
de s u s p a d r e s, p e r d í a n a l o s m a r i d o s; o t r a s, con l a s e s p a d a s d e
e n t r a m b o s, se v e í a n p r i v a d a s de l o s p a d r e s y d e los e s p o s o s.
Y n o fueron d e p o c a m o n t a e n t r e l o s r o m a n o s a q u e l l o s reveses,
p u e s q u e l l e g a r o n a p o n e r cerco a l a c i u d a d, y se d e f e n d í a n a
p u e r t a s c e r r a d a s. A b i e r t a s éstas d o l o s a m e n t e y e n t r a d o s l o s enem i g o s d e n t r o d e l o s m u r o s, t u v o l u g a r en el foro m i s m o u n a
refriega s a n g r i e n t a y a t r o z en d e m a s í a e n t r e y e r n o s y s u e g r o s.
L o s r a p t o r e s, a l verse v e n c i d o s, h u í a n e n p e l o t ó n a sus casas,
p o n i e n d o u n a n o t a de f e a l d a d m á s fea a l a s p r i m e r a s v i c t o r i a s,
d i g n a s t a m b i é n de r u b o r y de l l a n t o. R ó m u l o entonces, desesper a n d o ya del v a l o r d e l o s suyos, r o g ó a J ú p i t e r q u e se detuviequibus facerent vota nesciebant. Talibus nuptiis populum Romanum ñon
Venus, sed Bellona donavit: aut fortassis Alecto illa infernalis furia, iám
eis favente Iunonc, plus in illos habuit licentiae, quam cum cius precibus
contra Aenean fuerat excitata. Andromacha felicius captivata est, quam
illa coniugia Romana nupserunt: licet serviles, tamen post eius amplexus
nullum Troianorum Pyrrhus occidit. Romani autem soceros interficiebant
in praeliis, quorum iam filias amplexabantur in thalamis. Illa victori subdita, doleré tantum suorum mortem potuit, non timere: illae sociatae bellantibus, parentum suorum mortes procedentibus viris timebant, redeuntibus dolebant, nec timorem habentes liberum, nec dolorem. Nam propter
interitum civium, propinquorum, fratrum, parentum, aut pie cruciabantur, aut crudeliter laetabantur victoriis maritorum. Huc accedebat quod,
ut sunt alterna bellorum, aliquae parentum ferro amiserunt viros, aliquae
utrorumque ferro et parentes et viros: ñeque enim et apud Romanos parva fuerimt illa discrimina. Siquidem ad obsidionem quoque perventum
est civitatis, clausisque portis se tuebantur: quibus dolo npertis, admissisque hostibus intra moenia, in ipso foro scelerata et nimis atrox Ínter
géneros socerosque pugna commissa est. Et raptores illi etiam supeiabantur; et crebro fugientes intra domos suas, gravius foedabant prístinas,
quamvis et ipsas pudendas lugendasque victorias. Hic tamen Romulus de
mionim iam virtute desperans, Iovem rogavit ut starent: atque ille hac

/

LA riurMD ñu oíos

m, 14,1

ran, y en esta coyuntura Júpiter se ganó el apelativo de Estator.
Y no hubiera sobrevenido el fin de tamaña catástrofe de no
haberse presentado las robadas con la melena en desorden a sus
padres y, postrándose; a los pies de ellos, aplacaran su justísima
ira, no con armas victoriosas, sino con suplicantes súplicas. En
fin, Rómulo, (|ii(! no había tenido arrestos para sufrir la compañía de su hermano, se vio forzado a compartir la regencia con
Tito Taeio, rey de los sabinos. Pero¿ cuánto tiempo le toleraría
quien no toleró a su hermano y mellizo además? Esta fué la
razón de que, asesinado también éste, estuviera solo en el reino
para ser un día mayor dios.¿ Qué derechos matrimoniales son
éstos, qué motivos de guerra, qué modos de hacer hermandad,
afinidad, sociedad, divinidad?¿ Qué vida ésta de una ciudad
constituida bajo la tutela de tantos dioses? Puedes darte cuenta
de la cantidad de cosas que pudieran decirse partiendo de este
punto, si no fuera que nuestra intención se dirige a lo que resta,
y nuestro discurso camina presto hacia otras veredas.
CAPITULO

XI V

D E LA GUERRA INJUSTA QUE LOS ROMANOS HICIERON A LOS ALBAN O S Y DE LA VICTORIA CONSEGUIDA POR I-A LIBIDO DE DOMINIO

1.¿ Qué acaeció después de Numa, bajo el mando de los
otros reyes?¡ Cuántos males no sólo suyos, sino también de los
romanos, ocasionó el provocar a los albanos a la guerra! Y es
que la tan larga paz de Numa devino en ordinariez, i Cuan frecuentes fueron los estragos de los ejércitos rivales y cuánto meoccasione nomen Statoris invenit. Nec finis esset tanti malí, nisi raptae
illae laceratis crinibus emicarent, et provolutae parentibus, iram eorum
iustissimam, non armis victricibus, sed supplici pietate sedarent. Deinde
Titum Tatium, regem Sabinorum, socium regni Romulus ferré compulsus
est, Germani consortis impatiens: sed quando et istum diu toleraret, qui
fratrem geminuraque non pertulit? Unde et ipso interfecto, ut maior deus
esset, regnum solus obtinuit. Quae sunt ista iura nuptiarum, quae irritamenta bellorum, quae foedera germanitatis, affinitatis, societatis, divinitatis? quae postremo sub tot diis tutoribus vita civitatis? Vides quanta
hinc dici et quam midta possent, nisi quae supersunt nostra curaret intentio, et serme¡ n alia festinaret.
CAPUT

XIV

DE IMPIETATE BELLI QÜOD ALBANIS ROMANI INTULERUNT, ET DE VICTORIA
DOMINAN™ LIBÍDINE ADEPTA

1. Quid deinde post Numam sub alus regibus? Quanto malo, non
solum suo, sed etiam Romanorum, in bellum Albani provocati sunt! quia
videlicet pax Numae tam longa viluerat Quam crebrae strages Romani
AJbaniqíie exercitiis fuerunt, et utriusque comminutio civitatis! Alba nam-

III, 14, 1

LOS DIOSES V LOS MALES FÍSICOS EN ROMA

noscabo de una y otra ciudad! Alba, aquella que fundara Ascanio, hijo de Eneas, madre de Roma, más cercana que la misma
Troya, enviscada por el rey Tulio Hostilio [36], combatió, y en
el combate fué afligida, y afligió, hasta que, después de muchas
refriegas, se cansaron de sus pérdidas. Plúgoles en este trance
ensayar un desenlace de la guerra por el combate de tres mellizos de cada partido. Salieron al campo, de la parte de Jos
lómanos, tres Horacios, y de la parte de los albanos, tres Curiados. Los tres Curiacios vencieron y mataron a dos Horacios;
pero el Horacio superviviente derrotó y dio muerte a los tres
Curiacios. De esta suerte, Roma quedó vencedora; pero con
tal baja en aquella contienda final, que, de seis vivos que fueron, sólo uno volvió del combate.¿ A quién se causó el daño
en ambos casos?¿ A quién se debe el duelo sino a la estirpe de
Eneas, a los descendientes de Ascanio, a los hijos de Venus, a
los nietos de Júpiter? Esta guerra, sin duda, fué más que civil,
puesto que combatió la ciudad hija contra la ciudad madre.
Añadid a esto otro mal cruel y horrendo que siguió a la lucha
de los tergéminos. Como los dos pueblos fueron en un principio
amigos (es decir, vecinos y familiares), una hermana de los Horacios estaba casada con uno de los Curiacios. Esta, en viendo
en manos de su hermano victorioso los despojos de su marido,
prorrumpió en lágrimas, y fué matada por su propio hermano.
Tengo para mí que fué más humano el sentimiento de esta
mujer que el de todo el pueblo romano. Creo yo que no lloraba
ella culpablemente a su esposo, a quien unía la fidelidad dada,
y que quizá llorara a su hermano cubierto de la sangre del
hombre al que había prometido su hermana.¿ Por qué se aplauden las lágrimas que en Virgilio vierte el piadoso Eneas sobre
el enemigo muerto por propia mano?¿ Por qué Marcelo, recorque illa, quam filius Aeneae creavit Ascanius, Romae mater propior ipsa
quam Troia, a Tullo Hostilio rege provocata conflixit: confligens autem et
afilíela est, et afflixit, doñee multorum taederet pari defectione certaminum. Tune eventum belli de tergeminis hinc atque inde fratribus placuit
experiri: a Romanis tres Horatii, ab Albanis autem tres Curiatii processerunt; a Curiatiis tribus Horatii dúo, ab uno autem Horatio tres Curiatii
superati et exstincti sunt. Ita Roma exstitit victrix, ea clade etiam in
certamine extremo, ut de sex vivis unus rediret domum. Cui damnum in
11 trisque? cui luctus, nisi Aeneae stirpi, nisi Ascanii posteris, nisi proli
Veneris, nisi nepotibus Iovis? nam et hoc plus quam civile bellum fuit,
(piando filia civitas cum civitate matre pugnavit. Accessit aliud huir lergeminorum pugnae ultimae atrox atque horrendum malum. Nam ul crant
ambo populi prius amici (vicini quippe atque cognati), im¡ Curialiorum
desponsata fuerat Horatiorum sóror: haec posteaquam sponsi spolia in
victore fratre conspexit, ab eodem fratre, quoniarn flevil, occisa est. Huiiianior huius tinius feminac, quam universi populi Koiiiuni, mihi fuisse
videtur affectus. Illa quem virum iam fide media retinebat, aut forte
iliarn ipsum fratrem dolens qui eum occiderat cui sororem promiserat,
pulo quod non culpabiliter fleverit. l'nde enim apud Virgilium pius
A rucan laudabiliter dolet hostem etiam sua peremptum mami? unde Mar-

I [I, 1 4, 3

I.A CIUDAD D¡¡ DIOS

d a n d o el e s p l e n d o r y la g l o r i a de S i r a c u s a, q u e p o c o antes h a bía él e s f u m a d o, p e n s a n d o en la s u e r t e c o m ú n d e j ó e s c a p a r
l á g r i m a s d e c o m p a s i ó n? E s p e t i c i ó n m í a. D e m a n d e m o s del sent i m i e n t o h u m a n o q u e p u e d a u n a e s p o s a, sin n o t a de c u l p a b i l i d a d, l l o r a r a su m a r i d o m u e r t o a m a n o s de su h e r m a n o, si es
v e r d a d q u e los h o m b r e s p u d i e r o n l l o r a r l o a b l e m e n t e a los enem i g o s p o r e l l o s v e n c i d o s. Y, a l p a s o q u e a q u e l l a m u j e r l l o r a b a
la m u e r t e d a d a a su e s p o s o p o r su h e r m a n o, R o m a r e b o s a b a d e
j ú b i l o p o r h a b e r c o m b a t i d o con t a n t o e s t r a g o c o n t r a la c i u d a d
m a d r e y p o r h a b e r v e n c i d o con t a n t a efusión de s a n g r e h e r m a n a de u n o y o t r o b a n d o.
2.¿ A q u é viene el a l e g a r m e el n o m b r e de a l a b a n z a y el
n o m b r e de v i c t o r i a? R e m o v i d a s l a s s o m b r a s de la i n s e n s a t a opin i ó n, c o n s i d é r e n s e los h e c h o s e n su d e s n u d e z, e n su d e s n u d e z
p o n d é r e n s e y j ú z g u e n s e en su d e s n u d e z. C í t e n n o s la c a u s a d e
A l b a, c o m o se refería el a d u l t e r i o de T r o y a, y n o se e n c o n t r a r á
n i n g ú n p a r e c i d o, n i n g u n a s e m e j a n z a. A q u e l l o s ó l o lo h i z o T u l o
por llamar
a las armas a los hombres dormidos en la inacción y a las tropas, poco
acostumbradas al triunfo.
Este vicio fué la causa de t a m a ñ o c r i m e n c o m o fué la g u e r r a
e n t r e p a r i e n t e s y a m i g o s. Y vicio t a n d e s c o m u n a l lo a b o r d a,
a u n q u e de p a s o, S a l u s t i o, c u a n d o, d e s p u é s de m e n c i o n a r brevem e n t e y de c e l e b r a r los t i e m p o s a n t i g u o s en q u e los h o m b r e s
v i v í a n su vida sin codicia y se c o n t e n t a b a c a d a u n o con lo
s u y o, a ñ a d e: « D e s p u é s q u e c o m e n z a r o n, C i r o en Asia y l o s lac e d e m o n i o s y atenienses en G r e c i a, a s e ñ o r e a r c i u d a d e s y naciones y a tener p o r m o t i v o de g u e r r a el a p e t i t o de d o m i n i o y a
cellus Syracusanam civitatem, recolens eius paulo ante culmen et gloriam sub manus suas súbito concidisse, communem cogitans conditionem
flendo miseratus est? Quaeso ab humano impetremus affectu, ut femina
sponsum siium a fratre suo peremptum sine crimine fleverit, si viri hostes
a se victos etiam cum laude fleverunt. Ergo sponso a fratre illatam mortem quando femina illa flebat, tune se contra matrem civitatem tanta
strage bellasse, et tanta hinc et inde cognati cruoris effusione vicisse,
Roma gaudebat.
2. Quid mihi obtenditur noinen laudis, nomenque victoriae? Remotis
obstaculis insanae opinionis facinora nuda cernantur, nuda pensentur,
nuda iudicentur. Causa dicatur Albae, sicut Troiae adulterium dicebatur.
Nulla talis, nulla similis invenitur: tantum ut resides moveret
Tullus ín1J arma viros, et¡ am desueta triumphis
Aírminu.
Ilío itaque vitio tantum scelus perpetratum est socialis belli atque cognati. Quod vithim Sallustius magnum transeunter attingit. Cum enim laudans breviter antiquiora commemorasset témpora, quando vita hominum
sine cupiditate agitabatur, et sua cuique satis placebaiit: «Postea vero,
inquit, quám in Asia Cyrus, in Graecia Lacaedemonii atque Athenienses
r¿

Aeneid.

T.6 v.814-815.

LOS DIOSES V LOS MALES FÍSICOS EN ROMA

11114,2

|iciisíir q u e la m á x i m a g l o r i a consistía en u n g r a n d e impelió», etc. A m í b á s t a m e con h a b e r c i t a d o hasta a q u í sus palab r a s. Esta l i b i d o de d o m i n i o z a r a n d e a y azota con g r a n d e s
males al g é n e r o h u m a n o. R o m a, v e n c i d a e n t o n c e s p o r esta libido, se felicitaba de h a b e r v e n c i d o a A l b a, y d o r a b a su bellaq u e r í a con n o m b r e de g l o r i a. P o r q u e, c o m o dice n u e s t r a Esc r i t u r a, el pecador se alaba en los deseos de su alma, y el que
soporta la iniquidad
es
bendecido.
D e s p o j e n, p u e s, las cosas de sus falaces p a l i a t i v o s, de sus
engañosos barnices, p a r a examinarlas sinceramente. Nadie me
d i g a: G r a n d e es éste y a q u é l, p o r q u e se b a t i ó con éste y con
id o t r o y los v e n c i ó. T a m b i é n l o s g l a d i a d o r e s l u c h a n y vencen,
y su c r u e l d a d tiene t a m b i é n p o r p r e m i o la a l a b a n z a. P e r o y o
estimo ser m e j o r r e c o m p e n s a l a s p e n a s de c u a l q u i e r i n a c c i ó n
q u e el b u s c a r l a g l o r i a con t a l e s a r m a s. Con t o d o, si b a j a r a n
a la a r e n a dos g l a d i a d o r e s, de l o s c u a l e s u n o f u e r a el p a d r e y
otro el h i j o,¿ q u i é n t o l e r a r í a tal e s p e c t á c u l o?¿ Q u i é n n o lo
i m p i d i e r a?¿ C ó m o, p u e s, p u d o ser g l o r i o s o el c o m b a t e h a b i d o
entre dos c i u d a d e s, m a d r e u n a e h i j a la o t r a?¿ A c a s o éste fué
diferente p o r q u e n o h u b o a r e n a o p o r q u e se a t e s t a r o n c a m p o s
m á s e x t e n s o s de c a d á v e r e s, n o de d o s g l a d i a d o r e s, sino de m u chos de u n a y o t r a n a c i ó n?¿ O a c a s o p o r q u e estos c o m b a t e s
t e n í a n p o r cerco n o u n anfiteatro, sino el o r b e e n t e r o, y p o r
e s p e c t a d o r e s los c o n t e m p o r á n e o s y los v e n i d e r o s h a s t a q u i e n e s
l l e g a r a la f a m a de t a n i m p í o e s p e c t á c u l o?
3.

Sin e m b a r g o, a q u e l l o s dioses t u t e l a r e s del I m p e r i o r o -

coepere urbes atque nationes subigere, libidinem dominandi causam belli
liabere, maximam gloriam in máximo imperio putare» 1 3: et caetera quae
ipse instituerat dicere. Mihi hucusque satis sit eius verba posuisse. Libido
ista dominandi magnis malis agitat et conterit humanum genus. Hac lihidine Roma tune victa Albam se vicisse triumphabat, et sui sceleris lauilcni gloriam nominabat. Quoniam laudatur, inquit Scriptura nostra, pecratóT in desideriis animae. suae; et. gui iniqua gerit, benediciwr ''. Fallad a igitur tegmina, et deceptoriae dealbationes auferantur a rebus, ut sincero insptciantnr examine. Nemo mihi dicat, Magnus ille atque illc, quia
cum illo et illo pugnavit, et vicit. Pugnant etiam gladiatores, vinctmt et
ipsi: habet praemia laudis et illa crudelitas. Sed puto esse satius cuiusliliot inertiae poenas luere, quam illorum armorum gloriam quaerere. Et
lumen si- in arenam procederent pugnaturi Ínter se gladiatores, quorum
altor filin.s, alter pater esset, tale spectaculum quis ferret? quis non auferrct? Quomodo e r g 0 gloriosum alterius matris, alteráis filiae civitatis.
Ínter se armorum potuit esse certamen? An ideo diversum fuit, quod arena
illa non fuit, et lafiores campi non duorum gladiatorum, sed in duohus
impulis mnltorum funeribns implebantnr; nec amphitheatro oingehantur
i I In ceitaruina, sed universo orbe, et tune vivís, et posteris, quousqiie ista
liituu porrigitur, impium spectaculum praebebatur?
.'i. Vim tamen patiebantur studii sui dii illi praesides imperii Roma11

SAI.I.UST., inCatil.

'•' l's. TO, 5.

0.2.

I, A CIUDAD OH I "OH

n i, 14,3

m a n o y c o m o e s p e c t a d o r e s de lcnlro de tales c o m b a t e s f u e r o n
víctimas v i o l e n t a d a s p o r.su pasión, h a s t a q u e l a h e r m a n a d e l o s
H o r a c i o s, p o r r e s p e t o a los lies C u r i a c i o s m u e r t o s, a d i c i o n a d a
p o r la e s p a d a h e r m a n a a sus dos h e r m a n o s, c o m p l e t a r a el núm e r o tres p o r el o l i o p a r t i d o, p o r q u e n o f u e r a n m e n o s l a s
m u e r t e s de R o m a, la v e n c e d o r a. S e g u i d a m e n t e, p a r a m a y o r eficacia de la victoria, d e s m a n t e l a r o n a A l b a, d o n d e, d e s p u é s d e
Ilion, d e s t r u i d a p o r los g r i e g o s, y d e s p u é s de L a v i n i o, d o n d e
h a b í a c o n s t i t u i d o E n e a s u n r e i n o exótico y fugitivo, h a l l a r o n
p o r tercera vez a s i l o los dioses t r o y a n o s. P e r o, c o m o es u s a n z a
e n t r e ellos, q u i z á s e m i g r a r o n t a m b i é n de a l l í, s i e n d o ésta l a
causa de su d e l e c i ó n. E s decir, se h a b í a n a l e j a d o «todos¡ os
dioses q u e m a n t e n í a n en p i e a q u e l I m p e r i o, a b a n d o n a n d o los
t e m p l o s y a l t a r e s ». Se h a b í a n a l e j a d o, sí, y esto ya p o r t e r c e r a
vez, p o r q u e se c r e y e r a p r o v i d e n c i a l m e n t e R o m a la c u a r t a. L e s
d e s p l a c í a A l b a p o r q u e r e i n a b a A m u l i o. e x p u l s a n d o a su herm a n o, y les p l a c í a R o m a, d o n d e, m a t a n d o a su h e r m a n o, h a b í a
r e i n a d o o t r o r a R ó m u l o. M a s a n t e s de la d e s t r u c c i ó n de A l b a,
dicen, t o d a la p o b l a c i ó n se t r a s l a d ó a R o m a p a r a f u n d i r las d o s
c i u d a d e s en u n a. S u p o n g a m o s q u e s u c e d i e r a a s í; p e r o a q u e l l a
c i u d a d, r e i n o de A s c a n i o y t e r c e r a m o r a d a de los dioses t r o y a nos, s i e n d o su m a d r e, fué d e s t r u i d a p o r la c i u d a d h i j a. Y p a r a
h a c e r m e z c l a t a n d e s a f o r t u n a d a do l o s r e s t o s d e l a g u e r r a h a b i da e n t r e los dos p u e b l o s, h u b o p r i m e r o de d e r r a m a r s e m u c h a
s a n g r e de u n o y otro b a n d o.
¿ Q u é d i r é ya en p a r t i c u l a r de l a s g u e r r a s a l a s q u e parecían p o n e r fin las v i c t o r i a s t a n t a s veces r e n o v a d a s b a j o los
otros reyes y c o n c l u i d a s u n a y o t r a vez con t a m a ñ o s d e s a s t r e s,
y u n a y m i l veces r e p e t i d a s d e s p u é s de l a s a l i a n z a s y de la
paz e n t r e los y e r n o s y los s u e g r o s, e n t r e sus d e s c e n d i e n t e s y los
d e s c e n d i e n t e s de é s t o s? N o es p r u e b a p o c o fuerte de esta calani, et talium certaminum tanquam theatrici spectatores, doñee Horatiorum sóror propter Curiatios tres peremptos etiam ipsa tertia ex altera
parte fraterno ferro duobus fratribus adderetur, ne minus haberet mortium etiam Roma quae vicerat. Deinde ad fructum victoriae Alba subversa est: ubi post Ilium, quod Graeci everterunt, et post Lavinium, ubi
Aeneas regnum peregrimim atque fugitivum constituerat, tertio loco habitaverant numina illa Troiana. Sed more suo etiam inde iam fortasse m¡ graverant; ideo deleta est. DisCesserant videlicet «omnes adytis arisque
relictis dii, quibus imperium illud steterat». Discesserant sane ecce iam
tertio, ut eis quarta Roma providentissime crederetur. Displicuerat enim
et Alba, ubi Amulius expulso fratre, et Roma placuerat, ubi Romulus
occiso fratre regnaverat. Sed antequam Alba dirueretur, transfusus est,
inquiunt, populus eius in Romam, ut ex utraque una civitas fieret. Esto,
ita factum sit: urbs tamen illa, Ascanii regnum et tertium domicilium
Troianorum deorum, ab urbe filia mater eversa est. Ut autem belli reliquiae e duobus populis unum facerent miserabile coagulum, multus ante
fusus utriusque sanguis fuit. Quid iam singillatim dicam sub caeteris regibus toties eadem bella renovata, quae victoriis finita videbantur, et
tantis stragibus iterum iterumque confecta, iterum iterumque post foedus
et pacem Ínter géneros et soceros et eorum stirpem posterosque repetita?

H I. 18, 1

LOS DIOSES Y LA DEGRADACIÓN DE ROMA

niidiid el que n i n g u n o de e l l o s c e r r a r a las p u e r t a s a la g u e r r a
En consecuencia, n i n g u n o de e l l o s tuvo r e i n a d o pacífico b a j o la
tutela de t a n t o s dioses.

C A P I T U L O

XV

GlÁI, FUÉ LA VIDA Y CUÁL LA MUERTE DE LOS REYES ROMANOS
1. Y¿ q u é fin t u v i e r o n l o s r e y e s? V e a n lo q u e refiere de
l í ó m u l o l a a d u l a c i ó n f a b u l o s a: F u é r e c i b i d o en el cielo. Y a
In vez c o n s i d e r e n lo q u e d i j e r o n a l g u n o s de sus e s c r i t o r e s:
l'or su f e r o c i d a d le h i c i e r o n t r i z a s en el S e n a d o y s o b o r n a r o n
a u n tal J u l i o P r ó c u l o p a r a q u e dijese q u e se le h a b í a a p a r e c i d o
y q u e le h a b í a o r d e n a d o d e c i r p o r sí m i s m o al p u e b l o r o m a n o
que le v e n e r a s e e n t r e los d i o s e s. Y, de esta s u e r t e, el p u e b l o,
que h a b í a c o m e n z a d o a a m o s t a z a r s e c o n t r a el S e n a d o, se rep r i m i ó y se pacificó. H u b o t a m b i é n e c l i p s e de sol, y el v u l g o
i g n o r a n t e, n o s a b i e n d o q u e t i e n e l u g a r según l a r a z ó n fija de
su c u r s o, lo a t r i b u y ó a los m é r i t o s de R ó m u l o, c o m o si aquél
fuera el l l a n t o del s o l. P o r t a n t o, n o d e b í a s e g u i r s e en l a creencia de su occisión, y el eclipse de la luz del d í a e r a índice del
crimen, c o m o sucedió de v e r a s c u a n d o el S e ñ o r fué crucificado
por la c r u e l d a d e i m p i e d a d de l o s j u d í o s. Y p r u e b a evidente de
que a q u e l o s c u r e c i m i e n t o n o acaeció s e g ú n el c u r s o o r d i n a r i o de
los a s t r o s, es q u e e n t o n c e s e r a la P a s c u a de los j u d í o s, la cual
se c e l e b r a s o l a m e n t e en p l e n i l u n i o, y el eclipse r e g u l a r de sol
Non parvum indicium calamitatis huius fuit, quod portas belli nullus
clausit illorum. Nullus ergo illorum sub tot diis praesidibus in pace
regnavit.
CAPUT

XV

QlJALlS RoMANORUM REGUM VITA ATQUE EXITUS FUERTC

1. Ipsorum autem regum qui exitus fuerunt? De Rómulo viderit adulatio fabulosa, qua perhibetur receptus in caelum: viderint quídam scriplores eorum, qui eum propter ferocitatem a senatu discerptum esse dixerimt subornatumque nescio qué» Iulium Proculum, qui eum sibi appaniisse diceret, eumque per se populo mandasse Romano, ut inter mvmina
i'oleretur; eoque modo populum, qui contra senatum intumescere coepeiat, repressum atque sedatum. Acciderat enim et solis defectio, quam
•vrta ratione sui cursus effectam imperita nesciens multitudo meritis
líomulí tribuebat. Quasi vero si luctus ille solis fuisset, non magis ideo
iTodi deberet occisus, ipsumque scelus aversione etiam diurni luminis
iiulicatum: sicut revera factum est, eum Dominus crucifixus est crudeliliilc atque impietate Iudaeorum ". Quam solis obscurationem non ex canónico siderum cursu accidisse, satis ostendit, quod tune erat pascha
liulacorum; nam plena luna solemniter agitur: regularis autem solis de11

I-e- 23,45iíí

tf>

»

LA CIUDAD DI; DIOS

III, 15,

n o s u c e d e s i n o a l f i n de la l u n a. Cicerón m i s m o d a a e n t e n d e r
suficientemente q u e a q u e l l a r e c e p c i ó n de R ó m u l o e n t r e los dioses es m á s c o n j e t u r a q u e r e a l i d a d, c u a n d o en a l a b a n z a suya dice
p o r b o c a de E s c i p i ó n en los l i b r o s de la República:
«Dejó t r a s
sí t a l idea, q u e, h a b i e n d o d e s a p a r e c i d o s ú b i t a m e n t e d u r a n t e u n
eclipse de sol, se le c r e y ó a n u m e r a d o e n t r e los dioses. E s t a opin i ó n, j a m á s m o r t a l a l g u n o p u d o c o n s e g u i r sin u n r e l e v a n t e grad o de v i r t u d ». E n esto q u e dice « q u e d e s a p a r e c i ó s ú b i t a m e n t e »,
sin d u d a q u e r í a d a r a e n t e n d e r o l a r e c i e d u m b r e de la t e m p e s t a d
o el secreto de su a s e s i n a t o y a t e n t a d o, p o r q u e a l g u n o s o t r o s
escritores a ñ a d e n al eclipse de sol u n a v i o l e n t a t e m p e s t a d, q u e
o b r i n d ó ocasión p r o p i c i a al c r i m e n o ella m i s m a a c a b ó con
R ó m u l o. E n la o b r a c i t a d a dice el m i s m o Cicerón de T u l i o Hostilio, el t e r c e r r e y desde R ó m u l o, m a t a d o t a m b i é n p o r u n r a y o,
q u e n o se le creyó r e c i b i d o e n t r e los dioses p o r t a l m u e r t e prec i s a m e n t e, p o r q u e los r o m a n o s n o q u e r í a n v u l g a r i z a r, es decir,
d e s v i r t u a r lo sucedido a R ó m u l o (era creencia c o m ú n ), a t r i b u y é n d o l o a l a l i g e r a a o t r o. D i c e t a m b i é n a b i e r t a m e n t e en sus
Diatribas:
«Al f u n d a d o r de esta c i u d a d, a R ó m u l o, p o r n u e s t r a
b e n e v o l e n c i a y su fama le h e m o s e l e v a d o al r a n g o de l o s dioses
m o r t a l e s ». Esto p r u e b a q u e n o fué u n h e c h o r e a l, sino u n a l a r d e
y d i v u l g a c i ó n en g r a c i a a sus v i r t u o s o s m e r e c i m i e n t o s. Y en el
d i á l o g o t i t u l a d o Hortensio,
h a b l a n d o de los eclipses r e g u l a r e s
de s o l: « P a r a p r o d u c i r l a s m i s m a s t i n i e b l a s q u e p r o d u j o e n la
m u e r t e de R ó m u l o, que t u v o l u g a r en u n eclipse de s o l ». C i e r t o
q u e en este p a s a j e no t e m i ó lo m á s m í n i m o d a r fe de la m u e r t e

fectio non nisi lunae fine contingit. Satis et Cicero illam Ínter déos Romuli receptionera putatam magis significat esse, quam factam, quando et
laudans eum in libris de República (1.2 c.10), Scipionisque sermone:
«Tantum est», inquit, «consecutus, ut cum súbito solé obscurato non
comparuisset, deorum in numero collocatus putaretur: quam opinionem
nemo unquam mortalis assequi potuit sine eximia virtutis gloria». Quod
autem dicit, eum súbito non comparuisse, profecto ibi intelligitur aut
violentia tempestatis, aut caedis facinorisque secretum. Nam et alii scriptores eorum defectioni solis addunt etiam subitam tempestatem, quae profecto aut occasionem sceleri praebuit, aut Romulum ipsa consumpsit. De
Tullo quippe etiam Hostilio, qui tertius a Rómulo rex fuit, qui et ipse
fulmine absumptus est, dicit in eisdem libris ídem Cicero, propterea et
istum non creditum in déos receptum tali morte, quia fortasse quoderat
in Rómulo probatum (id est persuasum) Romani vulgare noluerunt, id est
vile faceré, si hoc et alteri facile tribueretur. Dicit etiam aperte in Invectivis, «Illum qui hanc urbem condidit, Romulum ad déos immortales
benevolentia famaque sustulimus» ' *: ut non veré factum sed propter menta virtutis eius benevolentia iactatum diffamatumque monstraret. In Hortensio vero dialogo cum de solis canonicis defectionibus loqueretur, «Ut
easdem, inquit, tenebras efficiat, quas effecit in interitu Romuli, qui

Orat. 3 in Catilinam c.i.

III, 15, 2

l,()S DIOSKS Y IA DEGRADACIÓN Di! ROMA

del h o m b r e, p o r q u e h a b l a b a m á s c o m o filósofo q u e c o m o panegirista.
2. L o s d e m á s reyes del p u e b l o r o m a n o, e x c e p c i ó n h e c h a de
INuma P o m p i l i o y A n c o M a r c i o [ 3 7 ], q u e m u r i e r o n de enferm e d a d, t u v i e r o n m u e r t e s h o r r e n d a s. T u l i o H o s t i l i o, c o m o he
d i c h o, v e n c e d o r y d e s t r u c t o r de A l b a, fué a b r a s a d o p o r u n r a y o
con t o d a su casa. T a r q u i n i o P r i s c o fué a s e s i n a d o p o r los hijos
de su p r e d e c e s o r. Servio T u l i o fué v í c t i m a de la n e f a n d a bellaq u e r í a de su y e r n o T a r q u i n i o el S o b e r b i o, q u e le s u c e d i ó en el
r e i n o. Y los dioses «no h u y e r o n, a b a n d o n a n d o sus t e m p l o s y alt a r e s », d e s p u é s de la p e r p e t r a c i ó n de t a n g r a n d e p a r r i c i d i o
c o n t r a el r e y m á s excelente de a q u e l p u e b l o. Dioses de q u i e n e s
dice q u e sólo el a d u l t e r i o de P a r i s les m o v i ó a d e j a r l a m í s e r a
T r o y a en m a n o s de los g r i e g o s p a r a q u e la d e v a s t a r a n e incend i a r a n. P e r o, a m é n de esto, el p r o p i o T a r q u i n i o sucedió a su
s u e g r o, p o r él a s e s i n a d o. Y a q u e l l o s dioses vieron r e i n a r a este
vil p a r r i c i d a p o r el a s e s i n a t o de su s u e g r o; m á s a ú n, v i é r o n l e
e n g a l l a r s e con sus m u c h o s c o m b a t e s y v i c t o r i a s y c o n s t r u i r el
C a p i t o l i o con los d e s p o j o s, y ellos n o se a p a r t a r o n, sino q u e perm a n e c i e r o n a l l í p r e s e n t e s. T o l e r a r o n a d e m á s que su rey, J ú p i t e r,
p r e s i d i e r a y r e i n a r a d e s d e a q u e l s o b e r b i o t e m p l o, es decir, desde
la o b r a de u n p a r r i c i d a. N o e r a i n o c e n t e c u a n d o c o n s t r u y ó el
C a p i t o l i o, y fué e x p u l s a d o d e s p u é s de la c i u d a d en p r e m i o de sus
m e r e c i m i e n t o s, sino q u e p o r la p e r p e t r a c i ó n del m á s i n h u m a n o
de los c r í m e n e s llegó a r e i n a r, y en este r e i n a d o fabricó el Capit o l i o. E l q u e l u e g o le d e s t r o n a r a n los r o m a n o s y le l a n z a r a n fuera de la c i u d a d n o fué p o r q u e él t o m a r a p a r t e en el e s t u p r o de
L u c r e c i a, s i n o p o r q u e lo cometió su h i j o, y esto n o s ó l o sin él
s a b e r l o, s i n o en su a u s e n c i a. E s t a b a entonces a t a c a n d o l a ciudad
obscuratione solis est factus». Certe hic mihime timuit hominis interitum
dicere, quia disputator magis quam laudator fuit.
2. Caeteri autem reges populi Romani, excepto Numa Pompilio et
Anco Martio, qui morbo ínterierunt, quam horrendos exitus habuerunt?
Tullus, ut dixi, Hostilius, victor et eversor Albae, cum tota domo sua
fulmine concrematus est. Priscus Tarquinius per sui decessoris filios interemptus est. Servius Tullius generi sui Tarquinii Superbi, qui ei successit in regnum, nefario scelere occisus est. Nec «discessere adytis arisque
relictis dii», tanto in optimum illius populi regem parricidio perpétrate,
quos dicunt, ut hoc miserae Troiae facerent, eamque Graecis diruendam
exurendamque relinquerent, adulterio Paridis fuisse commotos. Sed insuper interfecto a se socero Tarquinius ipse successit. Hunc illi dii nefarinm parricidam soceri interfectione regnantem, insuper multis bullís vicloriisque gloriantem, et de manubiis Capitolium fabricantem, non abscei lentes, sed praesentes manentesque viderunt, et regem suum Iovem in illo
altissimo templo, hoc est in opere parricidae, sibi praesidere atque regnare
perpessi sunt. Ñeque enim adhuc innocens Capitolium strnxit, et postea
inalis meritis Urbe pulsus est: sed ad ipsum regnum, in quo Capitolium
l'nbricaret, immanissimi sceleris perpetratione pervenit. Quod vero eum
Homani regno postea depulerunt, ac secluserunt moenibus civitatis, non
i I MÍIIS de Lucretiae stupro, sed filii peccatum fuit, illo non solum ne-

LA CIUDAD DE DIOS

III, 15, 2

de Á r d e a y e r a el d u c t o r d e la g u e r r a p o r p a r t e del p u e b l o
r o m a n o. I g n o r a m o s c u á l f u e r a su p o s t u r a de h a b e r c o n o c i d o el
flagicío de su h i j o. Y, con todo, el p u e b l o, sin i n q u i r i r ni atend e r su p a r e c e r, le q u i t ó del I m p e r i o y, r e t i r a n d o el ejército y
m a n d a n d o q u e le a b a n d o n a r a, c e r r ó l u e g o las p u e r t a s y n o d e j ó
e n t r a r a l q u e v o l v í a. P e r o é l, d e s p u é s de afligir c o n m u y a r d u a s
g u e r r a s a los p r o p i o s r o m a n o s, s u b l e v a n d o c o n t r a ellos a s u s
vecinos, d e s p u é s d e n o p o d e r r e c o b r a r el r e i n o, p o r h a b e r l e
a b a n d o n a d o a q u e l l o s en c u y o a u x i l i o confiaba, vivió d u r a n t e
catorce a ñ o s u n a v i d a t r a n q u i l a y r e t i r a d a en T ú s c u l o, c i u d a d
c e r c a n a a R o m a. Y a l l í, c o m o dicen, encaneció con su e s p o s a,
m u r i e n d o con u n a m u e r t e a c a s o m á s d e s e a b l e q u e l a d e su sueg r o, m u e r t o b e l l a c a m e n t e p o r su y e r n o y, a l p a r e c e r, n o sin
i g n o r a r l o su h i j o. A este T a r q u i n i o n o le a p e l l i d a r o n los r o m a nos el C r u e l o el M a l v a d o, s i n o el S o b e r b i o, q u i z á p o r q u e n o
tuvieron aguante para sus p o m p a s reales p o r otra soberbia m á s
refinada. E n efecto, h i c i e r o n t a n p o c o a p r e c i o del c r i m e n d e hab e r m a t a d o a su s u e g r o y a su m e j o r rey, q u e l e e l e v a r o n a r e y.
Me s o r p r e n d e p e n s a r e n esto q u e se h i c i e r o n r e o s de u n c r i m e n
m á s g r a v e a l p a g a r a t a n s u b i d o p r e c i o t a m a ñ o c r i m e n. Y los
dioses n o se fueron, a b a n d o n a n d o s u s t e m p l o s y a l t a r e s. A n o
ser q u e a l g u i e n, p a r a d e f e n d e r a estos dioses, d i g a q u e p e r m a n e c i e r o n e n R o m a p a r a p o d e r c a s t i g a r l e s con t o r m e n t o s, seduc i é n d o l e s con vanos t r i u n f o s y q u e b r a n t á n d o l o s e n s a n g r i e n t a s
g u e r r a s, m á s q u e p a r a p r e s t a r l e s a y u d a con s u s beneficios.
H e a q u í la vida de los r o m a n o s, v i v i d a b a j o el i m p e r i o de
los reyes en los días m á s l o a b l e s de esta r e p ú b l i c a h a s t a l a exp u l s i ó n d e T a r q u i n i o el S o b e r b i o, d u r a n t e casi doscientos cuarenta y tres a ñ o s. E n este t i e m p o e x t e n d i e r o n su i m p e r i o con
sciente, sed etiam absenté commissum. Ardeam civitatera tune oppugnabat, et pro populo Romano bellum gerebat: nescimus quid faceret, si ad
eius notitiam flagitium filii deferretur. Et tamen inexplorato eius iudicio et inexperto, ei populus ademit imperium; et recepto exercitu, a quo
deseri iussus est, clausis deinde portis non sivit intrare redeuntem. At
ille post bella gravissima, quibus eosdem Romanos concitatis finitimis
attrivit, posteaquam desertus ab eis quorum fidebat auxilio, regnum recipere non evaluit, in oppido Tusculo Romae vicino quatuordecim, ut fertur, annos privatam vitam quietus habuit, et cum uxore consenuit, optabiliore fortassis exitu, quam socer eius generi sui facinore, nec ignorante
filia, sicut perhibetur, exstinctus. Nec tamen istum Tarquinium Romani
crudelem aut sceleratum, sed superbum appellaverunt, fortassis regios
eius fastus alia superbia non ferentes. Nam scelus oceisi ab eo soceri
optimi regis sui usque adeo contempserunt, ut eum regem suum facerent: ubi miror si non scelere graviore mercedem tantam tanto sceleri
reddiderunt. Nec «discesserc adytis arisque relictis dii». Nisi forte quispiam sic defendat istos déos, ut dicat eos ideo mansisse Romae, quo possent Romanos magis puniré suppliciis, quam beneficiis adiuvare, seducentes eos vanis victoriis et bellis gravissimis conterentes. Haec fuit Romanorum vita sub regibus laudabili tempore illius reipublicae usque ad
expulsionem Tarquinii Superbi per ducentos ferme et quadraginta et tres

III, 10

UXS MOSES"'Y EA DECRADACIÓN DE ROMA

todas las v i c t o r i a s, c o m p r a d a s a p r e c i o d e t a n t a s a n g r e y de
t a n t a s c a l a m i d a d e s, a p e n a s veinte m i l l a s a l r e d e d o r d e R o m a,
e s p a c i o t a n insignificante q u e n o p u e d e a h o r a p a r a n g o n a r s e con
el t e r r i t o r i o de c u a l q u i e r c i u d a d de G e t u l i a | 3 8 ].

C A P I T U L O

XVI

P R I M E R O S C Ó N S U L E S R O M A N O S. U N O D E E L L O S E X P U L S Ó A OTRO
DE S U P A T R I A Y L U E G O M U R I Ó H E R I D O P O R E L H E R I D O E N E M I G O,
D E S P U É S D E H A B E R S E C O M E T I D O EN R O M A A T R O C Í S I M O S
PARRICIDIOS

A ñ a d a m o s a esta é p o c a a q u e l l a o t r a h a s t a la cual dice Salustio q u e se vivió con j u s t i c i a y p r o b i d a d, m i e n t r a s h a c í a d e
d i q u e el m i e d o a T a r q u i n i o y la g r a v e g u e r r a c o n t r a E t r u r i a.
M i e n t r a s los etruscos f a v o r e c i e r o n a T a r q u i n i o, que p r e t e n d í a
r e c o b r a r su reino, R o m a sufrió u n a c r u d a g u e r r a. E s t a es la
razón, dice, de q u e la r e p ú b l i c a se g o b e r n a r a c o n justicia y prob i d a d, f o r z a d a p o r el m i e d o, n o g u i a d a p o r la justicia. E n este
b r e v í s i m o l a p s o d e t i e m p o fué d e s a s t r o s o el a ñ o en q u e fueron
c r e a d o s los p r i m e r o s c ó n s u l e s, d e s p u é s d e d e s t r o n a d a la potestad r e a l. N o l l e g a r o n ni a u n a ñ o s i q u i e r a. J u n i o B r u t o [ 3 9 ]
e x p u l s ó de la c i u d a d a su colega L u c i o T a r q u i n i o C o l a t i n o,
p r i v á n d o l e de su d i g n i d a d. P e r o d e s p u é s, en g u e r r a con su enem i g o, c a y e r o n e n t r a m b o s m u e r t o s, h a b i e n d o él antes d a d o
m u e r t e a sus hijos y a los h e r m a n o s d e su e s p o s a p o r q u e l l e g ó
a s u s o í d o s q u e se h a b í a n c o n j u r a d o p a r a r e i v i n d i c a r la d i g n i d a d
annos, cum illae omnes victoriae tam multo sanguine et tantis emptae calamitatíbus, vix illud imperium intra viginti ab Urbe millia dilataverint:
quantum spatium absit ut saltem alicuius Getulae civitatis nunc territorio compare tur!
CAPUT

XVJ

DE PRIMIS APUD ROMANOS CONSULIBUS, QUORUM ALTER ALTERUM PATRIA
PEPULIT, MOXQUE ROMAE POST ATROCISSIMA PARRICIDIA A VULNERATO HOSTE
VULNERATUS INTERIIT

Huic tempori adiiciamus etiam tempus illud, quousque dicit Sallustius " aequo et modesto iure agitatum, dum metus a Tarquinio et grave
bellum cum Etruria positum est. Quamdiu enim Etrusci Tarquinio rediré
in regnum conanti opitulati sunt, gravi bello Roma concussa est. Ideo
dicit aequo et modesto iure gestam rempublicam metu premente, non
ptersuadente iustitia. In quo brevissimo tempore quam fimestus ille annus
fuit, quo primi cónsules creati sunt, expulsa regia potestate? Annum
quippe suum non compleverunt. Nam Iunius Brutus exhonoratum eiecit
Urbe collegam Lucium Tarquinium Collatinum; deinde mox ipse in Lello
cecidit mutuis cum hoste vulneribus, oecisis a se ipso primitus filiis suis

Vide supra, 1.2 c.18.

W CIUDAD DE DIOS

Ut,16

de T a r q u i n i o. V i r g i l i o, en h a b i e n d o c o n t a d o esta h a z a ñ a c o m o
d i g n a d e l o a, siente l u e g o u n h o r r o r p i a d o s o h a c i a ella. H a biendo dicho:
Y como sus hijos quieran encender la guerra, su padre sabrá sacrificarlos a la libertad,

111,16

LOS DIOSES Y, W DEGRADACIÓN DE ROMA

míe el p r i m e r c ó n s u l c a r e c i e r a d e h o n o r, y el b u e n c i u d a d a n o
ile c i u d a d.¿ E s p o s i b l e q u e a c a r r e a r a t a m b i é n g l o r i a a J u n i o
llrulo u n a i n i q u i d a d t a n e x a s p e r a n t e y t a n i n ú t i l, p o r o t r a p a r t e,
11 la r e p ú b l i c a?¿ A c a s o a u n p a r a p e r p e t r a r esta v i l l a n í a
triunfó en su pecho el amor a la patria y una pasión inmensa por
su gloria?

a renglón seguido clama y dice:
I Desgraciado!, de cualquier modo que interpreten este acto las
edades futuras.
C o m o q u i e r a, dice, q u e los v e n i d e r o s i n t e r p r e t e n este h e c h o,
esto es, l o e n g r a n d e z c a n o lo e n s a l c e n, el q u e m a t ó a sus h i j o s
es d e s d i c h a d o. Y c o m o p a r a c o n s u e l o del d e s g r a c i a d o a ñ a d i ó:
Siempre habrá triunfado en su pecho el amor a la patria y una
pasión inmensa por su gloria.
¿ P o r v e n t u r a n o p a r e c e v e n g a d a en B r u t o, m a t a d o r d e sus
h i j o s y asesino del h i j o de T a r q u i n i o, su e n e m i g o, q u i e n le d e j ó
t a m b i é n a él t e n d i d o, n o p u d í e n d o s o b r e v i v i r y v i e n d o sobrevivir al p r o p i o T a r q u i n i o, n o p a r e c e v e n g a d a la i n o c e n c i a de
su c o l e g a C o l a t i n o, q u e, con ser b u e n c i u d a d a n o, d e s p u é s del
d e s t i e r r o de T a r q u i n i o fué t r a t a d o t a n d u r a m e n t e c o m o el t i r a n o
T a r q u i n i o? Refiérese, a d e m á s, q u e el m i s m o B r u t o e r a p a r i e n te de T a r q u i n i o. P e r o a C o l a t i n o le costó l a v i d a la i d e n t i d a d
del n o m b r e. Se l l a m a b a t a m b i é n T a r q u i n i o.¡ Q u e le f o r z a r a n
a c a m b i a r de n o m b r e y n o de p a t r i a, y a q u e s u b s t r a j e r a de su
n o m b r e ese a p e l l i d o y se l l a m a r a L u c i o C o l a t i n o a s e c a s! M a s
n o p e r d i ó Jo q u e p u d i e r a p e r d e r s i n d e t r i m e n t o a l g u n o, a fin d e
et uxoris suae fratribus, quod eos pro restituendo Tarquinio coniurasse
cognoverat. Quod factum Virgilius posteaquam laudabiliter commemoravit, continuo clementer exhorruit. Cum enim dixisset,
Natosque pater novabella moventes
Ad poenam pulchra pro libértate voeabit;
mox deinde exclamavit, et ait
Infelix! uteumque ferent ea facía minores.
Quomodolibet, inquit, ea facta posteri ferant, id est praeferant et extollant; qui filios occidit, infelix est. Et tanquam ad consolandum infelicem, subiunxit:
Vincit amor patriae, laudumque iminensa cupido l s.
Nonne in hoc Bruto, qui et filios occidit, et a se percusso hosti filio Tarquinii mutuo percussus supervivere non potuit, eique potius ipse Tarquinius supervixit, Collatini collegae videtur innocentia vindicata, qui bonus
civis hoc Tarquinio pulso passus est quod tyrannus ipse Tarquinius? Nam
et idem Brutus consanguineus Tarquinii fuisse perbibetur. Sed Collatinum videlicet similitudo nominis pressit, quia etiam Tarquinius vocabatur. Mutare ergo nomen, non patriam cogeretur: postremo in eius nomine
hoc vocabulum minus esset, L. Collatinus tantummodo vocaretur. Sed ideo
ls

Aeneid. 1.6 v.820-823.

U n a vez d e s t e r r a d o T a r q u i n i o el T i r a n o, fué c r e a d o cónsul
con B r u t o L u c i o T a r q u i n i o C o l a t i n o, m a r i d o de L u c r e c i a, i Con
c u á n t a j u s t i c i a el p u e b l o se fijó en l a j u s t i c i a y en l a m o r a l i d a d
de su c i u d a d a n o! Y¡ c u a n i n j u s t a m e n t e B r u t o, q u e t u v o en su
m a n o p r i v a r a su c o l e g a s o l a m e n t e del n o m b r e, si éste le d a b a
en r o s t r o, en la n u e v a f o r m a de g o b i e r n o, le p r i v ó n o s ó l o de
la p a t r i a, sino t a m b i é n de la d i g n i d a d! Estos m a l e s se cometieron, estos i n f o r t u n i o s a c a e c i e r o n c u a n d o en a q u e l l a r e p ú b l i c a
se vivía con j u s t i c i a y m o d e r a c i ó n. L u c r e c i o, e l e g i d o p a r a sustituir a B r u t o, fué a r r e b a t a d o p o r u n a e n f e r m e d a d a n t e s de finalizar el a ñ o. L o m i s m o o c u r r i ó a P u b l i o V a l e r i o, q u e s u c e d i ó
a C o l a t i n o y a M a r c o H o r a c i o, s u s t i t u t o del difunto L u c r e c i o.
Y a m b o s r e m a t a r o n a q u e l a ñ o t r i s t e y e s p a n t o s o, q u e c o n t ó cinco
cónsules. Este fué el a ñ o en q u e l a r e o ú b l i c a r o m a n a i n a u g u r ó
la n u e v a f o r m a de g o b i e r n o, el c o n s u l a d o.
non amisit quod sine ullo detrimento posset amittere, ut et honore primus cónsul et civitate bonus civis carere iuberetur, Etiamne ista est gloria tumi Bruti detestanda iniquitas et nihilo utilis reipublicae? Etiamne
ad hanc perpetrandam,
Vicit amor patriae, laudumque immensa cupido?
Iam expulso utique Tarquinio tyranno, cónsul cum Bruto creatus est maritus Lucretiae L. Tarquinius Collatinus. Quam iuste populus mores in
cive, non nomen attendit! quam iniuste Brutus collegam primae ac novae
illius potestatis, quem posset, si hoc offendebatur, nomine tantum privare,
et patria privavit et honore? Haec mala facta sunt, haec adversa acciderunt, quando in illa república aequo et modesto iure agitatum est. Lucretius quoque, qui in locum Bruti íueíat subrogatus, morbo, antequam idem
annus terminaretur, absumptus est. Ita P. Valerius, qui successerat Collatino, et M. Horatius, qui pro defuncto Lucretio suffectus fuerat, annum
illum funereum atque tartareum, qui cónsules quinqué habuit, compleverunt: quo anno consulatus ipsius novum honorem ac potestatem auspicata
est Romana respublica.

LA CIUDAD DE DIOS

i n, 17, i
111,17,1

CAPITULO

XVII

D E QUÉ MALES FUÉ AFLIGIDA LA REPÚBLICA ROMANA DESPUÉS
DEL COMIENZO DEL GOBIERNO CONSULAR, MOSTRÁNDOSE LOS DIOSES A QUIENES RENDÍAN CULTO REMISOS EN PRESTARLES AYUDA

1. Entonces, aminorado un poco el miedo, no por haber
cesado las guerras, sino porque no urgían con tanta pesadez,
es decir, finalizado el tiempo en que se vivió con justicia y moderación, acontecieron los hechos que brevemente explica Salustio: «Luego comenzaron los senadores a someter al yugo de
la esclavitud al pueblo, a disponer, a usanza de los reyes, de su
vida y de sus espaldas, a no darle entrada en el campo y a
gobernar ellos solos el Imperio, sin contar para nada con los
demás. Oprimido el pueblo con tales sevicias y, sobre todo, con
la usura, tolerando entre guerras continuas los tributos a un
tiempo y la milicia, se asentó con armas en el monte Sagrado
v Aventino y allí se procuró tribunos de la plebe y otras leyes.
El fin de las discordias y debates entre ambas partes fué la segunda guerra púnica». Mas¿ a qué me demoro tanto escribiendo esto o citándolo a quienes lo han de leer? Cuan mísera fuera
aquella república durante tantos años como mediaron hasta la
segunda guerra púnica, fuera con la inquietud continua de las
guerras y dentro con discordias y sediciones civiles, es el mismo
Salustio quien nos da noticia de ello. De esta suerte, tales triunfos no fueron sólidos placeres de felices, sino vanos solaces de

CAPUT
POST

XVII

INITIA CONSULARIS IMPEBII, QUIBUS MALIS VEXATA FDERIT
RESPUBLICA, DJIS NON OPITULANTIBUS QUOS COLEBAT

ROMANA

1. Tune iam diminuto paululum metu, non quia bella conquieverant,
sed quia non tam gravi pondere urgebant, finito scilicet tempore quo
aequo et modesto iure agitatum est, secuta sunt quae idem Sallustius "
breviter explicat: «Dein servili imperio patres plebem exercere, de vita
atque tergo regio more consulere, agro pellere, et caeteris expertibus soli
in imperio agere. Quibus saevitiis, et máxime fenore oppressa prebe, cum
assiduis bellis tributum et militiam simul toleraret, armata montem
Sacrum áteme Aventinum insedit: tumque tribunos plebis et al; a sibi iura
paravit. Discordiarum et certaminis utrimque finis fuit secundum bellum
Punicum». [XVII.] Quid itaque ego tantas moras vel scribens patiar, vel
lecturis afferam? Quam misera fuerit illa respublica tam longa aetate
per tot annos usque ad secundum bellum Punicum, bellis forinsecus inquietare non desistentibus et intus discordiis seditionibusque civilibus, a
Sallustio breviter intimatum est. Proinde victoriae illae non solida beatorum gaudia fuerunt, sed inania solatia miserorum, et ad alia atque alia
"

LOS DIOSES Y LA DEGRADACIÓN

I)l¡ KOMA

in¡ Hcrables e ilecebrosos, de espíritus inquietos para soportar
olios mil y mil males sin provecho alguno. Y no se indispongan
conmigo, porque digo esto, los romanos buenos y sensatos, aunque no veo razón para pedirles este favor ni siquiera para advertirlo, pues estoy segurísimo de que no se han de indisponer.
I\n realidad, no digo cosas más fuertes que sus mismos escritoH'S, ni las digo con más dureza que ellos, amén de que me conideío muy inferior en estilo y en tiempo. Y, sin embargo, para
aprenderlo, ellos estudiaron y obligaron a estudiar a sus hijos.
A quienes se irritaran contra mí, pregunto:¿ Me sufrirían si me
limitara a decir lo que dice Salustio? «Sobrevinieron muchas
revueltas, sediciones y, por fin, guerras civiles, al paso que unos
potentados, que habían caído en gracia a los más, cubrían su
dominación con el especioso título de senadores del pueblo,
listos daban el nombre de ciudadanos a buenos y a malos, no
por sus merecimientos ante la república, pues todos estaban
igualmente corrompidos, sino, según el caudal económico de
cada uno y, según fuera más fuerte con la injuria, porque defendía lo presente, así era tenido por bueno». Si, pues, aquellos
historiadores opinaban que era deber de la libertad justa no
silenciar los males de la propia ciudad, que en muchos otros
lugares se vieron constreñidos a ensalzar encomiásticamente,
porque no tenían otra más verdadera que diera acogida a los
ciudadanos eternos,¿ qué obligación pesa sobre nosotros, que,
cuanto mejor y más cierta es nuestra esperanza en Dios, tanto
mayor debe ser nuestra libertad, al ver que imputan los males
presentes a nuestro Cristo, con el fin de desviar las mentes
más endebles e ignorantes de aquella ciudad, única en que se
sirve alegre y felizmente? Ni digo yo contra sus dioses cosas
sterilia mala subeunda illecebrosa incitamenta minime quietorum. Neo
nobis, quia haec dicimus, boni Romani prudentesque succenseant: quanquam de hac re nec petendi sint, nec monendi, quando eos minime succensuros esse certissimum est. Ñeque enim gravius vel graviora dicimus
auctoribus eorum, et stilo et otio multum impares: quibus tamen ediscendis et ipsi elaboraverunt, et filios suos elaborare compellunt. Qui autem
succensent, quando me ferrent, si ego dicerem, quod Sallustius z° ait?
«Plurimae turbae, seditiones, et ad postremum bella civilia orta sunt, dum
pauci potentes, quorum in gratiam plerique concesserant, sub honesto patrum aut plebis nomine dominationes affectabant; bonique et mali cives
appellati, non ob merita in rempublicam, ómnibus pariter corruptis, sed
uti quisque locupletissimus et iniuria validior, quia praesentia defendebat, pro bono ducebatur». Porro si illi scriptores historiae ad honestara
libertatem pertinere aTbitrati sunt, mala civitatis propriae non tacere,
quam multis locis magno praeconio laudare compulsi sunt. cum aliam
veriorem, quo cives aeterni legendi sunt, non haberent: quid nos faceré
convenit, quorum spes quanto in Deo melior et certior, tanto maior debet
esse libertas, cum mala praesentia Christo nostro imputant, ut infirmiores
imperitioresque mentes alienentur ab ea civitate, in qua sola iugiter feliciterque vivendum est? Nec in déos eorum horribiliora nos dicimus

Htstor. I.i.

ibid.

LA CIUTIAU ni; DIOS

II, 17, 2

m á s m o n s t r u o s a s q u e sus p r o p i o s e s c r i t o r e s, a q u i e n e s encom i a n, ya q u e t o m o de ellos c u a n t o d i g o, y en m o d o a l g u n o m e
c r e o suficiente p a r a decir t a n t o y de t a l l a y a.
2.¿ D ó n d e o s l a b a n a q u e l l o s dioses q u e c r e e n se les d e b e
c u l t o p o r la m e z q u i n a y falaz d i c h a d e este m u n d o, c u a n d o los
r o m a n o s, a q u i e n e s con d i a b ó l i c a a s t u c i a se e n t r e g a b a n p a r a
q u e les r i n d i e r a n c u l t o, se v i e r o n afligidos p o r t a n t a s c a l a m i d a d e s?¿ D ó n d e e s t a b a n c u a n d o el c ó n s u l V a l e r i o [ 4 0 ] fué m u e r t o
p o r los f o r a j i d o s y esclavos en la defensa del C a p i t o l i o sitiad o? [ 4 1 ]. M á s fácil fué p a r a él la defensa del t e m p l o de J ú p i t e r
q u e p a r a a q u e l t r o p e l de d i v i n i d a d e s, sin d e s c o n t a r a su rey
m á x i m o y m e j o r, c u y o t e m p l o d e j a r a en l i b e r t a d, el s o c o r r e r l e
a é l.¿ D ó n d e e s t a b a n c u a n d o la c i u d a d, a h i t a de l o s m á s p e s a d o s
t r a b a j o s y sediciones, a q u i e t a d a u n p o c o con l a e s p e r a d e los
l e g a d o s e n v i a d o s a A t e n a s p a r a c a m b i a r l a s leyes, fué p r e s a
del h a m b r e y de u n a peste e s p a n t o s a?¿ D ó n d e e s t a b a n c u a n d o el
p u e b l o h a m b r i e n t o c r e a p o r p r i m e r a vez el prefecto de l a m a n d u c a t o r i a, y c r e c i e n d o m á s y m á s el h a m b r e, E s p u r i o Melio [ 4 0 ], p o r p r o v e e r de t r i g o a la h a m b r i e n t a m u l t i t u d, inc u r r i ó en c r i m e n de a t e n t a r c o n t r a el r e i n o, y a i n s t a n c i a del
m i s m o p r e f e c t o y p o r m a n d a t o del d i c t a d o r L u c i o Quincio [ 4 1 ], m u y e n t r a d o en a ñ o s, fué m u e r t o p o r Q u i n t o S e r v i l i o,
g e n e r a l de c a b a l l e r í a, n o sin u n g r a n d e y p e l i g r o s í s i m o r e v u e l o
en la c i u d a d?¿ D ó n d e e s t a b a n c u a n d o, d e c l a r a d a u n a gravísim a peste, el p u e b l o, c a n s a d o y a de l a i n u t i l i d a d de sus dioses
y sin r e c u r s o a l g u n o, d e t e r m i n ó ofrecerles n u e v o s lectistern i o s [ 4 2 ], cosa n u n c a vista a n t e s? E s t o consistía en t e n d e r p o r
el suelo u n o s lechos en h o n o r de los dioses, y de a q u í t o m ó el
n o m b r e esta c e r e m o n i a o, p o r m e j o r decir, este s a c r i l e g i o.
quam eorum identidem auctores, quos legunt et praedicant: quandoquidem et ex ipsis quae diceremus accepimus, et nullo modo dicere vel talia,
vel cuneta sufficimus.
2. Ubi erant ergo illi dii, qui propter exiguam fallacemque huius
mundi felicitatem colendi existimantur; cum Romani, quibus se colendos
mendacissima astutia venditabant, tantis calamitatibus vexarentur? Ubi
erant, quando Valerius cónsul ab exsulibus et servis incensum Capitolium
cum defensaret, occisus est? Faciliusque ipse prodesse potuit aedi Iovis,
quam illi turba tot numinum cum suo máximo atque óptimo rege, cuius
templum liberaverat, subvenire. Ubi erant, quando densissimis fatigata
civitas seditionum malis, cum legatos Alhenas missos ad leges mutuandas
paululum quieta opperiretur, gravi fame pestilentiaque vastata est? Ubi
erant, quando rursus populus, cum fame laboraret, praefectum annonae
primum creavit; atque illa fame invalescente, Spurius Melius, qui esurienti multitudini frumenta largitus est, regni affectati crimen incurrit,
ét eiusdem praefecti instantia per dictatorem L. Quintium aetate decrepitum, a Quinto Servilio magistro equitum cum máximo et periculosissimo
tumultu civitatis occisus est? Ubi erant, quando pestilentia máxima exorta, diis inutilibus sine remedio populus diu multumque fatigatus nova
lectisternia, quod nunquam antea fecerat, exhibenda arbitratus est? Lecti
autem sternebantur in honorem deorum, unde hoc sacrum vel potius sa-

I I I, 17, 2

COS DIOSES Y W DEGRADACIÓN DE ROMA

¿ D ó n d e e s t a b a n c u a n d o, c o m b a t i e n d o p o r e s p a c i o de diez a ñ o s,
s i n r e s u l t a d o a l g u n o, c o n t r a los veyos, el ejército r o m a n o sufrió
frecuentes y g r a v e s p é r d i d a s, h a s t a q u e, p o r fin, le p r e s t ó a y u d a
F u r i o C a m i l o [ 4 3 ], c o n d e n a d o d e s p u é s p o r su i n g r a t a c i u d a d?
¿ D ó n d e e s t a b a n c u a n d o los g a l o s c o n q u i s t a r o n, s a q u e a r o n, inc e n d i a r o n e h i c i e r o n d e R o m a u n c e m e n t e r i o?¿ D ó n d e oslaban
c u a n d o la f a m o s a peste c a u s ó e s t r a g o s t a n n o t a b l e s, q u e en ella
m u r i ó el m i s m o F u r i o C a m i l o, defensor, al p r i n c i p i o, de la
i n g r a t a r e p ú b l i c a c o n t r a los veyenses, y d e s p u é s su l i b e r t a d o r
del p o d e r de los g a l o s? C o n o c a s i ó n de esta peste se i n t r o d u j e r o n los j u e g o s escénicos, o t r a n u e v a peste, n o p a r a l o s c u e r p o s
de los r o m a n o s, sino, y ésta a s c i e n d e al c o l m o d e lo n o c i v o,
p a r a las costumbres.¿ D ó n d e estaban cuando cundió otra grave
peste q u e t u v o o r i g e n, a lo q u e se s o s p e c h a, en los v e n e n o s de
l a s m a t r o n a s, m u c h a s de l a s c u a l e s, y de éstas l a s n o b l e s, r e s u l t a r o n ser,¡ cosa i n c r e í b l e!, d e c o s t u m b r e s m á s p e r n i c i o s a s q u e
c u a l q u i e r p e s t e?¿ O c u a n d o el e j é r c i t o con sus d o s c ó n s u l e s,
s i t i a d o s p o r los s a m n i t a s, en l a s h o r c a s c a u d i n a s se v i e r o n forz a d o s a firmar con e l l o s u n p a c t o v e r g o n z o s o, h a s t a el e x t r e m o
de t e n e r q u e p a s a r b a j o el y u g o e n e m i g o con sus r o p a s p a r t i c u l a r e s, con l a s a r m a s en t i e r r a y d e s p o j a d o s y p r i v a d o s de o t r a
i n d u m e n t a r i a, d e s p u é s de h a b e r d e j a d o en r e h e n e s seiscientos d e
a caballo?¿ O cuando, mientras unos sucumbían por una grave
peste, m u c h o s o t r o s q u e d a b a n en m e d i o del e j é r c i t o t e n d i d o s p o r
un r a y o?¿ O cuando Roma, m o v i d a p o r otra intolerable epidem i a, se vio o b l i g a d a a l l a m a r y a t r a e r de E p i d a u r o a E s c u l a p i o,
y c o m o a d i o s m é d i c o, p o r q u e al r e y de t o d o s los dioses, a Júpiter, q u e h a c í a y a t i e m p o p r e s i d í a en el C a p i t o l i o, sus m u c h o s
e s t u p r o s, o c u p a c i ó n m á x i m a de su m o c e d a d, n o le h a b í a n percrilegium nomen accepit. Ubi erant, quando per decem continuos annos
male pugnando crebras et magnas clades apud Veios exercitus Romanus
acceperat, nisi per Furium Camillum tándem subveniretur, quem postea
civitas ingrata damnavit? Ubi erant, quando Galli Romam ceperunt, spoliaverunt, incenderunt, caedibus impleverunt? Ubi erant, cum illa insignis
pestilentia tam ingentem stragem dedit, qua et Ule Furius Camillus
exstinctus est, qui rempublicam ingratam et a Veientibus ante d'efendit,
et de Gallis postea vindicavit? In hac pestilentia scenicos ludos, aliam
novam pestem, non corporibus Romanorum, sed, quod est multo perniciosius, moribus intulerunt. Ubi erant, quando alia pestilentia gravis de vetienis matronarum exorta credita est, quarum supra fidem multarum atque
nobilium mores deprehensi sunt onini pestilentia graviores? Vel quando
in Caudinas furculas a Samnitibus obsessi ambo cum exercitu cónsules
foedus cum eis foedum faceré coacti sunt; ita ut equitibus Romanis sexcentis obsidibus datis, caeteri amissis armis aliisque spoliati privatique
tegminibus, sub iugum hostium cum vestimentas singulis mitterentur? Vel
quando gravi pestilentia caeteris laborantibus muí ti etiam in exercitu icti
fulmine perierunt? Vel quando item alia intolerabili pestilentia Aesculapium ab Epidauro quasi medicum deum Roma advocare atque adhibere
compulsa est? quoniam regem omnium Iovem, qui iam diu in Capitolio
«edebat, multa stupra. quibus adolescens vacaverat. non psrmiserant. for-

LA CIUDAD DE DIOS

I I I, 17, 3

I I I, 17, 3

LOS DIOSES Y LA DEGRADACIÓN DE ROMA

mitido quizá a p r e n d e r m e d i c i n a?¿ O cuando, conjurándose a
u n m i s m o t i e m p o sus e n e m i g o s, los l u c a n o s [ 4 4 ], los a b r a zos [ 4 5 ], los s a m n i t a s, los e t r u s c o s y los g a l o s s e n o n e s [ 4 6 ],
m a t a r o n p r i m e r o a sus l e g a d o s y l u e g o p u s i e r o n al ejército y
a su p r e t o r en t a l a p r i e t o, q u e p e r e c i e r o n con él siete t r i b u n o s
y trece m i l s o l d a d o s?¿ 0 c u a n d o en R o m a, d e s p u é s de l a r g a s y
r e c i a s s e d i c i o n e s, el p u e b l o, a c o s a d o p o r el p i l l a j e h o s t i l, se
r e t i r ó, p o r fin, al m o n t e J a n í c u l o? [ 4 7 ] F u é t a l la c r u d e z a de
esta c a l a m i d a d, q u e, a c o n s e c u e n c i a d e e l l a, c r e a r o n d i c t a d o r a
H o r t e n s i o [ 4 8 ], cosa q u e solía h a c e r s e en los casos e x t r e m o s.
Este, h a b i e n d o s o m e t i d o al p u e b l o, e x p i r ó en el d e s e m p e ñ o de
su m a g i s t r a t u r a, lo c u a l n u n c a a n t e s h a b í a s u c e d i d o a n i n g ú n
d i c t a d o r, y q u e c o n s t i t u í a p a r a l o s dioses, a c o m p a ñ a d o s y a de
E s c u l a p i o, el m á s g r a v e d e l i t o.
3. T r a s esto p u l u l a r o n de t a l m a n e r a l a s g u e r r a s, q u e, p o r
la escasez d e s o l d a d o s, los p r o l e t a r i o s, q u e h a b í a n r e c i b i d o este
n o m b r e p o r q u e se d e d i c a b a n a l a p r o c r e a c i ó n de h i j o s, p o r ser
tal su p o b r e z a q u e e r a n i n e p t o s p a r a servir a la p a t r i a, f u e r o n
e n r o l a d o s t a m b i é n en la m i l i c i a. L o s t a r e n t i n o s l l a m a r o n entonces en su s o c o r r o a P i r r o, rey de G r e c i a, e n c o m i a d o con g r a n d e s
h o n o r e s, y se hizo e n e m i g o d e l o s r o m a n o s. A éste, q u e consult a b a s o b r e el desenlace q u e h a b í a de t e n e r el a s u n t o, dio A p o l o
h a r t o d o n o s a m e n t e u n o r á c u l o t a n a m b i g u o, q u e, s u c e d i e r a lo
o u e sucediese, él s e g u i r í a t e n i d o p o r d i v i n o. L e d i j o: « D í g o t e,
P i r r o, p o d e r vencer los r o m a n o s » [ 4 9 ]. Y de esta suerte, o r a
P i r r o fuera vencido, o r a lo f u e r a n l o s r o m a n o s, el a d i v i n o esper a r í a s e g u r o el desenlace, c u a l q u i e r a q u e fuere.¡ C u á l e s y c u a n
horrendas fueron entonces las bajas de uno y otro ejército! E n
e l l a, R o m a fué vencida, p u d i e n d o e i n t e r p r e t a n d o el o r á c u l o a

su favor p r e d i c a r a A p o l o d i v i n o, si n o fuera q u e en o t r a bat a l l a n o m u y l e j a n a s a l i e r o n los r o m a n o s v e n c e d o r e s. E n t r e t a n t o
e s t r u e n d o de g u e r r a d e c l a r ó s e e n t r e l a s m u j e r e s u n a e p i d e m i a:
a n t e s de d a r a luz a los fetos y a m a d u r o s, m o r í a n en su p r e ñ e z.
D e esto, creo, se e x c u s a b a E s c u l a p i o d i c i e n d o q u e se p r o f e s a b a
p r o t o m é d i c o, n o c o m a d r e. D e i g u a l m o d o p e r e c í a n los a n i m a l e s,
de t a l f o r m a q u e se c r e í a l l e g a d a l a e x t e r m i n a c i ó n d e l g é n e r o
animal.
¿ Q u é d i r é de a q u e l m e m o r a b l e i n v i e r n o, c r u d o y c r u e l
h a s t a lo i n c r e í b l e, t a n t o q u e l a s nieves d u r a r o n p o r e s p a c i o de
cuarenta días, alcanzando una altura prodigiosa, llegando hasta
h e l a r s e el T í b e r? Si esto h u b i e r a a c a e c i d o en n u e s t r o s d í a s,
¿ q u é d i r í a n y a q u é p r o p o r c i o n e s lo e l e v a r í a n é s t o s? Y asimism o¡ c u á n t o se e n s a ñ ó a q u e l l a p e s t e y a c u á n t o s e x t e r m i n ó!
Esta se intensificó m á s al a ñ o s i g u i e n t e y r e s u l t ó v a n a la p r e s e n cia de E s c u l a p i o. A c u d i e r o n a los l i b r o s s i b i l i n o s, q u e es u n
g é n e r o de o r á c u l o s, en los c u a l e s, c o m o refiere C i c e r ó n en s u s
l i b r o s Sobre la adivinación,
suele creerse m á s a las conjeturas
d u d o s a s de los i n t é r p r e t e s, h e c h a s c o m o p u e d e n o c o m o q u i e r e n.
E s t o s decían q u e la c a u s a de la p e s t i l e n c i a e r a q u e m u c h o s p a r ticulares tenían ocupados muchísimos de los templos sagrados.
De esta s u e r t e l i b r a r o n en este t r a n c e a E s c u l a p i o de u n a g r a n
iiii'oiupelencia o de d e s c u i d o. M a s¿ p o r q u é o c u p a r o n m u c h o s
iniiii'llos t e m p l o s, sin veto a l g u n o, s i n o p o r q u e en v a n o h a b í a n
e l e v a d o sus p r e c e s p o r l a r g o t i e m p o a ese t r o p e l de d i v i n i d a d e s? Así, p o c o a p o c o, los q u e f r e c u e n t a b a n l o s t e m p l o s l o s
a b a n d o n a r o n, con el fin de q u e, e n e s t a n d o v a c í o s, p u d i e r a n
servir, sin o f e n d e r a n a d i e, al menfts p a r a u s o d e l o s m o r t a l e s.
Kstas m o r a d a s, r e c o n s t r u i d a s y r e p a r a d a s d i l i g e n t e m e n t e e n

tasse discere medicinam. Vel cum conspirantibus uno terapore hostibus,
Lucanis, Brutiis, Samnitibus, Etruscis et Senonibus Gallis, primo ab eis
legati perempti sunt, deinde cum praetore oppressus exercitus, septem tribunis cum illo pereuntibus et militum tredecim millibus? Vel quando pos):
graves et longas Romae seditiones, quibus ad ultimum plebs in Ianiculum
hostili direptione secesserat, huius mali tam dirá calamitas erat, ut eius
rei causa, quod in extremis periculis fieri solebat, dictator crearetur Hortensius, qui, plebe revocata, in eodem magistratu exspiravit, quod nulli
dictatori ante contigerat, et quod illis diis iam praesente Aesculapio gravius crimen fuit.
3. Tum vero tam multa bella ubique crebruerunt, ut inopia militum
proletarii illi, qui eo quod proli gignendae vacabant, ob egestatem militare non valentes, hoc nomen acceperant, militiae conscriberentur. Accitus
etiam a Tarentinis Pyrrhus, rex Graeciae, tune ingenti gloria celebratus,
Romanorum hostis effectus est. Cui sane de rerum futuro eventu consulenti, satis urbane Apollo sic ambiguum oraculum edidit, ut e duobus
quidquid accidisset, ipse divinus haberetur. Ait enim: Dico te, Pyrrhe,
vincere posse Romanos. Atque ita sive Pyrrhus a Romanis, sive Romani
a Pyrrho vincerentur, securus fatidicus utrumlibet exspectaret eventum.
Quae tune et quam horrenda utriusque exercitus clades? In qua tamen
superior Pyrrhus exstitit, ut iam posset Apollinem pro suo intellectu prae-

dicare divinum; nisi proxime alio praelio Romani abscederent superiores.
Atque in tanta strage bellorum etiam pestilentia gravis exorta est mulicrum: nam priusquam maturos partus cederent, gravidae moriebantur.
Ubi se, credo, Aesculapius excusabat, quod archiatrum, non obstetricem
profitebatur. Pecudes quoque similiter interibant, ita ut iam defecturum
gemís animalium crederetur. Quid hiems illa memorabilis tam incredibili
¡ mmanitate saeviens, ut nivibus horrenda altitudine etiam in foro per dies
qu/idraginta manentibus, Tiberis quoque glacie duraretur, si nostris tempiuilius accidisset, quae isti et quanta dixissent? Quid illa itidem ingens
pistili'iuia, quamdiu saevivit, quam multos peremit? Quae cum in annum
iiliuin multo gravius tenderetur, frustra praesente Aesculapio, aditum est
wl libros Sibyllinos. In quo genere oraculorum, sicut Cicero in libris de
llivinntione commemorat, magis interpretibus, ut possunt sen volunt, dubia
roiiirrlantibus, credi solet 21. Tune ergo dictum est eam esse causam peslilintine, quod plurimas aedes sacras multi oceupatas privatim tenerent:
nii- inlcrini a magno imperiíiae vel desidiae crimine Aesculapius liberatus
«•"t- Undc autem a multis aedes illae fuerant oceupatae, nemine prohibente,
IIÍMÍ ipiin tantae numinum turbae diu frustra fuerat supplicatum; atque
lln piiulntini loca deserebantur a cultoribus, ut tanquam vacua sine ullius
ulli'ii'íinnc possent hujnanis saltem usibus vindican? Nam quae tune velut

LA CIUDAD DE DIOS

. -

I I I, 18, 1

aquellos días como para amainar la peste, si después no se
obscurecieran de igual modo por ser abandonadas y usurpadas,
no se atribuyera con verdad a la grande erudición de Varrón el
haber exhumado en sus escritos tantas cosas desconocidas sobre
estos lugares consagrados a los dioses. Pero en el entretanto
procurarán una especiosa disculpa para los dioses, no un reme:
dio eficaz para la peste.

CAPITULO

XVIII

CUÁNTOS INFORTUNIOS ATROPELLARON A L O S ROMANOS EN TIEM-

P O DE LAS GUERRAS PÚNICAS, PEDIDA CON INSISTENCIA, PERO EN
BALDE, LA PROTECCIÓN DE LOS DIOSES

1. Ya durante las guerras púnicas, cuando la victoria, fluctuando e incierta, pendulaha entre uno y otro ejército, y ios dos
pueblos, a cuál más poderoso, llevaba entre sí y contra sí fortísimas y costosísimas campañas,¡ cuántos vecinos de menos valía fueron resquebrajados!¡ Cuántas ciudades populosas e ilustres voladas!¡ Cuántas afligidas y menoscabadas!¡ Cuántas tierras y regiones de todo el orbe arrasadas!¡ Cuántos vencidos
aquí y cuántos vencedores acullá!¡ Cuántos hombres perecieron, o de los soldados que luchaban, o de los pueblos no dados
a las armas!¡ Cuántas naves sorprendidas en las batallas navales y cuántas sumergidas por diversas y variadas tempestades!
Si quisiéramos contar o referir todos estos desastres, vendríamos a ser historiadores. Ert tan apurados trances, Roma, desad s e d a n d a m pestilentiam diligenter r e p e t i t a a t q u e r e p a r a t a, nisi postea
eodem modo neglecta atque u s u r p a t a l a t i t a r e n t, n o n u t i q u e m a g n a e peritiae Varronis tribueretur, quod scribens de a e d i b u s sacris tam m u l t a ignor a t a commemorat. Sed tune i n t e r i m elegans, non pestilentiae depulsio, sed
deorum excusatio p r o c u r a t a est.

CAPUT

XVIII

QüAís'TAE CLADES ROMANOS SUB BELL1S PüNICIS TRIVEMNT, FRUSTRA DEORUM
PRAESIDIIS EXPETITIS
1. l a m vero Punicis bellis, c u m ínter u t r u m q u e í m p e r i u m victoria
diu anceps atque ineerta p e n d e r e t, p o p u l i q u e dúo p r a e v a l i d i Í m p e t u s in
alterutrum fortissimos et opulentissimos agerent, q u o t m i n u t i o r a r e g n a
contrita s u n t? quae urbes a m p l a e n o b i l e s q n e d e l e t a e? q u o t afflictae, quot
p e r d i t a e civitates? quam longe l a t e q u e tot regiones t e r r a e q u e v a s t a t a e
s u n t? quoties victi hinc a t q u e inde Víctores? quid h o m i n u m consumpttim
est, vel p u g n a n t i u m militum, vel a b armis v a c a n t m m p o p u l o r u m? q u a n t a
vis navium marinis etiam praeliis oppressa, et d i v e r s a r u m
temnestatum
varietate submersa est? Si e n a r r a r e vel c o m m e m o r a r e c o n e m u r, nihil a l i u d
q u a m scriptores etiam nos eriinus historiae. T u n e m a g n o metu p e r t u r b a t a
R o m a n a elvitas ad remedia vana et r i d e n d a c u r r e b a t. I n s t a u r a d s u n t ex

I I I, 18, 2

LOS DIOSES Y LA DEGRADACIÓN DE ROMA

pavorida en gran escala, corría presurosa en busca de remedios
vanos y risibles. Apoyados en la autoridad de los libros sibilinos, renovaron los juegos seculares, cuya celebración, instituida
de cien en cien años y relegada al olvido su memoria en días
venturosos, había ya pasado a la historia. Renovaron lambién
los pontífices los juegos consagrados a los dioses infernales, que
los años prósperos habían extinguido. En efecto, con su renovación y con el enriquecimiento, conseguido a costa de tantos
muertos, los espíritus infernales se refocilaban en el juego, al
paso, es verdad, que los míseros mortales, librando entre sí violentas guerras y sangriento arrojo y fúnebres victorias de aquí
y de allá, celebraban grandes juegos de los demonios y opíparos banquetes del infierno. El acontecimiento más lamentable de
la primera guerra púnica fué el ser vencidos los romanos, siendo preso Régulo mismo, de quien hemos hecho mención en los
dos libros anteriores, varón grande en verdad y antiguo vencedor y domador de los cartagineses. El pusiera fin a la primera
guerra púnica de no haber impuesto, por su excesiva avidez de
alabanza y gloria, a los cartagineses, ya cansados, condiciones
que superaban el aguante de aquéllos. Si el inesperadísimo cautiverio de este héroe, si su indignísima esclavitud, si su fidelísimo juramento y su cruelísima muerte no forzaron a los dioses
a enrojecer de vergüenza, es verdad que son de bronce y que
no tienen sangre en sus venas.
2. No faltaron tampoco en estos días gravísimos males dentro de las murallas. Un insólito desbordamiento del río Tíber
derribó casi toda la llanura de la ciudad, llevándose parte con
el furor torrencial de sus aguas, y parte causada por el agua
que, deslizándose suavemente, simulaba un dilatado estanque.
A esta plaga siguió otra más nociva de fuego, que, comenzando
auctoritate librorum Sibyllinorum Indi saeculares, quorum celebritas iriter
centum annos fuerat instituta, felicioribusque temporibus memoria negligente penerat. Renovarunt etiam pontífices ludos, sacros inferís, et ipsos
abolitos annis retrorsum melioribus. Nimirum enim quando renovad sunt,
tanta copia morientium ditatos inferos etiam ludere delectabat: cum
profecto miseri homines ipsa rábida bella et cruentas animositates funereasque hinc atque inde victorias, magnos agerent ludos daemonum et
opimas epulas inferorum. Nihil sane miserabilius primo bello Púnico accidit, quam quod ita Romani victi sunt, ut etiam Regulus ille caperetur,
cuius in primo et in altero libro mentionem fecimus 22, vir plañe magnus
et victor antea domitorque Poenorum: qui etiam ipsum primum bellum
I'nnicum confecisset, nisi aviditate nimia laudis et gloriae durioros conilitíones, quam ferré possent, fessis Carthaginensibus imperasset. Illius
viri et captivitas inopinatissima, et servitus indignissima, et iuratio fidelinMina, et mors crudelissima si déos illos non cogit erubescere, verum est
quod aerei sunt, et non liabent sanguinem.
2. Nec mala illo tempore gravissima intra moenia defuerunt. Nam
(ixnixlnnte nimis ultra morem fluvio Tiberino pene omnia urbis plana subVN'Hn sunt; alus ímpetu quasi torrentis impulsis, alus velut stagno diui i i.M5 et 24; et 1.3 c.23.

JW CIUDAD DE DIOS

III, 18, 2

JJJ J 9

LOS DIOSES Y EA DEGRADACIÓN DE ROMA

su acción destructora por los más altos edificios del Foro, no
perdonó ni el templo de Vesta, que le era tan familiar, donde
las vírgenes, más reprobadas que honradas, acostumbraban a
mantener como en continua vida el fuego, atizándolo con diligencia suma. Y entonces el fuego allí no sólo vivía, sino que se
encruelecía. Las vírgenes se atemorizaron de su chisporroteo y
no pudieron salvar del incendio aquellos fatales dioses que habían ya humillado tres ciudades, moradas suyas anteriormente.
El pontífice Mételo, olvidándose unos instantes de su propia
vida, irrumpió entre las llamas y los arrebató, saliendo chamuscado. Ni el fuego le reconoció ni había allí divinidad que, de
estar allí, no huyera. Más útil fué de hecho el hombre a los
dioses de Vesta que los dioses al hombre. Si, pues, fueron impotentes para defenderse a sí mismos del fuego,¿ cómo podrían
blindar la ciudad, de cuya integridad se creían defensores, contra las aguas y las llamas? La misma realidad se encargó de
poner en claro su nulidad. Nuestras objeciones estuvieran de
más si dijeran que aquellos dioses no los constituyeron para
poner en salvo los bienes temporales, sino para significar los
eternos. De esta suerte, cuando acontecía su pérdida, como eran
cosas corporales y visibles, no se desacreditara lo más mínimo
el fin para que fueron instituidos y pudieran ser reparados de
nuevo para los dichos casos. Pero, con sorprendente ceguedad,
estaban en la creencia de que el no fenecimiento de la salud
terrena y de la felicidad temporal de la ciudad podría obtenerse
de dioses perecederos. Así, cuando se les pone ante los ojos que,

aun quedando a salvo sus dioses, se efectuó el resquebrajamiento de la salud o la infelicidad, se avergüenzan de cambiar una
prenda que no pueden ya vestir.

turno madefactis atque sublapsis. Istam deinde pestem ignis perniciosior
subsecutus est, qui correptis circa forum quibusque celsioribus, etiam
templo Vestae suo familiarissimo non pepercit, ubi ei veluti vitam perpetuara diligentissima substitutione lignorum, non tam honoratae quam damnatae virgines donare, consueverant. Tune vero illie ignis, non tantum
vivebat, sed etiam saeviebat. Cuius Ímpetu exterritae virgines, sacra illa
fatalia, quae iam tres, in quibus fuerant, presserant civitates, cum ab illo
incendio liberare non possent, Metellus pontifex suae quodam modo salutis oblitus irruens ea semiustulatus abripuit. Ñeque enim vel ipsum
ignis agnovit: aut vero erat ibi numen, quod non etiam, si fuisset, fugisset. Homo igitur potius sacris Vestae, quam illa homini prodesse
potuerunt. Si autem a se ipsis ignem non repellebant, civitatem, cuius
salutem tueri putabantur, quid contra illas aquas flammasque poterant
ádiuvare? sicut etiam res ipsa nihil ea prorsus potuisse patefecit. Haec
istis nequáquam obiieerentur a nobis, si illa sacra dicerent, non tuendis
his bonis temporalibus instituta, sed significandis aeternis; et ideo, cum
ea quod corporalia visibiliaque essent, perire contingeret, nihil his rebus
minui, propter quas fuerant instituta, et posse ad eosdem usus denuo reparan. Nunc vero caecitate mirabili, eis sacris quae perire possint, fieri
potuisse existimant, ut salus terrena et temporalis felicitas civitatis perire
non posset. Proinde cum illis etiam manentibus sacris, vel salutis con-

tritio, vel infelicitas irruisse monstratur, mutare sententiam, quam defenderé nequeunt, erubescunt.

CAPITULO

XIX

D E LA AFLICCIÓN DE LA SEGUNDA GUERRA PÚNICA, EN LA CUAL
CADUCARON LAS FUERZAS DE UNA Y DE OTRA PARTE

Nos haríamos eternos de reseñar los desastres causados en
la segunda guerra púnica por estos dos pueblos, que tanto y en
tantas partes guerrearon entre sí, hasta tal punto que, según
confesión de quienes se propusieron no tanto hacer historia de
las guerras romanas cuanto encomiar r>u imperio, más parecía
vencido el vencedor. Cuando el alzamiento de Aníbal en España, pasados los montes Pirineos, atravesada Francia y rotos los
Alpes, acrecentadas sus fuerzas con tanto rodeo, arrasándolo
y sometiéndolo todo e irrumpiendo en Italia como torrente de
avenida,¡ cuántas guerras y cuan sangrientas se libraron y cuan
rudos combates!¡ Cuántas ciudades se rindieron al enemigo y
cuántas fueron tomadas y saqueadas por la fuerza!¡ Cuan duras
batallas y cuan gloriosas tantas veces para Aníbal, con quebrantamiento para los romanos! Y¿ qué diré de la derrota, maravillosa por su horridez, de Cannas, donde Aníbal, con ser tan cruel,
chorreando ya la sangre de sus más encarnizados enemigos, se
cuenta que mandó perdonarlos? Desde allí envió a Cartago tres
modios de anillos de oro para dar a entender que fué tal la

CAPUT

XIX

DE AFFLICTIONE RELEÍ PUNICI SECUNDI, QUA VIRES PARTÍS UTRIÜSQUE
CONSUMPTAE SUNT

Secundo autem bello Púnico nimis longum est commemorare clades duornm populorum, tam longe secura lateque pugnantiura; ita ut his quoque
fatentibus, qui non tam narrare bella Romana, quam Romanum imperium
laudare instituerunt, similior victo fuerit ille qui vicit. Annibale quippe
ab Hispania surgente, et Pyrenaeis montibus superatis, Gallia transcursa,
Alpibusque disruptis, tam longo circuitu auctis viribus, cuneta vastando
aut subigendo, torrentis modo Italiae faucibus irruente, quam cruenta bella
gesta sunt, quam multa praelia! Quoties Romani superad! quam multa
ad hostem oppida defecerunt, quam multa capta et oppressa! quam dirae
pugnae, et toties Annibali Romana clade gloriosa»'.! De Cannensi autem
mirabiliter horrendo malo quid dicam, ubi Annibal cum csset crudelissimus, tamen tanta inirnicortim atrocissimonim caede satiatus, parcí iussisse
perhibetur? Unde tres modios aiiniiloriim aureonim Carthaginem misit:
quo intelligerent tantaní in illo praclio dignitatem cecidisse Romanam, ut

I, A CIUDAD ' DF, DIOS

III,

matanza de los más nobles romanos en aquella batalla, que era
más fácil medirla que contarla, y para que por aquí se coligiera, por conjetura más que por informe, el destrozo de la plebe,
que se hallaba sin anillo, tanto más numerosa cuanto más débil.
A esto siguió tanta escasez de soldados, que los romanos echaban mano de los rehenes enemigos, ofreciéndoles el perdón, y
dieron libertad a los esclavos, formando de éstos un vergonzoso
ejército más que acabalándolo. A los esclavos, mejor diría por
no hacerles injuria, a los libertos, que habían de luchar por la
república romana, les faltaban las armas. Y las hurtaron de los
templos, que era como decir los romanos a sus dioses: Dejad
lo que vosotros por tanto tiempo habéis tenido en vano, no sea
que nuestros esclavos puedan hacer algo útil con lo que vosotros, con ser nuestros dioses, no pudisteis hacer nada. Entonces, faltando el erario para pagar a las tropas, las haciendas
privadas pasaron a servir a los usos públicos, y cada uno dio lo
que tenía, hasta el extremo de que el Senado mismo no se reservó nada de oro, fuera de sendos anillos y sendas bulas, míseras insignias de su dignidad, cuánto más las demás clases
de tribus.¿ Ouién tolerara a éstos si en nuestros días se vieran
reducidos a tal indigencia, siendo así que apenas los toleramos
ahora, cuando por un superíluo deleite dan más a los histriones
que dieron entonces a las legiones por salvar a la república en
aquel trance extremo?
facilius eam caperet mensura quam numerus; atque hinc strages turbae
caeterac, tanto utique numerosioris, quanto infimioris, quae sine annulis
iacebat, coniicienda potius quam nuntianda putaretur. Denique tanta militum inopia secuta est, ut Romani reos facinorum proposita impunitate
colligerent, servitia libértate donarcnt, atque ex illis pudendus non tam
suppleretur quam institucretur exercitus. Servís itaque, imo ne faciamus
iniuriam, iam libertis pro Romana república pugnaturis arma defuerunt.
Detracta sunt templis, tanquam Romani diis suis dicerent, Ponite quae
tam diu inaniter habuistis, ne forte aliquid utile inde faceré possint nostra mancipia, unde vos, nostra numina, nihil faceré potuistis. Tune etiam
stipendiis sufficiendis cum defecisset aerarium, in usus públicos opes venere privatae, adeo unoquoque id quod habuit conferente, ut praeter singulos annulos áureos singulasque bullas, miserabilia dignitatis insignia,
nihil sibi auri senatus ipse, quanto magis caeteri ordines tribusque relinquerent! Quis ferret istos, si nostris temporibus ad hanc inopiam cogerentur, cum eos modo vix feramus, quando pro superflua voluptate plura
donantur histrionibus, quam tune legionibus pro extrema salute collata
sunt?

III, 20

LOS DIOSES Y LA DEGRADACIÓN DE ROMA

CAPITULO

XX

L A DESTRUCCIÓN DE LOS SAGUNTINOS, A LOS CUALES, MURIENDO
POR CONSERVAR LA AMISTAD CON LOS ROMANOS, NO LOS
AUXILIARON LOS DIOSES DE ÉSTOS

Pero, entre todos los males de la segunda guerra púnica,
ninguno más desventurado ni más digno de llanto que la destrucción de los saguntinos. Esta ciudad de España, tan adicta
al pueblo romano, fué destruida por conservar su fidelidad.
Aníbal, tomando pie de aquí, rota su alianza con los romanos,
buscó ocasión para provocarlos a la guerra. Cercó bárbaramente a Sagunto. Corrió esto en Roma, y Roma envió sus legados
a Aníbal para que levantara el cerco. Despreciados, se encaminan a Cartago, quéjanse del rompimiento de la alianza y, sin
concluir nada, tornan a Roma. Mientras se dieron estos pasos,
aquella mísera ciudad, muy acaudalada y querida de su república y de la romana, fué volada por los cartagineses al octavo
o noveno mes de sitiada. Su ruina causa horror el leerla, cuánto
más escribirla. Con todo, la referiré brevemente, como dato importante para nuestro propósito. En un principio se agostó de
hambre, pues cuentan que algunos se alimentaron de los cadáveres de los suyos. Luego, hastiados de todas las cosas, por no
rendirse cautiva en manos de Aníbal, se hizo en plena plaza
una enorme pira, en cuyas llamas arrojaron a todos pasados a
espada, a sí mismos y a los suyos.¿ Cómo no hicieron algo aquí
los dioses glotones y embusteros, hambrientos de las grasas
CAPUT

XX

DE EXITIO SACUNTINORÜM, QUIBUS PROPTER ROMANORUM AMICITIAM
PEREUNTIBUS DII ROMANI AUXILIUM NON TULERÜNT

Sed in his ómnibus helli Punici secundi malis, nihil miserabilius ac
miserabili querela dignius, quam exitium Saguntinorum fuit. Haec quippe
Hispaniae civitas amicissima popnli Romani, dum eidem populo fidem
Hcrvat, eversa est. Hinc enim Annibal fracto foedere Romanorum, causas
quaesivit quibus eos irritaret ad bellum. Saguntum ergo ferociter obsideliat: quod ubi Romae auditum est, missi legati ad Annibalem, ut ab eius
olisidione discederet. Contempti Carthaginem pergunt, querimonianujue
deponunt foederis rupti, infectoque negotio Romam redeunt. Dum hae
niorac aguntur, misera illa civitas opulentissima, suae reipublicac Rornanneque charissima, octavo vel nono a Poenis mense deleta est. Cuius iniirilum legere, quanto magis scribere, horroris est. Breviter tamen eum
íiiiniiicniorabo: ad rem quippe quae agitur, multiim pertinet. Primo fame
•'inilflliiiit: nam etiam suorum cadaverilms a iionnidlis pasta perhibetur.
Dcinili! omnium fessa rerum, ne saltón captiva in manus Annibalis perveniii'l,¡ ngentem rogum publice struxit, in quem ardentem ferro etiam tru• 'hlnloH omnes se suosque miserunt. I lie aliquid agerent dii helluones at-

LA

CIUDAD DE DIOS

III, 20

de los sacrificios, y que seducían con la tenebrosidad de sus falaces adivinaciones? Hicieran algo aquí, acorrieran a una ciudad amicísima del pueblo romano, no permitieran que pereciese
el que, fiel a su palabra, se entregaba a la muerte. Ellos habían
sido los intermediarios cuando, por medio de un pacto, se unió
a la república romana. Y ella, fiel a lo pactado en presencia
de los dioses, pacto que había abrazado con fidelidad y estrechado con juramento, fué sitiada, ocupada y destruida por un
traidor. Si los mismos dioses más tarde sembraron con tempestades y rayos el terror en Aníbal, cercano a las murallas de
Roma, y le hicieron retroceder, ésta era la ocasión propicia para
hacerlo por primera vez. Atrévome a decir que con más justicia
pudieran recrudecer la tempestad en pro de los aliados de Roma,
puestos en riesgo de perecer por no quebrantar la fidelidad a
los romanos y desprovistos de todo socorro, que en pro de los
mismos romanos que peleaban por sí y se sentían poderosos
contra Aníbal. Si fueran, en verdad, los protectores de la felicidad y de la gloria de Roma, apartaran de ella el bochorno indeleble de la ruina de Sagunto. Mas ahora aparece con cuánta
necedad se cree que Roma no fué al fracaso, con la victoria de
Aníbal, porque la defendían dioses que fueron impotentes para
socorrer a Sagunto, haciendo que no pereciera por su amistad.
Si Sagunto hubiera sido cristiana y hubiera padecido algo semejante por la fe evangélica, aunque sin dañarse a sí misma
con la espada y el fuego, con todo, si soportara su destrucción
por la fe evangélica, la soportara con aquella esperanza con
que creyó en Cristo, no fundada en el premio de un brevísimo
tiempo, sino de una eternidad sin fin. En pro de estos dioses,
a quienes, según dicen, dan culto y buscan para rendírselo sólo
que nebulones, sacrificiorum adipibus iiihiantes, et fallacium divinationjim
calígine decipientes: hic aliquid agerent, civitati populi Romani amicissimae subvenirent, fidei conservatione pereuntem perire non sinerent.
Ipsi utique medü praefuerunt, cum Romanae reipublicae interiecto foedere copulata est. Custodiens itaque fideliter quod ipsis praesidibus plácito
iunxerat, fide vinxerat, iuratione constrinxerant, a pérfido obsessa, oppressa, consumpta est. Si ipsi dii tempestate atque fulminibus Annibalem
postea Romanis proximum moenibus terruerunt, longeque miservmt; tune
primum tale aliquid facerent. Audeo quippe dícere, honestius illos pro
amicis Romanorum, ideo periclitantibus ne Romanis frangerent fidem, et
nullam opera tune habentibus, quam pro ipsis Romanis, qui pro se pugnabant, atque adversus Annibalem opulenti erant, potuisae tempestate saevlre. Si ergo tutores essent Romanae felicitatis et gloriae, tam grave ab ea
crimen Saguntinae calaraitatis averterent.: nunc vero quam stulte creditur
diis illis defensoribus Romam victore Annibale non perisse, qui Saguntinae urbi non potuerunt, ne pro eius periret amicitia, subvenire? Si Saguntinorum christianus populus esset, et huiusmodi aliquid pro fide evangélica pateretur, quanquam se ipse nec ferro, neo ignibus corrupisset; sed
¡ amen si pro fide evangélica excidium pateretur, ea spe pateretur qua in
Christum crediderat, non mercede brevissimi temporis, sed aeternitatis
ínterminae. Pro istis autem diis, qui propterea coli perhibentur. qui prop-

III, 21

1,03 DIOSES V U

DEGRADACIÓN DE ROMA

por afianzar la felicidad de estos bienes fugaces y transitorios,
¿ qué nos alegarán sus defensores para excusarlos de la ruina
de los saguntinos, sino lo mismo que alegaron para la muerte
de Régulo? Con esta única diferencia: que aquél fué un solo
hombre, y ésta, una ciudad entera; pero, en uno y otro caso,
la causa de la muerte fué la guarda de la fidelidad. Por esta
razón quiso él volver a los enemigos y no quiso ésta transigir
tales cosas. Luego,¿ la fidelidad provoca /la ira de los diqses?
¿ O pueden, estando propicios los dioses, perecer no sólo algunos hombres, sino ciudades enteras? Escojan lo que les plazca
de la disyuntiva. Pero si, teniéndolos propicios, pueden perecer
hombres y ciudades, afligidas con muchos y duros tormentos, es
cierto que en vano les adoran con vistas a la felicidad presente. Cejen, pues, de enardecerse los que creen que ha causado
su desdicha la pérdida de las solemnidades de los dioses, porque pueden, aun estando presentes ellos, y más aún con su favor, no murmurar, como ahora, de esta miseria, sino, como
entonces Régulo y los saguntinos, hasta morir horriblemente
atormentados.
CAPITULO

XXI

C U A N INGRATA F U E R A LA CIUDAD D E R O M A P A R A CON S U L I B E R -

TADOR, ESCIPIÓN, Y EN QUÉ COSTUMBRES VIVÍA CUANDO SALUSTIO
LA PINTA ÓPTIMA
E n t r e l a s e g u n d a y l a ú l t i m a g u e r r a p ú n i c a, c u a n d o Salustio d i j o q u e l o s r o m a n o s v i v i e r o n e n ó p t i m a s c o s t u m b r e s y m á terea colendi requiruntur, ut harum labentium atque transeuntium rerum
felicitas tuta sit, quid nobis defensores et excusatores eorum de Saguntiuis pereuntibus respondebunt, nisi quod de illo Regulo exstincto? Hoc
quippe interest, quod ille unus homo, haec tota civitas; utriusque tamen
interitus causa conservatio fidei fuit. Propter hanc enim ad hostes et rediré ille voluit, et noluit ista transiré. Conservata ergo provocat deorum
iram fides? an possunt et diis propitiis perire non solum quique homines,
verum etiam integrae civitates? Utrum volunt, eligant. Si enim fidei servatae irascuntur illi dii, quaerant pérfidos a quibus colantur: si autr^íi
cliam illis propitiis multis gravibusque cruciatibus afflicti, interire homines civitatesque possunt, millo fructu felicitatis huius coluntur. Desinant
igilur succensere, qui sacris deorum suorum perditis se infelices esse faclos putant. Possent enim illis non solum manentibus, verum etiam faverililius, non, sicut modo, de miseria murmurare, sed sicut tune. Regulus et
Siiguntini, excruciati horribiliter etiam penitus interire.
CAPUT

XXI

QllAM INGRATA FUERIT ROMANA CIVITAS S c i P I O N I LIBElUTOIIt SIIO, ET IN
i.illlllllS MORIBUS EGERIT, QUANDO EAM S A L L I I S T I I I S OPTIMAM KUISSE DESCRIBIT

I'HITO Ínter secundum et postrenium bellum Carthaginense, quando
illiixlliift optimis moribus et máxima concordia dixit egisse Romanos

LA CIUDAD DE DIOS

III, 21
111,21

l, OS DIOSES Y hh. DEC.UAUU'IÓN ni! ROMA

xíina concordia (paso por alto muchas cosas atendiendo al plan
de la presente o b r a ), en este tiempo de óptimas costumbres y
máxima concordia, Escipión, aquel libertador de Roma y de
Italia, el que remató gloriosa y milagrosamente la segunda guerra púnica, tan sangrienta y tan peligrosa; el vencedor de Aníbal y domeñador de Cartago, aquel cuya vida se describe como
entregada desde la mocedad a los dioses y educada en los templos, cedió a las acusaciones de sus enemigos. Y, careciendo de
la patria que él había salvado y libertado por su valor, pasó
sus últimos días en Literno [ 5 0 ], y allí los acabó, tras su brillante triunfo, indiferente y sin deseo de aquella ciudad. Se
cuenta que mandó que ni siquiera se hicieran los funerales en
aquella ingrata ciudad una vez muerto. Después de esto, por
obra del procónsul Cneo Manlio [ 5 1 ], que triunfó sobre los
gálatas [ 5 2 ], se insinuó en Roma el fausto de Asia, peor que
cualquier otro enemigo. Entonces cuéntase que se vieron por
vez primera lechos de bronce y preciosos tapices; entonces
se introdujeron en los banquetes mozas que cantaban y otros
licenciosos descocos. Pero al presente es mi intención tratar de
los males que padecen necesariamente los mortales, no de aquellos que hacen de buen grado. De aquí que esté muy a tono con
nuestro discurso lo que referí de Escipión, que murió víctima
del furor de sus enemigos, lejos de la patria por él libertada,
pues los dioses romanos, de cuyos templos arrojó a Aníbal, no
le correspondieron después de haber rendido culto sólo por la
felicidad presente. Mas, como Salustio dijo que en aquel tiempo florecieron allí óptimas costumbres, juzgué que debía aludir
a lo del fausto asiático, por que se entienda que Salustio hablaba parangonando éste con los otros tiempos, en que sin duda

pulularon, en medio de gravísimas discordias, costumbres peores. Entonces, es decir, entre la segunda y la última guerra
cartaginesa, se promulgó aquella ley Voconiu | 5 3 |, que prohibía hacer herederas a las mujeres, aunque fuera hija única. No
sé si podrá decirse o imaginarse ley más injusta que ésta [ 5 4 ].
Con todo, en aquel comedio de las dos guerras púnicas, la desventura fué más llevadera. El ejército sufría quebranto sólo
con las guerras de fuera, pero se consolaba con las victorias, y
en casa no se enconaba discordia alguna, como en otro tiempo.
En la última guerra púnica, de una sola embestida fué talada de raíz la émula del Imperio romano por Escipión, que tomó
de aquí el sobrenombre de «el Africano». Después la república
romana fué vejada con tantas avenidas de males, que la prosperidad y la seguridad, causas de la excesiva corrupción de
costumbres, origen de tamañas calamidades, pusieron de manifiesto que fué más nociva la súbita destrucción de Cartago que
su antigua enemistad, por tanto tiempo alimentada. Omito en
este período los mil y mil desastres bélicos, debidos a diversas
causas, y la alianza numantina violada, hasta llegar a César
Augusto, quien parece que no arrancó al pueblo romano toda
su libertad, gloriosa según opinión de ellos, pero contenciosa
y arriesgada y en verdad muelle y desvaída, y, revocándolo todo
al arbitrio real, instauró y renovó en cierta manera la república, arrugada ya por los achaques de la vejez. Volaron los poIluelos de la jaula y dieron, según cuentan, mal agüero al cónsul Mancino [ 5 5 ], como si en tantos años en los que aquella

(multa enim praetereo, suscepti operis niodum cogitans): eodem ergo ipso
tempore morum optimorum maximaeque concordiae, Scipio ille Romae
Italiaeque liberator, eiusdemque belli Punici secundi tam horren di, tam
exitiosi, tam periculosi praeclarus mirabilisque confector, victor Annibalis
domitorque Carthaginis, cuius ab adolescentía vita describitur diis dedita
templisque nutrita, inimicorum accusationibus cessit, carensque patria,
quam sua virtute salvara et liberam reddidit, in oppido Linternensi egit
reliquam complevitque vitam, post insignem suum triumphum nullo illius
urbis captus desiderio, ita ut iussisse perhibeatur, ne saltero mortuo in
ingrata patria funus fieret. Deinde tune primum per Cneum Manlium
proconsulem de Gallograecis triumphantem, Asiática luxuria Rornam. omni
hoste peior irrepsit. Time enim primum lecti aerati, et pretiosa stragula
visa perhibentur: tune inductae in convivía psaltriae, et alia licentiosa.
nequitia. Sed mmc de his malis quae intolerabüíter homines patíuntur,
non de his quae libenter faciunt, dicere instituí. Unde illud magis quod
de Scipione commemoravi, quod cedens inimícis extra patriara, quam liberavit, mortuus est, ad praesentem pertinet disputationem, quod ei Romana numlna a quorum templis avertit Annibalem, ix>n reddiderunt vicerr),
quae propter istam tantummodo coluntur felicitatem. Sed quia Sallustius
eo tempore ibi dixit mores óptimos fuisse, propterea hoc de Asiana luxuria commemorandum putavi, ut intelligatur etiam illud a Sallustio in'

cotnparatione aliorum temporum dictum, quibus temporibus peíores utique
in gravissimis discordiis mores fuerunt. Nam tune-, id est ínter secundum
et postremum bellum Carthaginense, lata est etiam illa lex Voconia, ne
quis haeredem feminam faceret, nec unicam filiam. Qua lege quid iniquius
dici aut cogitari possit, ignoro. Verumtamen toto illo intervallo duorum
bellorum Punicorum tolerabilior infelicitas fuit. Bellís tantummodo foris
conterebatur exercitus, sed victoriis consolabatur: domi autem nullae, sicut alias, discordiae saeviebant. Sed ultimo bello Púnico uno Ímpetu alterius Scipionis, qui ob hoc etiam ipse Africani cognomen invemt, aemula
imperii Romani ab stirpe deleta est: ac deinde tantis malorum aggeribus
oppressa Romana respublica, ut prosperitate ac securitate rerum, unde
nimium corruptis moribus mala illa congesta sunt, plus nocuisse monstretur tam cito eversa, quam prius nocuerat tam diu adversa Carthago. Hoc
toto tempore usque ad Caesarem Augustutn, qui videtur non adliuc vel
ipsorum opinione gloriosam, sed contentiosam et exitiosam et plañe iam
enervem ac languidam libertatem omni modo extorsisse Romanis, et ad
regale arbitrium cuneta revocasse, et quasi mórbida vetustate collapsara
veluti instaurasse ac renovasse rempublicam: toto ergo isto tempore, omitto ex alus atque alus causis etiam atque etiam bellicas clades, et Numantinum foedus horrenda ignominia maculosum: volaverant enim pulli de
cavea, et Mancino consuli, ut aiunt, augurium malum fecerant; quasi per
tot annos, quibus illa exigua civitas Romanum circumsessa exercítum &£•

LA CIUDAD DE DIOS

m, 22

p e q u e ñ a c i u d a d s i t i a d a h a b í a a f l i g i d o a l ejército r o m a n o, y com e n z a b a a ser a h o r a el t e r r o r d e la r e p ú b l i c a r o m a n a, se lanzaran c o n t r a e l l a o t r o s con m a l a g ü e r o.

C A P I T U L O

III, 23

LOS DIOSES V LA DÜC.KADAflÓN DE ROMA

p o r q u é q u e j a r s e e n el p r e s e n t e a p r e t a m i e n t o d e n u e s t r o s tiemp o s. E n otro t i e m p o, los r o m a n o s d e s d e ñ a r o n estas f u t i l i d a d e s.
Si les c o n s u l t a r o n, r e s p ó n d a n n o s q u é les a p r o v e c h a r o n estas
v a n i d a d e s, c u a n d o p o r solas l a s leyes h u m a n a s, sin p r o h i b i c i ó n
°n c o n t r a, f u e r o n l í c i t a s.

XXII
C A P I T U L O

X X I I I

E D I C T O DE M I T R Í D A T E S EN E L Q U E S E MANDABA MATAR A T O D O S
L O S R O M A N O S Q U E S E H A L L A R A N EN A S I A

P e r o esto, digo, p a s ó l o en silencio, a u n c u a n d o n o silencie
q u e M i t r í d a t e s, r e y de A s i a, m a n d ó m a t a r en u n d í a a t o d o s
los c i u d a d a n o s r o m a n o s d e A s i a, d o q u i e r a f u e r a n p e r e g r i n o s e n
ella, y a otra m u l t i t u d d e h o m b r e s e n t r e g a d o s a s u s n e g o c i o s,
Y así se hizo.¡ Q u é e s p e c t á c u l o t a n m í s e r o ofrecía la m u e r t e
i n e s p e r a d a e i m p í a de c u a l q u i e r a y d o q u i e r a fuera s o r p r e n d i d o: en el c a m p o, en el c a m i n o, en la c i u d a d, en casa, e n la
calle, en la p l a z a, en el t e m p l o, e n el l e c h o, en la m e s a!¡ Cuántos gemidos d e los q u e m o r í a n, c u á n t a s l á g r i m a s d e q u i e n e s los
veían, c u á n t a s quizá t a m b i é n de c u a n t o s los e j e c u t a b a n!¡ C u a n
d u r a necesidad la de los h u é s p e d e s, n o sólo de v e r t a n n e f a r i a s
m u e r t e s en su casa, sino t a m b i é n d e e j e c u t a r l a s, t r o c a n d o en
u n instante mis r o s t r o s, de u n a b l a n d a y a f a b l e h u m a n i d a d, a
ejecutores pacíficos de t a n hostil n e g o c i o, c a m b i á n d o s e, p o r así
decirlo, las h e r i d a s, siendo u n o h e r i d o e n el c u e r p o y h e r i d o r
en el a l m a!¿ A c a s o d e s d e ñ a r o n éstos t o d o s los a u g u r i o s?¿ A c a so n o t e n í a n dioses domésticos y dioses p ú b l i c o s a q u i e n e s cons u l t a r a n c u a n d o p a r t i e r o n de s u s t i e r r a s a a q u e l l a p e r e g r i n a ción, de d o n d e no p u d i e r o n v o l v e r? Si e l l o e s así, n o t i e n e n
flixerat,¡ psique Romanae reipublicae terrori esse iam coeperat, alii contra eam malo augurio processerint.
CAPUT

M A L E S I N T E S T I N O S Q U E A F L I G I E R O N L A R E P Ú B L I C A ROMANA,
A L O S Q U E P R E C E D I Ó UN F E N Ó M E N O C O N S I S T E N T E E N R A B I A R S E
TODOS L O S ANIMALES QUE ESTABAN AL SERVICIO DEL HOMBRE

R e c o r d e m o s b r e v e m e n t e, s e g ú n n u e s t r a s p o s i b i l i d a d e s, aquellos m a l e s q u e f u e r o n t a n t o m á s l a m e n t a b l e s c u a n t o m á s intern o s: l a s d i s c o r d i a s civiles, o p o r m e j o r decir, i n c i v i l e s; n o y a
sediciones, s i n o g u e r r a s cívicas, d o n d e se d e r r a m a b a t a n t a sangre, d o n d e el a m o r a u n p a r t i d o se e n s a ñ a b a c o n t r a el otro,
n o c o n a c a l o r a d a s d i s p u t a s y p a l a b r a s i n a r t i c u l a d a s, sino e n
serio, c o n la e s p a d a y l a s a r m a s.¡ C u á n t a s a n g r e r o m a n a der r a m a r o n l a s g u e r r a s s o c i a l e s, l a s g u e r r a s civiles, l a s g u e r r a s
s e r v i l e s!¡ C u á n t a d e s o l a c i ó n y o r f a n d a d s e m b r a r o n en I t a l i a!
Antes q u e c o n d u j e r a n s u s h u e s t e s c o n t r a R o m a los a l i a d o s del
L a c i o, t o d o s los a n i m a l e s d o m é s t i c o s, p e r r o s, c a b a l l o s, b u r r o s,
b u e y e s y c u a l e s q u i e r a o t r o s a n i m a l e s q u e están b a j o el d o m i n i o
del h o m b r e, s ú b i t a m e n t e enfierecidos y o l v i d a d o s de su mansed a d d o m é s t i c a, a b a n d o n a n d o s u s casas, v a g a b a n sueltos y reh u í a n t o d o a c e r c a m i e n t o n o s ó l o d e los e x t r a ñ o s, sino t a m b i é n de
irremeabilem peregrinationem profecti sunt, quos consulerent, non habebant? Hoc si ita est, non habent cur isti in hac causa de nostris temporibus conquerantur. Olim Romani haec vana contemnunt. Si autem consuluerunt, respondeatur quid ista profuerunt, quando per humanas dunta»it leges, nemine prohibente, licuerunt.

XXII
CAPUT

DE MITHRIDATIS EDICTO, QUO OMNES CIVES ROMANOS, QUI INTRA ASIAM
INVENIRENTUR, IÜSSIT OCCIDI

Sed haec, inquam, omitto, quamvis illud nequáquam tacuerim, quod
Mithridates rex Asiae ubique in Asia peregrinantes cives Romanos, atque
innumerabili copia suis negotiis intentos, uno die occidi iussit: et factum
est. Quam illa miserabilis rerum facies erat, súbito quemque, ubicumque
fuisset inventus, in agro, in via, in oppido, in domo, in vico, in foro, in
templo, in lecto, in convivio, inopinate atque impie fuisse trucidatum?
Quis gemitus morientium, quae lacrymae spectantium, fortasse etiam ferientium fuenmt? Quam dura necessitas hospitum, non solum vivendi nefarias illas caedes domi suae, verum etiam peffjetrandi; ab illa blanda
comitate humanitatis repente mutatis vultibus ad hostile negotium in pace
peragendum, mutuis dicam omnino vulneribus, cum percussus in corpore, et percussor in animo feriretur? Num et isti omnes auguria eontempserant? num déos et domésticos et públicos, cum de sedibus suis ad illam

XXIII

DE INTERIORIBUS MALIS, QUIBUS ROMANA RESPUBLICA EXAGITATA EST, PRAECEDENTE PRODIGIO, QUOD IN RABIE OMNIÜM AMMALIUM, OBAE
HOMINIBUS SERVIUNT, FUIT

Sed iam illa mala breviter, quantum possumus, commemoremus, quae
quanto interiora, tanto miseriora exstiterunt: discordiae civiles, vel potius
inciviles; nec iam seditiones, sed etiam ipsa bella urbana, ubi tan tus sanKuis effusus est, ubi partium studia, non concionum dissensionilms variis<|ue vocibus in alterutrum, sed plañe iam ferro armisque saeviebant: bella
Rocialia, bella servilla, bella civilia quantum Romanum cniorcín fuderunt,
quantam Italiae vastationem desertionemque fecenint? Nnmquo antequam
HC adversus Romam sociale Latium commoveret, cuneta animalia humanis
iisilius subdita, canes, equi, asini, boves, et quaeque alia pécora sub honiiiuini dominio fuerunt, súbito efferata et domesticae lenitatis oblita, re-

LA CIUDAD DE DIOS

m, 24

sus p r o p i o s d u e ñ o s, y esto n o sin d a ñ o o p e l i g r o d e l q u e o s a b a
a c e r c á r s e l e s, si a l g u n o les u r g í a d e s d e cerca.¿ D e c u á n t o m a l
fué esto p r e s a g i o, si esta señal fué d e h e c h o t a m a ñ o m a l, a u n q u e:
n o fuera s e ñ a l? Si esto h u b i e r a a c a e c i d o en n u e s t r o s t i e m p o s,
h a b í a m o s d e sufrir a éstos m á s r a b i o s o s q u e a q u é l l o s a s u s
animales.

III, 25

LOS DIOSES V LA DEGRADACIÓN 1)1} ROMA

b u n a l e s, d o n d e se l l e g a a u n c o n o c i m i e n t o p o r e x a m e n. El linc h a d o r de G r a c o v e n d i ó su c a b e z a al cónsul p o r lanto o r o cuanto e r a el peso d e e l l a, p o r q u e e r a esto lo p a e l m l o a n t e s d e l a
m u e r t e. E n esta r e v u e l t a m a t a r o n t a m b i é n a M a r c o F u l v i o con
sus h i j o s.
C A P I T U L O

C A P I T U L O

XXV

XXIV
E L T E M P L O E D I F I C A D O P O R D E C R E T O D E L SENADO A LA C O N C O R -

D I S C O R D I A C I V I L PROVOCADA P O R L A S S E D I C I O N E S D E L O S G R A C O S

El c o m i e n z o d e l a s g u e r r a s civiles f u e r o n l a s d i s c o r d i a s d e
los G r a c o s, p r o v o c a d a s p o r l a s leyes a g r a r i a s. Q u e r í a n éstas
r e p a r t i r a l p u e b l o los c a m p o s q u e p o s e í a i n j u s t a m e n t e l a n o bleza. P e r o o s a r e s t i r p a r u n a injusticia t a n a n t i g u a e r a m u y
a r r i e s g a d o, m e j o r d i r í a, c o m o lo e n s e ñ ó la e x p e r i e n c i a, p e r n i ciosísimo.¡ C u á n t a s m u e r t e s s i g u i e r o n a l a m u e r t e d e l p r i m e r
G r a c o y c u á n t a s p o c o d e s p u é s a la d e su o t r o h e r m a n o! A n o bles y p l e b e y o s d a b a n m u e r t e, n o a m p a r a d o s p o r las leyes y
p o r m a n d a t o de la a u t o r i d a d, sino en l a s r e v u e l t a s v conflictos
de a r m a s. Se cuenta q u e, d e s p u é s d e la m u e r t e del s e g u n d o
G r a c o, el cónsul L u c i o O p i n i o, q u e h a b í a l e v a n t a d o l a c i u d a d
en a r m a s c o n t r a él, a p r i s i o n á n d o l e y m a t á n d o l e c o n sus a l i a d o s,
hizo u n a e n o r m e triza d e c i u d a d a n o s. P r o c e d i e n d o l u e g o p o r
vía j u d i c i a r i a y p e r s i g u i e n d o a los d e m á s, c o n d e n ó a m u e r t e a
tres m i l h o m b r e s. P o r d o n d e p u e d e c o l e g i r s e l a g r a n m u l t i t u d
de víctimas q u e p u d i e r a n h a b e r s u c u m b i d o en a q u e l t u r b u l e n t o
c h o q u e d e a r m a s, c u a n d o fueron t a n t a s l a s c a u s a d a s e n l o s t r i lictis tectis libera vagabantur, et omnem non solum aliorum, verum etiam
dominorum aversabantur accessum, non sine exitio vel periculo audentis,
si quís de próximo urgeret. Quanti mali signum fuit, si lioc signum fuit
quod tantum malum fuit, si etiam signum non fuit? Hoc si nostris temporibus accidisset rabidiores istos quam illi sua animalia pateremur.
CAPUT

XXIV

DE DISCORDIA CIVILI, QUAM GRACCHIAE SEDITIONES EXCITAVERÜNT

Initium autem civilium bellorum fuit, seditiones Gracchorum agrariis
legibus excitatae. Volebant enim agros populo dividere, quos nobilitas
perperam possidebat. Sed tam vetustam iniquitatem audere conveliere,
periculosissimum; imo vero, ut ipsa res docuit, perniciosissimum fuit.
Quae fuñera facta sunt, cum prior Gracchus ocoisus est? quae etiam, cum
alius frater eius non longo interposito tempore? Ñeque enim legibus et
ordine potestatum, sed turbis armorumque conflictibus nobiles ignobilesque necabantur. Post Gracchi alterius interfectionem, Lucius Opitnius
cónsul, qui adversus eum intra TJrbem arma commoverat, eoque cum sociis oppresso et exstincto ingentem civium stragem fecerat, cum quaestionem haberet iam iudiciaria inquisitione caeteros persequens, tria millia
hominum occidisse perhibetur. Ex quo intelligi potest quantam nuiltitudi-

DIA EN EL LUGAR MISMO DE LAS SEDICIONES Y DE LAS MUERTES
Con decreto, gentil p o r c i e r t o, del s e n a d o se e r i g i ó u n temp l o a la C o n c o r d i a e n el m i s m o l u g a r d o n d e m u r i e r o n t a n t o s
y t a n t o s c i u d a d a n o s d e t o d o r a n g o, p a r a q u e, testigo del s u p l i cio d e los G r a c o s, h i r i e r a los ojos d e los o r a d o r e s y les p u n z a r a
su r e c u e r d o.¿ Q u é significaba esto s i n o m o f a r s e d e los dioses,
c o n s t r u y e n d o u n t e m p l o a u n a d i o s a q u e, si e s t u v i e r a en la ciudad, n o cayera desgarrada p o r tamañas disensiones? A no ser
-que a c a s o la C o n c o r d i a, s i e n d o c u l p a d a d e este c r i m e n p o r
a b a n d o n a r el c o r a z ó n d e los c i u d a d a n o s, m e r e c i ó ser e n c e r r a d a
e n a q u e l t e m p l o c o m o e n u n a p r i s i ó n.¿ P o r q u é, si q u i s i e r o n
a c o m o d a r s e a los a c o n t e c i m i e n t o s, n o f a b r i c a r o n a l l í m á s b i e n
u n t e m p l o a la D i s c o r d i a? [ 5 6 ].¿ Q u é r a z o n e s a l e g a n p a r a
q u e la C o n c o r d i a sea d i o s a y n o lo sea la D i s c o r d i a, b u e n a
aquélla, según la distinción de Labeón, y m a l a ésta? Ni parece
g u i a d o p o r o t r a r a z ó n q u e p o r q u e r e p a r ó en q u e R o m a t e n í a
u n t e m p l o a la diosa F i e b r e y o t r o a la S a l u d. P a r a ser consecuentes d e b i e r o n d e d i c a r l o n o s ó l o a l a C o n c o r d i a, sino t a m b i é n
nem mortium habere potuerit turbidus conflictus armorum, quando tantam habuit iudiciorum velut examinata cognitio. Percussor Gracchi ipsius
caput quantum grave erat, tanto auri pondere consuli vendidit: haec enim
pactio caedem piaecesserat. In qua etiam occisus est cum liberis Marcus
Pulvius cónsul aris.
CAPUT

XXV

DE AEDE CONCORDIAE EX SENATUSCONSULTO IN LOCO SEDITIONUM
ET CAEDIUM CONDITA

Eleganti sane senatusconsulto eo ipso loco, ubi funereus tumultus ille
commissus est, ubi tot cives ordinis cuiusque ceciderunt, aedes Concordiae
fiicln est, ut Gracchorum poenae testis concionantium oculos feriret, meinnrinmque compungeret. Sed hoc quid aliud fuit, quam irrisio deorum,
illi clcae templum construere, quae si esset in civitate, non tnnlis dissenHÍOIIÜIIIS dilacerata corrueret? nisi forte sceleris huius rea Concordia, quia
ili'Hcnicrat ánimos civium, meruit in illa aede tanqunni in rarccre includi.
<! III enim, si rebus gestis congruere voluerunt, non ibi potius acdem Discordia!' fnliricaverunt? an ulla ratio redditur, cur Concordia dea sit, et Discordln dea non sit; ut secundum Labeonis dÍHtiiictionem, bona sit ista, illa
vi'io mala? Nec ipse aliud secutus videtur, quam quod advertit Romae

LA CIUDAD DE DIOS

III, 25

a la Discordia. Fué un riesgo querer vivir los romanos bajo el
enojo de una diosa tan mala. No se acordaron de que una ofensa lieclia a ella dio origen a la destrucción de Troya. Ella, en
persona, por no ser invitada con los dioses, tramó la discordia
entre las diosas, con la impostura de la manzana de oro, de
donde nació la gresca entre las divinidades, la victoria de Venus, el robo de Helena y la aniquilación de Troya. Por ende,
si acaso indignada armaba tanta tremolina en la ciudad porque
no se dignaron erigirle un templo los dioses en la urbe,¿ con
cuánta mayor crueldad pudo enojarse al ver en el lugar de
aquella matanza, esto es, en el lugar de su obra, levantado un
templo a la adversaria? Con nuestras risas de tales vanidades
se estomagan los doctos y sabios; sin embargo, los adoradores
de divinidades buenas y de las malas no dejan de entre las
manos este dilema de la Concordia y de la Discordia: o se
olvidaran del culto de estas diosas y antepusieran a ellas a Fiebre y a Belona, a las cuales construyeron los antiguos templos,
o les rindieran culto cuando, retirándose la Concordia, los condujo la sañuda Discordia hasta las guerras civiles.
etiam Febri, sicut Saluti, templum constitutum. Ko igitur modo non tantum Concordiae, verum etiam Discordiae constituí debuit. Periculose itaque Romani tam mala dea irata vivere voluerunt, nec Troianum excidium
recoluerunt originem ab eius offensione sumpsisse. Ipsa quippe quia Ínter
déos non fuerat invitata, trium dearum litem aurei mali suppositione
commenta est: unde rixa numinum, et Venus vietrix, et rapta Helena, et
Troia deleta. Quapropter, si forte indígnata quod ínter déos in Urbe nullum templum habere meruit, ideo iam turbabat tantis tumultibus civitatem; quanto atrocius potuit irritari, cum in loco illius caedis, hoc est
in loco sui operis, adversariae suae constítutam aedem videret? Haec vana
ridentibus nobis illi docti sapientesque stomachantur, et tamen numinum
bonorum malorumque cultores de hac quaestione Concordiae Discordiaeque non exeunt, sive praetermiserint harum dearum cultum, eisque Febrem Bellonamque praetulerint, quibus antiqua fana fecerunt; sive et
istas coluerint, cum sic eos, discedente Concordia, Discordia sajeviens usque ad civilia bella perduxerit.

111,26

LOS DIOSES Y LA DliGRAD.U'IHN 1)1¡ ROMA

CAPITULO

XXVI

LAS DIVERSAS GUERRAS QUE SIGUIERON A LA
DEL TEMPLO DE LA CONCORDIA

KKKC(UÓN

Insigne valladar contra las sediciones les parecía el poner
frente a los oradores el templo de la Concordia, como testigo
de la trágica muerte de los Gracos. índice del provecho de este
expediente fueron los males peores que se siguieron. En adelante los oradores procuraron, no evitar el ejemplo de los Gracos,
sino intentar sobrepasarlo. Así, Lucio Saturnino, tribuno del
pueblo, y Cayo Servilio, pretor, y mucho después Marco Druso, desataron sediciones de las que se siguieron, lo primero,
gravísimas carnicerías y se encendieron las guerras sociales que
afligieron con vehemencia a Italia y la redujeron a una pasmosa ruina y desolación. A éstas sucedieron la guerra servil y
las guerras civiles, en las cuales se libraron tantos combates y
se derramó tanta sangre, que casi todos los pueblos de Italia,
que componían la principal fuerza del Imperio romano, fueron
domados con bárbara barbarie. Tan pronto como se declaró la
guerra de los esclavos, de unos poquísimos gladiadores, no llegaban a setenta, creciendo en número, en crueldad y en bravura,¡ cuántos fueron los capitanes del pueblo romano vencidos
por aquel reducido número y cuántas las ciudades y regiones
devastadas! Apenas son capaces los historiadores de explicarlo
satisfactoriamente. Y la guerra servil no fué exclusiva de aquí,
sino que los mismos esclavos despoblaron la provincia de Ma-

CAPUT

XXVI

DE DIVERSIS GENERIBUS BELLI, QUAE POST CONDITAM AEÜEM CONCORDIAE
SUNT SECUTA

Praeclarum vero seditionibus obstaculum, aedem Concordiae testem
caedis suppliciique Gracchorum concionantibus opponendam putarunt.
Quantum ex hoc profecerint, indicant secuta peiora. Laborarunt enini
deinceps concionatores, non exemplum devitare Gracchorum, sed superare
propositum, Lucius Saturninus tribunus plebis et Caius Servilius praetor,
et multo post Marcus Drusus, quorum omnium seditionibus caedes primo
iam tune gravissimae, deinde socialia bella exarserunt: quibus Italia- ve
hementer afflicta, et ad vastitatem mirabilem desertionemque perducta est,
Bellum deinde servile successit, et bella civilia: in quibus quae praelia
commissa sunt, quid sanguinis fusum? ut omnes fere Italae gentes, quibus
Romanum máxime praepollebat imperium, tanquam saeva barbaries domarentur. Iam ex paucissimis, hoc est minus quam septiiaginla, gladiatoribus quemadmodum bellum servile contractum sil, ad quantum numerum
et quam acrem ferocemque pervenerit, quos¡ Me mimenis imperatores populí Romani superaverit: quas et quomotlo «¡ vitales regionesque vastaverit, vix qui historiam conscripserunt, satis explicare potuerunt. Ñeque id

LA CIUDAD DE DIOS

1X1,27

c e d o n i a, l u e g o a Sicilia y la costa m a r í t i m a.¿ Q u i é n p o d r á
p i n t a r, s e g ú n su g r a n d e z a, la c a n t i d a d y la h o r r e n d i d e z d e l o s
latrocinios cometidos al principio y después en las esforzadas
g u e r r a s d e los p i r a t a s?
C A P I T U L O
LAS

X X V I I

GUERRAS CIVILES ENTRE M A R I O Y S I L A

C u a n d o M a r i o, t e ñ i d o y a d e s a n g r e h e r m a n a, d e s p u é s d e hab e r m a t a d o a m u c h o s del b a n d o c o n t r a r i o, v e n c i d o, h u y ó d e l a
c i u d a d, ésta r e s p i r ó u n p o c o n o m á s, y, p a r a u s a r l a s p a l a b r a s
de T u l i o, « t o r n ó a v e n c e r C i n n a c o n M a r i o. E n t o n c e s, con la
m u e r t e de v a r o n e s t a n e s c l a r e c i d o s, se e x t i n g u i e r o n l a s l u m b r e ras de a q u e l l a c i u d a d. Sila v e n g ó d e s p u é s la c r u e l d a d d e esta
victoria, y h u e l g a d e c i r a costa d e c u á n t o s c i u d a d a n o s y d e
cuánta i n q u i e t u d p o r la r e p ú b l i c a ». D e esta v e n g a n z a, m á s perj u d i c i a l, p o r cierto, q u e si h u b i e r a n q u e d a d o i m p u n e s l o s crímenes q u e se c a s t i g a r o n, dice L u c a n o:
Extralimitóse la medicina y abundó demasiado por donde cundía la
mano de la enfermedad. Perecieron los culpables. Pero cuando ya sólo
podían sobrevivir los culpables, se dio libertad a los odios, y la ira
corrió desbocada y sin las trabas de las leyes.
E n a q u e l l a s g u e r r a s e n t r e M a r i o y S i l a, e x c e p t u a d o s los
que s u c u m b i e r o n fuera de b a t a l l a, d e n t r o d e la m i s m a c i u d a d
solum fuit servile bellum; sed et Macedoniam provinciam pnus servitia
depopulata sunt, et deinde. Siciliam oramque maritimam. Quanta etiam
et quam horrenda commiserint primo latrocinia, deinde valida bella piratarum, quis pro magnitudine rerum valeat eloqui?
CAPUT

XXVII

DE BELLO CIVILI MARIANO ATQUE SYLLANO

Cum vero Marius civili sanguine iam cruentus, multis adversarum sibi
partium peremptis, victus Urbe profugisset, vix paululum respirante civitate, ut verbis Tullianis utar, «superávit postea Cinna cum Mario. Tum
vero clarissimis viris interfectis, lumina civitatis exstincta sunt. Ultus est
huius victoriae crudelitatem postea Sylla, ne dici quidem opus est quanta
diminutione civium et quanta calamitate reipublicae» 23. De hac enim vindicta, quae perniciosior fuit, quam si scelera quae puniebantur, impunita
relinquerentur, ait et Lucanus:
Excessit medicina modum; nimiumque secuta est,
Qua morbi duxere manum; peñere nocentes.
Sed eum iam soli possent superesse nocentes,
Tune data libertas odiis, resoluta<jue legum
Frenis ira ruit 2 i.
Illo bello Mariano atque Syllano, exceptis his qui foris in acie ceciderunt,
in ipsa quoque Urbe cadaveribus vici, plateae, fora, theatra, templa coriv
2i

In Catilinam Orat. 3 c í o § 24,
Pharsal. 1.2 v.142-146.

III, 28

LOS DIOSES Y LA DKOlUnACTÓN DE ROMA

se h i n c h e r o n d e c a d á v e r e s los c a l l e j o n e s, Ins calles, l a s p l a z a s,
los t e a t r o s y los t e m p l o s, d e f o r m a tal q u e es difícil j u z g a r
c u á n d o los v e n c e d o r e s h i c i e r o n m a y o r s a r r a c i n a, si a n t e s p a r a
v e n c e r o d e s p u é s p o r h a b e r v e n c i d o. D e r e t o r n o del d e s t i e r r o,
M a r i o, y d u r a n t e su v i c t o r i a, sin c o n t a r los i n n u m e r a b l e s ases i n a t o s c o m e t i d o s p o r t o d a s p a r t e s, se colocó en las t r i b u n a s
la c a b e z a del c ó n s u l O c t a v i o; César y F i m b r i a f u e r o n uwsiiind o s e n s u s p r o p i a s c a s a s; se p a s ó a c u c h i l l o a los C r a s o s, p a d r e
e h i j o, frente p o r f r e n t e; B e b i ó y N u m i t o r i o d e j a r o n s u s ent r a ñ a s p o r d o n d e h a b í a n sido a r r a s t r a d o s con g a r f i o s; C á t u l o
se p r o p i n ó u n veneno, s u b s t r a y é n d o s e a s í d e l a s m a n o s d e s u s
enemigos, y Mérula, flamen de Júpiter, cortándose las venas,
hizo l i b a c i ó n a J ú p i t e r d e su p r o p i a s a n g r e. Y e n p r e s e n c i a d e
M a r i o se d a b a m u e r t e e n u n t r i s a c u a n t o s, a l s a l u d a r l e, n o les
q u e r í a d a r su m a n o.

C A P I T U L O

X X V I I I

C U Á L F U E R A LA V I C T O R I A D E S I L A, VENGADORA D E LA CRUELDAD
DE

MARIO

L a v i c t o r i a d e Sila q u e s i g u i ó a ésta, y q u e, e n efecto, v e n g ó
su c r u e l d a d, d e s p u é s de t a n t a s a n g r e c i u d a d a n a, a c u y a costa se
h a b í a c o n s e g u i d o, se r e c r u d e c i ó m á s en la p a z, y, u n a vez fin a l i z a d a la g u e r r a, fueron v i v a s l a s e n e m i s t a d e s. A l a s p r í s t i n a s
y r e c e n t í s i m a s m u e r t e s de M a r i o el viejo a ñ a d i e r o n o t r a s m á s
g r a v e s M a r i o el j o v e n y C a r b ó n, q u e e r a del m i s m o p a r t i d o q u e
Mario. Estos, viéndose atacados p o r Sila y desesperando no sólo
pleta sunt; ut difficile iudicaretur quando victores plus funerum ediderint, utrum prius ut vincerent, an postea quia vicissent: cum primum victoria Mariana, quando de exsilio se ipse restituit, exceptis passim quaquaversum caedibus factis, caput Octavü consulis poueretur in rostris, Caesar
et Fimbria in domibus trucidarentur suis. dúo Crassi, pater et filius, in
conspectu mutuo mactarentur, Bebius et Numitorius unco tracti sparsis
visceribus interirent, Catulus liausto veneno se manibus inimicorum subtraheret, Merula, flamen Dialis, praecisis venis Iovi etiam suo sanguine
litaret. In ipsius autem Marii oculís continuo feriebantur, quibus salutantibus dexteram porrigere noluisset.
CAPUT

XXVIII

QüALIS FUERIT SYLLANA VICTORIA VINDEX MARIANAE CRUDELITATIS

Syllana vero victoria secuta, huius videlicet vindex crudelitatis, posl
tantum sanguinem civium, quo fuso comparata fucrat, finito iam bello
inimicitiis viventibus, crudelius in pace grassata est. Iam etiam post Marii
maioris prístinas ac recentissimas caedes additae lucran! aliae graviores a
Mario iuvene, atque Carbone earumdem partium Marianartim: qui Sylla
¡ inminente, non solum victoriam, verum etiam ipsam desperantes salutem,

LA CIUDAD DE DIOS

III, 28

de la victoria, sino también de salvar sus vidas, lo cubrieron
lodo de muertes, propias y ajenas. Aparte del estrago causado
por doquier, cercaron al senado, y de la curia los conducían a
la espada, como de una cárcel. El pontífice Mucio Escévola fué
degollado asido al ara del templo de Vesta, el lugar más sagrado para los romanos, y llegó casi a apagar con sangre el
fuego que continuamente ardía merced a los cuidados constantes de las vírgenes. Luego Sila entró victorioso en la ciudad,
donde en la granja pública [ 5 7 ], encarnizándose, no la guerra,
sino la misma paz, derribó, no con armas, sino con un mandato,
a siete mil que se le habían entregado (por consiguiente, inermes). Como en toda la ciudad los partidarios de Sila mataban
a quien les venía en talante, era de todo punto imposible contar los muertos, hasta que insinuaron a Sila que debían dejar
algunos con vida, con el fin de que los vencedores tuvieran a
quien mandar. Entonces, frenada ya la furibunda licencia del
degüello, que discurría por acá y por allá a cada paso, púsose
en lugar público con aplauso de todos aquella tabla que contenía los nombres de dos mil personas de los dos rangos nobles,
a saber, del ecuestre y del senatorial, que habían de ser asesinadas y proscritas. Contristaba el número, pero consolaba el
modo: ni era tanto el dolor porque caían éstos cuanta era la
alegría porque los demás no temían. Sin embargo, la seguridad,
bien que cruel, de los demás no dejó de sufrir ingeniosos géneros de suplicio aplicados a los condenados a muerte. A uno sin
espada le despedazaron entre las manos, desgarrando los hombres a un hombre vivo con más fiereza que las fieras al descuartizar a un cadáver. Otro se vio en la dura necesidad de
vivir por largo tiempo, o por mejor decir, de morir, en torcuncta suis alienisque caedibus impleverunt. Nam praeter stragem late
per diversa diffusam, obsesso etiam senatu, de ipsa curia, tanquam de
carcere, producebantur ad gladium. Mucius Scaevola pontifex, quoniam
nihil apud Romanos templo Vestae sanctius habebatur, aram ipsam amplexus, occisus est; ignemque illum, qui perpetua cura virginum semper
ardebat, suo pene sanguine exstinxit. Urbem deinde Sylla victor intravit,
qui in villa publica, non iam bello, sed ipsa pace saeviente, septem millia
deditorum (unde utique inermia) non pugnando, sed iubendo prostraverat.
In Urbe autem tota quem vellet Syllanus quisque feriebat: unde tot fuñera numerari omnino non poterant, doñee Syllae suggereretur, sinendos
esse aliquos vivere, ut essent quibus possent imperare qui vicerant. Tune
iam cohibita, quae hac atque hac passim furibunda ferebatsr licentia
iugulandi, tabula illa cum magna gratulatione proposita est, quae hominum ex utroque ordine splendido, equestri scilicet atque senatorio, occidendorum ac proscribendorum dúo millia continebat. Contristabat numeras, sed consolabatur modus; nec quia tot cadebant tantum erat moeroris, quantum laetitiae, quia caeteri non timebant. Sed in quibusdam eorum, qui mori iussi erant, etiam ipsa licet crudelis caeterorum securitas,
genera mortium exquisita congemuit. Quemdam enim sine ferro laniantium manus diripuerunt, immanius homines hominem vivum, quam bestiae
solent discerpere cadáver abiectum. Alius oculis effosis et particulatim

III, 29

LOS DIOSES V LA DEGRADACIÓN DE ROMA

mentos tales como con los ojos sacados y con sus miembros
cortados uno a uno. Se pusieron a pública subasta algunas nobles ciudades, como si fueran granjas. Una, como si se mandara
a un único delincuente, recibió orden de ser pasuda a cuchillo.
Todo esto tuvo lugar en tiempo de paz, después de la guerra,
no para acelerar la consecución de la victoria, sino para que no
se desdeñara la obtenida. La paz contendió con la guerra sobre
la crueldad, y ésta salió vencedora. Aquélla dio en tierra con
los armados, ésta con los inermes. La guerra hacía que quien
hería, si podía, hiriera; la paz, empero, hacía, no que quien
escapara viviera, sino que el que moría no ofreciera resistencia.

CAPITULO

XXIX

C O M P A R A C I Ó N D E LA I N V A S I Ó N D E L O S G O D O S CON L A S CALAMI-

DADES QUE RECIBIERON LOS ROMANOS DE LOS GALOS O DE LOS
AUTORES DE LAS GUERRAS CIVILES
¿ Q u é s a d i s m o de p u e b l o s e x t r a n j e r o s, q u é sevicia de los
b á r b a r o s p u e d e c o m p a r a r s e a esta v i c t o r i a de c i u d a d a n o s sobre
c i u d a d a n o s?¿ H a visto R o m a cosa m á s funesta, m á s tétrica y
m á s a m a r g a?¿ P o r v e n t u r a la a n t i g u a invasión de los galos, y
poco h a la d e l o s g o d o s, p u e d e m e d i r s e c o n la fuerza de Mar i o y de S i l a y de o t r o s r e n o m b r a d o s v a r o n e s de su p a r t i d o,
que e r a n c o m o sus l u m b r e r a s? E s v e r d a d q u e los g a l o s p a s a r o n
a cuchillo al s e n a d o y t o d o c u a n t o d e él p u d i e r o n h a l l a r p o r
toda la c i u d a d fuera del c e r r o C a p i t o l i n o, q u e se defendió solo,
como n u d o. P e r o a l o s r e f u g i a d o s en a q u e l cerro les cedieron, al
membris amputatis in tantis cruciatibus diu vivere, vel potius diu mori
coactus est. Subhastatae sunt etiam, tanquam villae, quaedam nobiles civitates. Una vero, velut unus reus duci iuberetur, sic tota iussa est trucidari. Haec facta sunt in pace post bellum, non ut acceleraretur obtinenda
victoria, sed ne contemneretur obtenta. P a x cum bello de crudelitate certavit, et vicit. Illud enim prostravit armatos, ista nudatos. Bellum erat,
ut qui feriebatur, si posset, feriret: pax autem, non ut qui evaserat, viveret, sed ut moriens non repugnaret.
CAPUT

XXIX

DE COMPARATIONE GOTHICAE IRRUPTIONIS CDM EIS CLADIBIJS QUAS ROMANI
VEL A GALLIS, VEL A BELLORUM CIVILIUM AUCTORIBUS EXCEPERUNT

Quae rabies exterarum gentium, quae saevitin barbarorum huic de
civibus victoriae civium comparari potest? Quid Homa funestius, tetrius,
amariusque vidit, utrum olim Gallorum ct pimío unir Gothorum irruptionem, an Marii et Syllae aliorumque in conun piulibus virorum clarissimorum tanquam suorum luminum in sun mcmbni frrocitatem? Galli quidem trucidaverunt senatum, quidquid OÍIIH in Urbe tota, praeter arcem
Capitolinam, quae sola uteumque «lefrnsii <-si. n-pciirn potuerimt; sed in
N.

1í?. JÓ

LA CIUDAD DE DIOS

n i, 30

m e n o s, la v i d a a p r e c i o d e o r o, la c u a l, a u n c u a n d o n o p u d i e r a n q u i t á r s e l a con la e s p a d a, p u d i e r o n a g o s t á r s e l a c o n el c e r c o.
L o s g o d o s p e r d o n a r o n la v i d a a t a n t í s i m o s s e n a d o r e s, q u e n o s
extraña m u c h o que dieran muerte a alguno. Mas Sila, en vida
a ú n de M a r i o, e n t r ó v i c t o r i o s o en el m i s m o C a p i t o l i o, q u e fué
r e s p e t a d o p o r los g a l o s, p a r a d e c r e t a r m u e r t e s. Y c u a n d o M a r i o
se d i o a l a fuga y t o r n ó a ú n m á s c r u e l e i n h u m a n o, éste e n el
C a p i t o l i o, p o r d e c r e t o del s e n a d o, p r i v ó a m u c h í s i m o s d e su
v i d a y d e su h a c i e n d a.¿ Q u é h a b í a s a g r a d o y d i g n o de p e r d ó n
p a r a los p a r t i d a r i o s d e M a r i o e n a u s e n c i a d e S i l a, c u a n d o n o
p e r d o n a r o n n i a M u c i o, su c o n c i u d a d a n o, s e n a d o r y pontífice,
a b r a z a d o con m í s e r o a b r a z o a a q u e l a r a d o n d e e s t a b a n, c o m o
dicen, los h a d o s d e R o m a? Y a q u e l l a ú l t i m a t a b l a d e S i l a, p o r
o m i t i r o t r a s i n n u m e r a b l e s m u e r t e s, cortó la c a b e z a a m á s sen a d o r e s q u e p u d i e r o n e x p o l i a r los g o d o s.

C A P I T U L O

XXX

ENLACE DE LAS GRAVÍSIMAS E INNUMERABLES GUERRAS
QUE P R E C E D I E R O N A LA VENIDA D E C R I S T O

¿ C o n qué c a r a, con q u é c o r a z ó n, con q u é descoco, con q u é
i g n o r a n c i a, o p o r m e j o r decir, con q u é l o c u r a, n o i m p u t a n
a n u é l l a s a sus dioses e i m p u t a n éstas a n u e s t r o C r i s t o? L a s
c r u e l e s g u e r r a s civiles, m á s a m a r g a s, s e g ú n p r o p i a confesión
d e sus autores, q u e c u a l e s q u i e r a g u e r r a s e n e m i g a s, con l a s cuales se creyó la r e p ú b l i c a n o afligida, sino p e r d i d a en a b s o l u t o,
illo colle constitutis auro vitam saltem vendiderunt, quam etsi ferro rapere non possent, possent tamen obsidione consumere: Gothi vero tam
multis senatoribus pepercerunt, ut magis mirum sit quod aliquos peremerunt. At vero Sylla, vivo adhuc Mario, ipsum Capitolium, quod a
Gallis tutum fuit, ad decernendas caedes victor insedit; et cum fuga
Marius esset elapsus, ferocior cruentiorque rediturus, iste in Capitolio
per senatus etiam consultum tam multos vita rebusque privavit. Marianis
autem partibus, Sylla absenté, quid sanctum cui parcerent fuit, quando
Mucio civi, senatori, pontifici, aram ipsam, ubi erant, ut aiunt, fata Romana, miseris ambienti amplexibus non pepercerunt? Syllana porro tabula illa postrema, ut omittamus alias innumerabiles mortes, plures iugulavit senatores, quam Gothi vel spoliare potuerunt.
CAPUT

XXX

D E CONNEXIONE BELLORUM, QÜAE ADVENTUM CHRISTI PLURIMA
ET CRAVISSIMA PRAECESSERUNT

Qua igitur fronte, quo corde, qua impudentia, qua insipientia, vel potius amentia, illa diis suis non imputant, et haec nostro imputant Christo?
Crudelia bella civilia ómnibus bellis hostilibus, auctoribus etiam eormri
fatentibus, amariora, quibus illa respublica nec afflicta, sed perdita om-

III, 30

LOS DIOSES Y LA DEGRADACIÓN l)l¡ ROMA

n a c i e r o n m u c h o a n t e s del a d v e n i m i e n t o de (Visto. Y e n v i r t u d
del e n l a c e de las m a l v a d a s causas, de la g u e r r a de M a r i o y de
S i l a se p a s a a las g u e r r a s d e S e r t o r i o y de Culilina y el otro
m i m a d o. D e a q u í a la g u e r r a d e L é p i d o y de Calillo, de los
c u a l e s u n o q u e r í a a b r o g a r los h e c h o s de S i l a y el o l i o m a n t e n e r l o s. D e ésta, a la de P o m p e y o y César, de los c u a l e s l'omp e y o h a b í a sido p a r t i d a r i o de Sila y h a b í a i g u a l a d o su potencia
v a ú n la h a b í a s u p e r a d o; en c a m b i o, César n o t o l e r a b a la grandeza de P o m p e y o, p e r o e r a p o r q u e él n o la t e n í a. S i n e m b a r g o,
u n a vez m u e r t o a q u é l, le a v e n t a j ó. D e a q u í a r r i b a m o s a otro
C é s a r q u e l u e g o fué l l a m a d o A u g u s t o, b a j o cuyo i m p e r i o n a c i ó
C r i s t o. El m i s m o A u g u s t o l i b r ó m u c h a s g u e r r a s civiles, y
en e l l a s p e r e c i e r o n t a n i l u s t r e s v a r o n e s c o m o C i c e r ó n, a q u e l
e l o c u e n t e artífice del m o d o d e g o b e r n a r la r e p ú b l i c a. A C a y o
César, v e n c e d o r de P o m p e y o, q u e u s ó con t a n t a p i e d a d d e su
victoria civil y d i o a s u s a d v e r s a r i o s la v i d a y la d i g n i d a d, conj u r á n d o s e c o n t r a él u n o s c u a n t o s n o b l e s s e n a d o r e s, le cosieron
a p u ñ a l a d a s, c o m o a a p e t e c e d o r d e l r e i n o, so c o l o r d e conserv a r la l i b e r t a d d e la r e p ú b l i c a. A l p o d e r de éste p a r e c í a a s p i r a r
A n t o n i o, b i e n diferente d e él e n s u s c o s t u m b r e s, inficionado y
c o r r o m p i d o p o r t o d a clase d e v i c i o s, a q u i e n se o p u s o vigoros a m e n t e C i c e r ó n en n o m b r e t a m b i é n de la l i b e r t a d de la p a t r i a.
E n t o n c e s a p a r e c i ó a q u e l j o v e n de a d m i r a b l e c a r á c t e r, o t r o César, hijo a d o p t i v o de a q u e l C a y o C é s a r, q u e, c o m o dije, se le llam ó A u g u s t o. Cicerón favorecía a este j o v e n C é s a r p a r a q u e acreciese su p o t e n c i a c o n t r a A n t o n i o, c o n la e s p e r a n z a de i n s t a u r a r
la l i b e r t a d d e la r e p ú b l i c a, d e s t e r r a d a y d e s t r o n a d a la t i r a n í a d e
niño iudicata est, longe ante adventum Christi exorta sunt, et sceleratarum concatenatione causarum a bello Mariano atque Syllano ad bella
Sertorii et Catilinae, quorum a Sylla fuerat ille proscriptus, ille nutritus: inde ad Lepidi et Catuli bellum, quorum alter gesta Syllana rescindere, alter defenderé cupiebat: inde ad Pompeü et Caesaris, quorum
Pompeius sectator Syllae fuerat, eiusque potentiam vel aequaverat, ve]
iam etiam superaverat; Caesar autem Pompeü potentiam non ferebat,
sed quia non habebat, quam tamen illo victo interfectoque transcendit.
Hinc ad alium Caesarem, qui post Augustus appellatus est, pervenerunt,
quo imperante natus est Christus. Nam et ipse Augustus cum multis
gessit bella civilia: et in eis etiam multi clarissimi viri perierunt, inter
quos et Cicero, disertas ille artifex regendae reipublicae. Pompeü quippo
victorem Caium Caesarem (qui victoriam civilem clementer exercuil, suisque adversariis vitam dignitatemque donavit) tanquam regni appciiloiem
quorumdam nobilium coniuratio senatorum velut pro reipubliMio libenate
in ipsa curia trucidavit. Huius deinde potentiam, miiltum nioi'iluis dispar,
vitiisque ómnibus inquinatus atque corruptas, afíecturc videliatur Autonius, cui vehementer pro eadem illa velut patriae lilicilule Cicero resistebat. Tune emerserat mirabilis indolis adolcscens illo alius Caesar, illius
Caü Caesaris filius adoptivus: qui, ut dixi, postea appellatus est Augustus. Huic adolescenti Caesari, ut eius polen lia contra Antonium nutriretur, Cicero favebat; sperans eum depulsa et oppressa Antonii dominatione instauraturum reipublicae libertatem, usque adeo caecus atque im-

III, 3 1

A n t o n i o. T a n ciego y t a n p o c o p r e v i s o r de lo p o r v e n i r fué, q u e
a q u e l m i s m o j o v e n c u y a d i g n i d a d y p o d e r él m i s m o p r o m o v í a,
p e r m i t i ó, p o r u n a especie de c a p i t u l a c i ó n de c o n c o r d i a, a Ant o n i o q u e p u d i e r a d a r m u e r t e a C i c e r ó n, y sometió a su i m p e r i o
l a m i s m a l i b e r t a d de la r e p ú b l i c a, p o r la q u e a q u é l t a n t o h a b í a
clamado.
C A P I T U L O

XXXI

I M P L I C A GRAN D E S V E R G Ü E N Z A I M P U T A R A C R I S T O

LOS

PRESENTES

D E S A S T R E S P O R Q U E NO S E L E S P E R M I T E E L C U L T O D E L O S D I O S E S,
S I E N D O A S Í Q U E E X I S T I E R O N T A M A Ñ A S C A L A M I D A D E S EN E L T I E M P O
E N Q U E L E S RENDÍAN C U L T O

A c u s e n -a sus dioses de t a m a ñ o s m a l e s q u i e n e s se m u e s t r a n
d e s a g r a d e c i d o s a n u e s t r o Cristo p o r t a m a ñ o s b i e n e s. E s innegab l e que c u a n d o a q u e l l o s m a l e s s u c e d í a n, b r i l l a b a n l a s a r a s de l o s
dioses, e x h a l a b a n el o l o r del i n c i e n s o s a b e o y de l a s frescas guirn a l d a s, d e s c o l l a b a n los s a c e r d o c i o s y r e s p l a n d e c í a n l o s l u g a r e s
santos. Se sacrificaba, se j u g a b a, se h a c í a n l o c u r a s en l o s templos, c u a n d o a c a d a p a s o se d e r r a m a b a t a n t a s a n g r e de l o s ciud a d a n o s p o r los p r o p i o s c i u d a d a n o s, n o sólo en los d e m á s lugares, s i n o t a m b i é n e n t r e los m i s m o s a l t a r e s de l o s d i o s e s. N o
buscó t e m p l o C i c e r ó n p a r a refugiarse, p o r q u e en v a n o lo h a b í a
b u s c a d o M u c i o. E m p e r o, éstos, q u e con m u c h a m a y o r v i l e z a
hacen mofa de l o s t i e m p o s c r i s t i a n o s, o se a c o g i e r o n a l o s lugares d e d i c a d o s a C r i s t o o f u e r o n l l e v a d o s a l l í p o r los m i s m o s
b á r b a r o s p a r a q u e s i g u i e r a n v i v i e n d o. E s t o l o sé y esto con
suma f a c i l i d a d p o d r á c o n o c e r l o c u a l q u i e r a q u e lo j u z g u e con
providus futurorum, ut ille ipse iuvenis, cuius dignitatem ac potestatem
fovebat, et eumdera Ciceronem occidendum Antonio quadam quasi concordiae pactione permitteret, et ipsam libertatem reipublicae, pro qua
raultum ille clamaverat, ditioni propriae subiugaret.
CAPUT

LOS DIOSES Y LA DEGKADACtON DI! ROMA

2 6 1

111,31

LA CIUDAD DE D I O S

XXXI

QtJOD IMPUDENTEK PKAESENTIA INCOMMODA C H R I S T O IMPUTENT QUI DÉOS
COIERP, NON SINUNTUR, CUM TANTAE CLADES EO TEMPORE, QUO COLEBANTUR,
EXSTITERINT

Déos suos accusent de tantis malis, qui nostro Christo ingrati sunt de
tantis bonis. Certe quando illa mala fiebant, calebant arae mínimum,
Sabaeo thure sertisque recentibus halabant, clarebant sacerdotia, fana renidebant; sacrificabatur, ludebatur, furebatur in templis, quando passim
tantus civium sanguis a civibus, non modo in caeteris locis, verum Ínter
ípsa quoque deorum altaría fundebatur. Non elegit templum, quo confugeret Tullius; quia frustra elegerat Mucius. Hi vero qui multo indignius
insultant christianis temporibus, aut ad loca Christo dicatissima confugerunt, aut illuc eos ut viverent, etiam ipsi Barbari deduxerunt. Illud
scio, et hoc mecum quisquís sine studio partium iudicat, facillime agnos-

i m p a r c i a l i d a d y sin p a s i ó n. Y ( p o r o m i t i r m u c h a s cosas, u n a s
ya r e f e r i d a s, y o t r a s, m u c h a s m á s, que creí largo referir) si la
h u m a n i d a d h u b i e r a r e c i b i d o la d o c t r i n a crisliami untes de l a s
g u e r r a s p ú n i c a s y se s i g u i e r a t a m a ñ o e s t r a g o c o m o íué el queb r a n t a m i e n t o de E u r o p a y de África, n i n g u n o de calos q u e a ^
p r e s e n t e a g u a n t a m o s h u b i e r a a t r i b u i d o a q u e l l o s m a l e s u olro
q u e a la r e l i g i ó n c r i s t i a n a. Y su voz fuera m u c h o m á s i n t o l e r a b l e, p o r lo q u e a t a ñ e a los r o m a n o s, si a la r e c e p c i ó n y a la
e x p a n s i ó n de la r e l i g i ó n c r i s t i a n a s i g u i e r a o la i n v a s i ó n de los
g a l o s, o la d e s o l a c i ó n de c a m p o s y p o b l a d o s c a u s a d a p o r el
rio T í b e r y p o r el fuego, o, lo q u e s o b r e p a s ó a t o d o s estos m a les, l a s g u e r r a s civiles. Y a q u e l l o s o t r o s m a l e s s u c e d i d o s, t a n
i n c r e í b l e s q u e se t u v i e r o n p o r p r o d i g i o s, si a c a e c i e r a n en los
t i e m p o s c r i s t i a n o s,¿ a q u i é n e s se los h a b í a n de i n c u l p a r sino
a los c r i s t i a n o s? O m i t o a q u e l l a s cosas q u e fueron m á s adm i r a b l e s q u e p e r j u d i c i a l e s: los b u e y e s h a b l a r o n; los infantes, a ú n n o n a c i d o s, p r o n u n c i a r o n a l g u n a s p a l a b r a s d e s d e el
vientre de sus m a d r e s; v o l a r o n l a s s e r p i e n t e s; l a s h e m b r a s y l a s
g a l l i n a s, y los h o m b r e s se c o n v i r t i e r o n al sexo m a s c u l i n o, y
d e m á s cosas p o r el estilo q u e en sus l i b r o s, n o en los f a b u l o s o s,
sino en los h i s t ó r i c o s, s e a n v e r d a d e r o s o falsos, n o c a u s a n d a ñ o
a los h o m b r e s, sino e s t u p o r. T a m b i é n q u e l l o v i ó t i e r r a y l l o v i ó
g r e d a y p i e d r a s, n o lo q u e suele l l a m a r s e g r a n i z o, sino p i e d r a s,
todo lo c u a l, sin d u d a, p u d o c a u s a r g r a v e d a ñ o. L e e m o s en e l l o s
que, d i s c u r r i e n d o el fuego del E t n a d e s d e la c u m b r e del m o n t e
hasta la costa vecina, h i r v i ó t a n t o la m a r, q u e se a b r a s a r o n l a s
rocas y se d e r r i t i ó la pez de las n a v e s. E s t o, en r e a l i d a d, fué leeit (ut omittam caetera quae multa commemoravi, et alia multo plura
quae commemorare longum putavi), si humanum genus ante bella Púnica christianam reciperet disciplinam, et consequeretur rerum tanta vastatio, quanta lilis bellis Europam Africamque contrivit: nullus talium.
quales nunc patimur, nisi christianae religioni mala illa tribuisset. Multo
autem minus eorum voces tolerarentur, quantum, attinet ad Romanos, si
christianae religionis receptionem et diffamationem, vel irruptio illa Gallorum, vel Tiberini fluminis igniumque illa depopulatio, vel quod cuneta
mala praecedit, bella illa civilia sequerentur. Mala etiam alia, quae usque adeo incredibilia acciderunt, ut Ínter prodigia numerarentur. si christianis temporibus accidissent, quibus ea, nisi christianis hominibus. tanquam crimina obiieerent? Omitto quippe illa, quae magis fuerunt mira
quam noxia, boves locutos. infantes nondum natos de uteris matrum
quaedam verba clamasse, volasse serpentes, feminas et gallinas et nomines in masculinum sexum fuisse conversas: et caetera huiusmodi; quae
in eorum libris, non fabulosis, sed historiéis, seu vera seu falsa sint, non
inferunt hominibus perniciem, sed stuporem. Sed cum pluit térra, cmti
pluit creta, cum pluit lapidibus, non ut grando appellari solet hoc nomine, sed omnino lapidibus; haec profecto etiam graviter laedere potuerunt. Legimus apud eos Aetnaeis ignibus a b ipso montis vértice usque
ad littus proximum decurrentibus ita mare ferbuisse, ut rupes exurerentur, et pices navium solverentur. Hoc utique non leviter noxium fuit,
quamvis incredibiliter mirum. Eodem rursus aestu igniurn tanta vi favillae

LA CIUDAD DE DIOS

III, 31

v e m e n t e d a ñ o s o, a u n q u e sí i n c r e í b l e m e n t e m a r a v i l l o s o. O t r a
vez, con el a r d o r del fuego, e s c r i b e n q u e se c u b r i ó S i c i l i a con
t a l c a n t i d a d de ceniza, q u e l a s casas de la c i u d a d de C a t a n i a
c a y e r o n p o r t i e r r a c u b i e r t a s y s e p u l t a d a s. Y los r o m a n o s, conm o v i d o s p o r tal c a l a m i d a d, les p e r d o n a r o n m i s e r i c o r d i o s a m e n t e
el t r i b u t o a q u e l a ñ o. C o n s i g n a r o n t a m b i é n p o r escrito q u e s o b r e
África, c u a n d o e r a y a p r o v i n c i a r o m a n a, se p o s ó u n a p l a g a de
l a n g o s t a s s e m e j a n t e a u n p r o d i g i o. D i c e n t a m b i é n q u e, u n a vez
c o n s u m i d o s los f r u t o s y l a s h o j a s de los á r b o l e s, se l a n z ó al
m a r en i n m e n s a e i n c o n t a b l e n u b e, d o n d e, m u e r t a y d e v u e l t a a
l a s costas, y c o r r o m p i d o, p o r e n d e, el a i r e, se o r i g i n ó u n a p e s t e
t a l, q u e c u e n t a n q u e sólo en el r e i n o de M a s i n i s a [ 5 8 ] m u r i e r o n o c h e n t a m i l h o m b r e s, y m u c h o s m á s en l a s t i e r r a s p r ó x i m a s
a los l i t o r a l e s. A f i r m a n q u e e n t o n c e s en U t i c a, de t r e i n t a m i l
s o l d a d o s b i s ó n o s q u e a l l í h a b í a, q u e d a r o n diez. T a l v a n i d a d
c u a l es la q u e s o p o r t a m o s, y q u e n o s fuerza a r e s p o n d e r,¿ q u é
n o a t r i b u y e r a de esto a la r e l i g i ó n c r i s t i a n a de h a b e r l o visto
en t i e m p o s c r i s t i a n o s? Y, sin e m b a r g o, n o lo i m p u t a n a sus
dioses, c u y o culto b u s c a n con afán, p a r a n o p a d e c e r cosas
m e n o r e s, h a b i e n d o sufrido m a y o r e s de los q u e a n t e s se les tributaba culto.

scripserunt oppletam esse Siciliam, ut Catinensis urbis tecta obruta et
oppressa dirueret: qua calamitate permoti, misericorditer eiusdem anni
tributum ei relaxavere Romani. Locustarum etiam in África multitudinem
prodigii similem fuisse, cum iam esset populi Romani provincia, litteris
mandaverunt: consumptis enim fructibus foliisque lignorum, ingenti atque
inaestimabili nube in mare dicunt esse deiectam: qua mortua redditaque
littoribus, atque hinc aere corrupto, tantam ortam pestilentiam, ut in solo
regno Masinissae octingenta hominum millia perisse referantur, et multo
amplius in terris littoribus proximis. Tune Uticae ex triginta millibus
iuniorum, quae ibi erant, decem remansisse confirmant. Talis itaque vanitas, qualem ferimus, eique responderé compellimur, quid horum non
christianae religioni tribueret, si temporibus chistianis videret? Et tamen
diis suis non ista tribuunt: quorum ideo cultum requirunt, ne ista vel
minora patiantur, cum ea maiora pertulerint a quibus antea colebantur.

NOTAS

AL

LIBRO

III

[1] Príamo, rey de Troya, era hijo de Laomedonte y esposo de Hécuba. Antes de la guerra de Troya tomó parte con los frigios en una expedición contra las Amazonas. En la guerra de Troya no desempeñó papel
importante como guerrero por su avanzada edad.
[2] Era hijo de lio y padre de Priamo. Fué rey de Troya y, proyectando la edificación de las murallas de Troya, confió la obra a Apolo y a
Neptuno, pactando con ellos en un jornal, que después, a pesar de su
juramento, no pagó.
[3] Apolo fué hijo de Júpiter y Latona y hermano de Diana. Nació
en la isla de Délos y se le consideraba como padre de la medicina y de
la poesía. Ha recibido una serie de nombres, entre los que se destacan
Sol, Bacchus, Mercurius, Mars, Líber pater, Janus, etc.
[4] Neptuno, hijo de Saturno y de Rea y esposo de Anfitrite, es el
dios de las aguas y, por tanto, del mar.
[5] San Agustín funda su opinión sobre los grandes historiadores de
los tiempos pasados. A. Gelio afirma que Homero y Hesíodo fueron contemporáneos y que ambos vivieron antes de la fundación de Roma. Así
lo aseguran también Plutarco y Cicerón.
[6] Paris era hijo segundo de Príamo y Hécuba. Poco antes de nacer soñó su madre que había dado a luz una tea ardiendo que incendió
a Troya. Los agoreros contestaron, al dar la interpretación a este hecho,
que aquel niño sería la causa de la ruina y de la destrucción de Troya,
y aconsejaron a Príamo que tan pronto como naciera le diera muerte.
Hécuba se resistió a cometer el infanticidio, y a poco de nacer fué Paris
abandonado en el monte Ida, en donde una osa le amamantó por espacio de cinco días, al cabo de los cuales el pastor Agelao, encargado de
abandonarle, viendo que no había perecido, se lo llevó a su casa y allí
lo crió. Se distinguió en su adolescencia de todos los jóvenes por su
fuerza, vigor y hermosura. Cuando Tetis y Peleo celebraron sus bodas,
todos los dioses fueron invitados, menos la Discordia, que para vengarse
se presentó en el banquete y arrojó a la mesa una manzana de oro con
esta inscripción: «A la más hermosa». Disputáronse esta manzana Juno,
Venus y Minerva; y Júpiter, para aquietarlas, dispuso que, acompañadas
de Mercurio, fueran al monte Ida a que Paris fallara el pleito. Paris
declaró que Venus era la más hermosa. El desaire que Juno y Minerva
recibieron fué la causa de la ruina de Troya. Más adelante, Paris fué
reconocido por su padre, Príamo, quien, para tratar del rescato de Hemione, le envió a la corte de Menelao, cuya esposa, Helena, seducida
por Paris, huyó con él a Troya. Menelao y lllises fueron a la corte de
Príamo para pedir que les fuese entregada la esposa infiel; y, no habiéndolo conseguido, tornaron a Grecia pnrn volver más larde contra
Troya al mando de sesenta naves y conjurados con todos los príncipes
griegos para vengar la ofensa recibida.
[7] La madre de Venus, según la mitología, era Venus, la más hermosa conforme al dictamen de Paris.

LA CIUDAD DB DIOS

[8] Era hija del Cielo y de la Tierra o del Mar. También se la creía
nacida de la espuma del mar e hija de Júpiter y de Diana.
[9] Anquises era nieto de Asáraco y padre de Eneas, habido con
Venus.
[10] Menelao era rey de Grecia, cuya esposa, Helena, cuando París
fué de parte de su padre Príamo a tratar del rescate de Hemione, huyó
con éste a Troya, y él luego, para vengarse, se alió con todos los príncipes griegos y fué contra Troya.
[11] Vulcano, hijo de Júpiter y de Juno, es el dios del fuego y el
fuego mismo.
[12] Es hermano de Vulcano y, juntamente con Belona, es el dios
de la guerra.
[13] Numitor, rey de Alba, era hermano de Amulio, padre de Hia
y abuelo de Rómulo y Remo. La hija de Numitor a que Agustín se refiere aquí es Ilia.
[14] La virginidad era tenida en gran estima aun entre los gentiles.
Así, San Jerónimo puede escribir: Virginitati verae, non praeiudicat iniciado diabolicarum Virginum. También Tertuliano encomia la virginidad en sumo grado. Y Agustín en Contra Faustum (1.20 c.21) compara
las vírgenes sagradas a- las vírgenes vestales, y dice: Sicut non ideo contemnenda, vel detestando est Virginitas sanctimonialium, quia et Vestales
virgines fuerunt... Silvia fué una de estas vírgenes vestales.
[15]
Cerrar las puertas de Jano era el símbolo de la paz. Jano,
dios de los sabinos y romanos, tenía un templo que en un principio
debió ser una puerta, que en tiempo de guerra estaba abierta para
que los soldados de uno y otro pueblo pudieran entrar a socorrer al
afligido, y en tiempo de paz estaba cerrada.
[16] Cumas era una ciudad antiquísima de Italia, situada en la
Campania. Este Apolo de Cumas era el adivino. A él se llevaban todos
los graves problemas para que él, por medio de su arúspice, los resolviera.
[17] A la muerte de Átalo, rey de Asia, Aristónico, hijo de Eumenes, rey de Pérgamo y hermano del difunto, sucedió en el reino a su
padre y dejó al pueblo romano por heredero de su reino.
[18] Antíoco era el rey de Siria en aquel entonces, a quien venció
L. Cornelio Escipión, hermano del Africano.
[19] Perseo, según la fábula, era hijo de Júpiter y de Danae. Abandonado por su abuelo Acrisio, fué recogido por Polidectes, rey de la
isla Serfo. Llegado a la edad viril, emprendió la conquista de las islas
Gorgonas. Para esta empresa recibió una espada corva de Vulcano, unas
sandalias aladas de Mercurio y un escudo y el caballo Pegaso de Minerva. Cortó la cabeza a la gorgona Medusa y con ella petrificó un
monstruo marino, al cual había sido entregada Andrómeda, a quien libertó e hizo su esposa, y tuvo de ella a Perses, cabeza de la raza de los
persas. Sin embargo, Vives ha querido ver en este pasaje que se trata
de la guerra sostenida contra el hijo de Filipo, rey de Macedonia, a
guien venció en la segunda guerra macedónica L. Emilio Paulo. Migne,
empero, cree que en la guerra de que aquí se trata intervinieron los
aqueos, mientras que en la de Aristónico no intervinieron. El lugar es
difícil de interpretar.
[20] Diana, diosa de las selvas y de la caza, es hija de Júpiter y
de Latona y hermana gemela de Apolo.
[21] Camila, según la mitología, era hija de Metabo, rey de los
volscos, consagrada al servicio de Diana.
[22] Hércules es el nombre de un héroe famosísimo, a quien die-

NOTAS AL U l i U O

II]

ron culto varios pueblos; así es que hubo varios 11 ércules. Varrón los
hace ascender hasta cuarenta y cuatro. A Hércules se atribuyen todas
las prodigiosas hazañas de los tiempos heroicos, hasta el punto de no
referirse hecho alguno trascendental o memorable que no realizara o en
el cual no interviniera este héroe, que por sus hechos gloriosos mereció
ser elevado a la categoría de los dioses.
[23] Palante era hijo de Pandión, padre de la quinta Minerva. Así
Cicerón y Ovidio. Virgilio, empero, le cree hijo de Evandro.
[24] Esculapio era médico en Epidauro, de donde vino a Roma,
según refiere Livio.
[25] Epidauro era una ciudad del Peloponeso conocida hoy con el
nombre de Pidauro.
[26] De ella ya hemos hablado largamente al tratar de Berecintia
y de Celeste.
[27] Pesinunte es una antigua ciudad de Galacia llamada hoy Bosán. Fué famosa por el culto que en ella se daba a Cibeles.
[28] Del Cinocéfalo ya notamos su procedencia en la nota del libro I.
[29] Fiebre es una diosa que adoraron los romanos de los tiempos
primitivos. Vives hace notar que algunos han leído, en lugar de Febris,
Februus; pero sin razón, puesto que Februo es Plutón, del que le ha
venido el nombre a Febrero, como Agustín recuerda en esta misma obra.
[30] Belona es la diosa de la guerra, juntamente con Marte.
[31] Alecto es el nombre de una de las furias, hija del Éter y de
la Tierra.
[32] Andrómaca, hija de Etión, rey de Tebas. fué esposa de Héctor
y madre de Astianax y Laodamante.
[33] Pirro, hijo de Aquiles y de Deidamia, fundó un reino en Epiro
y murió en Delfos a manos de Orestes.
[34] Tulo Hostilio se distinguió por su ferocidad, hasta el extremo
de que llega a decir Tito Livio que fué muy desemejante a su predecesor Numa y que aventajó en crueldad a Rómulo. La edad, sus fuerzas
y, sobre todo, su avidez de gloria le acicaban y estimulaban a esas inhumanidades. Fué nieto de aquel Tulio Hostilio que, bajo la dirección
de Rómulo, después de sus muchos desmanes, fué muerto por los sabinos.
[35] Plutarco, contra el parecer de Agustín, escribe que ni el mismo Anco Marcio murió de muerte natural, es decir, de enfermedad,
como se dice en este capítulo.
[36] Getulia es una región del África próxima a la Numidia y Mauritania y habitada por los gétulos, pueblo antiquísimo y belicoso, que,
nómada en un principio, se estableció más adelante en Argelia y Berbería.
[37] Junio Bruto es uno de los cónsules más inhumanos que tuvo
Roma. Su ferocidad muéstranla bien a las claras el haber dado muerte
a sus hijos y a su misma esposa por una futileza, como eran las habladurías. Por otra parte, la vindicación de los derechos de Tarquinio era
justa, como injusta había sido la privación.
[38] El cónsul Valerio era ejemplo de intrepidez y decisión. Se entregó valientemente a la defensa del Capitolio y arengaba a sus conciudadanos de esta forma, como cuenta Tito Livio: Si vos urbis, Qiiiriles,
si vestri nulla cura tangit, at vos veremini déos rastros ab hostibus
raptos...[39] San Agustín da comienzo aquí a una larga narración de hechos
que evidencian la impotencia de los dioses paganos cuando son loe hom-

•*
E, A CIUDAD DE DIOS

NOTAS AL tIBRO III

bres los que tienen que cuidar de ellos, puesto que ellos han abandonado a los hombres. La invectiva con la historia en la mano es irrebatible.
Las divinidades son un estorbo para la salvación de la ciudad, porque
los hombres han de mirar también por los dioses.
[40] Esto acaecía el 316 ab Urbe condita.
[41] Lucio Quincio se ganó en esta villana acción la reprobación
de toda la multitud. Es verdad que su nombre pasó a la historia como
de inhumano, pero lo hacía a instancia de los dioses, porque éstos se
veían en la más deprimente miseria.
[42] Ya queda explicada la significación de los lectisternios en la
nota 18 del libro II.
[43] Furío Camilo fué el que sintió sobre su ser la angustiosa pesadez de la ingratitud de una ciudad por dos veces libertada por su
valor. Ni aun a éste los dioses le socorrieron ni le brindaron ayuda.
Todos estos hechos y los que siguen están tomados de Tito Livio.
[44] Los lucanos eran los habitantes de la vieja Lucania, región de
la Magna Grecia, en Italia, hoy llamada Balicata.
[45] Pueblo de Italia que habitó la Calabria ulterior. Dieron el nombre a la región que habitaron.
[46] Los galos senones eran los habitantes de la Galia Lugdunense,
según Plinio; según Tito Livio, era un pueblo de la Galia Cisalpina.
[47] Uno de los montes o colinas en que se asienta la ciudad de
Roma. En él reinó Jano y fundó una ciudad, que también se llamó
Janículo. Anco Marcio unió este monte a la ciudad, rodeándolo de un
muro y uniéndolo a ella por medio de un puente. Este monte fué en
ocasiones testigo de las discordias civiles de Roma, y más tarde en él
se verificó la crucifixión de San Pedro.
[48] Hortensio fué el más famoso de toda la familia Hortensia.
Fué creado dictador el año 468 de la fundación de Roma y 286 antes
de Cristo.
[49] Creemos que la traducción castellana no puede ser más fiel, si
queremos conservar la ambigüedad también en nuestra lengua. El latín
se presta más para el empleo de los infinitivos, y por ello es más fácil el
oráculo, más fácil, digo, por más ambiguo. El castellano as!, en la manera expresada, conserva también la ambigüedad, aunque los gramáticos
no aprueben ese modo de expresión.
[50] Literno es una ciudad o colonia de Italia en la Campania, que
estuvo situada a orillas del río del mismo nombre.
[51] Cneo Manlio es nombrado por Livio con el apelativo de Volsón. Este es el que obtuvo la victoria sobre los gálatas.
[52] De estos gálatas aquí expresados hace también mención Livio.
Estos moraban la región del Asia Menor que se llamó Galacia o Galogrecia. Este pueblo de los galogrecos salió de la Galia a las órdenes de
su caudillo Breno y se estableció en Asia, donde, mezclados con los
griegos, se formó otro pueblo que se llamó galograeci. Se llamaron gálatas porque eran blancos como la leche.
[53] Esta ley tomó su nombre de su autor, el tribuno de la plebe
Quinto Voconio Saxa. Limitaba el derecho de sucesión de las hembras.
Estaba expresada en estos términos: Ne qui census esset virginem, aut,
mulierem, etiam unicam filiam haeredem instituere.
[54] Agustín vindica una vez más los derechos que la Iglesia desde
su origen vindicaba. La mujer es tan digna como el hombre. La gran
labor de la Iglesia fué la rehabilitación de la mujer, tan desprestigiada
en la antigüedad. La dignidad de la mujer es un valor del que nunca
debe prescindirse en una sociedad bien constituida. El desheredar a la

mujer es hacer un insulto al sexo débil, ya que no puede valerse para
el sustento, tanto material como corporal. Por eso San Agustín dice que
no conoce otra ley más injusta que ésta.
[55] Este hecho lo narran todos los historiadores, y todos concuerdan en la gran insensatez que la interpretación encierra. Véanse!, por vía
de ejemplo, Cicerón, Livio, Eutropio, Orosio, Plutarco, etc.
[56] La Discordia, según la mitología, es una diosa, hija de la Noche y el Erebo. Conocida es la discordia que introdujo entre las diosas
con la manzana de oro.
[57] La villa publica de los griegos era una casa pública situada
en el Campo Marcio, fuera de Roma, a la cual acudía el pueblo a inscribirse en el censo. En ella se hacían las votaciones para proveer los
cargos públicos y se realizaban otros servicios semejantes de la administración y el gobierno.
[58] Masinisa fué rey de Numidia, aliado de los cartagineses y
amigo fidelísimo y constante de los romanos más tarde.

IV, 1

LIBRO

IV

ni

En él se prueba que la grandeza y la duración del Imperio
romano debe asignarse, no a Júpiter o a los dioses del paganismo, cuya potencia estaba restringida a objetos particulares y a oficios ínfimos, sino al único verdadero Dios, autor de la felicidad, por cuyos juicios y potestad se forman
y subsisten los reinos terrenos.
CAPITULO
RECAPITULACIÓN

DE LO

DICHO

I

EN EL

LIBRO

PRIMERO

Al comenzar a tratar de la Ciudad de Dios, juzgué un deber
responder a sus enemigos que, andando a la caza de goces terrenos y adhiriéndose a las cosas fugaces, cualquier cosa desagradable que padecen, advirtiéndolos Dios más con su misericordia que castigándolos con su severidad, la echan en cara a la
religión cristiana, única, saludable y verdadera religión. Y porque, como está entre ellos el vulgo ignorante, que encona más
su odio contra nosotros como apoyado en la autoridad de sus
sabios, y se persuade que las cosas insólitas de estos tiempos

LÍBER

IV

ln quo probatur amplitudinem Romani imperii ac diuturnüatem adscribendam esse, non Iovi diisve Paganorum, quibus singulis vix singularres et ínfima quaeque committenda credebantur officia, sed uní vero
Deo felicitatis auctori, cuius potestate ac indicio regna terrena constituuntur atque servantur.
CAPUT

I

DE HIS QUAE PKIMO VOLUMINE DISPUTATA SUNT

De civitate Dei dicere exorsus, prius respondendum putavi eius inimicis, qui terrena gaudia consectantes, rebusque fugacibus inhiantes.
quidquid in eis triste, misericordia potius admonentis Dei, quam punientis severitate patiuntur, religioni increpitant christianae, quae una
est salubris et vera religio. Et quoniam, cum sit in eis etiam vulgus
indoctum, velut doctorara auctoritate in odium nostrum graváis irritanlür. existiman tibí is imperitis ea. quae suis temporibus insolite accide-

LA GRANDEZA DE ROMA COMO llON DIVINO

se hallan sin precedentes en los anteriores, v los que saben que
esto es falso disimulan su ciencia para que parezcan justos los
reproches que hacen contra nosotros, fué necesario demostrar,
basados en los libros que nos legaron sus autores pura el conocimiento de la historia de los tiempos pretéritos, que fueron,
por cierto, muy otros de lo que ellos piensan. Al misino tiempo
fué necesario enseñarles que los falsos dioses a los que rendían
públicamente culto, o aun ocultamente se lo rinden, son los
mismísimos inmundos espíritus y demonios malos y falaces, de
tal forma que se regodean en sus propios crímenes, reales o
fingidos, pero siempre propios. Y fué voluntad de ellos que se
celebraran en honra suya y en sus festividades, con el fin de
que la humana debilidad no pueda retraerse de cometer acciones reprensibles, puesto que se les propone a la imitación como
por autoridad divina. Esto no lo he probado por conjeturas
mías, sino parte por la reciente memoria, porque también yo he
visto exhibir tales cosas y a tales dioses; y parte por los escritos de aquellos que los legaron a la posteridad, no para baldón
de sus dioses, sino para blasón de los mismos. Tanto es así,
que Varrón, hombre de gran saber y de reconocida autoridad
entre ellos, en sus libros Sobre las cosas humanas y las divinas
dedicó unos a las humanas y otros a las divinas, y dispuso las
cosas según su propio saber. En ellos colocó los juegos escénicos a lo menos entre las cosas humanas, si no entre las divinas, cuando en realidad, si no hubiera en la ciudad más que
hombres buenos y virtuosos, ni aun entre las cosas humanas
cumplía enumerar tales juegos. Esto, sin duda, no lo hizo
por propia iniciativa, sino porque, nacido y educado en Roma,
los halló ya entre las cosas divinas. Y porque al final del lirunt, per alia retro témpora accidere non soleré; eorumque opinionem.
etiam iis qui eam falsam esse noverunt, ut adversum nos iusta murmura
habere videantur, suae scientiae dissimulatione firmantibus: de libris
quos auctores eorum ad cognoscendam praeteritorum temporum historiam
memoriae mandaverunt, longe aliter esse quam putant, demonstrandum
fuit; et simul docendum, déos falsos, quos vel palam colebant, vel occulte
adhuc colunt, eos esse immundissimos spiritus et malignissimos ac fallacissimos daemones; usque adeo ut aut veris, aut fictis etiam, suis tamen
criminibus delectentur, quae sibi celebrari per sua festa voluerunt; ut
a perpetrandis damnabilibus factis humana revocan non possit infirmitas,
dum ad haec imitanda velut divina praebetur auctoritas. Haec non ex
nostra coniectura probavimus, sed partim ex recenti memoria, quia et
ipsi vidimus talia ac talibus numinibus exhiben; partim ex litteris eorum,
qui non tanquam in eontumeliam, sed tanquam in honorem deorum suorum ista conscripta posteris reliquerunt: ita ut vir doctissimus apud
eos, Varro, et gravissimae auctoritatis, cum rerum humanarum atque
divinarum dispertitos faceret libros, alios humanis, al ios divinis, pro
sua cuiusque rei dignitate distribuens, non saltcm in rebus humanis, sed
in rebus divinis ludos scenicos poneret: cum utique, si tantummodo boni
et honesti homines in civitate essent, ncc in rebus humanis Iudi scenici
eme. debuissent. Quod proferto ni?) aucloritntc sua fecit. sed quoniam

LA CIUDAD DE DIOS

IV, 2

b r o I a d e l a n t é s o m e r a m e n t e lo q u e a t r a v é s d e l a o b r a h a b í a
de decir, y d e e l l o dije a l g o en los d o s siguientes, c a i g o a h o r a
en l a c u e n t a de lo q u e m e resta p a r a satisfacer la e s p e r a n z a de
los lectores.
C A P I T U L O

II

R E S U M E N D E L O S L I B R O S SEGUNDO Y T E R C E R O

P r o m e t í d e c i r a l g o c o n t r a a q u e l l o s q u e i m p u t a n las catástrofes d e la r e p ú b l i c a r o m a n a a n u e s t r a r e l i g i ó n, y referir
c u a n t o s m a l e s p u d i e r a n o c u r r í r s e m e o c u a n t o s p a r e c i e r a n suficientes, t a n t o de los p a d e c i d o s p o r la c i u d a d c o m o p o r l a s p r o vincias q u e p e r t e n e c í a n a su I m p e r i o, antes d e h a b e r s i d o p r o h i b i d o s sus sacrificios. E s i n d u d a b l e q u e n o s h a r í a n r e s p o n s a bles d e t o d o s e l l o s si la r e l i g i ó n c r i s t i a n a les fuera y a c l a r a m e n t e c o n o c i d a o si les p r o h i b i e r a d e esta s u e r t e s u s s a c r i l e g a s
s o l e m n i d a d e s. Esto, c r e o y o, q u e d ó suficientemente d e s p a c h a d o
en el l i b r o s e g u n d o y en el t e r c e r o; en el s e g u n d o, al t r a t a r d e
los m a l e s m o r a l e s, ú n i c o s o p r i n c i p a l e s q u e d e b e n ser t e n i d o s
p o r t a l e s; y en el t e r c e r o, al t r a t a r de a q u e l l o s q u e sólo h o r r o rizan a los m a l o s, a saber, los m a l e s c o r p o r a l e s y de l a s cosas
externas, q u e m u c h a s veces p a d e c e n t a m b i é n l o s b u e n o s. P e r o
a q u e l l o s m a l e s q u e les h a c e n m a l o s, los s o p o r t a n, n o d i g o c o n
paciencia, p e r o sí con a g r a d o. Y i c u a n p o c o s dije d e los m a l e s
de la c i u d a d y d e su I m p e r i o, y d e e l l o s n o t o d o h a s t a el tiemp o de C é s a r A u g u s t o!¿ Q u é s e r í a si q u i s i e r a r e f e r i r y e x a g e r a r
eos Romae natus et educatus in divinis rebus invenit. Et quoniam in
fine primi libri, quae deinceps dicenda essent, breviter posuimus, et ex
his quaedam in duobus consequentibus diximus, exspectationi legentium
quae restant reddenda cognoscimus.
CAPÜT

II

D E HIS QUAE LIBRO SECUNDO ET TERTIO CONTINENTUR

Promiseramus ergo quaedam nos esse dicturos adversus eos, qui Romanae reipublicae clades in religionem nostram referunt, et commemoraturos quaecumque et quantacumque occurrere potuissent, vel satis esse
viderentur, mala, quae illa civitas pertulit, vel ad eius imperium provinciae pertinentes, antequam eorum sacrificia prohibita fuissent: quae
omnia procul dubio nobis tribuerent, si iam vel illis clareret nostra religio, vel ita eos a sacris sacrilegis prohiberet. Haec in secundo et tertio
libre satis, quantum existimo, absolvimus: in secundo agentes de malis
monmi, quae mala vel sola, vel máxima deputanda sunt; in tertio autem
de lis quae stulti sola perpeti exhorrent, corporis videlicet externarumque rerum, quae plerumque patiuntur et boni. Illa vero mala non dico
patienter, sed libenter habent, quibus ipsi fiunt malí. Et quam pauca
dixi de sola ipsa civitate atque eius imperio? nec inde omnia visque ad
Caesarem Augustum. Quid, si commemorare voluissem, et exaggerare

IV, 2

EA GRANDEZA DE ROMA COMO DON DIVINO

los m a l e s, n o l o s q u e h a c e n unos h o m b r e s a otros, c o m o son
l a s d e v a s t a c i o n e s y d e s t r u c c i o n e s de las g u e r r a s, sino los causad o s p o r los e l e m e n t o s t e r r e n o s del m u n d o? A p u l e y o los r e s u m e
b r e v e m e n t e en u n p a s a j e de u n a o b r a q u e escribió Sobre el
mundo, d i c i e n d o q u e t o d a s l a s cosas de la t i e r r a tienen mutaciones, c o n v e r s i o n e s y m u e r t e s¡ 2 ]. A b r i ó s e, dice, p a r a e m p l e a r
s u s p a l a b r a s, la t i e r r a con d e s c o m e d i d o s t e m b l o r e s, y se l l a g ó
p u e b l o s y c i u d a d e s y, s u e l t a s las c a t a r a t a s, i n u n d á r o n s e reg i o n e s e n t e r a s, y a u n a q u e l l a s q u e a n t e s e r a n c o n t i n e n t e s qued a r o n a i s l a d a s con las o l a s, h u é s p e d e s y p e r e g r i n a s, y o t r a s se
h i c i e r o n t r a n s i t a b l e s a p i e e n j u t o p o r la p o q u e d a d del m a r.
L a s t o r m e n t a s y los v i e n t o s a s o l a r o n c i u d a d e s. C a y ó fuego d e
l a s n u b e s, y s u s l l a m a s c o n s u m i e r o n r e g i o n e s de O r i e n t e, y en
l a s r e g i o n e s de Occidente, a l g u n a s fluencias e i n u n d a c i o n e s
p r o d u j e r o n los m i s m o s e s t r a g o s. A s í, h a s t a d e la c i m a del Etna,
v e r t i d o s los c r á t e r e s en i n c e n d i o d i v i n o, c o r r i e r o n cuesta a b a j o
r í o s d e l l a m a s, c o m o a r r o y o d e a v e n i d a. S i q u i s i e r a recoger
esto y cosas p o r el estilo de q u e d a fe la h i s t o r i a,¿ c ó m o p o d r í a?¿ C u á n d o r e m a t a r í a las q u e a c o n t e c i e r o n en a q u e l l o s
d í a s, a n t e s q u e el n o m b r e d e C r i s t o r e p r i m i e r a esas v a n i d a d e s
p e r n i c i o s a s p a r a la s a l u d v e r d a d e r a?
P r o m e t í t a m b i é n m o s t r a r l a s c o s t u m b r e s y el p o r q u é del
q u e r e r del v e r d a d e r o D i o s, en c u y a m a n o están t o d o s l o s rein o s, a l r e a f i r m a r el i m p e r i o p a r a e n s a n c h a r l o, y q u é n o n a d a
fué el f a v o r p r e s t a d o p o r a q u e l l o s q u e e l l o s j u z g a n dioses,
y c u á n t o les d a ñ a r o n con su s e d u c c i ó n y e n g a ñ o. P o r ende,
m e p a r e c e q u e debe t r a t a r s e a h o r a, y m á s, del i n c r e m e n t o d e l
I m p e r i o r o m a n o. D e la d a ñ i n a s e d u c c i ó n d e l o s d e m o n i o s a
illa mala, quae non sibi invicem homines faciunt, sicut sunt vastationes
eversionesque bellantium, sed ex ipsius mundi elementis terrenis accidunt rebus? quae uno loco Apuleius breviter stringit in eo libro quem
de Mundo scripsit, terrena omnia dicens mutationes, conversiones atque
intentas habere. Namque immodicis tremoribus terrarum, ut verbis eius
utar, dissiluisse humum, et interceptas urbes cum populis dicit: abruptis
etiam imbribus prolutas totas esse regiones: illas etiam quae prius fuerant continentes, hospitibus atque advenís fluctibus insulatas, aliasque
desidia maris pedestri accessu pervias factas: ventis ac procellis eversas
esse civitates: incendia de nubibus emicasse, quibus Orientis regiones
conflagratae perierunt; et in Occidentis plagis scaturigines quasdam ac
proluviones easdem strages dedisse. Sic ex Aetnae verticibus quondam
effusis crateribus, divino incendio per declivia, torrentis vice flammarum
ilumina cucnrrisse. Si haec atque huiusmodi, quae habet historia, unde
possem, colligere voluissem, quando finissem quae illis temporibus evenerunt, antequam Christi nomen illa istorum vana et verae saluti perniciosa comprimeret? Promiseram etiam me demonslraturum, quos eorum
mores, et quam ob causam Deus verus ad augendum imperium adiuvare
dignatus est, in cuius potestate sunt regna omnia; quamque nihil eos
adiuverint hi quos déos putant, et potius quantum decipiendo et fallendo nocuerint: unde mine mihi video esse dicendum, et magis de incrementis imperii Romani. Nam de noxia fallacia daemonum, quos velut

W

CIUDAD DE

IV, 3

DIOS

q u i e n e s d a b a n c u l t o c o m o a dioses, ya h e d i c h o n o p o c o en e]
l i b r o I I p r i n c i p a l m e n t e. A lo l a r g o de los t r e s l i b r o s concluíd o s, d o n d e creí o p o r t u n o, r e c o r d é c u á n t o s c o n s u e l o s, en med i o de los d e s a s t r e s b é l i c o s, envió D i o s a los b u e n o s y a l o s
m a l o s p o r el n o m b r e de Cristo, a q u i e n t a n t o r e s p e t o t u v i e r o n,
c o n t r a la u s a n z a g u e r r e r a, los b á r b a r o s, c o m o q u e h a c e salir su sol s o b r e los b u e n o s y los m a l o s y l l o v e r s o b r e j u s t o s
y pecadores.
C A P I T U L O

III

Si LA GRANDEZA DEL IMPERIO QUE NO SE ADQUIERE SINO MEDIANTE LAS GUERRAS DEBE ENUMERARSE ENTRE LOS BIENES DE
LOS SABIOS O DE LOS FELICES
V e a m o s a h o r a c u á l sea la r a z ó n de q u e osen a t r i b u i r t a m a ñ a
g r a n d e z a y d u r a c i ó n del I m p e r i o r o m a n o a esos dioses, a los
que p r e t e n d e n h a b e r d a d o c u l t o h o n e s t o r e p r e s e n t á n d o l e s juegos t o r p e s p o r m e d i o de h o m b r e s t o r p e s. A u n q u e q u i s i e r a antes
i n q u i r i r u n p o q u i t o c u á l sea la r a z ó n y cuál la p r u d e n c i a en
g l o r i a r s e de la g r a n d e z a y de l a e x t e n s i ó n del I m p e r i o, p u e s t o
que n o p u e d e s p r o b a r la f e l i c i d a d de estos h o m b r e s. A éstos
los v e m o s e n v u e l t o s s i e m p r e en d e s a s t r e s b é l i c o s y en s a n g r e
civil o e n e m i g a, p e r o h u m a n a, s i e m p r e con t e n e b r o s o t e m o r y
con cruel codicia, de s u e r t e q u e su a l e g r í a es c o m p a r a b l e a la
e s p l é n d i d a f r a g i l i d a d del v i d r i o, c u y a f r a c t u r a se t e m e p o r mote
colebant, quantum malorum invexerit moribus eorum, in secundo
máxime libro non pauca iam dicta sunt. Per omnes autem absolutos tres
libros, ubi opportunum visum est, commendavimus etiam in ipsis bellicia
maiis quantum solatiorum Deus per Christi nomen, cui tantum honoris
Barbari detulerunt praeter bellorum morera, bonis malisque contulerit,
uuomodo qui facit solem suum oriri super bonos et malos, et pluit super iustos et iniustos '.
CAPUT

III

A N LAT1TUD0 IMPERII, QUAE NONNISI BELLIS ACQUIR1TUR, IN
SIVE SAPIENTIUM HABEMJA SIT, SIVE FELICIUM

KONIS

Iam itaque videamus quale sit, quod tantam latitudinem ac diuturnitatem imperii Romani illis diis áudent tribuere: quos etiam per turpium ludorum obsequia et per turpium hominum ministeria se honeste
coluisse contendunt. Quanquam prius vellem paululum inquirere, quae
sit ratio, quae prudentia, cum hominum felicitatem non possis ostendere.
semper in bellicis cladibus et in sanguine civili, vel hostili, tamen humano, cum tenebroso timore et cruenta cupiditate versantium, ut vitrea
laetitia comparetur fragiliter splendida, cui timeatur horribilius ne repente frangatur, de imperii magnitudine ac latitudine velle gloriari. Hoc

M t. 5,45-

IV, 3

IvA GRANDEZA

DE ROMA COMO

DHM

DIVINO

•

m e n t o s. P a r a e n j u i c i a r con m á s facilidad eslo, n o nos desvanezc a m o s l l e v a d o s de l a i n a n i d a d del viento ni e n n i u d i l e m o s el ojo
de n u e s t r a i n t e n c i ó n con a l t i s o n a n t e s v o c a b l o s c o m o p u e b l o s,
r e i n o s, p r o v i n c i a s. I m a g i n e m o s d o s h o m b r e s ( p o r q u e c a d a homb r e es t a n c o n s t i t u t i v o de u n a c i u d a d y de u n r e i n o, p o r m á s
d i l a t a d o y extenso q u e sea, c o m o lo es u n a letra en u n discurs o ), de los c u a l e s u n o sea p o b r e, o m e j o r, de p o s i c i ó n m e d i a,
y el o t r o, c a u d a l o s í s i m o. E l r i c o, a n g u s t i a d o de t e m o r e s, consum i d o d e a n g u s t i a s, a b r a s a d o p o r el fuego de la c u p i d i d a d, nunca s e g u r o y s i e m p r e i n q u i e t o, a n h e l a n t e s i e m p r e de c o n t i e n d a s
y e n e m i s t a d e s, a u m e n t a n d o de u n m o d o e x o r b i t a n t e su c a u d a l
g r a c i a s a estas m i s e r i a s y a l l e g á n d o s e con esos c r e c i m i e n t o s cuid a d o s a m a r g u í s i m o s. El de c o n d i c i ó n m e d i a, b a s t á n d o s e con su
escasa y a p u r a d a h a c i e n d a f a m i l i a r, m a s q u e r i d o de los suyos
y g o z a n d o de la d u l c í s i m a p a z con sus p a r i e n t e s, vecinos y amigos, p i a d o s a m e n t e r e l i g i o s o y b e n é v o l o de c o r a z ó n, s a n o de
c u e r p o y m o d e r a d o en su v i d a, casto en sus c o s t u m b r e s y seg u r o en su c o n c i e n c i a. N o sé si h a b r á a l g u n o t a n fuera de sus
c a b a l e s q u e se a t r e v a a d u d a r a c u á l d a r á la p r e f e r e n c i a. Esta
m i s m a r e g l a de e q u i d a d vige, al i g u a l q u e en d o s h o m b r e s, en
dos f a m i l i a s, en dos p u e b l o s y en d o s r e i n o s. Y, a p l i c a d a con
c i r c u n s p e c c i ó n, si n u e s t r a i n t e n c i ó n se c o r r i g e, e c h a r e m o s de
ver l u e g o con f a c i l i d a d d ó n d e se h a l l a la v a n i d a d y d ó n d e la felicidad. P o r e n d e, si se r i n d e c u l t o al D i o s v e r d a d e r o y se le
sirve con sacrificios v e r a c e s y con b u e n a s c o s t u m b r e s, es útil
q u e r e i n e n p o r d o q u i e r y p o r l a r g o t i e m p o los b u e n o s. Y n o lo
es t a n t o p a r a los r e g e n t e s c u a n t o l o es p a r a l o s r e g i d o s. P o r lo
ut facilius diiudicetur, non vanescamus inani ventositate iactati, atque
obtundamus intentionis aciem altisonis vocabulis rerum, cum audimus
popules, regna, provincias: sed dúos constituamus nomines (nam singulus quisque homo, ut in sermone una littera, ita quasi elementum est
oivitatis et regni, quantalibet terrarum oceupatione latissimi), quorum
duorum hominum, pauperem unum, vel potius mediocrem; alium praedivitem cogitemus: sed divitem timoribus anxium, moeroribus tabescentem, cupiditate flagrantem, nunquam securum, semper inquietum, perpetuis mimicitiarum contentionibus anhelantem, augentem sane his miseras patrimonium suum in immensum modum, atque illis augmentis
curas quoque amarissimas aggerantem; mediocrem vero illum re familiar! parva atque succincta sibi sufficientem, charissimum suis, cum
cognatis, vicinis, amicis dulcissima pace gaudentem, pietate religiosum,
benignum mente, sanum corpore, vita parcum, moribus castum, conscientia securum. Nescio utrum quisquam ita desipiat, ut audeat dubitarc
quem praeferat. Ut ergo in his duobus hominibus, ita in duabns íamiliis, ita in duobus populis, ita in duobus regnis regula soquitur acquitatis: qua vigilanter adhibita, si nostra intentio comgatur, facillimo
videbimus ubi habitet vanitas, et ubi felicitas. Quaproptor si verus Deus
cdlatur, eique sacris veracibus et bonis moribus serviatur, ulile est ut
boni longe lateque diu regnent. Ñeque hoc Iam ipsis, quam illis utile
est, quibus regnant. Nam quantum ad ipsos perfinet, pidas et probitas
eorum, quae magna dona Dei sunt, sufficit eis ad veram felicitatem,

•

LA CIUDAD DE DIOS

IV, 4

q u e a e l l o s a t a ñ e, l a p i e d a d y su b o n d a d, g r a n d e s d o n e s d e D i o s,
les b a s t a n p a r a u n a felicidad v e r d a d e r a, m e r e c i d a l a c u a l, se
vive b i e n en l a p r e s e n t e v i d a, y l u e g o se c o n s i g u e la e t e r n a. E n
la t i e r r a, el r e i n o de l o s b u e n o s a p r o v e c h a n o t a n t o a e l l o s
c u a n t o a l a s cosas h u m a n a s; el r e i n o d e los m a l o s d a ñ a a los
q u e r e i n a n, q u e e s t r a g a n s u s á n i m o s c o n m a y o r l i b e r t a d en
l o s c r í m e n e s; en c a m b i o, a l o s q u e, s i r v i é n d o l e s, se les s o m e t e n,
n o d a ñ a sino la p r o p i a i n i q u i d a d [ 3 ]. P o r q u e c u a l e s q u i e r a m a les q u e los m a l o s s e ñ o r e s infligen a los j u s t o s n o son p e n a de
la c u l p a, sino p r u e b a d e l a v i r t u d. P o r c o n s i g u i e n t e, el b u e n o,
a u n q u e sirva, es l i b r e; y el m a l o, a u n q u e reine, es siervo, y n o
de u n solo h o m b r e, sino, lo q u e es m á s g r a v e, d e t a n t o s s e ñ o r e s
c u a n t o s son sus vicios [ 4 ]. Y l a S a g r a d a E s c r i t u r a, h a b l a n d o
de estos vicios, d i c e: El que fué vencido, queda reducido a siervo del
vencedor.

CAPITULO
SEMEJANZA

ENTRE L O S REINOS

IV

SIN J U S T I C I A Y LAS PIRATERÍAS

D e s t e r r a d a la j u s t i c i a,¿ q u é son l o s r e i n o s s i n o g r a n d e s
p i r a t e r í a s? Y l a s m i s m a s p i r a t e r í a s,¿ q u é son sino p e q u e ñ o s
r e i n o s? T a m b i é n ésta es u n p u ñ a d o de h o m b r e s, rígese p o r el
p o d e r í o d e u n p r í n c i p e, lígase c o n p a c t o d e sociedad y r e p á r tese su b o t í n según l a s leyes de s u s d e c r e t o s. Si este m a l crece,
p o r q u e se le a ñ a d e n h o m b r e s p e r d i d o s h a s t a e n s e ñ o r e a r s e d e
lugares, fundar cuarteles, ocupar ciudades, subyugar pueblos,
qua et ista vita bene agatur, et postea percipiatur aeterna. In hac ergo
térra regnum bonorum non tam illis praestatur, quam rebus humanis:
malorum vero regnum magis regnantibus nocet, qui suos ánimos vastant
scelerum maiore licentia; bis autem qui eis serviendo subdunfur, non
nocet nisi iníquitas propria. Nam iustis quidquid malorum ab iníquis
dominis irrogatur, non est poena criminis, sed virtutis examen. Proinde
bonus etiamsi serviat, liber est: malus autem etiamsi regnet, servus est;
nec unius hominis, sed quod est gravius, tot dominorum, quot vitíorum.
De quibus vitiis cum ageret Scriptura divina, A quo enim quis, inquit,
devictus est, huic et servus addictus est".

IV, 5

IV

QUAM SIMILIA SINT LATROC.INIIS REGNA ABSQUE IUSTITIA

Remota¡ taque iustitia, quid sunt regna, nisi magna latrocinia? quia
et ipsa latrocinia quid sunt, nisi parva regna? Manus et ipsa hominum
est, imperio principis regitur, pacto societatis astringitur, placiti lege
praeda dividitur. Hoc malum si in tantum perditorum hominum accessibus crescit, ut et loca teneat, sedes constituat, civitates occupet, populos subiuget, evidentius regni nomen assumit, quod ei iam in manifestó
i P e t r. 2,19.

.

t o m a n el n o m b r e m á s a u t é n t i c o d e reino. Esle n o m b r e se lo d a
ya a b i e r t a m e n t e, n o l a c u p i d i d a d p e r d i d a, sino l: i i m p u n i d a d
a ñ a d i d a. E n p l a n d e chiste, p e r o en v e r d a d, r e s p o n d i ó u n p i r a t a
p r e s o a A l e j a n d r o M a g n o, q u e le p r e g u n t a b a q u é le p a r e c í a
del s o b r e s a l t o en q u e tenía la m a r. El, con a r r o g a n t e libertad,
le d i j o: « L o q u e te p a r e c e el t e n e r tú t u r b a d a t o d a l a t i e r r a.
Sólo que a mí, p o r hacerlo con u n pequeño navio, m e llaman
l a d r ó n, y a ti, p o r h a c e r l o c o n u n a g r a n e s c u a d r a, e m p e rador» [ 5 ].
C A P I T U L O
LA

POTENCIA

DE

L O S GLADIADORES

V
FUGITIVOS

LLEGÓ

CASI

A

IGUALAR A LA DIGNIDAD R E A L

P o r e n d e, n o v o y a e x a m i n a r q u é clase de gente r e c o g i e r a
R ó m u l o, p o r q u e t u v o en m u c h o l a u t i l i d a d de ellos, c o n el fin
de q u e con a q u e l l a v i d a, y c o n c e d i é n d o l e s t a r j e t a d e ciudad a n í a, d e s i s t i e r a n de p e n s a r en l a s p e n a s m e r e c i d a s, c u y o mied o les i m p e l í a a m a y o r e s b e l l a q u e r í a s, p a r a q u e e n a d e l a n t e
fueran m á s p a c a t o s c o n l a s cosas h u m a n a s. D i g o s o l a m e n t e
q u e el I m p e r i o r o m a n o, g r a n d e y c o n t a n t a gente s u b y u g a d a
y t e r r i b l e p a r a l o s d e m á s, sintió a m a r g u r a y fué g r a n d e su
t e m o r c u a n d o se v i o en l a n e c e s i d a d d e r e s o l v e r u n p r o b l e m a
n o fácil p a r a evitar catástrofe t a n e n o r m e. E s t o fué c u a n d o
u n o s g l a d i a d o r e s, p o c o s en n ú m e r o, h u y e n d o de l a p a l e s t r a
en C a m p a n i a, r e u n i e r o n u n g r a n e j é r c i t o, c o n s t i t u y e r o n t r e s
jefes y d e s t r u y e r o n c o n i n a u d i t a c r u e l d a d casi t o d a I t a l i a. Díg a n n o s q u é d i o s les p r e s t ó a y u d a p a r a l l e g a r d e u n e x i g u o y
confert non adempta cupiditas, sed addita impunitas. Eleganter enim et
veraciter Alexandro illi Magno quídam comprehensus pirata respondit.
Nam cum idem rex hominem interrogasset, quid ei videretur, ut mare
haberet infestum: ille libera contumacia, «Quod tibi», inquit, «ut orbem
terrarum: sed quia id ego exiguo navigio fació, latro vocor, quia tu
magna classe, imperator».
CAPUT
DE

CAPUT

LA GRANDEZA DE ROMA COMO DON DIVINO

FUGITIVIS GLADIATORIBUS,

V

QUORUM POTENTIA SIMILIS FUERIT REGIAE
DIGNITATIS

Proinde omitto quaerere quales Romulus congregaverit, quoniam multum eis consultum est, ut ex illa vita, dato sibi consortio civitatis, poenas debitas cogitare desisterent, quarum metus eos in maiora facinora
propellebat; ut deinceps pacatiores essent rebus humanis. Hoc dico, quod
ipsum Romanum imperium, iam magnum multis gentibus suliiugatis oaeterisque terribile, acerbe sensit, graviter timuit, non parvo ncgotio devitandae ingentis cladis oppressis; quando paucissimi gladiatores in Campania de ludo fugientes, exercitum magnum compniíinint, tres duces
habuerunt, Italiam latissime et crudelissimo vasliiveriint. Dicant quis
istos deus adiuverit, ut ex parvo et contenípiibili latrocinio pervenirent

LA CIUDAD DE DIOS

IV, 5

despreciable pillaje a un reino temido por tantas fuerzas y fortalezas romanas.¿ Acaso porque fué corta su duración, por
eso se les ha de negar el socorro divino? Como si la vida de
cualquier hombre fuera duradera. En este sentido, a nadie
ayudan los dioses para reinar, puesto que a la puerta de cada
uno está la muerte, ni debe considerarse como beneficio lo que
es de breve duración en cada mortal, y por esto en cada uno
y en todos se desvanece a guisa de humo.¿ Qué les importa
a quienes en tiempo de Rómulo dieron culto a los dioses, y ha
ya tiempo que murieron, que después de su muerte creciera
tanto el Imperio romano, estando ellos ya defendiendo sus causas en los infiernos? Sean buenas o malas, no pertenece al
presente tema. Esto mismo cabe entender de cuantos pasaron
en el Imperio (aunque, muertos unos y sucediendo! es otros
mortales, se continúe en largos espacios) los pocos días de su
vida presurosa y arrebatadamente, llevando sobre los hombros
el peso de sus obras. Pero, si hemos de atribuir los beneficios
del presente y brevísimo tiempo al favor de los dioses, no fué
poca la ayuda prestada a aquellos gladiadores que rompieron
los vínculos de su condición servil. Huyeron, se escaparon
y reunieron una grande y muy recia hueste, y, obedientes a los
consejos y mandatos de sus jefes, e invencibles por el mucho
terror sembrado entre la grandeza romana y entre algunos de
ios emperadores romanos, se apoderaron de muchas cosas,
vencieron en muchísimos combates y gozaron de cuantos placeres quisieron. Hicieron, en una palabra, lo que les sugirió
la libido. Finalmente, hasta ser vencidos, cosa que se hizo con
mucha dificultad, vivieron reinando con alteza. Mas pasemos a
ejemplos más relevantes.
ad regnum, tantis iam Romanis viribus arcibusque metuendum. An quia
non diu fuerunt, ideo divinitus negabuntur adiuti? Quasi vero ipsa cuiuslibet hominis vita diuturna est. Isto ergo pacto neminem dii adiuvanl
ad regnandum, quoniam singuli quique cito moriuntur; nec beneficiufn
deputandum est, quod exiguo tempore in unoquoque homine, ac per hoc
singillatim utique in ómnibus vice vaporis evanescit. Quid enira interest
eorum qui sub Romulo déos coluerunt, et olim sunt mortui, quod post
eorum mortem Romanum tantum crevit imperium? cum illi apud inferos
causas suas agant: utrum bonas, an malas, ad rem praesentem non pertinet. Hoc auteni de ómnibus intelligendum est, qui per ipsum imperium
(quamvis decedentibus succedentibusque mortalibus in longa spatia protendatur) paucis diebus vitae suae cursim raptimque transierunt, actuum
suorum sarcinas baiulantes. Sin vero etiam ipsa brevissimi temporís beneficia deorum adiutorio tribuenda suijt, non parum adiuti sunt illi gladiatores, qui servilis conditionis vincula ruperunt, fugerunt, evaserunt,
exercitum magnum et fortissimum collegerunt, obedientes regum suorum
consiliis et iussis, multum Romanae celsitudini metuendi, et aliquot Romanis imperatoribus insuperabiles multa ceperunt: potiti sunt victoriis
plurimis, usi voluptatibus quibus voluerunt; quod suggessit libido, fecerunt: postremo doñee vincerentur, quod difíicillime est facturo, sublimes
regnantesque vixerunt. Sed ad maiora veniamus.

IV, 6

LA GRANDEZA

DE ROMA COMO DON

CAPITULO

DIVINO

VI

CODICIA DEL REY N I Ñ O, QUE, POR MÁS EXTENDER SUS DOMINIOS,
DECLARÓ EL PRIMERO LA GUERRA A SUS VECINOS

Justino, que, siguiendo a Trogo Pompeyo [ 6 ], escribió en
latín, como él, y no a la vez, brevemente la historia griega,
o por mejor decir, exótica, comienza su obra de este modo: «Al
principio, el mando de los pueblos y de las naciones estaba
en manos de los reyes, a quienes promovía a la cumbre de esta
majestad, no la ambición popular, sino su considerada reputación entre los buenos. Los pueblos se gobernaban sin leyes;
servían de leyes los dictámenes de los príncipes. Era usanza
defender los límites del Imperio más que extenderlos. Los reinos tenían sus fronteras dentro de las propias naciones. Niño,
rey de los asirios, fué el primero que alteró esta arcaica costumbre, y, como herencia de los antepasados, con nueva codicia
de imperio. Este fué el primero que declaró la guerra a los
pueblos limítrofes y domeñó a los pueblos rudos aún para las
armas hasta los confines de Libia». Y poco después añade:
«Niño consolidó la grandeza de su poder, conquistado por una
larga posesión. Domeñados, pues, los pueblos vecinos y pasando más fuerte con el acrecentamiento de fuerzas contra otros,
y siendo la presente victoria apoyo para la siguiente, sujetó los
pueblos de todo el Oriente». Sea cualquiera la fe que se merece
lo escrito por éste o por Trogo, pues otros escritos más fieles

CAPUT

VI

DE CUPIDITATE NINI REGÍS, QUI, UT LATIUS DOMINARIÍTUR,
PRIMUS INTULIT BELLA FINITIMIS

Iustinus qui graecam, vel potius peregrinam, Trogum Pompeium seoutus, non latine tantum, sicut ille, verum etiam breviter scripsit historiara, opus librorum suorum sic incipit: «Principio rerum gentium nadonumque imperium penes reges erat, quos ad fastigium huius maiestatis non ambitio popularis, sed spectata inter bonos moderarlo provehebat. Populi nullis legibus tenebantur: arbitria principum pro legibus
erant. Fines imperii tueri magis quam proferre mos erat: inlra suam
«uique Patriam regna finiebantur. Primus omnium Ninus, rex Assyriorum, veterem et quasi avitum gentibus morem nova imperii cupiditate
mutavit. Hic primus intulit bella finitimis, et rudes adhuc ad resistenrlum populos ad términos usque Libyae perdomuit». Et paulo post: «Ninus, inquit, magnitudinem quaesitae dominationis continua possessione
firmavit. Domitis igitur proximis, cum accessione virium fortior ad alios
transiret, et próxima quaeque victoria instrumentum sequentis esset, tolins Orientis populos subegit». Qualibet autem fide rerum, vel iste vel
Trogns scripserit fnam quaedam illos fuisse mentitos. aliae fideliores

rv, 7

LA CIUDAD DE D I O S

m u e s t r a n q u e m i n t i e r o n en a l g u n a s cosas, consta, sin e m b a r g o,
p o r o t r o s e s c r i t o r e s, q u e el r e y N i ñ o e x t e n d i ó e n o r m e m e n t e el
r e i n o de los a s i r i o s y q u e fué t a n t a su d u r a c i ó n, q u e el r o m a n o
n o ha a l c a n z a d o su e d a d. S e g ú n los e s c r i t o r e s de h i s t o r i a cron o l ó g i c a [ 7 ], este r e i n o se m a n t u v o m i l doscientos c u a r e n t a
a ñ o s desde el a ñ o p r i m e r o del r e i n a d o de N i ñ o h a s t a q u e se
transfirió a los m e d o s. E m p e r o, d e c l a r a r l a g u e r r a a los p u e b l o s limítrofes y d e s d e a q u í b r i n c a r a los d e m á s y q u e b r a n t a r
y s u b y u g a r a los n o m o l e s t o s p a r a ellos, sólo p o r la c o d i c i a del
r e i n o,¿ q u é o t r o n o m b r e c u m p l e d a r l e q u e el de e n o r m e pillaje?
C A P I T U L O
¿ DEPENDE
DE

VII

E L A U G E O LA D E C A D E N C I A DE L O S
LA A S I S T E N C I A

O ABANDONO D E

REINOS-TERRENOS

LOS

DIOSES?

Si este r e i n o t u v o la g r a n d e z a y d u r a c i ó n sin el f a v o r de
los dioses,¿ p o r q u é se a t r i b u y e a los dioses r o m a n o s la extensión y p e r m a n e n c i a del I m p e r i o r o m a n o? C u a l q u i e r a q u e sea
la c a u s a de a q u é l l a, esa m i s m a es de ésta. Si, con t o d o, sostie-ríen q u e a q u é l d e b e i m p u t a r s e a la asistencia de los dioses,
p r e g u n t o:¿ D e cuáles? Los pueblos dominados y subyugados
p o r N i ñ o n o a d o r a b a n o t r o s dioses. Y si los a s i r i o s t u v i e r o n
dioses p r o p i o s, c o m o o b r e r o s m á s h á b i l e s en el a r t e de f u n d a r
y c o n s e r v a r u n i m p e r i o,¿ m u r i e r o n, p o r v e n t u r a, c u a n d o éstos
p e r d i e r o n su i m p e r i o?¿ O, p o r q u e n o se lo p a g a r o n o p o r q u e
Jitterae ostendunt), constat tamen et Ínter alios scriptores, regnum Assyr'torum a Niño rege fuisse longe lateque porrectum. Tam diu autem
perseveravit, ut Romanum nondum sit eius aetatis. Nam sicut seribunt
qui chronicam historiam persecuti sunt, mille ducentos et quadraginta
annos ab anno primo quo Ninus regnare coepit, permansit hoc regnum,
doñee transferretur ad Medos. Inferre autem bella finitimis, et inde in
caítera procederé, ac populos sibi non molestos sola regni cupiditate
conterere et subdere, quid aliud quam grande latrocinium nominandum est?
CAPÜT

VII

A > REGNA TERRENA ÍNTER PROFECTUS SUOS ATQÜE DEFECTOS DEORÜM VEL
• IUVENTUR VEL DESERANTUR AUXILIO

Si nullo deorum adiutorio tam magnum hoc regnum et prolixum fuit,
quare diis Romanis tribuitur Romanum regnum locis amplum temporibusque diuturnum? Quaecumque enim causa est illa, eadem est etiam
isla. Si autem et illud deorum adiutorio tribuendum esse contendunt,
quiero quorum. Non enim aliae gentes, quas Ninus domuit et subegit,
alies tune colebant déos. Aut si proprios habuerunt Assyrii, quasi peritioies fabros imperii construendi atque servandi, numquidnam mortui
sunt, quando et ipsi imperium perdiderunt, aut mercede non sibi reddita,

rv, 7

LA GRANDEZA DE KOMA COMO DON DIVINO

les p r o m e t i e r o n m a y o r r e c o m p e n s a, p r e l i r i e r o n p a s a r a los med o s, y de éstos a los p e r s a s, i n s t i g a d o s p o r Ciro con la p r o m e s a de m a y o r c o m o d i d a d? Este p u e b l o, d e s p u é s de la domin a c i ó n, vasta en extensión, p e r o cortísima en duilición, de Alej a n d r o de M a c e d o n i a, h a c o n s e r v a d o h a s t a h o y su i m p e r i o en
los n o e s t r e c h o s confines del O r i e n t e. Si ello es así, o los dioses
son infieles, p u e s a b a n d o n a n a los s u y o s y se p a s a n al enemig o, cosa q u e n o hizo C a m i l o, con ser h o m b r e, c u a n d o, v e n c e d o r
y e x p u g n a d o r de la c i u d a d m á s rival, sintió la i n g r a t i t u d de
R o m a, p a r a la cual l a h a b í a c o n q u i s t a d o, y d e s p u é s, o l v i d a d o
de la i n j u r i a, a c o r d á n d o s e de su p a t r i a, la t o r n ó a l i b r a r de
los g a l o s; o n o son t a n fuertes c o m o conviene sean los dioses,
p u e s p u e d e n ser v e n c i d o s p o r consejos o fuerzas h u m a n a s.
Y si, c u a n d o g u e r r e a n e n t r e sí, n o son los h o m b r e s los q u e
vencen a los dioses, sino q u e u n o s dioses son q u i z á v e n c i d o s
p o r o t r o s, p r o p i o s de c a d a c i u d a d, sigúese q u e t i e n e n t a m b i é n
e n t r e sí e n e m i s t a d e s y q u e c a d a u n o las t o m a p o r su c u e n t a.
N o d e b i ó la c i u d a d d a r culto a sus dioses m á s q u e a o t r o s q u e
p r e s t a r o n a y u d a a los s u y o s. F i n a l m e n t e, de c u a l q u i e r m o d o
q u e se h a y a este t r á n s i t o, o fuga, o e m i g r a c i ó n, o deserción de
los dioses en la b a t a l l a, el n o m b r e de Cristo a ú n n o se h a b í a
p r e d i c a d o en a q u e l l a s r e g i o n e s y en a q u e l l o s d í a s en q u e estos
r e i n o s se d e s h i c i e r o n y t r a n s f o r m a r o n p o r l a s g i g a n t e s c a s catástrofes b é l i c a s. Si d e s p u é s de m i l d o s c i e n t o s a ñ o s y pico,
c u a n d o se p r i v ó a los a s i r i o s d e su r e i n o, h u b i e r a p r e d i c a d o
ya a l l í la r e l i g i ó n c r i s t i a n a o t r o r e i n o e t e r n o e i n h i b i e r a l o s
s a c r i l e g o s cultos de los dioses f a l s o s,¿ q u é d i j e r a la v a n i d a d
h u m a n a de a q u e l p u e b l o, sino q u e el d e s m e m b r a m i e n t o del
reino, p o r tanto tiempo m a n t e n i d o, no podía asignarse a otra
vel alia promissa maiore, ad Medos transiré maluerunt, atque inde rursus
ad Persas, Cyro invitante et aliquid commodius pollicente? Quae gens
non angustis Orientis finibus, post Alexandri Macedonis regnum magnum
locis, sed brevissimum tempore, in suo regno adhuc usque perdurat. Hoc
si ita est, aut infideles dii sunt, qui suos deserunt, et ad hostes transeunt; quod nec homo fecit Camillus, quando victor et expugnator adversissimae civitatis, Romam, cui vicerat, sensit ingratam, quam tamen
postea oblitus iniuriae, memor patriae, a Gallis iterum liberavit: aut non
ita fortes sunt, ut déos esse fortes decet, qui possunt humanis vel consiliis vel viribus vinci. Aut si, cum Ínter se belligerant, non dii ab hominibus, sed dii ab alus diis forte vincuntur, qui sunt quarumque proprii
civitatum; habent ergo et ipsi Ínter se inimicitias, quas pro sua quisque
parte suscipiunt. Non itaque déos suos debuit colere civitas magis, quam
alios, a quibus adiuvarentur sui. Postremo, quoquo modo se liabeat deorum iste vel transitus, vel fuga, vel migratio, vel in pugna defectio,
nondum illis temporibus atque in illis terrarum pai'lihus Olirisü nomen
fuerat praedicatum, quando illa regna per ingenies bcllicas elades amissa
atque translata sunt. Nam si post mille ducentos et quod excurrit annos,
quando regnum Assyriis ablatum est, iam ibi clirisliana ruligio aliud
regnum praedicaret aeternum, et deorum lalsonini cullus sacrilegos inhiberet; quid aliud gentis illius vani nomines dicerent, nisi regnum,

1, A CIUDAD DE DIOS

IV, 8

causa que a haber abandonado sus religiones y haber aceptado
aquélla? Este posible grito de la vanidad considérenlo éstos
como su espejo, y enrojezcan de vergüenza, si es que aún la
tienen, por quejarse de cosas semejantes. Aunque, en realidad,
el Imperio romano fué afligido y no mudado, cosa que aconteció en otros días antes de Cristo, y se rehizo de aquella aflicción, de lo cual no se debe desesperar en nuestros días.¿ Quién
conoce en este punto el querer de Dios?
CAPITULO

VIII

¿ A QUÉ DIOSES ATRIBUYEN LOS ROMANOS EL HACIMIENTO DE SU
IMPERIO, SIENDO ASÍ QUE CREEN QUE DEBE CONFIARSE A CADA
UNO APENAS LA DEFENSA DE UNA COSA SOLA Y DETERMINADA?

Preguntemos, si place, a qué dios o a qué dioses, de entre
tanto tropel de divinidades a que rinden culto los romanos,
creen ellos asignar la grandeza y conservación del Imperio. No
creo que en obra tan gloriosa y tan digna osen atribuir algunas
partes a la diosa Cloacina [ 8 ], o a Volupia [ 9 ], así llamada
de voluptate, el deleite; o a Lubentina [ 1 0 ], nombre derivado
de libido; o a Vaticano, que preside los vagidos de los infantes; o a Cunina, que cuida de sus cunas.¿ Cuándo podré mencionar en un solo lugar de este libro todos los nombres de los
dioses o diosas que ellos apenas pudieron encerrar en grandes
volúmenes, señalando a los dioses oficios peculiares para cada
quod tam diu conservaium est, nulla alia causa nisi suis religionibus
desertis et illa recepta perire potuisse? In qua voce vanitatis, quae poterat esse, isti attendant speculum suum; et similia conqueri, si ullus in
eis pudor est, erubescant. Quanquam Romanum imperium afflictum est
potius, quam mutatum; quod et alus ante Christi nomen temporibus ei
contigit: et ab illa est afñictione recreatum; quod nec istis temporibus
desperandum est. Quis enim de hac re novit voluntatem Dei?
CAPUT

VIII

QUORUM DKOÜIJM IRAESIMO PUTENT RQMANI IMPERIUM SDUM AUCTUM
ATQUE SERVATUM, CÜM SINCDLIS VIX SINCULARUM RERUM TUITIONEM COMMTTTENDAM ESSE CREDIDERINT

Deinde quaeramus, si placet, ex tanta deorum turba, quam Romani
colebant, quem potissimum, vel quos déos credant illud imperium dilatasse atque servasse. Ñeque enim in hoc tam praeclaro opere et tantae
plenissimo dignitatis audent aliquas partes deae Cloacinae tribuere; aut
Volupiae, quae a voluptate appellata est; aut Lubentinae, cui nomen
est a libídine; aut Vaticano qui infantum vagitibus praesidet; aut Cuninae, quae cunas eorum administra!. Quando autem possunt uno loco
libri huius commemorari omnia nomina deorum, aut dearum, quae illi
grandibus voluminibus vix comprehendere potuerunt, singulis rebus pro-

IV, 8

LA GRANDEZA DE ROMA COMO HIIN DIVINO

28l

cosa? Ni se conformaron con encomendar el oficio de los cartj.
pos a un solo dios, sino que los labríos los confiaron a la diosa
Kurina; las cimas montañosas, al dios Jugalino | 1 1 ]; los co.
liados, a la diosa Colatina, y los valles, a la diosa Valonia. No
pudieron tampoco hallar una Segecia [12] capaz de llevar el
control de todas las mieses, sino que, una vez sembrados lo*
granos, mientras estaban bajo la tierra, tuvieron a bien con.
fiarlos a la diosa Seya; cuando salían ya sobre la tierra y hacían mieses, a la diosa Segecia; y la segura conservación de
los granos recogidos ya y entrojados la entregaron a la diosa
Tutelina [ 1 3 ].¿ A quién no pareciera suficiente Segecia desde
que la mies verdeguea hasta llegar a las secas espigas? Con
todo, no fué bastante a los hombres amantes del tropel de los
dioses, porque el alma miserable se prostituyera a la turba de
demonios, desdeñando el casto abrazo del único verdadero
Dios. Constituyeron a este fin a Proserpina tutora de los granos en germen; al dios Nodoto, de las yemas y nudos de las
cañas; a Volutina, de las vainillas de la misma. Viene en seguida la diosa Patelena, cuando las vainillas se abren para que
salga la espiga; la diosa Hostilina, cuando las mieses se igualan con las nuevas espigas, porque los antiguos usaron por
igualar hostire [ 1 4 ]; la diosa Flora, cuando están en flor los
granos; el dios Lacturno [ 1 5 ], cuando los frutos están en
leche; la diosa Matuta [ 1 6 ], cuando maduran, y la diosa Runcina, cuando los escardan, esto es, los arrancan de la tierra.
No los enumero todos porque me hastía lo que a ellos no les
avergüenza.
He dicho estas poquísimas cosas para dar a entender que
de ningún modo han de osar atribuir ellos el origen, el progreso y la conservación del Imperio romano a esas divinipria dispertientes officia numinum? Nec agrorum munus uni alicui deo
committendum arbitrad sunt; sed rura deae Rusinae, iuga montium deo
Iugatino; collibus deam Collatinam, vallibus Valloniam praefecerunt. Nec
saltem potuerunt unam Segetiam talem invenire, cui semel segetes commendarent: sed sata frumenta quamdiu sub térra essent, praepositam
voluerunt habere deam Seiam; cum vero iam essent super terram et
segetem facerent, deam Segetiam; frumentis vero collectis atque reconditis, ut tuto servarentur, deam Tutilinam praeposuerunt. Cui non sufficere videretur illa Segetia, quamdiu seges ab initiis herbidis usque ad
aristas áridas perveniret? Non tamen satis fuit hominibus deorum multitudinem amantibus, ut anima misera daemoniorum turbae prostitueretur, unius Dei veri castum dedignata complexum. Praefecerunt ergo
Proserpinam frumentis germinantibus, geniculis nodisque culmorum deum
Nodotum, involumentis folliculorum deam Volutinam; cum folliculi
patescunt, ut spica exeat, deam Patelanam; cum segetes novis aristís
aequantur, quia veteres aequare hostire dixerunt, deam Hostilinam; florentibus frumentis deam Floram, lactescentibus deum Lacturnum, matnrescentibus deam Matutam; cum runcantur, id est a térra auferuntur,
deam Runcinam. Nec omnia commemoro, quia me piget quod illos non
pudet. Haee autem paucissima ideo dixi, ut intelligeretur nullo modo

LA CIUDAD DB DIOS

IV, 9

d a d e s, a c a d a u n a d e l a s c u a l e s d a b a n oficios t a n p a r t i c u l a res, q u e n a d a u n i v e r s a l p u e d e confiarse a u n a s o l a.¿ C u á n d o
c u i d a r á del I m p e r i o Segecia, s i e n d o así q u e n o le estaba perm i t i d o c u r a r s e a la vez de las mieses y d e los á r b o l e s?¿ C u á n d o p e n s a r á en las a r m a s C u n i n a, c u y a p r e p o s i t u r a n o le perm i t í a p r o p a s a r s e d e las c u n a s d e los n i ñ o s?¿ C u á n d o a y u d a r á
N o d a t o a la g u e r r a, él q u e n o m i r a b a n i a la v a i n i l l a d e l a
e s p i g a, s i n o s o l a m e n t e a l n u d o d e las c a ñ a s? C a d a c u a l p o n e
a su casa_ u n solo p o r t e r o, p o r q u e u n h o m b r e es, sin d u d a, sur
ficiente; éstos, e m p e r o, p u s i e r o n t r e s d i o s e s: F ó r c u l o, p a r a l a s
p u e r t a s; C a r d e a [ 1 7 ], p a r a los quicios, y L i m e n t i n o, p a r a los
u m b r a l e s. T a n i m p o s i b l e e r a q u e F ó r c u l o a t e n d i e r a a l a vez
al quicio y al u m b r a l.

IV, 10

IA GRANDEZA DE KOMA COMO DON DIVINO

De este dios e s p a r c e n a t o d o s los vienloa c o m o d i c h o m u y razonable, aunque de un p o e t a:
Todo está lleno de Júpiter.
El m i s m o V a r r ó n cree q u e rinden c u l t o a éslr los q u e l o
t r i b u t a n a u n s o l o D i o s sin s i m u l a c r o, p e r o q u e lo Human con
o t r o n o m b r e. Si e l l o es así,¿ p o r q u é le t r a t a r o n t a n nuil en
R o m a, al i g u a l q u e en las d e m á s n a c i o n e s, h a c i é n d o l e u n a est a t u a? Esto d e s p l a c e t a n t o al p r o p i o V a r r ó n, q u e, o p r i m i d o
p o r la p e r v e r s a c o s t u m b r e d e t a n g r a n d e c i u d a d, n o vaciló lo
m á s m í n i m o e n decir y e s c r i b i r q u e los q u e i n s t i t u y e r o n a los
p u e b l o s los s i m u l a c r o s, les q u i t a r o n el m i e d o y les a u m e n t a r o n
el e r r o r.
C A P I T U L O

C A P I T U L O

A

SUPREMO

O m i t a m o s, o d e j e m o s en s u s p e n s o p o r b r e v e t i e m p o, el
discurso s o b r e esta t u r b a d e dioses d i s m i n u i d o s, e investiguemos el oficio d e los dioses m a y o r e s, m e r c e d a los c u a l e s R o m a
se e n g r a n d e c i ó t a n t o, q u e h a s e ñ o r e a d o p o r l a r g o t i e m p o a
m u c h a s n a c i o n e s. E n h e c h o de v e r d a d, ésta h a sido o b r a d e
J ú p i t e r. Q u i e r e n q u e sea el r e y de t o d o s los dioses y d i o s a s.
Esto i n d i c a su c e t r o, esto i n d i c a el C a p i t o l i o e n l a a l t a c o l i n a.

eos dicere audere¡ sta ilumina imperium constituisse, auxisse, conservasse
Romanum, quae ita suis quaeque adhibebantur officiis, ut nihil universum uni alicui crederetur. Quando ergo Segetia curaret imperium,
cui curam gerere simul et segetibus et arboribus non licebat? (guando
de armis Cunina cogitaret, cuius praepositura parvulorum cunas non
permittebatur excederé? Quando Nodutus adiuvaret in bello, qui nec
ad folliculum spicae, sed tantum ad nodum geniculi pertinebat? Unum
quisque domui suae ponit ostiarium, et quia homo est, omnino sufficit:
tres déos¡ sti posuerunt, Forculum foribus, Cardeam cardini, Limentinum
limini. Ita non poterat Forculus simul et cardinem limenque servare.
CAPUT

X

IX

Si LA GRANDEZA Y L A D U R A C I Ó N D E L I M P E R I O ROMANO D E B E N
IMPUTARSE A J Ú P I T E R, A QUIEN ESTIMAN S U S ADORADORES
DIOS

QUÉ PARECERES SE ATUVIERON LOS QUE A DIVERSAS
DEL MUNDO IMPUSIERON D I O S E S DIFERENTES

¿ P o r q u é t o m a a q u é l a J u n o p o r e s p o s a y se la l l a m a
hermana
y cónyuge?
P o r q u e J ú p i t e r, d i c e n, o c u p a el éter, y
J u n o el a i r e, y estos d o s e l e m e n t o s, el u n o s u p e r i o r y el otro
inferior, están u n i d o s. C o n c l u s i ó n, q u e n o es él a q u e l d e quien
se dijo:
Todo está lleno de Júpiter,
si h a y a l g u n a p a r t e o c u p a d a p o r J u n o.
lunt: hoc eius indicat sceptrum, hoc in alto colle Capitolium. De isto
deo, quamvis a poeta, dictum convenientissime praedicant,
Iovis. omnia plena 3.
Hunc Varro credit etiam ab his coli, qui unum Deum solum sine simulacro colunt, sed alio nomine nuncupari. Quod si ita est, cur tam male
tractatus est Romac (sicut quidem et in caeteris gentibus) ut ei fieret
simulacrum? Quod ipsi etiam Varroni ita displicet, ut cum tantae civitatis perversa consuetudine premeretur, nequáquam tamen dicere et
scribere dubitaret quod hi qui populis instituerunt simulacra, et roetum
dempserunt, et errorem addiderunt.
CAPUT

Omissa igitur ista turba minutorum deorum, vel aliquantum intermissa, officium maiorum deorum debemus inquirere, quo Roma tam
magna facta est, ut tamdiu tot gentibus imperaret. Nimirum ergo Iovis
hoc opus est. Ipsum enim deorum omnium dearumque regem esse vo-

X

QUAS OPINIONES SECUTI SINT, QUI DIVERSOS DÉOS DIVERSIS
MUNDI PARTIBUS PRAEFEC.ERUNT

IX

AN IMPERII ROMANI AMPLITUDO ET DIUTURNITAS I o v í FUERIT ADSCRIBENDA,
QUEM SUMMUM DEUM CULTORES IPSIUS OPINANTUR

PARTES

Cur lili etiam Iunouxor adiungitur, quae diehur sóror ct coniux? *
Quia lovem, inquiunt, in aethoro acclpimus, iu aero lununcm; ct linee
dúo elementa coniuncta sunt, aUeriinisuprima, altcrum inferí us. Non
est ergo ille de quo dictum est.
Iovis oniliiii i>lcnu

VlRGll.., Eclog. 3 v.GA.
* VIRGIL., Aeneii- Li v.47.

LA CIUDAD DE DIOS

I V, 10

¿ P o r v e n t u r a a m b o s l l e n a n u n o y o t r o, y a m b o s son a la
vez c ó n y u g e s de estos d o s e l e m e n t o s y en c a d a u n o de e l l o s?
¿ P o r q u é se da el cielo a J ú p i t e r y el a i r e a J u n o? P o r ú l t i m o,
si estos dos son suficientes,¿ p a r a q u é se a t r i b u y e el m a r a
N e p l u n o y la t i e r r a a P l u t ó n? Y, p o r q u e n o p e r m a n e c i e r a n sin
e s p o s a, se a ñ a d i ó a N e p t u n o S a l a c i a, y a P l u t ó n, P r o s e r p i n a.
P o r q u e, así c o m o la p a r t e i n f e r i o r del cielo, esto es, el a i r e,
dicen, lo o c u p a u n o, así la p a r t e i n f e r i o r del m a r la o c u p a
S a l a c i a, y la p a r t e i n f e r i o r de la t i e r r a, P r o s e r p i n a. B u s c a n
c ó m o r e c o m e n d a r sus f á b u l a s, y n o e n c u e n t r a n. Si esto fuera
así, sus a n t i g u o s a d m i t i e r a n t r e s e l e m e n t o s en el m u n d o y n o
c u a t r o, con el fin de a c o p l a r los c a s a m i e n t o s de los dioses a
los e l e m e n t o s. P e r o, sin t i t u b e o s, a f i r m a r o n q u e u n a cosa es el
éter, y o t r a el a i r e. Y el a g u a s u p e r i o r o i n f e r i o r es s i e m p r e
a g u a. I m a g í n a t e q u e es d e s e m e j a n t e;¿ p o r v e n t u r a será t a n t o
q u e n o sea a g u a? Y la t i e r r a inferior,¿ q u é o t r a cosa p u e d e
ser q u e t i e r r a, p o r m á s d i f e r e n t e q u e s e a? E n t r e t a n t o, h e a q u í
que con estos t r e s o c u a t r o e l e m e n t o s se c o m p l e t a y a totalmente el m u n d o c o r p ó r e o, y M i n e r v a¿ d ó n d e e s t a r á, q u é ocup a r á, q u é l l e n a r á? E n el C a p i t o l i o se h a l l a j u n t a m e n t e con
estos d o s, sin ser h i j a de e l l o s. Y si d i c e n q u e M i n e r v a h a b i t a
la p a r t e s u p e r i o r del cielo, y s o b r e esto fingen los p o e t a s q u e
nació de la cabeza de J ú p i t e r,¿ p o r q u é n o se la c o n s i d e r a
como r e i n a de los dioses, p u e s t o q u e es s u p e r i o r a J ú p i t e r?
¿ Acaso e r a d i g n o a n t e p o n e r la h i j a al p a d r e?¿ P o r q u é n o se
g u a r d ó la m i s m a justicia de J ú p i t e r p a r a con S a t u r n o?¿ Q u i z á
p o r q u e fué v e n c i d o?¿ L u e g o l u c h a r o n? N i p e n s a r l o, d i c e n;
esto es p a l a b r e r í a de l a s f á b u l a s.¡ E n h o r a b u e n a! N o se crea
si aliquam paitem implet et Iuno. An uterque utrumque implet, et ambo
isti coniuges et in duobus istis elementis, et in singulis simul sunt? Cur
ergo aether datur lo vi, aer Iunoni? Postremo ipsi dúo satis essent: quid
est quod mare Neptuno tribuitur, térra Plutoni? Et ne ipsi quoque sine
coniugibus remanerent, additur Neptuno Salacia, Plutoni Proserpina.
Nam sicut inferiorem caeli partem, id est aerem, inquiunt, Iuno tenet;
ita inferiorem maris Salacia, et terrae inferiorem Proserpina. Quaerunt
quemadmodum sarciant fábulas, nec ínveniunt. Si enim haec ita essent,
tria potius elementa mundi esse, non quatuor, eorum veteres proderent,
ut singula deorum coniugia singulis dividerentur elementis. Nunc vero
omni modo affirmaverunt, aliud esse aetherem, aliud aerem. Aqua vero
sive superior, sive inferior, utique aqua est: puta quia dissimilis, numquid in tantum ut aqua non sit? Et inferior térra, quid aliud potest esse
quam térra, quantalibet diversitate distincta? Deinde ecce iam totus in
his quatuor vel tribus elementis corporeus completus est mundus: Minerva ubi erit? quid tenebit? quid implebit? Simul enim cum his in
Capitolio constituta est, cum ista filia non sit amborum. Aut si aetheris
partem superiorem Minervam tenere dicunt, et hac occasione fingere
poetas quod de Iovis capite nata sit; cur non ergo ipsa potius deorum
regina deputatur, quod sit Iove superior? an quia indignum erat praeponere patri filiam? Cur non de Iove ipso erga Saturnum iustitia ista
senata est? an quia victus est? Ergo pugnarunt? Absit, inquiunt: fa-

IV, 10

LA GkANDEZA DE ROMA COMO DON DIVINO

a l a s f á b u l a s y t é n g a s e en m e j o r concepto n los dioses.¿ P o r
q u é n o se c o n c e d i ó al p a d r e de J ú p i t e r u n l u g a r, si n o super i o r, p o r lo m e n o s i g u a l en h o n o r? P o r q u e S a t u r n o, r e s p o n d e n,
significa la l o n g u r a del t i e m p o. Q u i e n e s d a n c u l t o n S a l u r n o,
d a n c u l t o al t i e m p o, y el r e y de los dioses, J ú p i t e r, se d e d u r a
n a c i d o del t i e m p o.¿ S e dice, p u e s, a l g o d i g n o c u a n d o se dice
q u e J ú p i t e r y J u n o n a c i e r o n del t i e m p o, si a q u é l es el ciclo
y ésta la t i e r r a, s i e n d o así q u e el cielo y la t i e r r a f u e r o n cread o s? E s t o m i s m o l o r e c o n o c e n en sus l i b r o s sus l e t r a d o s y
sabios, y V i r g i l i o se i n s p i r a, n o en l a s ficciones de los p o e t a s,
sino en los l i b r o s de los filósofos, c u a n d o d i c e:
Es entonces cuando el Padre todopoderoso, el Éter, desciende en
fecundantes lluvias, hasta el seno de su regocijada esposa,
esto es, h a s t a el seno de T e l u s o de la T i e r r a. P o r q u e a u n a q u í
q u i e r e n v e r a l g u n a s d i f e r e n c i a s, y en la m i s m a T i e r r a p i e n s a n
q u e u n a cosa es la T i e r r a; o t r a, T e l u s, y o t r a, T e l u m ó n [ 1 8 ].
Y a c a d a u n o de estos dioses t i e n e n a p e l l i d a d o s c o n sus nombres, d i s t i n g u i d o s con sus oficios y v e n e r a d o s con sus a l t a r e s
y sacrificios. A la T i e r r a l l á m a n l a m a d r e de l o s dioses, d e form a q u e son m á s t o l e r a b l e s l a s ficciones de l o s p o e t a s si, s e g ú n
los l i b r o s, n o poéticos, s i n o s a g r a d o s, J u n o n o sólo es hermana
•y esposa, sino t a m b i é n m a d r e d e J ú p i t e r. Q u i e r e n q u e la Tierra sea Ceres, y t a m b i é n V e s t a, s i e n d o así q u e l a s m á s d e l a s
veces a f i r m a r o n que Vesta n o es s i n o el fuego, p e r t i n e n t e a los
h o g a r e s, sin los cuales n o p u e d e e x i s t i r la c i u d a d. Y ésta es la
r a z ó n de q u e suelan e s t a r a su s e r v i c i o l a s v í r g e n e s, p o r q u e,
bularum est ista garrulitas. Ecce fabulis non credatur, et de diis sentiantur meliora: cur ergo non data est patri Iovis, etsi non sublimior,
aequalis certe sedes honoris? Quia Saturnus, inquiunt, temporis longitudo est. Tempus igitur colunt, qui Saturnum colunt, et rex deorum Iupiter insinuatur natus ex tempore. Quid enim indignum dicitur, cum
Iupiter et Iuno nati dicuntur ex tempore, si caelum est ille et illa térra,
cum facta sint utique caelum et térra? Nam hoc quoque in libris suis
habent eorum docti atque sapientes: ñeque de figmentis poeticis, sed de
philosopborum libris a Virgilio dictum est,
Tum pater omnipotens fecundis imbribus aether,
Coniugis in laetae gremiura descendit, 5
id est in gremium telluris aut terrae. Quia et hic aliquas differentias
volunt esse, atque in ipsa térra aliud Terram, aliud Tellurem, aliud Tellumonem putant. Et hos omnes déos habent suis nominibus appcllatos,
suis officiis distinctos, suis aris sacrisque veneratos. Eamdem Terram
etiam matrem deorum vocant: ut iam poetae tolerabiliora confingunt, ni
secundum istorum, non poéticos, sed sacrorum libros, non solum limo
sóror et coniux, sed etiam mater est Iovis. Enmdein terram Coraran,
eamdem etiam Vestam volunt: cum tamen saepius Vestam nonnisi igncín
esse perhibeant, pertinentem ad focos, sine quibus civitas esse non
potest; et ideo illi virgines soleré serviré, quod sicut ex virgine, ita nibil
VIRGIL., Ceorg. 1.2 v,325-326

IV, 11

I, A CIUDAD DE DIOS

LA GRANDEZA DE ROMA COMO PON DIVINO

IV, 10

c o m o n a d a n a c e d e v i r g e n, a s í n a d a n a c e del fuego. T o d a esta
v a n i d a d d e b i ó ser a b o l i d a y e x t i n g u i d a p o r A q u e l q u e n a c i ó
de v i r g e n.¿ Q u i é n s u f r i r á q u e, a t r i b u y e n d o t a n t o h o n o r y cuasi
c a s t i d a d a l fuego, n o se r u b o r i c e n de l l a m a r a l g u n a s veces
V e n u s t a m b i é n a Vesta, c o n el fin de desflorar en sus s i e r v a s la
v i r g i n i d a d t a n h o n r a d a? S i, p u e s, V e s t a es V e n u s,¿ c ó m o la
s i r v i e r o n las v í r g e n e s d e b i d a m e n t e a b s t e n i é n d o s e de las o b r a s
v e n é r e a s?¿ O es q u e h a y d o s V e n u s, u n a v i r g e n y o t r a espos a? O, p o r m e j o r decir, t r e s: u n a d e las v í r g e n e s l l a m a d a
t a m b i é n V e s t a, o t r a d e l a s c a s a d a s y o t r a de l a s m e r e t r i c e s?
A ésta los fenicios ofrecían el p r e c i o d e la p r o s t i t u c i ó n d e s u s
h i j a s a n t e s de c a s a r l a s con sus esposos [ 1 9 ].¿ C u á l de e l l a s es
la m a t r o n a de V u l c a n o? C i e r t a m e n t e n o es la v i r g e n p o r q u e
tiene m a n d o. L e j o s d e m í p e n s a r q u e sea la r a m e r a, n o p a r e z c a
que hago injuria al hijo de Juno y émulo de Minerva. Luego
colígese q u e p e r t e n e c e a l a s c a s a d a s, p e r o n o q u e r e m o s sea
i m i t a d a en lo q u e e l l a h i z o con M a r t e.
De n u e v o, r e p l i c a n, vuelves a l a s f á b u l a s.¿ Q u é justicia es
é s t a: se i r r i t a n c o n t r a n o s o t r o s p o r q u e h a b l a m o s así de s u s
dioses, y n o se e n o j a n consigo m i s m o s p o r asistir en los t e a t r o s
con m u c h o g u s t o a los e s p e c t á c u l o s de los c r í m e n e s d e sus dios e s? Y lo q u e es m á s i n c r e í b l e, de n o p r o b a r s e i r r e f r a g a b l e m e n t e lo contrario,
estas m i s m a s b e l l a q u e r í a s t e a t r a l e s de s u s
dioses f u e r o n i n s t i t u i d a s en h o n o r d e sus m i s m o s d i o s e s [ 2 0 ].

ex igne nascatur. Quam totam aboleri vanitatem et exstingui utique ab
illo oportuit, qui est natus ex Virgine. Quis enim ferat, quod cum tantum honoris et quasi castitatis igni tribuerint, aliquando Vestam non
erubescunt etiam Venerem dicere, nt vanescat in ancillis eius honorata
virginitas? Si enim Vesta Venus est, quomodo ei rite virgines a veneréis
operibus abstinendo servierunt? An Veneres duae sunt, una virgo, altera
mulier? an potius tres,» una virginum, quae etiam Vesta est, alia coniugatarum, alia meretricum? Cui etiam Phoenices donum dabant de prostitutione filiarum, antequam iungerent eas viris. Quae illarum est matrona Vulcani? Non utique virgo, quoniam habet maritum. Absit autem ut
meretrix, ne filio Iunonis et cooperario Minervae faceré videamur iniuriam. Ergo haec ad coniugatas intelligitur pertinere: sed eam nolumus
imitentur in eo quod fecit illa cum Marte. Rursus, inquiunt, ad fábulas
redis. Quae ista iustitia est, nobis succensere, quod talia dicimus de diis
eorum; et sibi non succensere, qui haec in theatris libentissime spectant
crimina deorum suorum? Et quod esset incredibile, nisi contestatissime
probaretur, haec ipsa theatrica crimina deorum suorum in honorem instituta sunt eorumdem deorum.

C A P I T U L O
OPINIÓN

DE L O S DOCTORES

MUCHOS

DIOSES

XI

DEL PACANISMO,

SEGÚN

N O S O N M Á S Q U E E L UNO Y M I S M O

I.A

CUAL

JFLITI'EIT

Afirmen, c o n c u a n t a s r a z o n e s físicas y d i s c u r s o s g u s t a r e n,
q u e J ú p i t e r es el a l m a de este m u n d o c o r p ó r e o y q u e m u e v e
y l l e n a t o d a esta m o l e c o n s t r u i d a y c o m p u e s t a de c u a t r o elem e n t o s, o c u a n t o s les p l a c i e r e [ 2 1 ]. O r a ceda p a r t e d e éstos
a su h e r m a n a y a s u s h e r m a n o s; o r a sea el éter, p o r q u e a b r a z a
d e s d e a r r i b a a J u n o, al a i r e c o l o c a d o d e b a j o; o r a sea a la vez
con el a i r e t o d o el éter, y f e c u n d e con f e c u n d a n t e s l l u v i a s
y s e m i l l a s la t i e r r a c o m o a e s p o s a y a m a d r e ( p o r q u e esto e n
l a d i v i n i d a d e s n o e s i n d e c o r o s o ); o r a (y n o e s cuestión d e
r e c o r r e r t o d a s las cosas) sea u n s o l o dios, a l cual m u c h o s creen
d e b e a p l i c a r s e lo d i c h o p o r u n p o e t a:
Dios se halla derramado en todas partes, en las tierras,
en los espacios del mar y en las profundidades del cielo.
Sea é l, en el éter, J ú p i t e r; él, en el a i r e, J u n o; é l, e n el m a r,
N e p t u n o, y sea, e n l a s p a r t e s i n f e r i o r e s del m a r, S a l a c i a; y en
la t i e r r a, P l u t ó n, y en la t i e r r a i n f e r i o r, P r o s e r p i n a. S e a él e n
los h o g a r e s domésticos V e s t a; en el h o r n o de l o s h e r r e r o s,
V u l c a n o; en los a s t r o s, el So] y l a L u n a v l a s E s t r e l l a s; e n
los a d i v i n o s, A p o l o, y en l a m e r c a d e r í a, M e r c u r i o. Sea él en

CAPUT

XI

D E MULTIS DIIS, QUOS DOCTORES PAGANORÜM UNUM EUMDEMQUE IOVEM
ESSE DEFENDUNT

Quotquot libet igitur physicis rationibus et disputationibus asserant:
modo sit lupiter corporei huius mundi animus, qui universam istam
molem ex quatuor, vel quot eis placet, elementis constructam atque compactam implet et movet; modo inde suas partes sorori et fratribus cedat:
modo sit aether, ut aerem lunonem subterfusam desuper amplectatur;
modo totum simul cum aere sit ipse caelum, terram vero tanquam coniugem eamdemque matrem (quia hoc in divinis turpe non est) fecundis
imbribus et seminibus fetet; modo autem (ne sit necesse per cuneta discurrere) deus unus, de quo muí ti a poeta nobilissimo díctum putant,
Deum namque Iré per omiics
Tarrasque, tractusque maris, caelumque profundum: 6
ipse in aethere sit lupiter, ipse in aere Iuno, ipse in mari NcpUinus, in
inferioribus etiam maris ipse Salacia, in térra Pluto, in térra interiore
Proserpina, in focis domesticis Vesta, in fabrorum fornace Vulcanus, in
sideribus sol et luna et stellae, in divinantibus Apollo, in merce Mercurius, in laño initiator, in Termino terminntor, Saturnus in tempore,
* VlRGIL., Geolg.

1.4 V.33I-23J.

t, A CIUDAD DE DÍDS

IV, 11

.[ano, i n i c i a d o r, y en T é r m i n o, t e r m i n a d o r. Sea S a t u r n o e n el
t i e m p o, y en l a s g u e r r a s, M a r t e y B e l o n a. Sea B a c o en l a s viñ a s, C e r e s e n l a s mieses, D i a n a en l a s selvas y M i n e r v a en los
i n g e n i o s. Sea él, finalmente, t o d a a q u e l l a t u r b a de casi p l e b e yas d i v i n i d a d e s. P r e s i d a él, con el n o m b r e de L i b e r o [ 2 2 ], al
s e m e n de los h o m b r e s, y con n o m b r e de L i b e r a, al d e las
m u j e r e s. Sea el D i e s p i t e r [ 2 3 ], q u e c o n d u c e el p a r t o al términ o; sea él la diosa M e n a [ 2 4 ], a q u i e n e n c a r g a r o n de los
m e n s t r u o s de las m u j e r e s; sea él L u c i n a, i n v o c a d a p o r l a s p a r t u r i e n t a s. S o c o r r a él a los recién n a c i d o s y r e c í b a l o s en el regazo de la t i e r r a, y l l á m e s e O p i s [ 2 5 ]; á b r a l e s la b o c a a los
p r i m e r o s v a g i d o s, y sea el d i o s V a t i c a n o. L e v á n t e l o s él d e la
t i e r r a, y l l á m e s e d i o s a L e v a n a; escolte l a s c u n a s, y l l á m e s e
diosa C u n i n a. N o s e a n o t r o s, sino él, los dioses q u e c a n t a n
los h a d o s a los q u e n a c e n, y l l á m e s e C a r m e n t a s [ 2 6 ]. P r e s i d a
a lo f o r t u i t o y l l á m e s e F o r t u n a; p r e s i d a el p e c h o al p á r v u l o
con el n o m b r e de diosa R u m i n a [ 2 7 ], p o r q u e los a n t i g u o s llam a r o n ruma a la m a m a. S i r v a, con el n o m b r e de P o t i n a, la
b e b i d a; y con el de E d i n a, el a l i m e n t o. N ó m b r e s e P a v e n c i a,
del p a v o r de los i n f a n t e s; V e n i l i a [ 2 8 ], de l a e s p e r a n z a q u e
v i e n e; V o l u p i a, del p l a c e r, y A g e n o r i a, de la a c c i ó n. D e n o m í nese E s t i m u l a [ 2 9 ], d e l o s e s t í m u l o s q u e i m p e l e n al h o m b r e a
o b r a r con d e m a s í a. Sea diosa E s t r e n u a, e x c i t a n d o el v a l o r:
Numería, enseñando a n u m e r a r; Camena [ 3 0 ], enseñando a
c a n t a r. Sea él t a m b i é n dios C o n s o [ 3 1 ], a c o n s e j a n d o, y diosa
Sencia [ 3 2 ], i n s p i r a n d o s e n t e n c i a s. Sea él l a diosa J u v e n t a s,
que, después de la p r e t e x t a [ 3 3 ], d é c o m i e n z o a la e d a d j u v e n i l. Sea él la F o r t u n a B a r b a d a, q u e c u b r a de b a r b a a l o s
adultos, a los q u e n o q u i s i e r o n h a c e r el h o n o r de q u e este
n u m e n, c u a l q u i e r a q u e fuera, sea a lo m e n o s d i o s m a s c u l i n o,
Mars et Bellona in bcllis, Liber in vineis, Ceres in frumentis, Diana in
süvis, Minerva in ingeniis: ipse sit postremo etiam in illa turba quasi
plebeiorum deorum: ipse praesit nomine Liberi virorum semmibus, et
nomine Liberae feminarum: ipse sit Diespiter, qui partum perducat ad
diem; ipse sit dea Mena, quam praefecerunt menstruis feminarum; ipse
Lucina, quae a parturientibus invocetur: ipse opem ferat nascentibus,
excipicndo eos sinu terrae, et vocetur Opis; ipse in vagitu os aperiat, et
vocetur deus Vaticanus: ipse levet de térra, et vocetur dea Levana; ipse
cunas tueatur, et vocetur dea Cunina: non sit alius, sed ipse in deabus
illis, quae fata nascentibus canunt, et vocantur Carmentes: praesit fortuitis, voceturque Fortuna: in diva Rumina mammam párvulo immulgeat, quia rumam dixerunt veteres mammam; in diva Potina potionem
ministre!; in diva Educa escam praebeat: de pavore infantum Paventia
nuncupetur; de spe quae venit, Venilia; de voluptate Volupia; de actu
Agenoria; de stimulis, quibus ad nimium actum homo impelí i tur, dea
Stimula nominetur, Strenia dea sit, strenuum faciendo; Numeiia, quae
numerare doceat; Camoena, quae canere: ipse sit et deus Consus, praebendo consilia; et dea Sentía, sententias inspirando: ipse dea Iuventas,
quae post praetextam excipiat iuvenilis aetatis exordia: ipse sit et Fortuna Barbata, quae adultos barba induat; quos honorare noluerunt, ut

IV, 11

LA GRANDEZA

DB ROMA COMO DON

DIVINO

o de b a r b a B a r b a d o, c o m o de n u d o N o d o t o, o l l a m a r l e n o
F o r t u n a, sino p o r t e n e r b a r b a s, F o r t u n i o. J u n t e él a los cóny u g e s con el n o m b r e de d i o s Y u g a t i n o, y c u a n d o a la d o n c e l l a
recién c a s a d a se le d e s a t e el c i n t u r ó n, i n v ó q u e l e a él con el
n o m b r e de V i r g i n e n s e [ 3 4 ]. S e a el M u t u n o o T u t u n o [ 3 5 ], q u e
c o r r e s p o n d e e n t r e los g r i e g o s a P r í a p o.
Si t o d o c u a n t o h e d i c h o y c u a n t o h e d e j a d o de d e c i r (no m e
m e p a r e c i ó a c e r t a d o r e f e r i r l o t o d o ) n o s a c a los c o l o r e s a la
c a r a, sean u n s o l o J ú p i t e r estos dioses y d i o s a s. N o p r e j u z g u e m o s si son, c o m o q u i e r e n a l g u n o s, t o d a s estas d i v i n i d a d e s p a r tes s u y a s, o sus v i r t u d e s, c o m o les p a r e c e a l o s q u e p l a c e q u e
él sea el a l m a del m u n d o, s e n t e n c i a esta d e g r a n d e s y reconoc i d o s d o c t o r e s. Si e l l o es así (no q u i e r o a ú n a v e r i g u a r si lo e s ),
¿ q u é p e r d i e r o n con a d o r a r a u n s o l o dios p o r u n a t a j o m á s
p r u d e n t e?¿ Q u é d e s p r e c i a r o n d e él a d o r á n d o l e a é l? Si fué d e
t e m e r q u e a l g u n a s p a r t e s d e él o m i t i d a s y d e s a t e n d i d a s se enoj a r a n, n o es, c o m o p r e t e n d e n, ésta la v i d a u n i v e r s a l c o m o de
u n s o l o a n i m a l que e n g l o b a en su u n i d a d t o d o s los dioses, s u s
m i e m b r o s o sus p a r t e s; sino q u e c a d a p a r t e tiene su v i d a p r o p i a, i n d e p e n d i e n t e de l a s d e m á s, si p u e d e e n o j a r s e u n a sin o t r a
y a p l a c a r s e u n a i r r i t á n d o s e o t r a. Y si se dice q u e j u n t a m e n t e
t o d o s, esto es, todo el m i s m o J ú p i t e r p u d o o f e n d e r s e, p o r q u e
sus p a r t e s n o recibieron c u l t o u n a a u n a y p o r s e p a r a d o, se
h a b l e n e c i a m e n t e, p u e s t o q u e n o se d e j a r í a a n i n g u n a a d o r a n d o
al ú n i c o q u e l a s tiene t o d a s.
O m i t i e n d o a h o r a otros m i l d e t a l l e s, c u a n d o dicen q u e t o d o s
los a s t r o s son p a r t e s de J ú p i t e r, y q u e t o d o s t i e n e n v i d a s y almas racionales, y que, por tanto, son indudablemente dioses, no
hoc qualeoumque numen saltem masculum deum, vel a barba Barbatum,
sicut a nodís Nodutum, vel certe non Fortunam, sed quia barbas habet,
Fortunium nominarent: ipse in Iugatino deo coniuges iungat; et cum
virgini uxori zona solvitur, ipse invocetur, et dea Virginiensis vocetur:
ipse sit Mutunus vel Tutunus, qui est apud Graecos Priapus: si non
pudet, haec omnia quae dixi, et quaecumque non dixi (non enim omnia dicenda arbitratus sum), hi omnes d ü deaeque sit unus Iupiter: sive
sint, ut quídam volunt, omnia ista partes eius, sive virtutes eius, sicut
eis videtur, quibus eum placet esse mundi animum; quae sententia velut
magnorum jnultuminie doctorum est. Haec si ita sint (quod quale sit,
nondum interim quaero), quid perderent, si unum Deum colerent prudentiore compendio? Quid enim eius contemneretur, cum ipse colerctur?
Si autem metuendum fuit, ne praetermissae sive neglectae partes eius
irascerentur: non ergo ut volunt, velut unius anímantis haec tota vita est,
quae omnes continet déos, quasi suas virtutes, vel membra, vel partes;
sed suam quaeque pars habet vitam a caeteris separatam, si jirnoter alteran! irasc! altera potest, et alia placari, alia concitan. Si autem dicitur
omnes simul, id est totum ipsum Iovem potuisse offendi, si partes eius
non etiam singillatira minutatimque colerentur, stulle dicitur. IVulla quippe earum praetermitteretur, cum ipse unus qui habet omnia. coleretur.
N-am ut alia omittam, quae sunt innumerabilia. cum dicunt omnia sidera
partes Iovis esse, et omnia vivere atque rationales animas habere, et ideo
S. Ag. 16

, LA CITTTMD T)E D I Í > S - ": ':;;.

r v, 12

r e p a r a n e n la infinidad de ellos a los q u e n o r i n d e n c u l t o, a
los q u e n o c o n s t r u y e n t e m p l o s, a los q u e n o elevan a l t a r e s,
y en. l o s p o q u í s i m o s a s t r o s q u e j u z g a n d i g n o s de c u l t o y d e
sacrificios p a r t i c u l a r e s. Si, p u e s, se ofenden l o s q u e n o son
s i n g u l a r m e n t e a d o r a d o s,¿ n o t e m e n vivir c o n t o d o el c i e l o
a i r a d o, s i e n d o p o c o s los a p l a c a d o s? Y si a d o r a n a t o d a s l a s
e s t r e l l a s p r e c i s a m e n t e p o r q u e están en J ú p i t e r, a q u i e n a d o r a n,
p o r este a t a j o les fuera factible s u p l i c a r a t o d a s e n a q u é l. D e
esta f o r m a n a d i e se ofendiera, n o d e s d e ñ a n d o a n a d i e e n a q u é l
s o l o. D e lo c o n t r a r i o, a d o r a d o s a l g u n o s, se d a r í a j u s t a o c a s i ó n
de e n o j a r s e a a q u e l l o s m u c h o m á s sin c o m p a r a c i ó n q u e f u e r a n
d e j a d o s, e n e s p e c i a l a los q u e, b r i l l a n d o d e s d e su s o b e r a n a
m a n s i ó n, se les p o s p u s o a P r í a p o, d e s c u b i e r t o p o r su t o r p e
desnudez.
C A P I T U L O

XII

O P I N I Ó N DE A Q U E L L O S Q U E P I E N S A N Q U E D I O S E S E L ALMA D E L
MUNDO Y Q U E E L MUNDO E S E L C U E R P O D E D L O S

¿ Qué decir de a q u e l l o?¿ P o r ventura debe mover a l o s
h o m b r e s i n t e l i g e n t e s o a c u a l e s q u i e r a h o m b r e s? N o es necesario p a r a esto u n i n g e n i o e m i n e n t e, p o r q u e, d e p u e s t o el afán d e
c o n t i e n d a s, a d v i e r t a n q u e, si D i o s es el a l m a del m u n d o, y e l
m u n d o es p a r a esta a l m a c o m o el c u e r p o, D i o s es u n a n i m a l
q u e consta d e a l m a y c u e r p o. Y ese D i o s existe en cierto s e n o
de la n a t u r a l e z a y c o n t i e n e en sí t o d a s l a s cosas, de f o r m a q u e
de su a l m a, q u e vivifica toda esta m o l e, t o m a n los vivientes sus
sine controversia déos esse, non vident quam multos non colant, quam
multis aedes non construant, aras non statuant. quas tamen paucissimis
siderum statuendas esse putavenmt, et singillatim saorificandum. Si igitur, irascuntur qui non singillatim coluntur. non metunnt, paucis placatis, toto cáelo irato vivere? Si autem stellas omnes ideo colunt, quia
in leve sunt quem colunt, isto compendio possent ia illo uno ómnibus
supplicare. Sic enim nemo irasceretur, cum in illo uno nemo contemnererur, potius quam, cultis quibusdam. iusta irascendi causa illis, qui
praetermissi essent, multo numerosioribus praeberetur: praesertim cum
eis de superna sede fulgentibus, turpi nuditate distentus praeponeretur
Priapus.
CAP UT

XII

D E OPINIONE EORIJM QUI DEUM ANIMAM MUNDI. ET MONDÜM CORPUS D E I
ESSE PUTAVERUNT

Quid illud, nonne debet moveré acutos homines, vel qualescumque
homines? Non enim ad hoc ingenii opus est excellentia, ut deposito
studio contentionis attendant, si mundi animus Deus est, eique animo
miindus ut Corpus est, ut sit unum animal constans ex animo et corpore,
atque iste Deus est sinu quodam naturae in se ipso continens omnia, ut

IV, 13

LA GRANDEZA DB SOMA COMO l>ON DIVINO

v i d a s y s u s a l m a s, s e g ú n el m o d o de s e r de c a d a u n o d e los q u e
n a c e n, y así n o q u e d a r í a n a d a en a b s o l u t o q u e no fuera p a r t e
de D i o s [ 3 6 ]. Si e l l o es así,¿ q u i é n n o ve c u á n t a i m p i e d a d
e i r r e l i g i o s i d a d se s i g u e, p u e s t o q u e, a l p i s a r, se p i s a p a r t e d e
D i o s, y a l m a t a r u n a n i m a l c u a l q u i e r a se h a c e trizas u n a p a r t e
d e D i o s? [ 3 7 ]. N o q u i e r o d e c i r c u a n t o p u e d e v e n i r a la imag i n a c i ó n y n o p u e d e decirse sin e n r o j e c e r d e v e r g ü e n z a.

C A P I T U L O

XIII

D E LOS QUE AFIRMAN QUE SOLOS LOS ANIMALES RACIONALES
SON PARTES DEL DlOS UNO
Y si sostienen q u e s ó l o l o s a n i m a l e s r a c i o n a l e s, c o m o s o n
l o s h o m b r e s, s o n p a r t e s d e D i o s, n o v e o, en r e a l i d a d, c ó m o sep a r a n l a s b e s t i a s d e las p a r t e s d e a q u é l si t o d o el m u n d o e s
D i o s. P e r o¿ q u é n e c e s i d a d h a y de i m p u g n a r l o?¿ P u e d e el
a n i m a l r e c i o n a l, es decir, el h o m b r e, c r e e r m a y o r a b s u r d o q u e,
si se v a p u l e a a u n n i ñ o, se v a p u l e a a u n a p a r t e d e D i o s? [ 3 8 ].
¿ Q u i é n se a l l a n a r á, d e n o ser l o c o r e m a t a d o, a q u e l a s p a r t e s
de D i o s d e v e n g a n lascivas, i m p í a s y en a b s o l u t o c o n d e n a b l e s í
F i n a l m e n t e,¿ p o r q u é se e n o j a c o n t r a los q u e n o le r i n d e n
c u l t o, s i e n d o así q u e n o se lo r i n d e n s u s p a r t e s? Resta, p u e s,
q u e d i g a n q u e t o d o s los dioses t i e n e n su v i d a p r o p i a, q u e c a d a
u n o vive p a r a sí, q u e n i n g u n o d e e l l o s es p a r t e d e o t r o, p e r o
q u e a t o d o s se les debe culto, a t o d o s los q u e p u e d e n s e r reex ipsius anima, qua vivificatur tota ista moles, vitae atque animae cunctorum viventium pro cuiusque nascentis sorte sumantur, nihil omnino
remanere, quod non sit pars Dei. Quod si ita est, quis non videat quanta
impietas et irreligiositas consequatur, ut quod calcaverit quisque, partem Dei calcet, et in omni animante occidendo, pars Dei trucidetur?
Nolo omnia dicere quae possunt occurrere cogitantibus, dici autem sine
verecundia non possunt.
CAPUT

XIII

DE HIS QUI SOLA RATIONALIA ANIMANTIA PARTES ESSE UNIUS
DEI ASSERUNT

Si autem sola animalia rationalia, sicut sunt homines, partes Dei esse
contendunt; non video quidem, si totus mundus est Deus, quomodo bestias ab cius partibus separent. Sed obluctari quid opus est? De ipso rationali animante, id est nomine, quid infelicius credi potest, quam Dei
partem vapulare, cuín puer vapulat? Iam vero partes Dei fieri lascivas,
iniquas, impías, atque omnino damnabiles, quis ferré possit, nisi qui
prorsus insanit? Postremo quid irascitur eis a quibus non colitur, cum
a suis partibus non colatur? Restat ergo ut dicant, omnes déos suas habere vitas, sibi quemque vivere, nullum eorum esse partem cuiusquam;
sed omnes colendos, qui cognosci et coli possunt; quia tam multi sunt,

LA CIUDAD Hit I1J0»

IV, 14

c o n o c i d o s y r e v e r e n c i a d o s, p o r q u e NON tantos q u e n o p u e d e n
serlo t o d o s. Y o c r e o q u e, ncgiin ellos, J ú p i t e r, c o m o r e y de
todos, c o n s t i t u y ó y a c r e c e n t ó el I m p e r i o r o m a n o. P o r q u e, si él
n o lo h i z o,¿ q u é o l i o din* se i m a g i n a n q u e p u d o e m p r e n d e r
o b r a t a n g r a n d e, oslando lodos o c u p a d o s en sus oficios p r o p i o s
y en sus o b r a s,.sin i ni ro meterse n a d i e en lo a j e n o? L u e g o el
rey de los diosos p u d o p r o p a g a r y e n g r a n d e c e r el r e i n o d e l o s
hombres.
C A P I T U L O

XIV

E S UNA INCONGRUENCIA HACER A J Ú P I T E R RESPONSABLE DEL
CRECIMIENTO DE LOS REINOS, PUESTO QUE SI V I C T O R I A, COMO
QUIEREN, ES DIOSA, BASTA PARA ESTE ASUNTO

Una p r e g u n t a p r e v i a:¿ P o r q u é n o es el r e i n o m i s m o d i o s?
¿ O u é n e c e s i d a d h a y de J ú p i t e r en este a s u n t o, si V i c t o r i a socorre, es p r o p i c i a y a y u d a s i e m p r e a los q u e q u i e r e sean vencedor e s? Con la p r o t e c c i ó n y a u x i l i o de esta diosa, a u n c u a n d o
J ú p i t e r e s t u v i e r e h o l g a n d o o h i c i e r e o t r a cosa,¿ q u é p u e b l o s n o
q u e d a r a n s u j e t o s?¿ Q u é r e i n o s n o se r i n d i e r a n?¿ P o r v e n t u r a
d e s p l a c e a los b u e n o s p e l e a r con i n j u s t í s i m a m a l d a d y p r o v o c a r
a los p u e b l o s l i m í t r o f e s, pacíficos e inofensivos, con g u e r r a cap r i c h o s a, q u e tiene p o r objeto la d i l a t a c i ó n del r e i n o? Sinceramente, si p i e n s a n así, lo a p r u e b o y lo a l a b o [ 3 9 ].

ut omnes non possint. Quorum Iupiter, quia rex praesidet, ipsum credo
ab eis putari regnum constituisse, vel auxisse Romanum. Nam si hoc
ipse ñon fecit, quem alium deum opus tam magnum potuisse aggredi
credant, cum omnes occupati sint officiis et operibus propriis, nec alter
irruat in alterius? A rege igitur deorum regnum hominum potuit propagan et augeri.

IV, 15

LA GRANDEZA DE ROMA COMO DON DIVINO

C A P I T U L O
Si

XV

CONVIENE A LOS BUENOS DESEAR ENGRANDECERSE

C o n s i d e r e n si es p r o p i o de v a r o n e s b u e n o s g o z a r s e de la
g r a n d e z a del r e i n o. L a i n i q u i d a d de a q u e l l o s con los q u e se h a n
l i b r a d o g u e r r a s j u s t a s a y u d ó al c r e c i m i e n t o del r e i n o. E n real i d a d éste fuera p e q u e ñ o si la j u s t i c i a y la p a z de losvecinos
p u e b l o s n o p r o v o c a r a con ofensa a l g u n a a d e c l a r a r l e s la guer r a. D e esta suerte, g o z a n d o en c o n c o r d e v e c i n d a d, t o d o s los
r e i n o s de m a y o r felicidad en l a s cosas h u m a n a s f u e r a n p e q u e ños, y así h u b i e r a en el m u n d o m u c h í s i m o s r e i n o s de n a c i o n e s,
c o m o h a y en la c i u d a d m u c h í s i m a s casas de c i u d a d a n o s. P o r
esta r a z ó n, b e l i g e r a r y d i l a t a r el r e i n o s e ñ o r e a n d o p u e b l o s, a
los m a l o s p a r e c e felicidad, y a los b u e n o s, n e c e s i d a d. P e r o
p o r q u e sería p e o r q u e los i n j u s t o s d o m i n a r a n a los m á s j u s t o s,
p o r eso n o sin r a z ó n se l l a m a t a m b i é n a eso felicidad. M a s,
sin d u d a a l g u n a, es m a y o r felicidad vivir en paz con el v e c i n o
b u e n o q u e s u b y u g a r con l a s a r m a s al m a l o [ 4 0 ]. M a l o s deseos
son a n h e l a r t e n e r a q u i e n o d i a r o a q u i e n t e m e r, p a r a p o d e r
Icner a quien vencer. Si, l i b r a n d o g u e r r a s j u s t a s, n o i m p í a s n i
inicuas, p u d i e r o n los r o m a n o s a d q u i r i r u n i m p e r i o t a n g r a n d e,
• por v < -11111111 debe rendirse cu I lo c o m o a diosa a la injusticia
.ijcim? VCIMIII que ésln c o n t r i b u y ó g r a n d e m e n t e a la v a s t e d a d
del I m p e r i o, h a c i e n d o a g r a v i o s o s, con el fin de q u e h u b i e r a a
quien d e c l a r a r g u e r r a s j u s t a s y a c r e c e n t a r el I m p e r i o.¿ P o r q u é
n o es diosa t a m b i é n la i n j u s t i c i a, a lo m e n o s la de l a s n a c i o n e s

CAPUT

XV

AN CONGRUAT BONIS LATIUS VELLE REGNARE

CAPUT

XIV

AlJKMKNTA REGNOHUM I o V I INCONCKUENTER ADSCRIBÍ: CUM, SI VlCTORIA,
UT VOI.UNT, PEA EST, IPSA HUIC NECOTIO SOLA SUFFICERET

Hic primum quaero, cur non etiam ipsum regnum aliquis deus est?
Cur enim non ita sít, si Victoria dea est? Aut quid ipso Iove in hac
causa opus est, si Victoria faveat sitque propitia, et semper eat ad illos,
quos vult esse victo res? Ilnc dea favente et propitia, etiam Iove vacante
vel aliud agente, quae gentes non subditae remanerent? quae regna non
cederent? An forte displicct bonis, iniquíssima improbitate pugnare, et
finítimos quietos nullamque iniuriam facientes ad dilatandum regnum
bello spontaneo provocare? Plañe si ita sentiunt, approbo et laudo.

Videant ergo ne forte non pertineat ad viros bonos, gaudere de regni
latitudine. Iniquitas enim eorum, cum quibus iusta bella gesta sunt,
regnum adiuvit ut cresceret: quod utique parvum esset, si quies et iustitia finitimorum contra se bellum geri nulla provocaret iniuria: ac sic
felicioribus rebus humanis omnia regna parva essent concordi vicinitate laetantia; et ita essent in mundo regna plurima gentium, ut sunt
in urbe domus plurlmae civium. Proinde belligerare et perdomitis gentibus dilatare regnum, malis videtur felicitas, bonis necessitas. Sed quia
penis esset, ut iniuriosi iustioribus dominarentur, ideo non incongrue
dicitur etiam ista felicitas. Sed procul dubio felicitas maior est, vicinum
bonum babere concordem, quam vicinum malum subiugare bellantem.
Mala vota sunt, optare habere quem oderis, vel quem timeas, ut possit
esse quem vincas. Si ergo iusta gerendo bella, non impía, non iniqua,
Romani imperium tam magnum acquirere potuerunt, numquid tanquam
aliqua dea colenda est eis etiam iniquitas aliena? Multum enim ad istam
latitudinem imperii eam cooperatam videmus, quae faciebat iniuriosos,
ut essent cum quibus iusta bella gererentur, et augeretur imperium. Cur

LA CIUDAD DE DIOS

IV, 16

e x t r a n j e r a s, si el P a v o r, el P a l o r [ 4 1 ] y l a F i e b r e m e r e c i e r o n
ser dioses r o m a n o s? L u e g o, m e r c e d a estas d o s, esto e s, a l a
i n j u s t i c i a a j e n a y a la diosa V i c t o r i a, p o r q u e l a injusticia p r o p o n e l a s c a u s a s de l a s g u e r r a s y l a V i c t o r i a p o n e feliz t é r m i n o
a l a s m i s m a s, creció el I m p e r i o, a u n v a c a n d o J ú p i t e r.¿ Q u é
p a r t e s t e n d r í a a q u í J ú p i t e r, s i e n d o así q u e lo q u e p o d r í a cons i d e r a r s e c o m o favores s u y o s se tienen p o r dioses, se l l a m a n dioses, se les r i n d e culto c o m o a dioses, y se i n v o c a n a los mism o s e n l u g a r d e a sus p a r t e s? T u v i e r a t a m b i é n él a q u í a l g u n a
p a r t e si se le l l a m a r a r e i n o, c o m o se l l a m a a a q u é l l a V i c t o r i a.
Y si el r e i n o es d o n d e J ú p i t e r,¿ p o r q u é n o se tiene t a m b i é n
la V i c t o r i a c o m o d o n d e é l? [ 4 2 ]. S i n d u d a se t u v i e r a si se
c o n o c i e r a y se t r i b u t a r a culto, n o a l a p i e d r a e n el C a p i t o l i o,
s i n o al v e r d a d e r o R e y de reyes y S e ñ o r d e l o s q u e d o m i n a n.

IV, 1 7

C A P I T U L O

A S I G N A R O N UN D I O S P E C U L I A R, Q U I S I E R O N Q U E E L T E M P L O D E LA
Q U I E T U D E S T U V I E R A F U E R A D E L A S P U E R T A S D E LA CIUDAD

Estoy grandemente sorprendido de que, atribuyendo a cada
cosa y casi a c a d a m o v i m i e n t o un dios p e c u l i a r, l l a m a r o n diosa
A g o n í a a l a q u e m o v í a a o b r a r; diosa E s t i m u l a, a l a q u e est i m u l a b a a acciones e x c e s i v a s: diosa M u r c i a, a l a q u e n o m o v í a
fuera d e l límite y h a c í a al h o m b r e, c o m o dice P o m p o n i o, m ú r autem et iniquitas dea non sit, vel externarum gentium, si Pavor et
í'allor et Febris dii Romani esse meruerunt? His igitur duabus, id est
aliena finiquítate et dea Victoria, dum bellorum cansas iniquitas excitat,
Victoria eadera bella feliciter terminat, etiam feriato love crevit impenum. Q u a s e n¡ m n; c p a r t e s Júpiter haberet, cum ea quae possent beneficia eius putari, dii habentur, dii vocantur, dii coluntur, ipsi pro suis
Partibus invocantur? Haberet autem liic etiam¡ lie aliquam parten!, si
egnum etiam ipse appellaretur, sicut appellatur illa Victoria. Aut si
regnum munus est lovis, cur non et victoria munus eius habeatur? Quod
Proiecto haberetur, si non lapis in Capitolio, sed venís Rex regum et
ominns dominantium ' cognosceretur atque coleretur.
CAPUT
V

XVI

i TUERIT QUOD R o M A N t ÓMNIBUS REI5US ET ÓMNIBUS MOTIRUS DÉOS
CULOS DEPUTANTES, AEDEM Q u i E T I S E X TRA PORTAS ESSE VOLUERUNT

l r r ai
?
_'tem plurimum, quod cum déos singulos singtilis rebus et
s, n
ad
" " " s motibus attribuerent, vocaverunt deam Agenoriam, quae
stimuT"
, e x c i t a r e t; deam Stimulam, quae ad agendum ultra modum
ret b ^ ^
Murciara, quae practer modum non moveret, ac faceominem, *M ait Pomponius, murcidum, id est nimis desidiosum et
A

POC. 19,16.

JÚPITER

XVII

E S LA SUPREMA AUTORIDAD, DEBIÓ
TAMBIÉN A V I C T O R I A

XVI

P O R QVÉ L O S R O M A N O S, Q U E A CADA C O S A Y A CADA M O V I M I E N T O

c i d o, esto es, d e m a s i a d o d e s i d i o s o e i n a c t i v o. A t o d o s estos
dioses y d i o s a s l o s a d m i t i e r o n a l o s l u g a r e s p ú b l i c o s; p e r o a
la q u e l l a m a b a n Q u i e t u d, q u e l o s h a c í a t r a n q u i l o s y tenía su
t e m p l o fuera d e l a p u e r t a C o l i n a [ 4 3 ], n o q u i s i e r o n a d m i t i r l a
a esos h o n o r e s. E s t o fué i n d i c i o d e su e s p í r i t u i n q u i e t o, o m á s
b i e n p r u e b a d e q u e el q u e p e r s e v e r a r e e n el c u l t o d e a q u e l l a
t u r b a, n o c i e r t a m e n t e d e dioses, s i n o d e d e m o n i o s, n o p o d i a
t e n e r a q u e l l a q u i e t u d a l a q u e invita el M é d i c o v e r d a d e r o, d i c i e n d o: Aprended
de mí, que SOY manso y humilde de
corazón,
y encontraréis
descanso para vuestras
almas.

Si

C A P I T U L O

LA GRANDEZA DK ROMA COMO DON DIVLNO

POR

ESTIMARSE

DIOSA

¿ D i c e n p o r v e n t u r a q u e J ú p i t e r envía a l a d i o s a V i c t o r i a y
q u e e l l a, c o m o o b e d e c i e n d o al r e y de l o s dioses, viene a l o s q u é
h a m a n d a d o, y se p o n e de p a r t e de e l l o s? E s t o se dice c o n
v e r d a d, n o d e a q u e l J ú p i t e r a q u i e n fingen, según su i m a g i n a ción, rey ile los dioses, sino de a q u e l Rey de l o s s i g l o s q u e
rnviu ii ln victoria, q u e no es s u b s t a n c i a a l g u n a, s i n o a su á n g e l,
V lineo vmiciM' al q u e q u i e r e, c u y o s j u i c i o s p u e d e n ser o c u l t o s,
lii'i'ii no¡ MÍI'IIIIM, l'nii|iir MÍ la victoria es diosa,¿ p o r q u é n o e s
t a m b i é n dios el triunfo y se u n e a la v i c t o r i a c o m o e s p o s o, o
l i r n i m n o, o h i j o? T a l e s cosas h a n i m a g i n a d o éstos de l o s dio¡ uactuosum; deam Streniam, quae faceret strenuum; his ómnibus diis
et deabus publica sacra faceré susceperunt: Quietem vero appeUantes,
quae faceret quietum, cum aedem haberet extra portam Collinam, publice illam suscipere noluerunt. Utrum indicium fuit animi inquieti, an
potius ita significatum est, qui illam turbam colere perseveraret, non
plañe deorum, sed daemoniornm, eum quietem habere non posse? ad
quam vocat venís Medicus, dicens: Discite a me quia mitis sum et hitmilis corde, et invenietis réquiem, animabas vestris *.
CAPOT

XVII

AN, SI TOVIS SUMMA POTKSTAS EST, ETIAM VICTORIA DEA
DEBUERTT AESTIMARI

An forte dicunt, quod deam Victoriam Iupiter mittat, atque illa tanquam regí deorum obtemperans, ad quos iusserit veniat, et in eorum
parte considat? Hoc veré dicitur, non de illo love, quem deorum regem
pro aun opinione confingunt; sed de illo vero Rege saeculorum, quod
miltat non Victoriam, quae milla substantia est, sed angelum suum, et
faciat vincere quem voluerit; cuius consilium oceultum esse potest, iniquum non potest. Nam si victoria dea est, cur non deus est et triumphus; et victoriae iungitur vel maritus, vel frater, vel filius? Talia quip* M t. 11,29.

LA CIUDAD DE DIOS

IV, 18

ses, r|ii(í si las fingieran los p o e t a s, y y o las d e s a p r o b a r a, resp o n d e r í a n q u e e r a n ficciones de los p o e t a s d i g n a s d e r i s a, p e r o
n o de a t r i b u i r l a s a los v e r d a d e r o s dioses. Y, con t o d o, n o se
r e í a n d e sí m i s m o s, n o c u a n d o l e í a n t a l e s d e s a t i n o s e n los
p o e t a s, sino c u a n d o les r e n d í a n c u l t o en los t e m p l o s. P i d i e r a n
a J ú p i t e r t o d a s l a s cosas, y a él ú n i c a m e n t e s u p l i c a r a n. P o r q u e
n o p o r e n v i a r a la v i c t o r i a, si es diosa, y está s o m e t i d a al rey,
p u d i e r a ésta osar d e s o b e d e c e r l e y h a c e r su c a p r i c h o.

C A P I T U L O
POR

XVIII

QUÉ D I S T I N G U E N LA F E L I C I D A D Y LA F O R T U N A L O S Q U E
TIENEN POR

LAS

DIOSAS

¿ Q u é decir de q u e t a m b i é n la F e l i c i d a d sea d i o s a? R e c i b i ó
u n t e m p l o, m e r e c i ó u n a l t a r, y se le ofrecieron c o n v e n i e n t e s
sacrificios. Sea, p u e s, ésta sola a d o r a d a. D o n d e estuviere e l l a,
¿ q u é b i e n f a l t a r í a? M a s,¿ q u é significa q u e t a m b i é n a l a F o r t u n a se la c o n s i d e r e c o m o diosa y c o m o a tal se la t r i b u t e cult o?¿ P o r v e n t u r a es u n a cosa la felicidad y o t r a la f o r t u n a?
E s q u e la f o r t u n a p u e d e ser t a m b i é n m a l a, y la felicidad, si
fuere m a l a, n o es l a felicidad. C i e r t a m e n t e, p e r o a t o d o s los dioses de a m b o s sexos (si tienen t a m b i é n s e x o ), n o d e b e m o s tenerlos p o r b u e n o s. E s t o d i j o P l a t ó n, esto d i j e r o n otros
filósofos,
esto d i j e r o n egregios d i r i g e n t e s de r e p ú b l i c a s y de p u e b l o s.
¿ C ó m o, p u e s, la diosa F o r t u n a u n a s veces es b u e n a y o t r a s
m a l a?¿ O acaso c u a n d o es m a l a n o es diosa, s i n o q u e r e p e n t i pe isti de diis opinati sunt, qualia si poetae fingeren!, atque a nobis
exagitarentur; responderent isti, ridenda esse fígmenta poetarum, non
veris attribuenda numinibus: et tamen se ipsi non ridelmnt cum talia
deliramenta non apud poetas legebant, sed in templis colebant. lovem
igitur de ómnibus rogarent, ei uni tantummodo supplicarent. Non enim,
quo misisset Victoriam, si dea est et sub¡ lio rege est, posset ei audere
resistere, et suam potius faceré voluntatem.

CAPUT

XVIII

FKMCTTATKM ET FOKTUNAM QUI DEAS I'UTANT, QUA RATIONK SECERNUNT

Quid quod et Felicitas dea est? aedem accepit, aram meruit, sacra ei
congrua persoluta sunt. Ipsa ergo sola coleretur: ubi enim¡ psa esset, quid
boni non esset? Sed quid sibi vult, quod et Fortuna dea putatur, et
colitur? An aliud est felicitas, aliud fortuna? Quia fortuna potest esse et
mala: felicitas antem si mala fuerit, felicitas non erit. Certe omnes déos
utriusque sexus (si et sexum habent) nonnisi bonos existimare debemus.
Hoc Plato dicit', hoc alii philosophi, hoc excellentes reipublicae populo rumque rectores. Quomodo ergo dea Fortuna aliquando bona est, aliquando mala? An forte quando mala est, dea non est. sed in malignum

De república 1.2.

IV, 18

LA GRANDEZA DE ROMA COMO DON DIVINO

.297

ñ á m e n t e se c o n v i e r t e en m a l i g n o d e m o n i o?¿ C u á n t a s son estas
d i o s a s? Sin d u d a, c u a n t o s son los h o m b r e s a f o r t u n a d o s, esto
es, de b u e n a f o r t u n a, p o r q u e, h a b i e n d o a l a vez, o sea al m i s m o
t i e m p o, m u c h o s o t r o s de m a l a f o r t u n a, si fuera u n a m i s m a,
¿ s e r í a b u e n a, y m a l a a la vez, p a r a éstos u n a y p a r a a q u é l l o s
o t r a?¿ O es q u e la q u e es diosa es s i e m p r e b u e n a? E s t a es la
F e l i c i d a d.¿ P o r q u é se u s a n dos n o m b r e s? P e r o a u n esto cump l e c o n c e d e r l o, p o r q u e s u e l e u n a cosa l l a m a r s e c o n d o s nomb r e s.¿ P o r q u é tiene d i v e r s o s t e m p l o s, d i v e r s o s a l t a r e s y diversos sacrificios?
Existe u n a c a u s a, r e s p o n d e n: la felicidad la t i e n e n los b u e n o s p o r sus m é r i t o s p r e c e d e n t e s; la f o r t u n a, en c a m b i o, l l a m a d a b u e n a, s o b r e v i e n e f o r t u i t a m e n t e t a n t o a los h o m b r e s b u e nos c o m o a ' l o s m a l o s, sin t e n e r en c u e n t a p a r a n a d a sus
m é r i t o s; p o r eso se l l a m a F o r t u n a.¿ C ó m o es b u e n a l a q u e
sin d i s c e r n i m i e n t o a l g u n o a r r i b a a los b u e n o s y a los mal o s?¿ Y p a r a q u é se le r i n d e c u l t o, s i e n d o t a n ciega y a r r i m á n d o s e a c a d a p a s o a c u a l e s q u i e r a, d e j a n d o m u c h a s veces a
sus a d o r a d o r e s y a d h i r i é n d o s e a sus m e n o s p r e c i a d o r e s? Y si s u s
adoradores consiguen que ella los mire y los ame, ya sigue a
los m é r i t o s, n o v i e n e f o r t u i t a m e n t e.¿ D ó n d e está, p u e s, l a definición de F o r t u n a?¿ D ó n d e está lo de r e c i b i r su n o m b r e de l a
f o r t u n a? Si es f o r t u n a, su c u l t o es i n ú t i l. Y si h a c e d i s t i n c i ó n
e n t r e los a d o r a d o r e s p a r a ser útil, n o es f o r t u n a [ 4 4 ],¿ E s
verdad que J ú p i t e r la envía d o n d e q u i e r e? E n este caso t r i b ú tese c u l t o sólo a él, p o r q u e la F o r t u n a n o p u e d e o p o n e r s e al
q u e la m a n d a, y al q u e la e n v í a, d o n d e l e p l a c e. O, p o r l o
m e n o s, r í n d a n s e l o los m a l o s, q u e n o q u i e r e n t e n e r m é r i t o s con
q u e p o d e r i n v i t a r a la diosa F e l i c i d a d.
daemonem repente convertitur? Quot sunt ergo deae istae? Profecto quotquot nomines fortunati, hoc est bonae fortunae. Nam cum sint et. alii plurimi simul, hoc est uno tempore, malae fortunae, numquid, si ipsa esset,
simul et mala esset et bona; his aliud, illis aliud? An illa quae dea est,
semper bona est? Ipsa est ergo Felicitas: cur adhibentur dúo nomina?
Sed hoc ferendum est: solet enim et una res duobus nominibus appellari.
Quid diversae aedes, diversae arae, diversa sacra? Est causainquiunt: quia
felicitas illa est, quam boni habent praecedentibus meritis; fortuna vero
quae dicitur bona, sine ullo examine meritorum fortuitu accidit homimbus et bonis et malis, unde etiam fortuna nominatur. Quomodo ergo bona
est, quae sine ullo iudicio venit et ad bonos et ad malos? Utquid autem
colitur, quae ita caeca est, passim¡ n quoslibet incurrens, ut suos cultores
plerumque praetereat, et suis contemptoribus haereat? Aut si aliquid proficiunt cultores eius, ut ab illa videantur et amentar, iam merita sequitur, non fortuitu Venit. Ubi est ergo definitio illa fortunae? ubi est quod
a fortuitis etiam nomen accepit? Nihil enim prodest eam colere, si fortuna est. Si autem suos cultores discernit, ut prosit, fortuna non est. An
et ipsam, quo voluerit, lupiter mittit? Colatur ergo ipse solus: non enim
potest ei iubenti et eam quo voluerit mittenti Fortuna resistere. Aut certe
istam mali colant, qui nolunt habere merita, quibus possit Dea Felicitas
invitan.

I, A CIUDAD Dli DIOS

29«

CAPITULO
LA

F O R T U N A

IV, X9

F E M E N I N A

XIX

LA GRANDEZA Dli ROMA COMO DON DIVINO

CAPITULO

XIX

Tantas son, en realidad, Jas atribuciones de esta diosa que
llaman Fortuna, que, según una tradición histórica, su estatua,
dedicada por las matronas (llamada Fortuna femenina), habló
y dijo no una vez, sino dos, que se la habían legítimamente
dedicado las matronas. Dado que esto sea verdadero, no debe
sorprendernos, puesto que engañar no es tan difícil para los
malignos demonios, de cuyas artes y artimañas debieron éstos
percatarse mejor precisaznente porque habló aquella diosa que
se da fortuitamente, no la que viene atraída por los merecimientos. Fué locuaz la Fortuna, y muda la Felicidad,¿ para
qué otro fin sino para que los hombres no cuidaran de bien
vivir, granjeando la amistad de la Fortuna, que los hiciera
afortunados sin méritos buenos? Y si es cierto que habló la
Fortuna, no hablara a lo menos la femenina, sino la viril, por
que se diera lugar a creer que tamaño milagro era una ficción
fingida por la natural locuacidad de las mismas que dedicaron
la estatua [ 4 5 ].

CAPUT

IV, 20

XX

D E LA VIKTUD Y DE LA F E, A LAS CUALES HONRAN LOS PAGANOS
CON TEMPLOS Y FESTIVIDADES, DEJANDO A UN LADO OTROS BIENES A LOS QUE CUMPLÍA RENDIR CULTO, DE IGUAL MODO SI SE
ATRIBUYE RECTAMENTE A OTROS LA DIVINIDAD

Hicieron también diosa a la Virtud, y si fuera también diosa en realidad, debía ser preferida a muchas. Mas como no es
diosa, sino don de Dios, pídese a Aquel que únicamente puede
darla, y todo el tropel de los dioses falsos se desvanece.¿ Pox
qué se creyó también diosa a la Fe y recibió templo y altar?
Quienquiera que la reconoce sinceramente, hace de sí mismo un
templo para ella.¿ Por dónde saben ellos qué es la fe, cuya
primera y principal obra es creer en el verdadero Dios?
Y¿ por qué no bastaba la virtud?¿ Acaso no está allí también
la fe? Ellos mismos vieron que la virtud debe dividirse en cuatro especies: prudencia, justicia, fortaleza y templanza. Y, como
cada una de éstas tiene sus especies, la fe forma parte de la
justicia, y ocupa entre nosotros el lugar más destacado, porque
sabemos qué es, ya que el justo vive de la fe. Pero me admiro
de aquéllos, apetecedores de la multitud de dioses, si la fe es
diosa,¿ por qué hacen injuria a muchas otras diosas, dejándolas a un lado, pudiendo dedicarlas de igual modo templos y
altares?¿ Por qué no mereció ser diosa la templanza, siendo
así que por su nombre alcanzaron una gloria no pequeña al-

DE FORTUNA MUI.IEBRT

Tantum sane huic, velut numini tribuum, quam Fortunam vooant, ut
simulacrum eius, quod a matronis dedicatum est (et appellata est Fortuna
muliebris) ", etiam locutum esse memoriae commendaverint", atque dixisse non somel, sed iterum. quod eam rite matronae dedicaverint. Quod
quidem si verura sit, mirari nos non oportet. Non enim malignis daemonibus etiam sic difficile est fallero, quorum artes atque versutias hinc
potius isti advertere debuerunt, quod illa dea locuta est, quae fortuitu
accidit. non quae meritis venit. Fuit enim Fortuna loquax, et muta Felicitas; utquid aliud, nisi ut nomines recte vivere non curarent, concíllala
«ibi Fortuna, quae illos sin© ullis bonis meritis faceret fortunatos? Et
oerte si Fortuna loquitur, non saltem muliebris, sed virilis potius loqueretur, ut non ipsae, quae simulacrum dedicavenmt, pu taren tur tantum
miraculum muliebri loquacitate finxisse.

LlV., l. 3.
" l'v.UTAHCH.,¡ n Coriolano et V'.b. dr Fortuna fíomoM.

CAPUT

XX

DE VIRTUTE ET FIDE, QUAS PAGANI TEMPLIS ET SACRIS HONORAVERÜNT,
PRAETERMITTENTES ALIA BONA, QUAE SIMILITER COLENDA FUERÜNT, SI RECTE
ALUS DIVINITAS TRIBUEBATUR

Virtutem quoque deam fecerunt: quae quidem si dea esset, multis fuerat praeferenda. Et nunc quia dea non est, sed donum Dei est, ipsa ab
illo impétretur, a quo solo dari potest: et omnis falsorum deorum turba
vanescet. Sed cur et Fides dea credita est, et accepit etiam ipsa templüm
et altare? Quam quisquís prudenter agnoscit, habitaculum illi se ipsum
facit. Unde autem sciunt illi quid sit fides cuius primum et máximum
officium est, ut in verum credatur Deum? Sed cur non suffecerat virtus?
nonne ibi est et fides? Quando quidem virtutem in quatuor species distribuendam esse viderunt, prudentiam, iustitiam, fortitudinem, ternperantiam. Et quoniam istae singulae species suas habent, in partibus iustitiae
fides est; maximumque locum apud nos habet, quicumque scimus quid
sit, quod iustus ex fide vivit". Sed illos miror appetitores multitudinis
deorum, si fides dea est, quare alus tam multis deabus iniuriam fecerint
praetermittendo eas, quibus similiter aedes et aras dedicare potuerunt?
" Hat. 2,4.

r, A CIUDAD DE

DIOS

IV, 21

Kuims príncipes romanos?¿ Por qué no es diosa la fortaleza
que asistió a Mucio, al tender su diestra sobre las llamas; y a
Curcio, cuando se precipitó por amor a su patria en la sima
abierta a sus pies, y que asistió a Decio padre, y a Decio hijo,
cuando se entregaron con voto por su ejército, si es que había
en todos éstos verdadera fortaleza, de lo cual no se trata al
presente?¿ Por qué la prudencia y por qué la sabiduría no
merecieron un lugar entre las divinidades?¿ Es acaso porque se
rinde culto a todas bajo el nombre genérico de Virtud? Según
eso, se pudiera dar culto también al Dios uno si los demás
dioses se consideran como partes suyas. Sin embargo, la virtud
única comprende la fe y la castidad, que merecieron tener altares fuera en sus propios templos.

CAPITULO

XXI

LOS QUE NO CONOCÍAN LOS DONES DE D[OS, DEBÍAN HABERSE
CONTENTADO CON I.A VlRTUD Y CON IA FELICIDAD
Estas diosas son hechura, no de la verdad, sino de la vanidad. Son dones del verdadero Dios, no son diosas ellas mismas. Empero, donde están la virtud y la felicidad,¿ para qué
se busca otra cosa?¿ Qué será suficiente al que no le basta la
virtud y la felicidad? La virtud abarca todo lo factible, y todo
lo deseable, la felicidad. Si se tributa culto a Júpiter, porque
diera ésta, ya que si la grandeza y la duración del reino es un
Cur temperantia dea esse non meruit, cum eius nomine nonnullí Romani
principes non parvam gloriam compararint? Cur denique fortitudo dea
non est, quae adfuit Mucio, cum dexteram porrexit in flammas; quae
adfuit Curtió, cum se pro patria in abruptam terram praecipitem dedit;
quae adfuit Decio patri, et Decio filio, cum pro exercitu se voverunt? Si
tamen his ómnibus vera inerat fortitudo, unde modo non agitar. Quare
prudentia, quare sapientia nulla numimim loca meruerunt? an quia in
nomine generali ipsius virtutis omnes coluntur? Sic ergo posset et unus
Deus coli, cuius partes caeteri dii putantur. Sed in illa una virtute et
fides est, et pudicitia, quae tamen extra in aedibus propriis altaría raeruenint.
CAPUT

XXI

QlIOD DONA NON INTFXLICK.NTKS D E L, VlRTUTK SALTEM ET FELICÍTATE
PF.BUF.RINT ESSE CONTENTI

Has deas non veritas, sed vanitas fecit: haec enim veri Dei numera
sunt, non ipsae sunt deae. Vertimtamen ubi est virtus et felicitas, quid
aliud quaeritur? Quid ei sufficit, cui virtus felicitasque non sufficit? Omnia quippe agenda complectitur virtus; omnia optanda, felicitas. Si lupiter, ut haec daret, ideo colebatur; quia si bonum aliquid est latitudo regni
atque diuturnitas, ad eamdem pertinet felicitatem; cur non intellectum
est dona Dei esse, non deas? Si autem putatae sunt deae, saltem alia

IV, 21

LA OKANDKZA

DB ROMA COMO DON DIVINO

bien que pertenece a la felicidad misma,¿ por qué no se entendió que son dones de Dios, no diosas? Si, con todo, se las
consideró como diosas, a lo menos no busquen otro mayor tropel de divinidades. Ponderados todos los oficios de los dioses
y de las diosas, deberes que fingieron según su capricho y su
opinión, excogiten, si pueden, algo que pueda dar un dios, al
hombre que tiene la virtud, y que goza de felicidad.¿ Qué doctrina cumple pedir a Mercurio, o a Minerva, teniendo la virtud
todas las cosas consigo? La virtud fué definida por los antiguos
como el arte de vivir bien y rectamente. De aquí, los latinos,
porque en griego virtud se dice ápe-ríi, creyeron traducirla bien
con el nombre de arte. Y si la virtud no pudiera venir sino al ingenioso,¿ qué necesidad habrá del dios padre Cacio [ 4 6 ], que
hiciera hábiles, esto es, inteligentes, siendo la felicidad capaz
de conferir esto? Nacer ingenioso es priyativo de la felicidad.
Por ende, aun cuando el no nacido no pudo rendir culto a la
Felicidad, para que, granjeada su amistad, le concediera eso,
pudo conceder a los padres que se lo rendían, que les naciesen
hijos ingeniosos,¿ Qué necesidad tenían las parturientas de invocar a Lucina, puesto que si las asistía la felicidad, no solamente darían bien a luz, sino también buenos hijos?¿ Qué necesidad había de confiar los que nacen a la diosa Opis [ 4 7 ];
al dios Vaticano los que lloriquean; a la diosa Cunina los que
estaban en cuna, y los que mamaban a la diosa Rumina?¿ Qué
necesidad había de confiar los que estaban de pie al dios Estatuirlo; a la diosa Adeona los que se personan, y los que se
ausentan a la diosa Abeona?¿ Oué necesidad tenían de la diosa
Mente para que la tuvieran buena; del dios Volumno y de
la diosa Volumna para que quisieran cosas buenas; de los dioses nupciales para que se casaran bien, y de los dioses agrestes
para que cosechen ubérrimos frutos y, en especial, de la diosa
tanta deorum turba non quaereretur. Consideratis enim officiis deorum
dearumque omniuní, quae sictit voluerunt pro sua opinatione finxerunt,
inveniant, si possunt, anquid quod ab anquo deo praestari possit homini
habenti virtutem, habenti felicitatem. Quid doctrinae vel a Mercurio, ve!
a Minerva petendum esset, cum virtus omnia secum haberet? Ars quippe
¡ psa bene recteque vivendi, virtus a veteribus definita est. Unde ab eo
quod graece ápE-r^ dicitur virtus, nomen art¡9 Latinos traduxisse putaverunt. Sed si virtus nonnisi ad ingeniosum posset venire, quid opuserat
deo Catio patre, qui catos, id est acutos, faceret, cum hoc posset conferre
felicitas? Ingeniosum quippe nasci, felicitatis est. Unde, etiamsi non
potuit a nondum nato coli dea Felicitas, ut hoc ei concillara donaret,
conferret hoc parentibus eius cultoribus suis, ut eis ingeniosi filii nascerentur. Quid opus erat parturientibus invocare Lucinam, cum, si adesset
Felicitas, non solum bene parerent, sed etiam bonos? Quid neessse erat
Opi deae commendare nascentes, deo Vaticano vagientes, deae Cuninae
iacentes, deae Ruminae sugentes, deo Statilino stantes, deae Adeonae
adeuntes, Abeonae abeuntes; deae Menti, ut bonam haberent mentem;
deo Volumno et deae Volumnae, ut bona vellent; diis nuplialibus, ut bene
coniugarentur; diis agrestibus, ut frucios ubérrimos caperent, et máxime

XA CIUDAD DE DIOS-,

IV, 21
IV, 22

Í V u c l c s c a?¿ Q u é n e c e s i d a d t e n í a n dé M a r t e y de B e l o n a p a r a
g u e r r e a r b i e n; de la diosa V i c t o r i a p a r a v e n c e r; del d i o s H o n o r
p a r a ser h o n r a d o s; d e la d i o s a P e c u n i a p a r a ser a d i n e r a d o s, y
del dio.s E s c u l a n o y de su h i j o A r g e n t i n o p a r a p o s e e r d i n e r o
de c o b r e y de p l a t a? P u s i e r o n a E s c u l a n o, p a d r e de A r g e n t i n o
p r e c i s a m e n t e, p o r q u e c o m e n z ó p r i m e r o a e s t a r en uso la m o n e d a d e c o b r e, y d e s p u é s la de p l a t a. S i n e m b a r g o, m e a d m i r o
de q u e A r g e n t i n o n o e n g e n d r a r a a A u r i n o, p o r q u e a él le s i g u i ó
la m o n e d a de o r o. Si t u v i e r a n este dios, c o m o a n t e p u s i e r o n Júp i t e r a S a t u r n o, así a n t e p o n d r í a n A u r i n o a su p a d r e A r g e n t i n o
y a su a b u e l o E s c u l a n o.
¿ Q u é n e c e s i d a d h a b í a de d a r c u l t o y d e i n v o c a r a t a m a ñ a
t u r b a de dioses p o r estos b i e n e s del a l m a, del c u e r p o o extern o s? N i y o los h e e n u m e r a d o t o d o s n i e l l o s f u e r o n c a p a c e s
de p r o v o c a r a t o d o s los b i e n e s del h o m b r e, d i s t r i b u i d o s en
m i l p a r t e s, de dioses p r o p i o s y p a r t i c u l a r e s, p u d i e n d o con
m á s fácil a t a j o r e u n i r l o s t o d o s en u n a sola diosa, en la F e l i c i d a d. A s í n o h a b í a q u e b u s c a r o t r o, n i p a r a a l l e g a r bien e s, n i p a r a a h u y e n t a r m a l e s.¿ P o r q u é h a b í a n de i n v o c a r
los c a n s a d o s a la d i o s a F e s o n i a, a la d i o s a P e l o n í a p a r a e x p u l s a r al e n e m i g o y los e n f e r m o s al m é d i c o A p o l o, o a E s c u l a p i o
o a a m b o s en caso de p e l i g r o? N i i n v o c a r a n al d i o s E s p i n i e n s e
p a r a a r r a n c a r de los c a m p o s l a s e s p i n a s; n i r o g a r a n a la diosa
R u b i g o p a r a a l e j a r el n u b l a d o, p o r q u e, p o r la sola p r e s e n c i a y
p r o t e c c i ó n de la F e l i c i d a d, n o se o r i g i n a r í a m a l a l g u n o, o se
d i s i p a r í a con s u m a f a c i l i d a d. F i n a l m e n t e, p u e s t o q u e t r a t a m o s
de estas dos d i o s a s, de la V i r t u d y de la F e l i c i d a d, si la Felici-

ipsi divae Fructéseae; Marti et Bellonae, ut bene belligerarent; deae
Victoriae, ut vincerent; deo Honori, ut honorarentur; deae Pecuniae, ut
pecuniosi essent; deo Aesculano et filio eius Argentino, ut haberent
aeream argenteamque pecuniam? Nam ideo patrem Argentini Aescujanum posuerunt, quia prius aerea pecunia in usu esse coepit, post argéntea. Miror autem, quod Argentinus non genuit Aurinum, quia et áurea
subsecuta est. Quem deum isti si haberent, sicut Saturno Iovem, ita et
patri Argentino et avo Aesculano Aurinum praeponerent. Quid ergo erat
necesse propter haec bona vel animi, vel corporis, vel externa, tantam
deorum turbam colere et invocare; quos ñeque omnes commemoravi, nec
ipsi potuerunt ómnibus bonis humanis minutatim singillatimque digestís
déos minutos et singulos providere; cum posset magno facilique compendio una dea Felicitas cuneta conferre; néc solum ad bona capíenda quisquam alius, sed ñeque ad depellenda mala quaereretur? Cur enim esset
invocanda propter fessos diva Fessonia, propter hostes depellendos diva
Pellonia, propter aegros medicus vel Apollo, vel Aesculapius, vel ambo
siniül quando esset grande periculum? Nec deüs Spiniensis, ut spinas ex
agris eradicaret; nec dea Rubigo, ut non accederet, rogaretur: una Felicítate praesente et fuente, vel milla mala exorirentur. vel facillime pellerentur. Postremo quoniam de duabus istis deabus Virtute et Felicítate

LA GRANDEZA D 8 ROMA COMO

IX)M DIVINO

d a d es el p r e m i o de la v i r t u d, n o es diosa, sino d o n de D i o s.
Y si es d i o s a,¿ p o r q u é n o se dice q u e t a m b i é n e l l a o t o r g a l a
v i r t u d, s i e n d o así q u e c o n s e g u i r la v i r t u d es g r a n d e f e l i c i d a d?

CAPÍTULO

XXII

1)E I A CIENCIA DEL CULTO DE LOS DIOSES, CIENCIA QUE SE
PRECIA V A R R Ó N " D E HABERLA ENSEÑADO A LOS ROMANOS
¿ P o r q u é, p u e s, V a r r ó n a l a r d e a de p r e s t a r u n g r a n servicio
a sus c o n c i u d a d a n o s, e n u m e r a n d o n o sólo l o s dioses q u e conviene a d o r e n los r o m a n o s, s i n o t a m b i é n d i c i e n d o q u é p e r t e n e c e
a c a d a c u a l? «Así c o m o n a d a a p r o v e c h a — d i c e — c o n o c e r a u n
m é d i c o de n o m b r e y de v i d a e i g n o r a r q u e es m é d i c o, así es
inútil s a b e r q u e E s c u l a p i o es dios, si i g n o r a s q u e a y u d a a l a
salud y no sabes p o r qué debes suplicarle». Este pensamiento
lo d e s a r r o l l a con o t r a s e m e j a n z a, d i c i e n d o: « Q u e n o sólo n o
p u e d e u n o vivir b i e n, s i n o q u e n o p u e d e en a b s o l u t o vivir, sí
i g n o r a q u i é n es el c a r p i n t e r o, q u i é n el p a n a d e r o, q u i é n el a l b a ñ i l, a q u i é n p u e d e p e d i r lo n e c e s a r i o, a q u i é n p u e d e t o m a r
p o r a y u d a, a q u i é n p o r guía, a q u i é n p o r m a e s t r o, a s e g u r a n d o
q u e de este m o d o n a d i e d u d a q u e es útil el c o n o c i m i e n t o de
los dioses, si se s a b e q u é f u e r / a, q u é facultad y q u é p o d e r t i e n e
cadu d i o s s o b r e u n a c o s a ». « P o r este m e d i o p o d e m o s s a b e r - - p r o sigue—a qué dios debemos advocar e invocar y por qué, y n o
h a r e m o s, c o m o a c o s t u m b r a n los b u f o n e s, p e d i r a g u a a L i b e r o
tractamus, si felióitas virtutis est praemium, non dea, sed Dei donum est:
si autem dea est, cur non dicatur et virtutem ipsam conferre; quandoquidem etiam virtutem consequi felicitas magna est?
CAPUT
DK

XXII

SOKNTIA COI.KNIIORUM DEORUM, QUAM A SK V A R R O
COLLATAM ESSE R o M A N I S

CLOKIATUR

Quid eigo est, quod pro ingenti beneficio Varro iactat praestare se
civibus suis, quia non solum commemorat déos, quos coli oporteat a Romanis, verum etiam dicit quid ad quemque pertineat? Quoniam nihil prodeat, inquit, hominis alicuius medici nomen formamque nosse, et quod
sit medicus ignorare: ita dicit nihil prodesse scire, deum esse Acsculapiuru, si nescias eum valetudini opitulari, atque ita ignores cur ei debeas
supplicare. TIoc etiam alia similitudine affírmat. dicens, non modo
bene vivere, sed vivere omníno neminem posse, si ignoret quisnam sit
faber, quis pistor, quis tector, a quo quid utensile petere possit: quem
adiutorem assumere, quem ducem, quem doetorem: eo modo nulli dubium esse asserens, ita esse utilera cognitionem deorum, si sciatur quam
quisque deus vím et facultatem ac potcslatein cuiusque reí habeat.
«Ex eo enim poterimus, inquít, scire quem cuiusque causa deum advocare
atque invocare debeamus: ne faciainus, ut mimi solent, et optemus á Li-

.304

,

LA CIUDAD DE DIOS.

IV, 23, 1

y vino ii lus L i n f a s ». G r a n d e u t i l i d a d, es cierto*¿ Q u i é n n o l e
d i r í a las g r a c i a s, sí lo d i j e r a c o n f o r m e a la v e r d a d, esto e s, si
riisüñura a los h o m b r e s a a d o r a r al D i o s u n o y v e r d a d e r o, d e l
q u e p r o c e d e n t o d o s los b i e n e s?

C A P I T U L O
LOS

X X I I I

ROMANOS, VENERADORES DE MUCHOS D I O S E S,

RON MUCHO TIEMPO

PERMANECIE-

SIN RENDIR HONORES DIVINOS A LA

FELI-

CIDAD, ÚNICA QUE BASTA PARA TODOS

1. P e r o, v o l v i e n d o a la cuestión, si s u s l i b r o s y lo t o c a n t e
a la r e l i g i ó n es v e r d a d e r o, y la F e l i c i d a d es d i o s a,¿ p o r q u é n o
se c o n s t i t u y ó p a r a el c u l t o a esta sola, q u e p u e d e d a r l o t o d o y
h a c e r al h o m b r e feliz lo m á s b r e v e m e n t e p o s i b l e?¿ Q u i é n desea a l g o p o r o t r a cosa q u e p o r h a c e r s e feliz?¿ P o r q u é, en fin,
t a n t a r d e, d e s p u é s de t a n t o s p r í n c i p e s r o m a n o s, L ú c u l o edificó
u n t e m p l o a t a n excelente d i o s a?¿ P o r q u é el p r o p i o R ó m u l o,
deseoso de f u n d a r u n a c i u d a d d i c h o s a, n o c o n s t r u y ó a ésta u n
templo antes que a cualquier o t r o? N o suplicó p o r otra causa
a los d e m á s dioses, c u a n d o n a d a le f a l t a r a con la p r e s e n c i a d e
ésta. N i él fuera h e c h o p r i m e r a m e n t e rey, n i, c o m o c r e e n, d i o s
d e s p u é s, d e n o t e n e r a esta diosa p r o p i c i a.¿ P a r a q u é d i o p o r
dioses a los r o m a n o s a J a n o, a J ú p i t e r, a M a r t e, a P i c o, a F a u no, a Tiberino, a Hércules y a algunos otros?¿ P a r a qué añadió
T i l o T a c i o a S a t u r n o, a O p i s, a l S o l. a la L u n a, a V u l c a n o,
a la L u z y a c u a l e s q u i e r a o t r o s a g r e g a d o s, e n t r e los c u a l e s se
conlaba la diosa C l o a c i n a, con o m i s i ó n de la F e l i c i d a d?¿ P a r a
bero aquam, a Lymphis vinum». Magna sane utilitas. Quis non huic gratias ageret, si vera monstraret; et si unum verum Deum, a quo essent
omnia bona, hominibus colendum doceret?
CAPUT

XXIII

DE FELICÍTATE, QUAM ROMANI, MULTORUM VENERADORES DEORUM, DID NON
COLUERUNT HONORE DIVINO, CUM PRO ÓMNIBUS SOLA SUFFICERET

1. Sed unde nunc agitur, si libri et sacra eorum vera sunt, et Felicitas dea est, cur non ipsa una quae coleretur constituta est, quae posset
universa conferre, et compendio faceré felicem? Quis enim optat aliquid
propter aliud quam ut felix fíat? Cur denique tam sero huic tantae deae
post tot Romanos principes Lucullus aedem constituit? Cur ipse Romuíus
felicem cupiens condere civitatem, non huic templum potissimum struxit?
Nec propter aliquid diis caeteris supplicavit, quando nihil deesset, si haec
adesset. Nam et ipse nec prius rex, nec, ut putant, postea deus fieret, si
hanc deam propitiam non haberet. Utquid ergo constituit Romanis déos,
lanum, Iovem, Martem, Picum, Faunum, Tiberinum, Herculem, et si quos
aJio, s?. utquid Titus Tatius addidit Saturnum, Opem, Solem, Lunam, VulcanjiT¡ ia,, JL, ucem,. et qupscumque alios addidit, ínter quos etiam deam. Clea-

IV, 2 3, 3

LA GRANDEZA DE ROMA COMO DON DIVINO

q u é a g r e g ó N u m a t a n t o s dioses y t a n t a s d i o s a s sin é s a?¿ O es
q u e n o p u d o d e s c u b r i r su p r e s e n c i a e n t r e la m u l t i t u d? C i e r t o
ipie, si el r e y H o s t i l i o h u b i e r a c o n o c i d o y a d o r a d o a esta diosa, n o i n t r o d u j e r a a los dioses P a v o r y P a l o r. En prusencia d e
la F e l i c i d a d, t o d o p a v o r y t e m b l o r se a l e j a r a, n o a p l a c n d o, sino
que huyera desterrado.
2. A d e m á s,¿ q u é significa q u e el I m p e r i o r o m a n o alcanzaba y a a m p l i a s d i m e n s i o n e s, c u a n d o n a d i e a ú n a d o r a b a a la
F e l i c i d a d?¿ A c a s o fué p o r esto el I m p e r i o m á s v a s t o q u e feliz?
P o r q u e¿ c ó m o h a b r í a felicidad v e r d a d e r a d o n d e n o h a b í a verd a d e r a p i e d a d? L a p i e d a d es el c u l t o s i n c e r o al v e r d a d e r o D i o s,
no el c u l t o a t a n t o s dioses falsos c u a n t o s s o n l o s d e m o n i o s.
P e r o, a u n d e s p u é s de a d m i t i d a la F e l i c i d a d e n el n ú m e r o d e los
dioses, siguió l a g r a n d e i n f e l i c i d a d d e l a s g u e r r a s civiles.¿ A c a so se i n d i g n ó la F e l i c i d a d p o r q u e la i n v i t a r o n t a n t a r d e, y n o
p a r a h o n o r, sino p a r a a f r e n t a r l a, a d o r a n d o con e l l a a P r í a p o,
y a Cloacina, y a Pavor, y a Palor, y a Fiebre, y demás, no
divinidades, a las cuales cumplía a d o r a r, sino bellaquerías
d e los a d o r a d o r e s?
3. P o r fin, si p a r e c i ó q u e d e b í a a s o c i a r s e a l c u l t o d e t a n
i n d i g n a t u r b a a diosa t a n e x c e l e n t e,¿ p o r q u é n o se le r e n d í a,
p o r lo m e n o s, u n c u l t o d i s t i n g u i d o?¿ Q u i é n t o l e r a r á q u e ni
e n t r e los dioses Consentes, q u e dicen f o r m a b a n el c o n s e j o de
J ú p i t e r, n i e n t r e los dioses l l a m a d o s Selectos, se c o l o c a r a a l a
Felicidad? Hágasele un templo que sobresalga p o r la sublimidad del l u g a r y p o r la m a j e s t a d d e l a o b r a.¿ P o r q u é n o m e j o r
q u e el m i s m o de J ú p i t e r? P o r q u e¿ q u i é n d i o el r e i n o a J ú p i t e r
sino la F e l i c i d a d, si es q u e r e i n a n d o fué feliz y es m e j o r la
cinam, Felicitate neglecta? utquid Numa tot déos et tot deas sine ista?
an eam forte in tanta turba videre non potuit? Hostilius certe rex déos
et ipse novos Pavorem atque Pallorem propitiandos non introduceret, si
deam istam nosset aut coleret. Praesente quippe Felicitate omnis pavor
et pállor, non propitiatus abscederet, sed pulsus aufugeret.
2. Deinde quid est hoc, quod iam Romanum imperium longe lateque
crescebat, et adhuc nemo Felicitatem colebat? An ideo grandius imperium, quam felicius fuit? Nam quomodo ibi esset vera felicitas, ubi vera
non erat pietas? Pietas enim est verax veri Dei cultus, non cultus falsorum tot deorum, quot daemoniorum. Sed et postea iam deorum numernm Felicitate suscepta, magna bellorum civilium infelicitas subsecuta est.
An forte iuste est indignata Felicitas, quod et tam sero, et non ad lintiorem, sed ad contumeliam potius invitata est, ut cum ea coleretur 1'rinpiiN,
et Cloacina, et Pavor, et Pallor, et Febris, et caetera non miminii <'<>l<indorum, sed crimina colentium?
3. Ad extremum, si cum turba indignissima tantn <1nn aileniln vina
est, cur non vel illustrius caeteris colebatur? Quis enim fi'int, ipiod iiiqim
ínter déos Consentes quos dicunt in consilium IOVÍH ndlilbml, une intrr
Heos quos Selectos vocant, Felicitas constituía rM'f 'I'cni|ilimi iiliquoil e¡
fieret, quod et loci sublimitate et operis d i r i m i ó pnirriiiltirml. Cur enim
non aliquid melius, quam ipsi lovi? Nnm qiinr oí¡ MUÍ lnvl regnum nisi
Felicitas dedit? si tamen cum rrgnnri.'l, ícliv fui!. Mi |>ntior est felicitas

• f, A CIUDAD D:! t Ü I O S

IV, 23, 3

l'oliciilml q u e el r e i n o? N a d i e d u d a q u e f á c i l m e n t e se t o p a con
un h o m b r e q u e t e m a ser h e c h o rey, p e r o q u e n o se e n c u e n t r a
n i n g u n o q u e n o q u i e r a ser feliz [ 4 8 ]. Si c r e e n q u e p u e d e n s e r
c o n s u l t a d o s l o s dioses p o r a u g u r i o s o de o t r o m o d o c u a l q u i e r a,
y f u e r a n c o n s u l t a d o s s o b r e este p u n t o: si q u e r í a n c e d e r el p u e s to a la F e l i c i d a d, d a d o caso q u e n o h u b i e r a y a l u g a r p a r a t e m plos o altares donde construir un templo m a y o r y m á s elevado
a la F e l i c i d a d, c e d i e r a a u n el m i s m o J ú p i t e r p a r a q u e la F e l i c i d a d o b t u v i e r a la c u m b r e m i s m a del c o l l a d o C a p i t a l i n o. N a d i e
o p u s i e r a resistencia a la F e l i c i d a d, de n o ser, cosa i m p o s i b l e de
suceder, el q u e q u i e r a ser infeliz. E n m o d o a l g u n o, si se le
c o n s u l t a r e, h i c i e r a J ú p i t e r lo q u e a q u e l l o s tres dioses, q u e rot u n d a m e n t e se n e g a r o n a c e d e r su l u g a r a su a n c i a n o y a su
rey. P o r q u e, c o m o dicen sus escritos, q u e r i e n d o el rey T a r q u i n i o
edificar el C a p i t o l i o, y v i e n d o q u e el l u g a r q u e a él le p a r e c í a
m á s d i g n o y a p t o e s t a b a o c u p a d o p o r o t r o s dioses, y n o atreviéndose a o b r a r c o n t r a el a r b i t r i o de ellos, c r e y e n d o q u e e l l o s
h a b í a n de c e d e r a t a n g r a n d e d i o s y a su p r í n c i p e, p o r q u e h a b í a
m u c h o s a l l í d o n d e e s t a b a c o n s t i t u i d o el C a p i t o l i o, i n q u i r i ó, p o r
a u g u r i o, si q u e r í a n ceder el l u g a r a J ú p i t e r. T o d o s a c c e d i e r o n
a la p r o p u e s t a, m e n o s los m e n c i o n a d o s M a r t e. T é r m i n o y Juventas. Y p o r eso se c o n s t r u y ó el C a p i t o l i o de f o r m a tal q u e
e s t u v i e r a n t a m b i é n d e n t r o estas t r e s t a n o b s c u r a s r e p r e s e n t a ciones, q u e a p e n a s los h o m b r e s m á s s a b i o s l a s d e s c u b r í a n. E n
m a n e r a a l g u n a d e s p r e c i a r a J ú p i t e r a la F e l i c i d a d, c o m o él fué
d e s p r e c i a d o p o r M a r t e, T é r m i n o y J u v e n l a s. P e r o a u n éstos,
q u e n o c e d i e r o n a J ú p i t e r, sin d u d a c e d i e r a n a la F e l i c i d a d, q u e
les h a b í a d a d o p o r r e y a J ú p i t e r. Y si n o c e d i e r a n, n o lo hicieregno. Nemo enim dubitat, facile inveniri hominem qui timeat se fieri
regem: nullus autem invenitur qui se nolit esse felicem. Ipsi ergo dii, si
per auguria vel quolibet modo eos posse consuli putant, de liac re consulerentur, utrum vellent Felicitad loco cederé: si forte aliorum aedibus
vel altaribus iam fuisset locus oceupatus, ubi aedes maior atque sublimior
Felicitati construeretur, etiam ipse Iupiter cederet, ut ipsum verticem
oollis Capitolini Felicitas potius obtineret. Non enim quispiam resisteret
Felicilati, nisi, quod fieri non potest, qui esse vellet irifelix. Nullo modo
omnino si consuleretur, faceret Iupiter, quod ei fecernnt tres dii, Mars,
Terminas, et Iuventas, qui maiori et regi suo nullo modo cederé loco voluerunt. Nam sicut habent eorum litterae, cum rex Tarquinius Capitolium fabricare vellet, eumque locum qui ei dignior aptiorque videbatur, a diis
alus cerneret praeoecupatum, non audens aliquid contra eorum faceré arbitriuin, et credens eos tanto numini snoque principi voluntare cessuros:
quia multi erant illie ubi Capitolium constitutum est, per augurium quaesivit, utrum concederé locura vellent Iovi: atque ipsi inde cederé omnes
voluerunt, praeter illos quos commemoravi, Martem, Terminum, Iuventatem: atque ideo Capitolium ita constructum est, ut etiam ísti tres intus
essent tam obscuris signis, ut hoc vix homines doctissimi scirent. Nullo
modo igitur Felicitatem Iupiter ipse contemneret, sicut a Termino, Marte,
luventate contemptus est. Sed ipsi etiam qui non cesserant Iovi, profecto
cederent Felicitati, quae illis regem fecerat Iovero. Aut si non cedererit,

IV,

.'t, 4

I, A C.KANDIiZA Dii: KOMA. •CIIMi > IMIN IUVINO

i un p o r d e s p r e c i a r l a, sino p o r q u e prci'crítiii HIT d e s c o n o c i d o s e n
IIIHII de la F e l i c i d a d a b r i l l a r sin e l l a en NIIH p r o p i o s l u g a r e s.
4.
C o n s t i t u i d a así la diosa F e l i c i d a d en un l u g a r t a n capuz y tan e m i n e n t e,, a p r e n d i e r a n d ó n d e Imliínn de p e d i r el
iiuxilio [>ara t o d o b u e n v o t o. Y así, p o r i n s p i r a c i ó n do e l l a,
a b a n d o n a r í a n esta m u l t i t u d s u p e r f l u a de dioses, t r i b u t a r í a n culto a sola la F e l i c i d a d, a e l l a sola e l e v a r í a n sus r u e g o s y frec u e n t a r í a n ú n i c a m e n t e su t e m p l o los c i u d a d a n o s q u e q u i s i e r a n
ser felices, e n t r e los q u e n o h a b r í a n a d i e q u e n o q u i s i e r a, y d e
este m o d o d e m a n d a r í a n de ella lo q u e p e d í a n a t o d o s.¿ Q u i é n
qiuí q u i e r a r e c i b i r a l g o de u n d i o s n o q u i e r e l a f e l i c i d a d ó - l o
q u e estima p e r t i n e n t e a la f e l i c i d a d? P o r t a n t o, si la f e l i c i d a d
liene en su p o d e r e s t a r con q u i e n q u i e r a, y lo t i e n e si es d i o s a,
¡ cu<£
a n d e n e c e s i d a d es p e d i r a o t r o dios la f e l i c i d a d, q u e
p u e d e s o b t e n e r de e l l a m i s m a! D e b i e r o n, p u e s, h o n r a r a esta
diosa s o b r e los d e m á s dioses, a u n con la m a j e s t a d del l u g a r.
S e g ú n se lee en ellos, los a n t i g u o s r o m a n o s r i n d i e r o n m á s
c u l t o a u n t a l S u m a n o [ 4 9 ], a q u i e n a t r i b u í a n l o s r a y o s noct u r n o s, q u e a J ú p i t e r, a q u i e n p e r t e n e c í a n los r a y o s d i u r n o s.
P e r o, d e s p u é s q u e se c o n s t r u y ó a J ú p i t e r u n s o b e r b i o y sublime t e m p l o, confluyó a él p o r l a magnificencia del edificio la
m u l t i t u d en tal escala, q u e a p e n a s se e n c u e n t r a q u i e n r e c u e r d e
h a b e r l e í d o el n o m b r e de S u m a n o, q u e ya n o p u e d e o í r. Y si
la felicidad n o es diosa, p o r q u e, y ésta es la v e r d a d, es d o n
de D i o s, b ú s q u e s e a q u e l D i o s q u e p u e d e d a r l a y a b a n d ó n e s e
este d a ñ i n o t r o p e l de falsos dioses, a d o r a d o p o r la v a n a g r e y
de los h o m b r e s i n s e n s a t o s, q u e h a c e n dioses a l o s d o n e s de
D i o s y q u e con o b s t i n a d a y s o b e r b i a v o l u n t a d o f e n d e n al
non id contemptu eius facerent, sed quod in domo Fclicitatis obscuri esse
mallent, qliam sine illa in locis propriis eminere.
4. Ita dea Felicitáte in loco amplissimo et celsissimo constituta, dikcereñt cives unde omnis boni vori petendum esset auxilium. Ac sic ipsa
suadente natura, aliorum deorum superflua multitudine derelicta, coleretur una Felicitas, uni supplicaretur, unius templum frequentaretur a civibus qui felices esse vellent, quorum esset nemo qui nollet: atque ita
ipsa a se ipsa peteretur, quae ab ómnibus petebatur. Quis enim aliquid
ab aliquo deo, nisi felicitatem, velit accipere, vel quod ad felicitatem
existimat pertinere? Proinde si felicitas habet in potestate cum quo homine sit (habet autem, si dea est), quae tándem stultitia est, ab aliquo eam
deo petere, quam possis a se ipsa impetrare? Hanc ergo deam super déos
caeteros honorare etiam loci dignitate debuerunt. Sicut enim apud ipsos
legitur, Romani veteres nescio quem Summanum, cui nocturna fulmina
tribuebant, coluerunt magis quam Iovem, ad quem diurna fulmina pertinerent. Sed postquam Iovi templum insigne ac sublime rnnstriirium est,
propter aedis dignitatem sic ad eum multitudo conflnxit, ut vix¡ nvrtiintnr
qui Summani nomen, quod audire iam non potest, se sallcm legisse meminerit. Si autem felicitas dea non est, qnonianí, quod veriiin esl, munus
est Dei: ille Deus quaeratur, qui eam daré possit, el deorum fnlsonmi
multitudo noxia relinquatur, quam stultorutn hnniiniiin nmlliliido vana
secta tur, dona Dei déos sibi faciens. el ipsum, eiiiiw en dona sunt, obsti-

XA CIUDAD DB DIOS

IV, 24
IV, 2 5

mismo cuyos son esos dones. De este modo no puede carecer
de infelicidad el que adora a la felicidad como a diosa y abandona a Dios, dador de la felicidad, como no puede carecer de
hambre el que lame un pan pintado y no lo pide al hombre
que realmente lo tiene [ 5 0 ].

W GRANDEZA DE HOMA COMO DON DIVINO

que da la victoria. De igual modo dicen cuntido se llama diosa a la Felicidad: no se atiende a lo que da, sino al numen
que da la felicidad.
CAPITULO

CAPITULO
POR

QUÉ

XXV

XXIV

RAZÓN DEFIENDEN LOS PAGANOS EL
DIOSES A LOS DONES DE DLOS

ADORAR

COMO

D E L SOLO D K
A QUIEN SE DEBE CULTO, EL CUAL, AUNQUE SE
IGNORE SU NOMBRE, CON TODO, SE SIENTE SER DADOR DE LA
FELICIDAD

Pláceme ponderar sus razones. Dicen:¿ Es creíble que
nuestros mayores fueran tan necios que no supieran que éstos
eran dones divinos, no dioses? Pero, como sabían que tales
cosas no se concedían a nadie sino por mano de algún dios,
y no daban con los nombres de estos dioses, imponían a los
dioses los nombres de las cosas que sentían les daban ellos.
Así inventaron algunos vocablos como Belona, tomado de
bello y no bellum; como Cunina, de cunis, y no cuna; como
Pomona, de ponas, y no pomum; como Segecia, de segetibus,
y no segetem; como de bubas, Bubona, y no bobera [ 5 1 ].
O también, sin violentar para nada el vocablo, con el nombre
de las cosas mismas; así, Pecunia se llamó a la diosa de la
pecunia; pero no consideraron a la pecunia absolutamente
como diosa; así Virtud, a la que da virtud; Honor, al que da
el honor; Concordia, a la que da la concordia; Victoria, a la

Dándonos esta razón, tal vez, con mucha mayor facilidad,
intimaremos lo que intentamos a aquellos cuyo corazón no esté
demasiado endurecido. Si la humana flaqueza sintió que la
felicidad no puede darla sino algún Dios, si este sentimiento
animó a los hombres, que adoraban tantos dioses, entre los
cuales se contaba su mismo rey, Júpiter, y porque ignoraban
el nombre del que daba la felicidad, por eso quisieron llamarle con el nombre de la cosa que creían que él les daba, concluyese que estaban en el convencimiento de que ni Júpiter
mismo, a quien ya adoraban, podía dar la felicidad, sino sólo
Aquel que bajo el nombre de Felicidad pensaban que debía
adorarse. No dudo yo en confirmar su creencia de que la felicidad la daba un cierto Dios, a quien desconocían. Busquen
este Dios, adórenlo y basta. Rechacen esta tumultuosa tropa
de demonios; no baste este Dios a quien no basta su don. No
le baste, digo, el Dios dador de la felicidad, para adorarle, a

natione superbae voluntatis offendens. Sic enim carere non potest infelieitate, qui tamquam deam felicitatem colit, et Deum datorem felicitatis
relinquit: sicut carere non potest fame, qui panera pictum lingit, et ab
nomine qui verum habet, non petit.

quae concordiam; Victoria, quae dat victoriam. Ita, inquiunt, cum Felicitas dea dicitur, non ipsa quae datur, sed numen illud atteuditur a quo
felicitas datur.
CAPUT

CAPUT

XXV

XXIV
DE

Q u A RATIONE DEFENDANT P A C A N I, QÜOD ÍNTER DÉOS COLANT IPSA DONA DIVINA

Libet autera eorum considerare rationes. Usque adeone, inquiunt, maiores nestros insipientes fuisse credendum est, ut haec nescirent muñera
divina esse, non déos? Sed quoniam sciebant nemini talia nisi aliquo deo
largiente concedí, quorum deorum nomina non inveniebant. earum rerum
nominibus appellabant déos, quas ab eis sentiebant dari, aliqua vocabula
inde flectentes, sicut a bello Bellonara nuncupaverunt, non bellum: sicut
a cunis Cuninam, non cunam; sicut a segetibus Segetiam, non segetem;
sicut a pomis Pomonam, non pomum; sicut a bubus Bubonam, non boyen): aut certe nulla vocabuli declinatione, sicut res ipsae nominantur, ut
Pecunia dicta est dea, quae dat pecuniam, non onrnino pecunia dea ipsa
putata est: ita Virtus, quae dat virtutem; Honor, qui honorem; Concordia,

UNO TANTÜM COLKWDO DEO, QUI, LICET NOMINE ICNORETUR. TAMEN
FELICITATIS DATOR ESSE SENTITDR

lata nobis reddita ratione, multo facilius eis, quorum cor non nimia
obduntit, persuadebimus fortasse quod volumus. Si enim iam humana infirmitas sensit, nonnisi ab aliquo Deo dari posse felicitatem: et boc senserunt homines qui tam multas colebant déos, in quibus et ipsum eoriim
regem Iovem: quia eius nomen, a quo daretur felicitas,¡ Riiornluint, ideo
ipsius rei nomine, quam credebant ab illo dari, eum appellarn voluenmt:
satis ergo iudicarunt, nec ab ipso love dari posse fcllritulcni, quciri iam
colebant; sed utique ab illo quem nomine ipsius felicilntis colendum esse
censebant. Confirmo prorsus a quodam Deo, quem nnsciebant, eos eredidisse dari felicitatem: ipse ergo quaerntiir,¡ psi< colaltir, el sufficit. Repudietur strepitus innumerabilium ilnriiionioriun: lili non sufficiat hic
Deus, cui non sufficit munus OÍUH. lili, Inquam, non sufficiat ad colendum Deus datar felicitatis, cui non sufflrli mi necipiendum ipsa feli-

t,„,... LA. CIUDAD D? DIOS...; i

I V, J? G
IV, 26

quien no basta: la f e l i c i d a d p a r a r e c i b i r l a. E m p e r o, a q u i e n
le b a s l e. ( y el fiambre n o tiene m á s q u e d e s e a r l a p a r a recib i r l a ), sirva al' D i o s ú n i c o d a d o r de la felicidad. N o es el
l l a m a d o J ú p i t e r, p o r q u e, si le r e c o n o c i e r a n d a d o r d e la felicidad, c i e r t a m e n t e q u e n o b u s c a r a n, con el n o m b r e de Felicid a d, o t r o u o t r a q u e 4a d i e r e ni o p i n a r a n q u e c u m p l e a d o r a r
a J ú p i t e r con t a m a ñ o s u l t r a j e s. A éste se le l l a m a a d ú l t e r o de
m u j e r e s a j e n a s, y se dice d e él q u e es L... uuíco, a m a d o r y r o b a d o r ''"-cfel h e r m o s o e f e b o [ 5 2 ] v
:.:.

C A P I T U L O

XXVI

L O S J U E G O S ESCÉNICOS Y LA CELEBRACIÓN EXIGIDA POR
LOS

DIOSES

A

SUS

ADORADORES

« P e r o fingía esto H o m e r o, dice T u l i o, y t r a n s f e r í a lo h u m a n o a los dioses, m a s q u i s i e r a q u e t r a s l a d a r a lo d i v i n o a nosotros.» M e r e c i d a m e n t e d e s a g r a d a a h o m b r e t a n s e n s a t o el p o e t a
i n v e n t o r d e c r í m e n e s d i v i n o s.¿ P o r q u é los m á s s a b i o s e n s u s
escritos c o l o c a n e n t r e l a s cosas d i v i n a s los j u e g o s escénicos, e n
los q u e se r e l a t a n, se c a n t a n, se r e p r e s e n t a n y se e x h i b e n estas
r u i n d a d e s en h o n o r de los d i o s e s? A q u í e l e v a r á su voz Cicer ó n, n o c o n t r a l a s ficciones de los p o e t a s, sino c o n t r a l a s costumbres de los antepasados.¿ P o r ventura no e x c l a m a r á n tamb i é n e l l o s: Q u é h i c i m o s n o s o t r o s? L o s dioses n o s i n s t a r o n a
q u e h i c i é r a m o s esto en su h o n o r, n o s lo o r d e n a r o n c o n crueld a d y n o s p r o n o s t i c a r o n c a l a m i d a d e s sin c u e n t o d e n o hacerl o; mas, porque nos descuidamos, nos vengaron severísimament e; y p o r q u e l u e g o se llevó a efecto lo o m i t i d o, se m o s t r a r o n
citas. Cui autem sufficit (non enim habet homo quid amplius optaré
debeat), serviat uní Deo datori felicitatis. Non est ipse quem nominant
Iovem. Nam si eum datorem felicitatis agnoscerent, non utique alium,
vel aliam, a qua daretur felicitas, nomine ipsius Felicitatis inquirerent;
ñeque ipsum Iovem cum tantis iniuriis colendum putarent. Iste alienarum
dícítür adulter uxorüm, iste pueri pulchri impudicus amator et raptor.:
CAPUT

XXVI

DE LUDÍS SCENICIS, QUOS SIBI DII CELEBRARI A SUIS CULTORIBUS EXEGERUNT

Sed «fingebat haec Horneras», ait Tullius, «et humana ad deps transferebat: divina mallem ad nos». Mérito displicuit viro gravi divinorum crhninum poeta confictor. Cur ergo ludi scenici, ubi haec dictitantur, cantitantur, actitantur, deorum honoribus exhibentur, inter res divinas a doctissimis conscribuntur? Hic exclamet Cicero, non contra figmenta poetarum,
sed contra instituta maiorum. Annon exclamarent et illi, Quid nos fecimus? Ipsi dii ista suis honoribus exhibenda flagitaverunt, atrociter imperarunt, cladem nisi fieret praenuntiarunt; quia neglectum est aliquid,
severissime vindicarunt; quia id quod neglectum fuerat factum est, pla-

I, A CIIANDIK* [)!! UOMA lliVIO DON DIVINO

<í\,

a p l a c a d o s. E n t r e s u s v i r t u d e s y hechos i n n i u v i l l o s ó s se ri>e^
e i o n a lo s i g u i e n t e: Se dijo en s u e ñ o s u T i l o L a l i n i o, r ú s t W
p a d r e d e f a m i l i a s, r o m a n o, q u e a n u n c i a r a en el s e n a d o l a¡ r»s
t a u r a c i ó n de l o s j u e g o s escénicos, p o r q u e, el p r i m e r d í a, ^
c r i m i n a l h a b í a s i d o c o n d u c i d o al s u p l i c i o en presencia d^j
p u e b l o.¡ T r i s t e m a n d a t o q u e d e s p l a c i ó a los dioses, á v i d o s, j
la h i l a r i d a d d e los j u e g o s! A l día siguiente, n o a t r e v i e n d o, ^
a h a c e r lo m a n d a d o, se lo t o r n a r o n a m a n d a r la s e g u n d a » w ], ( i
con m á s s e v e r i d a d. Y p e r d i ó u n h i j o p o r q u e n o lo h i z o. |
tercera n o c h e se dijo al h o m b r e q u e le a m a g a b a u n a peí,
inayot* s i n o lo h a c í a. C o n t o d o, p o r su t i m i d e z, c a y ó e n u r,
e n f e r m e d a d h o r r i b l e y p e l i g r o s a. Y entonces, a c o n s e j a d o p 0 |
sus a m i g o s, c o n d u j o el a s u n t o al m a g i s t r a d o y fué l l e v a d o ^
litera al s e n a d o. E x p u e s t o el s u e ñ o y r e c i b i d a al i n s t a n t e |
s a l u d, r e t o r n ó s a n o p o r sus p r o p i o s p i e s. E l s e n a d o, e s t u p R
faelo de t a n g r a n d e m i l a g r o, m a n d ó q u e se r e n o v a r a n los ju^
gos con u n p r e s u p u e s t o c u a d r u p l i c a d o de d i n e r o.¿ Q u i é n q ^
esté e n s u s q u i n c e n o a d v i e r t e q u e los h o m b r e s sujetos a ] 0 s
m a l i g n o s d e m o n i o s, d e c u y a d o m i n a c i ó n n o los l i b r a s i u 0
l a g r a c i a d e D i o s p o r J e s u c r i s t o n u e s t r o S e ñ o r, se v i e r o n f o r
z a d o s a e x h i b i r a t a l e s dioses esto q u e, p o n d e r a d o j u i c i o ^,
m e n t e, p u e d e s e r c o n s i d e r a d o c o m o t o r p e z a? E s cierto q u e l a¡ 4
b e l l a q u e r í a s p o é t i c a s s o b r e l o s dioses m e n u d e a b a n e n a q u e l l 0 s
j u e g o s p o r m a n d a t o del s e n a d o. E n a q u e l l o s j u e g o s, l o s m¿ s
torpes histriones cantaban, representaban v deleitaban a Júpj.
t e r, c o r r u p t o r d e l a p u d i c i c i a. Si e r a ficción, é l se e n o j a r a; y
si se d e l e i t a b a en s u s b e l l a q u e r í a s, a u n fingidas,¿ c ó m o se l e
t r i b u t a r í a c u l t o si n o s i r v i e r a al d e m o n i o?¿ E s p o s i b l e qvj e
o; itos si; fs«e monstrarunt. Ínter eorum coinmemoratur virtutes et miranda
íacta quod dicam. Tito Latinio, rustico Romano patrifamilias, dictum est
in somnis, in senatum nuntiaret, ut ludi Romani instaurarentur, quod pr¡.
mo eorum die in quodam scelerato, qui populo spectante ad supplichim
duci iussus est, numinibus videlicet ex ludis hilaritatem quaerentibus,
triste displicuisset imperium. Cum ergo ille, qui somnio commonitus erat,
postero die iussa faceré non ausus esset, secunda nocte hoc idem rursus
soverius imperatum est: amisit filium, quia non fecit. Tertia nocte die
tu ni est homini, quod maior ei poena, si non faceret, immineret. Cum
<; tiam sic non auderet, in morbum incidit acrem et horribilem. Tum veto
ex amioorum sententia ad magistratus rem detulit, atque in lectica allatus
est in senatum: expositoque somnio, recepta continuo valetudine, pedibu*
xuis sanus abscessit. Tanto stupefactus miraculo senatus quadruplicata pecunia ludos censuit instauran. Quis non videat, qui sanuiii snpit, subditos
homines malignis daemonibus, a quorum dominatione non liberal nM
sratia Dei per lesum Christum Dominum nostrum, vi compulMOH CMHI; «xhi
bere talibus diis, quae recto consilio poternnt tiirpiu indicar!? In illis
certe ludis poética numinum crimina frequentanlur, qui ludi oogentibus
numinibus iussu senatus instaurabantur. In illis ludis conuptorem pudícitiae Iovem turpissimi histriones cantaban!, HRebnnt, placcbant. Si illu"
fingebatur, ille irasceretur: si autem suis crlminlbiis cliam fictis delectabntur. quando coleretur, nisi di abólo servirelur? Itane iste Romanum coa-

'<A CIUDAD DE D I S S

IV, 27

fumín MI. d i l a t a r a y m a n t u v i e r a el I m p e r i o r o m a n o éste, m á s
vil i|ii<- c u a l q u i e r r o m a n o, a q u i e n d e s p l a c í a n t a l e s r u i n d a d e s?
(ííDnría la f e l i c i d a d éste, q u e t a n infelizmente e r a a d o r a d o, y si
no se le a d o r a b a así, se a i r a b a m á s
felizmente a ú n?

CAPITULO

XXVII

T R E S G É N E R O S DE D I O S E S O B J E T O D E I AS

DISPUTAS DEL

PONTÍFICE ESCÉVOLA

C u é n t a s e en los l i b r o s q u e el d o c t í s i m o pontífice E s c é v o l a
d i s c u t i ó s o b r e tres g é n e r o s t r a d i c i o n a l e s de D i o s: u n o, de los
p o e t a s; o t r o, de los filósofos, y el t e r c e r o, d e los p r í n c i p e s de
la c i u d a d. El p r i m e r g é n e r o dice q u e es n u g a t o r i o, p o r q u e se
fingen en él m u c h a s cosas i n d i g n a s d e los d i o s e s; el segun/io,
q u e n o c o n v i e n e a las c i u d a d e s, p o r q u e c o n t i e n e a l g u n a s sup e r f l u i d a d e s y c o s a s c u y o c o n o c i m i e n t o p e r j u d i s a r í a a los
p u e b l o s. S o b r e las s u p e r f l u i d a d e s n o se p r e s e n t a g r a n p r o b l e m a, p u e s suelen d e c i r los j u r i s p e r i t o s: « L o s u p e r f l u o n o
d a ñ a ». Y¿ q u é c o s a s son esas q u e, p r o f e r i d a s, d a ñ a n a la m u l t i t u d? E s t a s, d i c e: q u e no son dioses H é r c u l e s, E s c u l a p i o, Castor y P ó l u x, p o r q u e e n s e ñ a n los s a b i o s q u e f u e r o n h o m b r e s
y q u e c o r r i e r o n el riesgo de la c o n d i c i ó n h u m a n a.¿ Q u é es lo
o t r o? Q u e n o t e n g a n las c i u d a d e s v e r d a d e r a s e s t a t u a s d e los
q u e son dioses y q u e el v e r d a d e r o D i o s n o t i e n e n i sexo, n i
e d a d, n i m i e m b r o s definidos de c u e r p o. E s t o n o q u i e r e el pontífice q u e lo s e p a n los p u e b l o s, p o r q u e n o cree q u e sea f a l s o.
E s t i m a, p u e s, conveniente q u e las c i u d a d e s se e n g a ñ e n en lo
tocante a religión.
deret, dilataret. conservaret imperium, quovis Romano, cui displicebant
talia, homine abiectior? iste daret felicitatem, qui tam infeliciter colebatur; et nísi ita coleretur, infelicius írascebatur?
CAPUT

XXVII

DE TRIBUS GENERIBUS DEORUM, DE QUIBUS SCAEVOLA PONTIFEX DISPUTAVIT

Relatnm est in litteras, doctissimum pontíficem Scaevolam disputasse
tria genera tradita deorum: unum a poetis, aüterum a philosophís, tertium
a principibus civitatis. Primum genus nugatorium dicit esse, quod multa
de diis fingantur indigna; secundum non congruere civitatibus, quod habeat aliqua supervacua, aliqua etiam quae obsit populis nosse. De supervacuis non magna cansa est: solet enim et a iurisperitis dici, Superflua
non nocent. Quae sunt autem illa quae prolata in multitudinem nocent?
Haec, inquit, non esse déos Herculem, Aesculapium, Castorem, Polhicem:
proditur enim a doctis, quod nomines íuerint, et humana conditione defecerint. Quid aliud? Quod eorum qui sint dii non habeant civitates vera
simulacra; quod verus Deus nec sexum habeat, nec aetatem, nec definita
corppris membra. Haec pontifex nosse populos non vult: nam falsa esse
non putat.. Expediré igitur existimat, fallí in religione civitates. Quod

IV, 2 7

I, A Gk\NDi¡/.A DI;¿ OMÁ COMO

DON D I V I N O

V a r r ó n m i s m o n o d u d a en afirmar lo p r o p i o e n los l i b r o s
Sobre las cosas divinas.
¡ B o n i t a r e l i g i ó n! A c u d e a ella el enfermo p a r a verse l i b r e y b u s c a u n a v e r d a d q u e le l i b e r e, y
creen c o n v e n i e n t e q u e se e n g a ñ e. C i e r t o q u e n o se silencia e n
los m i s m o s escritos p o r q u é E s c é v o l a r e c h a z a el g é n e r o poético
de los dioses, a s a b e r, p o r q u e d e f o r m a n los dioses luisln el
p u n t o d e q u e n o son n i c o m p a r a b l e s con los h o m b r e s b u e n o s,
puesto q u e h a l l a a u n o l a d r ó n, a o t r o a d ú l t e r o. A s i m i s m o, u
este t e n o r, los h a c e n d e c i r y o b r a r c o n t r a su n a t u r a l e z a t o r p e
y n e c i a m e n t e. T r e s d i o s e s, dicen, c o n t e n d i e r o n e n t r e sí s o b r e
q u i é n l l e v a r í a el p r e m i o d e b e l l e z a, y d o s d e e l l o s, v e n c i d o s
p o r V e n u s, d e s t r u y e r o n a T r o y a. C o n v i e r t e n a J ú p i t e r en b u e y
o en cisne p a r a d o r m i r c o n a l g u n a; c a s a n l a s d i o s a s con los
h o m b r e s, y S a t u r n o d e v o r a l o s h i j o s. E n u n a p a l a b r a, n o pueda fingirse n a d a a d m i r a b l e y vicioso q u e n o t e n g a a l l í c a b i d a
y sea m u y a j e n o a la n a t u r a l e z a de l o s dioses.
¡ O h Escévola, pontífice m á x i m o, q u i t a los j u e g o s si pued e s! D a o r d e n a los p u e b l o s d e q u e n o o f r e n d e n t a l e s h o n o res a dioses i n m o r t a l e s en los l u g a r e s en q u e gusten d e
a d m i r a r b e l l a q u e r í a s d e los dioses y en los q u e les p l a z c a
i m i t a r c u a n t o les fuere p o s i b l e. V o s o t r o s, v o s o t r o s, pontífices,
i m p o r t a s t e i s esto. R o g a d a esos dioses, m o v i d o s p o r los c u a l e s
lo o r d e n a s t e i s, q u e n o m a n d e n e x h i b i r e n su h o n o r t a l e s ruind a d e s. Y si éstas son m a l a s y, p o r t a n t o, en m o d o a l g u n o
c r e í b l e s en la m a j e s t a d de J o s dioses, m a y o r es el b a l d ó n d e
los dioses, de q u i e n e s i m p u n e m e n t e se fingen. P e r o n o te esc u c h a n, son d e m o n i o s, e n s e ñ a n m a l d a d e s, g ó z a n s e en las torp e z a s, n o sólo n o a c h a c a n esto a i n j u r i a, si d e e l l o s se finge,
sino q u e les es i m p o s i b l e s u f r i r l a si n o se r e p r e s e n t a n en s u s
dicere etiam in libris Rerum divinarum ipse Varro non dubitat. Praeclara
religio, quo confugiat liberandus infirmus, et cum veritatem qua liberetur
inquirat, credatur ei expediré quod fallitur. Poeticum sane deorum genus
cur Scaevola respuat, eisdem litteris non tacetur: quia sic videlicet déos
deformant, ut nec bonis hominibus comparentur, cum alíum facinnt furari, alium adulterare; sic item aliquid aliter, turpiter, atque inepte dicere
ac faceré; tres inter se deas certasse de praemio pulchrítudinis, victas
duas a Venere Troiam evertisse; lovem ipsum convertí in bovem aut
eyenum, ut cum aliqua concumbat; deam homini nubere, Saturnum libelos devoraré: nihil denique posse confingi miraculorum atque viíiorum,
quod non ibi reperiatur, atque ah deorum natura longe absit. O Scaevola
pontifex máxime, ludos tolle, si potes: praecipe populis, ne tales honores
diis immortalibus deferant, ubi crimina deorum libeat mirari, et quae
fieri possunt placeat imitari. Si autem tibí responderit popuhis, Vos nobís
importastis isla, pontífices: déos ipsos roga, quibus instigantihiis istn ÍIIHsistis, ne talia sibi iubeant exhiberi. Quae si mala sunt, et propterca
aullo modo de deorum maiestate credenda, maior est deorum iniuria, de
quibus impune finguntur. Sed non te audiunt, daemones sunt, prava docent, turpibus gaudent: non solum non deputant iniíiriam, si de illis ista
lingantur; sed eam potius iniuriam ferré non possunt, sí per eorum solernnia non agantur. Iam vero si adversas eos íovem interpelles, máxime

LA CIUDAD D E DIOS.

IV,¿ B

fiiHliv¡<lii<lcs. Así, pues, si enviscas contra éstos a Júpiter precisiiiiienie porque se actúan en las tablas sus muchas bellaquer a s,¿ por ventura, aun cuando llaméis Júpiter al Dios que
rige y administra todo osle mundo, por el mero hecho de juzgarle digno de culto con éstos y de confesar que es su rey, no
le irrogáis la mayor de las injurias?
CAPITULO

IV, 2 9

I, A GRANDEZA DE ROMA COMO "DON DIVINO

AHÍ, pues, contra la voluntad del Dios verdadero, en manera
alguna les fué posible poseer el reino. Y si ignoraran y desdeñaran esa turba de dioses falsos y conocieran al Único y le
adoraran con fe sincera y con buenas costumbres, gozaran aquí
de un reino tanto mejor, cuanto mayor fuera, y después de
éste conquistaran el reino eterno, bien lo tuvieran en esta vida,
bien no lo tuvieran.

XXVIII
CAPITULO

¿ TiJVO

ALGUNA

INFLUENCIA

CONSECUCIÓN

E L CULTO

DE LOS DIOSES

Y DII-ATACIÓN DEL I M P E R I O

XXIX

EN LA

ROMANO?
FALSEDAD

De ningún modo semejantes dioses, que se aplacan, o por
mejor decir, se incriminan con honores tales, que es mayor
culpa el holgarse de los falsos que el decir sus verdades, pudieran engrandecer y conservar el Imperio romano. Si pudieran esto, antes harían partícipes a los griegos de don tan
soberano, porque les rindieron culto más honorable y dignamente en estas cosas divinas, esto es, en los juegos escénicos,
cuando no se substrajeron de las dentelladas de los poetas, que
parecían desgarrar a los dioses, dándoles licencia para maltratar a los hombres que quisieran, y no tuvieron por torpes a
los histriones, antes les consideraban dignos de eximios honores. De igual modo que los romanos pudieron tener la moneda
de oro sin tributar culto al dios Aurino, de ese mismo pudieron
tener la de plata y la de cobre sin adorar a Argentino ni a su
padre Esculano. Y así todo lo demás, que cansa el destejerlo.
ob eam causam, quia eius plura crimina ludís scenicis actitantur; nonne
etiamsi Deum Tovem nuncupatis, a quo regitur totus atque administratur
bic mundus, eo illi fit a vobis máxima iniuria, quod eum cum istis colendum putatis, eorumque regem e&se perhibetis?
CAPOT

XXVITI

AlV A!) OBTINF.NDIJM DTLATANDUMQUE REGNUM PROFUF.RIT RoMANTS
CULTUS DEORUM

Nullo igitur modo dii tales, qui talibus placantur. vel potius aecusanttir honoribus, ut maius sit crimen quod eis falsis oblectantur, quam si
de illis vera dicerentur, Romanum imperium aligere et conservare potuissent. Hoc enim si possent, Graecis potius donum tam grande conferrent,
qui eos in huiuscemodi rebus divinis, hoc est Indis scenicis, honorabilius
digniusqiio coluerunt, quando et a morsibus poetarum, quihus déos dilacerari videbant. se non subtraxerunt, dando eis licentiam male tractandi
homines quos liberet, et ipsos secnicos non turpes iudicaverunt, sed dignos
etiam praeclaris honoribus habuerunt. Sicut autem potuerunt auream pecuniam hábere Romani, quamvis deum Aurinum non colerent: sic et argenteam habere potuerunt, et aeream, si nec Argentinum, nec cius patrem
colerent Aesculanum: et sic omnia, quae retexere piget. Sic ergo et

DEL AUGURIO QUE PARECIÓ

SER ÍNDICE DE LA FORTA-

LEZA Y ESTABILIDAD DEL IMPERIO ROMANO

¿ Qué significa aquel dicho, bellísimo augurio por cierto,
de! que poco ha hice mención, a saber, que Marte y Término
v Juventas no quisieran ceder su lugar a Júpiter, rey de los
dioses?
De esta suerte, dicen, se significó que la gente marcial
esto es, la romana, a nadie había de ceder el lugar que ocupaba, y que nadie cambiaría los términos romanos por respeto
al dios Término, y que la juventud romana no se había de
ceder a nadie por honor a la diosa Juventas. Vean en qué concepto tenían a este rey de los dioses y dador de su reino, pues
que le ponían en pro del adversario esos agüeros, a quien no
ceder era decoroso. Si estas cosas son verdaderas, no tienen en
absoluto por qué temer. No hubieran de confesar que los dioses que no quisieron ceder a Júpiter, cedieron a Cristo, porque,
salvos los confines del Imperio, pudieron ceder a Cristo tanto
regnum invito quidem Deo vero nullo modo habere possent; diis vero
istis falsis et multis ignoratis sive contemptis, atque illo uno cognito et
fide sincera ac moribus culto,-et melius hic regnum haberent, quantumcumque haberent, et post haec ácciperent sempiternum. sive hic haberent,
sive non haberent.
CAPUT

XXIX

DE FAisn-ATK Aiisprcn, QUO ROMANI RECNI FORTITUDO ET STABILITAS VISA
EST INDICARI

Nam illud quale est quod pulcherrimum auspicium fuisse dixerunt,
quod paulo ante commemoravi, Martem et Terminum et luventatem nec
lovi regí deorum loco cederé voluisse? Sic enim, inquiunt, significatum
est, Martiam gentem, id est Romanara, nemini locum quera teneret daturam; Romanos quoque términos propter deum Terminum neminem commoturum; iuventutem etiam Romanam propter deam luventatem nemini
esse cessuram. Videant ergo quomodo habeant istum regem deorum suorum et datorem regni sui, ut eum auspicia ista pro adversario ponerent, cui
non cederé pulchrum esset. Quanquam haec si vera sunt, non babent omnino quid timeant. Non enim confessuri sunt quod dii cesserint Christo,

LA CIUDAD DE D I O S v

IV, 29

MI» m o t a d a s c o m o el c o r a z ó n d e los c r e y e n t e s. P e r o a n t e s d e
i|iir (,'rislo v i n i e r a en c a r n e, a n t e s, en fin, d e q u e e s c r i b i e r a n
estos datos q u e e x t r a c t a m o s d e s u s l i b r o s, y d e s p u é s d e h e c h o
a q u e l a u s p i c i o en el r e i n o d e T a r q u i n i o, el I m p e r i o r o m a n o
se vio a l g u n a s veces en la p r e c i s i ó n de d i s o l v e r s e, esto es, d e
d a r s e a la fuga. Esto p r o b ó s e r falso el a g ü e r o d e q u e Juventas n o c e d i e r a a J ú p i t e r, y d e q u e la gente de M a r t e, v e n c i e n d o
e i r r u m p i e n d o los g a l o s, e r a q u e b r a n t a d a e n la p r o p i a ciud a d, y los t é r m i n o s d e l I m p e r i o, p a s a n d o m u c h a s c i u d a d e s a l
b a n d o de A n í b a l, se v i e r o n a n g u s t i o s a m e n t e e s t r e c h a d o s. Así
se esfumó la p u l c r i t u d d e l o s a u g u r i o s y q u e d ó c o n t r a J ú p i t e r
la t e s t a r u d e z, n o d e l o s dioses, s i n o d e l o s d e m o n i o s. U n a cosa
es n o h a b e r c e d i d o y o t r a es h a b e r v u e l t o a d o n d e h a b í a s c e d i d o.
A u n q u e t a m b i é n m á s t a r d e, en l a s r e g i o n e s o r i e n t a l e s,
los límites del I m p e r i o r o m a n o sufrieron u n a modificación
p o r v o l u n t a d d e A d r i a n o. El c o n c e d i ó al i m p e r i o d e los p e r s a s
tres n o b l e s p r o v i n c i a s, A r m e n i a, M e s o p o t a m i a y A s i r í a. E s t o
p a r e c e p r o b a r q u e el d i o s T é r m i n o, defensor, s e g ú n e l l o s, d e
los límites r o m a n o s, y q u e p o r a q u e l a d m i r a b i l í s i m o a u g u r i o
n o h a b í a c e d i d o su l u g a r a J ú p i t e r, t e m i ó m á s a A d r i a n o, r e y
de los h o m b r e s, q u e a J ú p i t e r, r e y d e los dioses. M á s t a r d e,
r e c o b r a d a s de n u e v o l a s s u s o d i c h a s p r o v i n c i a s, casi en nuest r o s días, r e t r o c e d i ó el t é r m i n o. Esto sucedió c u a n d o J u l i a n o,
d a d o a los o r á c u l o s de a q u e l l o s dioses, c o n d e s c o m e d i d a osadía m a n d a p r e n d e r fuego a l a s n a v e s q u e l l e v a b a n l o s víveres,
y el ejército, p r i v a d o d e e l l o s y h e r i d o l u e g o de m u e r t e p o r el
e n e m i g o, se vio r e d u c i d o a t a l escasez, q u e n a d i e e s c a p a r a d e
allí a l a s a c o m e t i d a s q u e l o s e n e m i g o s h a c í a n al s o l d a d o, desqui Iovi cederé noluerunt. Salvis quippe imperii finibus Christo ceder»
potuerunt, et de sedibus locorum et máxime de corde credentium. Sed
antequam Ghristus veniret in carne, antequam denique ista scriberentur,
quae de libris eorum proferimus; sed tamen posteaquam factum est sub
rege Tarquinio illud auspicium, aliquoties Romanus exercitus fusus est,
hoc est versus in fugam, íalsumque ostendit auspicium, quo Iuventas illa
non cesserat Iovi; et gens Martia, superantibus atque irrumpentibus Gallis.
in ipsa Urbe contrita est; et termini imperii, deficientibus multis ad Annibalem civitatibus, in angustum fuerant coarctati. Ita evacuara est pulchritudo auspiciorum, remansit contra Iovem contumacia, non deorum,
sed daemoniorum. Aliud est enim non cessisse; aliud unde cesseras redisse. Quanquam et postea in Orientalibus partibus Hadriani volúntate
mutati sunt termini imperii Romani. lile namque tres provincias nobiles,
Armeniam, Mesopotamiam, Assyríam, Persarum concessit imperio; ut deus
tile Terminus, qui Romanos términos secundum istos tuebatur, et per illud
pulcherrimum auspicium loco non cesserat Iovi, plus Hadrianum regem
horoinum, quam regem deorum timuisse videatur. Receptis quoque alio
tempore provinciis memoratis, nostra pene memoria retrorsus Terminus
cessit, quando Iulianus, deorum illorum oraculis deditus, immoderato ausu
naves iussit incendi, quibus alimonia portabatur: qua exercitus destituios,
mox etiam ipso hostili vulnere exstincto, in tantam est redactus inopiam,
ut inde nullus evaderet, undique hostibus incursantibus militem impera-

IV, 80

M GRANDEZA DE ROMA COMO DON DIVINO

c o n c e r t a d o p o r la m u e r t e d e su g e n e r a l, de n o h a b e r fijado a l l í
p o r c o n v e n i o de p a z l o s límites d e l I m p e r i o, límites q u e a u n
hoy p e r d u r a n, n o c i e r t a m e n t e c o n t a n t a m e n g u a a q u e se h a b í a
a l l a n a d o A d r i a n o, p e r o sí m a r c a d o s p o r m e d i o de u n a c u e r d o,
(ion v a n o a u g u r i o n o cedió el d i o s T é r m i n o a J ú p i t e r, y cedió
ti la v o l u n t a d de A d r i a n o, se r i n d i ó a la t e m e r i d a d d e J u l i a n o
y a la n e c e s i d a d de J o v i a n o. A d v i r t i e r o n esto l o s m á s inteligentes y g r a v e s r o m a n o s, p e r o e r a p o c o su v a l e r c o n t r a la
c o s t u m b r e de u n a c i u d a d q u e se h a b í a o b l i g a d o a t a n d e m o níacos r i t o s. P o r q u e t a m b i é n ellos, a u n q u e s e n t í a n q u e e r a n
v a n i d a d e s, p e n s a b a n q u e d e b í a e x h i b i r s e el c u l t o r e l i g i o s o
que se d e b e a D i o s, a l a n a t u r a l e z a de l a s cosas constituid a s b a j o el r é g i m e n y el i m p e r i o del ú n i c o y v e r d a d e r o D i o s;
.sirviendo,
c o m o dice el A p ó s t o l, a la criatura
más bien que
al Creador, que es bendito para siempre. E r a n e c e s a r i o el auxilio del D i o s v e r d a d e r o, q u e e n v í a h o m b r e s s a n t o s y v e r d a d e m e n t e p i a d o s o s, q u e, m u r i e n d o p o r la v e r d a d e r a r e l i g i ó n, hacen d e s a p a r e c e r l a s falsas de e n t r e l o s vivientes.

C A P I T U L O
QUÉ

COSAS

CONFIESAN
SUS

SENTIR

X X X
DE L O S D I O S E S

GENTILES

ADORADORES

C i c e r ó n, a u g u r, se b u r l a de l o s a u g u r i o s y z a h i e r e a l o s
h o m b r e s q u e e n d e r e z a n l o s c a m i n o s d e su v i d a p o r l a s voces
de l o s cuervos y d e l a c o r n e j a. P e r o este a c a d é m i c o, q u e sostoris morte turbatum, nisi plácito pacis illic imperii fines constituerentur,
ubi hodieque persistunt; non quidem tanto detrimento, quantum concesserat Hadrianus, sed media tamen compositione defixi. Vano igitur augurio
deus Terminus non cessit Iovi, qui cessit Hadriani voluntad, cessit etiam
luliani temeritati, et Ioviani necessitati. Viderunt haec intelligentiores
gravioresque Romani; sed contra consuetudinem civitatis, quae daemoniacis ritibus fuerat obligata, parum valebant: quia et ipsi etiamsi illa
vana esse sentiebant, naturae tamen rerum sub unius veri Dei regimine
atque imperio constitutae, religiosum cultum, qui Deo debetur, exhibendum putabant: servientes, ut ait Apostolus, creaturae potias quam Creatori, qui est benedictus in saecula ". Huius Dei veri erat auxilium necessarium, a quo mitterentur sancti viri et veraciter pii, qui pro vera religione
morerentur, ut falsae a viventibus tollerentur.
CAPUT
QllAI.lA I1K PUS G E I M T I U M

XXX

ETIAM CULTORES EORUM SE SENTJKE IATEANTUR

Cicero augur irridet auguria, et reprehendit bomines corvi et corniculae
vooibus vitae consilia moderantes ". Sed iste Academicus, qui omnia esse
rontendit incerta, indignus est qui habeat nllam in bis rebus auctoritatem.
1:1

Koni. 1,25.
t i c iHvinatione

1.3 c.37.

IA

CIUDAD DE

DIOS

«

IV, 30
I V,¡ JO

tiene q u e todas las cosas son i n c i e r t a s [ 5 3 J, n o es d i g n o de
a u t o r i d a d en esta m a t e r i a. E n el l i b r o s e g u n d o de l a
Naturaleza de los dioses h a c e i n t e r v e n i r en la d i s c u s i ó n a Q. Lucilio
Ualbo, e i n s e r t a n d o él las s u p e r s t i c i o n e s físicas y
filosóficas
p o r la n a t u r a l e z a m i s m a de las cosas, se i n d i g n a c o n t r a la inst i t u c i ó n d e los s i m u l a c r o s y c o n t r a l a s o p i n i o n e s f a b u l o s a s,
h a b l a n d o de este m o d o: «¿ O s d a i s c u e n t a q u e, de los descub r i m i e n t o s b u e n o s y útiles de l a s cosas físicas, la r a z ó n h a s i d o
a r r a s t r a d a a dioses c o m e n d a t i c i o s y fingidos? E s t e h e c h o p r o d u j o falsas o p i n i o n e s, t u r b u l e n t o s e r r o r e s y s u p e r s t i c i o n e s casi
a r c a i c a s. Y n o s son c o n o c i d a s l a s figuras de los dioses, sus
e d a d e s, su vestido y o r n a t o, y, a m é n de esto, sus sexos, casam i e n t o s, p a r e n t e s c o s y t o d o lo d e m á s. Se les r e d u c e a semej a r s e a la h u m a n a i m b e c i l i d a d. Se les p i n t a t a m b i é n con pert u r b a c i o n e s a n í m i c a s, p u e s t o q u e s o b r e n o s o t r o s caen los apetitos de los dioses, sus e n f e r m e d a d e s e i r a c u n d i a s, n i c a r e c i e r o n
( c o m o refieren l a s f á b u l a s ) de g u e r r a s y d i s e n s i o n e s. Y esto n o
s ó l o c o m o c u a n d o en H o m e r o, u n o s dioses p o r u n a p a r t e y
o t r o s p o r o t r a, d e f e n d í a n d o s e j é r c i t o s c o n t r a r i o s, s i n o también c u a n d o l i b r a r o n sus p r o p i a s b a t a l l a s c o n t r a los T i t a n e s
o g i g a n t e s ». Se c u e n t a n y se creen estas cosas con n e c e d a d
s u m a, y están l l e n a s de v a n i d a d y de e s t ú p i d a ligereza. E n el
c o m e d i o, h e a q u í lo q u e p i e n s a n q u i e n e s defienden los dioses
de los g e n t i l e s. A c o n t i n u a c i ó n, en d i c i e n d o q u e esto p e r t e n e c e
a la s u p e r s t i c i ó n y a la r e l i g i ó n, lo q u e él p a r e c e e n s e ñ a r seg ú n los estoicos, d i c e: « N o sólo los filósofos, sino t a m b i é n
n u e s t r o s m a y o r e s, s e p a r a r o n la s u p e r s t i c i ó n de la r e l i g i ó n, porq u e a los q u e e l e v a b a n d i a r i a m e n t e sus s ú p l i c a s y sacrificaban
Disputat apud eum Q. Lucilius Balbus in secundo de Deorum Natura
libro, et cum ipse superstitiones ex natura rerum velut physicas et philosophicas inserat, indignatur tamen institutioni simulacrorum et opinionibus fabulosis, ita loquens: «Videtisne igitur, ut a physicis rebus bene
atque utiliter inventis, ratio sit tracta ad coramentitios et fictos déos?
Quae res genuit falsas opiniones, erroresque turbulentos, et superstitiones
pene añiles. Et formae enim nobis deorum, et aetates, et vestitus ornatusque noti sunt: genera praeterea, coniugia, cognationes, omniaque traducía ad similitudinem imbecillitatis humanae. Nam et perturbatis animis
inducuntur: accepimus enim deorum cupiditates, aegritudines, iracundias.
Nec vero (ut fabulae ferunt) dii bellis praeliisque caruerunt. Nec solum,
ut apud Homerum, cum dúos exercitus contrarios alii dii ex alia parte
defenderent ls, sed etiam ut cum Titanis aut cum Gigantibus sua propria
bella gesserunt. Haec et dicuntur et creduntur stultissime, et plena sunt
vanitatis summaeque levitatis» l6. Ecce interim quae confitentur qui defendunt déos Gentium. Deinde cum haec ad superstitionem pertinere dicat,
ad religionem vero, quae ipse secundum Stoicos videtur docere: «Non
enim philosophi solum», inquit, «verum etiam maiores nostri superstitionem a religione separaverunt. Nam qui totos dies precabantur», inquit, «et
immolabant, ut sibi sui liberi superstites essent, superstitiosi sunt appell! í

"

Iliadis
C.38.

y

vf

>7 SÍÍQ.

I, A r.KANTm/.A

m

ROMA COMO

DON DTVINO

pura q u e sus h i j o s s o b r e v i v i e r a n, los H u m a r o n s u p e r s t i c i o s o s ».
¿ O u i é n n o c o m p r e n d e q u e su i n t e n t o es e n c o m i a r l a r e l i g i ó n
en sus m a y o r e s, al p a s o q u e t e m e la c o s t u m b r e d e la c i u d a d, y
que su a n h e l o es p o n e r u n a l í n e a d i v i s o r i a e n t r e la r e l i g i ó n
V la s u p e r s t i c i ó n, p e r o n o e n c u e n t r a p o s i b i l i d a d? Si los antep a s a d o s l l a m a r o n s u p e r s t i c i o s o s a los q u e c o t i d i a n a m e n t e sup l i c a b a n y sacrificaban,¿ s o n p o r v e n t u r a s u p e r s t i c i o s o s tarnhién los i n s t i t u t o r e s ( r e p r e n d i d o s p o r é l ) de los d i v e r s o s simulacros de los dioses, d i f e r e n c i a d o s ú n i c a m e n t e p o r l a e d a d
y p o r el r o p a j e, p o r sus sexos, p o r sus c a s a m i e n t o s y p a r e n tescos? A l t a c h a r esto de s u p e r s t i c i ó n, sin d u d a, t a c h a t a m b i é n
de c u l p a a los a n t e p a s a d o s i n s t i t u t o r e s y a d o r a d o r e s de t a n t o s
s i m u l a c r o s y se i n c l u y e a sí m i s m o, q u e, p o r m á s q u e se a f a n a
p o r verse l i b r e de e l l o v a l i é n d o s e de la e l o c u e n c i a, t e n í a necesidad de v e n e r a r l o s. Y esto q u e s u e n a t a n e l e g a n t e en el disc u r s o, n o o s a r á d e c i r l o en voz b a j a en su a l o c u c i ó n al p u e b l o.
N o s o t r o s, los c r i s t i a n o s, d e m o s g r a c i a s al S e ñ o r D i o s nuestro, n o al cielo y a la t i e r r a, c o m o se i m a g i n a éste, s i n o al H a cedor del cielo y de la t i e r r a, q u e dio en t i e r r a con estas supersticiones, z a h e r i d a s a p e n a s con b a l b u c e o s p o r B a l b o, y l a s
a l l a n ó en la l i b r e s e r v i d u m b r e de los s u y o s p o r la a l t í s i m a
h u m i l d a d de Cristo, p o r l a p r e d i c a c i ó n de sus a p ó s t o l e s, p o r la
fe de los m á r t i r e s, q u e viven con la v e r d a d y m u e r e n p o r
la v e r d a d. Y las d e r r o c ó n o s ó l o de los c o r a z o n e s r e l i g i o s o s,
sino t a m b i é n de los t e m p l o s s u p e r s t i c i o s o s.

latí» ": quis non intelligat eum conari, dum consuetudinem civitatis timet,
religionem laudare maiorum, eamque a supetstitione velle seiungere, sed
quomodo id possit non invenire? Si enim a maioribus lili sunt appellati
superstitiosi, qui totos dies precabantur et immolabant, numquid et illi,
qui instituerunt (quod iste reprehendit) deorum simulacra diversa aetate
et veste distincta, deorum genera, coniugia, cognationes? Haec utique cum
tanquam superstitiosa culpantur, implicat ista culpa maiores talium simulacrorum institutores atque cultores: implicat et ipsum, qui quantolibet
eloquio se in libertatem nitatur evolvere, necesse habebat ista venerari;
nec quod in hac disputatione disertus insonat, mutire auderet in populi
concione. Agamus itaque Christiani Domino Deo nostro gratias, non Cáelo
et Terrae; sicut iste disputat, sed ei qui fecit caelum et terram; qui has
superstitiones, quas iste Balbus velut balbutiens vix reprehendit, per altissimam Christi humilitatem, per Apostolorum praedicationem, per fidem
martyrum pro veritate morientium et cum veritate viventium, non solum
in cordibus religiosis, verum etiam in aedibus superstitiosis libera suorum
servitute subvertit.

Vide

I.ACTANTIUM,

1.4

C.2&

tA CIUDAD DI! DIOS

IV, 31, 1
IV, 31, 2

CAPITULO

XXXI

OPINIONES DE VARRÓN, QUE, RECHAZANDO LA CREENCIA POPU-

LAR, AUNQUE NO LLEGARA AL CONOCIMIENTO DEL DlOS VERDADERO, CON TODO, PENSÓ DEBÍA RENDIRSE CULTO A UN
SOLO

Dios

1.¿ Q u é? El m i s m o q u e s e n t i m o s h a y a c o l o c a d o e n t r e l a s
c o s a s d i v i n a s l o s j u e g o s escénicos, a u n q u e n o p o r p r o p i a iniciativa, c u a n d o e x h o r t a en d i v e r s o s p a s a j e s a l c u l t o d e los dioses,¿ n o confiesa q u e n o está de a c u e r d o con su p r o p i o c r i t e r i o
lo q u a refiere d e la i n s t i t u c i ó n h e c h a p o r la c i u d a d r o m a n a?
Y lo h a c e en f o r m a t a l, q u e n o v a c i l a en afirmar q u e, si const i t u y e r a u n a n u e v a c i u d a d, c o n s a g r a r a s u s dioses y sus nomb r e s con m á s t i n o, s e g ú n la f ó r m u l a de su n a t u r a l e z a. P e r o,
p o r q u e e s t a b a en v i g e n c i a esto en el a n t i g u o p u e b l o, dice q u e
d e b e c o n s e r v a r la h i s t o r i a d e los n o m b r e s y s o b r e n o m b r e s rec i b i d a de los a n t e p a s a d o s, tal c o m o se la h a n t r a n s m i t i d o, y q u e
éste es el fin q u e p e r s i g u e a l e s c r i b i r e i n v e s t i g a r q u e el v u l g o
q u i e r a m á s r e n d i r l e s c u l t o q u e d e s d e ñ a r l o s. C o n estas p a l a b r a s
da a e n t e n d e r suficientemente este a g u d í s i m o i n g e n i o q u e n o
manifiesta t o d o lo q u e sólo él d e s p r e c i a b a, sino t a m b i é n lo q u e,
s e g ú n la o p i n i ó n d e l v u l g o, s e r í a d e s p r e c i a b l e si n o lo c a l l a r a.
Esto i n d u c i r á a c r e e r q u e s o n a p r e c i a c i o n e s m í a s. F u e r a así d e
n o e v i d e n c i a r lo c o n t r a r i o o t r o l u g a r d o n d e él m i s m o dice, h a b l a n d o d e l a s r e l i g i o n e s, q u e h a y m u c h a s cosas v e r d a d e r a s q u e
no s ó l o es útil q u e el v u l g o n o las sepa, sino q u e t a m b i é n,
a u n q u e fueran falsas, c o n v i e n e q u e las e s t i m e d e o t r o m o d o.

CAl'UT

XXXI

DE OPINIOMBUS VARKONIS, QUI REPROBATA PERSUASIONE POPULARI, LICET
AD NOTITIAM VERI ÜEI NON PERVENERIT, UNUM TAMEN DEUM
COLENDUM ESSE CENSÜERIT

1. Quid ipse Varro, quem dolemus in rebus divinis ludos scenicos,
quamvis non iudicio proprio, posuisse, cum ad déos colendos multis locis
velut religiosus hortetur, nonne ita confitetur, non se illa iudicio suo sequi,
quae civitatem Romanara instituisse commemorat, ut si eam civitatem novam constitueret, ex naturae potius formula déos nominaque eorum se
fuisse dedicaturum non dubitet confiten? Sed iam quoniam in vetere populo esset, acceptam ab antiquis nominum et cognominum historiam tenere, ut tradita est, deberé se dicit, et ad eum finem illa scribere ac perscrutari, ut potius eos magis colere, quam despicere vulgus velit. Quibus verbis homo acutissimus satis indicat, non se aperire omnia, quae non sibi
tántum contemptui essent, sed etiam ipsi vulgo despicienda viderentur,
nisi tacerentur. Ego ista coniicere putari debui, nisi evidenter alio loco
ipse diceret de religionibus loquens, multa esse vera, quae non modo vulgo
scire non sit utile, sed etiam, tametsi falsa sunt, aliter existimare populum

I-A GRANDEZA DE ROMA COMO DON DIVINO

Esta es la r a z ó n, a ñ a d e, q u e m o v i ó a los griegos a o c u l t a r
t r a s el silencio y las p a r e d e s s u s c o n s a g r a c i o n e s [ 5 4 ] y sus
m i s t e r i o s. A q u í, es c i e r t o, d e s c u b r i ó t o d o el consejo d e sab i h o n d o s q u e rige las c i u d a d e s y los p u e b l o s. E m p e r o, los malignos d e m o n i o s se d e l e i t a n d e m o d o s m a r a v i l l o s o s y poseen
a la vez a e n g a ñ a d o r e s y a e n g a ñ a d o s, y de su t i r a n í a sólo
l i b r a la g r a c i a d e D i o s p o r n u e s t r o S e ñ o r J e s u c r i s t o.
2. E s t e m i s m o a u t o r, t a n p r o f u n d o y t a n s a b i o, dice q u e
es d e p a r e c e r q u e sólo c o m p r e n d e r á n q u é es Dios q u i e n e s crey e r o n q u e es el a l m a g o b e r n a d o r a del m u n d o, con m o v i m i e n t o
y r a z ó n. P o r e n d e, a u n c u a n d o n o e s t a b a en p o s e s i ó n d e la
v e r d a d, p o r q u e el D i o s v e r d a d e r o n o es el a l m a, sino el Cread o r y H a c e d o r del a l m a, c o n t o d o, si p u d i e r a d e s l i g a r s e de los
p r e j u i c i o s de la c o s t u m b r e, c o n f e s a r a y a c o n s e j a r a el c u l t o de
u n D i o s ú n i c o q u e g o b i e r n a el m u n d o con m o v i m i e n t o y r a z ó n.
S ó l o q u e d a p e n d i e n t e e n t r e él y n o s o t r o s la cuestión de q u e él
decía q u e D i o s es u n a l m a, y n o m á s b i e n C r e a d o r del a l m a.
Dice, a d e m á s, q u e los a n t i g u o s r o m a n o s vivieron m á s d e ciento
sesenta a ñ o s r i n d i e n d o c u l t o a l o s dioses sin s i m u l a c r o. Y añade: «Si esta u s a n z a p e r d u r a s e, el c u l t o de los dioses í u e r a m á s
casto». A d u c e, e n t r e o t r a s p r u e b a s d e su sentencia, a l p u e b l o
j u d í o, y n o d u d a en r e m a t a r a q u e l p a s a j e a f i r m a n d o q u e los
p r i m e r o s q u e d i e r o n a l o s p u e b l o s l a s e s t a t u a s d e los dioses,
q u i t a r o n a las c i u d a d e s el m i e d o y a u m e n t a r o n su e r r o r, en la
c u e r d a p e r s u a s i ó n de q u e es m á s p o s i b l e y m á s fácil el desdeñ a r a los dioses e n la estolidez d e s u s s i m u l a c r o s. Y a l n o
d e c i r enseñaron
error, s i n o lo aumentaron,
q u i e r e, sin d u d a,
d a r a e n t e n d e r q u e t a m b i é n sin l o s s i m u l a c r o s h a b í a e r r o r. P o r
expediat, et ideo Graecos teletas ac mysteria taciturnitate parietibusque
clausisse. Hic certe totum consilium prodidit velut sapientium, per quos
civitates et populi regerentur. Hac tamen fallacía miris modis maligni
daemones delectantur, qui et deceptores et deceptos pariter possident, a
quorum dominatione non liberat nisi gratia Dei per Iesum Christum Dominum nostrum.
2. Dicit etiam idem auctor acutissimus atque doctissimus, quod hi soli
ei videantur animadvertisse quid esset Deus, qui crediderunt eum esse animam motu ac ratione mundum gubernantem. Ac per hoc etsi nondum
tenebat quod veritas habet; Deus enim verus, non anima, sed animae quoque est effector et conditor: tamen si contra praeiudicia consuetudinis líber esse posset, unum Deum colendum fateretur atque suaderet, motu nc
ratione mundum gubernantem: ut ea cum illo de hac re quaestio romaneret, quod eum diceret esse animam, non potius et animae oroiiloreni.
Dicit etiam antiquos Romanos plus annos centum et septuagiuln íleos nine
simulacro coluisse. «Quod si adhuc, inquit, mansissot, caslius dii observaren tur». Cui sententiae suae testem adhibet inter naciera cllum gentem
lndaeam: nec dubitat eum locum ita concludere, ut dirnl, qui piimi simulacra deorum populis posuerunt, eos civitatibus SIIÍH et nieliim dempsisse,
el errorcm addidisse; prudenter existimans déos fncilo posse¡ n simulacro,
muí stoliditate contemni. Quod vero non ait, Krrnrem tradiderunt; sed,
nddidcnmt; iam utique fuisse etiam sine simulacris¡ niclligi vult errorem.
•v -lv

M

LA CIUDAD DE DIOS

IV, 32
IV, 33

lo cual, c u a n d o dice q u e s ó l o a q u e l l o s q u e c r e e n a D i o s a l m a
g o b e r n a d o r a del m u n d o, c o m p r e n d e r á n q u é es, y e s t i m a q u e,
sin i m á g e n e s, la r e l i g i ó n será m á s p u r a,¿ q u i é n n o ve c u á n t o
se a c e r c a a la v e r d a d? Si p u d i e r a a l g o c o n t r a la a r c a i c i d a d d e
u n e r r o r t a n e n r a i z a d o, sin d u d a j u z g a r í a q u e d e b í a a d o r a r s e
a u n solo D i o s p o r q u i e n cree se g o b i e r n a el m u n d o, y a d o r a r l e sin i m a g e n. Y, a l h a l l a r s e t a n cerca, q u i z á con f a c i l i d a d
c a y e r a en la c u e n t a de q u e el a l m a es m u t a b l e y s i n t i e r a q u e
el D i o s v e r d a d e r o, c r e a d o r del a l m a m i s m a, es u n a n a t u r a l e z a
i n c o n m u t a b l e [ 5 5 ]. S i e n d o e l l o así, c u a l e s q u i e r a sean los lud i b r i o s de la p l u r a l i d a d d e D i o s escritos p o r esos h o m b r e s, es
cierto q u e se v i e r o n o b l i g a d o s a c o n f e s a r l o s p o r o c u l t a volunt a d d e D i o s, m á s q u e p o r a f á n d e c o n v e n c e r. Si n o s o t r o s citam o s a l g u n o s t e s t i m o n i o s d e ellos, los a d u c i m o s p r e c i s a m e n t e
p a r a r e b a t i r a los q u e q u i e r e n r e p a r a r en la g r a n d e y t i r á n i c a
d o m i n a c i ó n d e los d e m o n i o s, d e la q u e n o s l i b r a el s i n g u l a r
sacrificio d e t a n s a g r a d a s a n g r e d e r r a m a d a y el d o n del Espíritu concedido.
C A P I T U L O

X X X I I

SO COLOR DE QUÉ INTERÉS QUISIERON LOS JEFES DE LOS GENTILES QUE ENTRE LOS PUEBLOS A ELLOS SUJETOS SE MANTUVIERAN
LAS FALSAS RELIGIONES
N o t a a d e m á s q u e, en lo t o c a n t e a las g e n e r a c i o n e s d e los
dioses, los p u e b l o s se i n c l i n a r o n m á s a los p o e t a s q u e a los
filósofos, y q u e ésta es la r a z ó n d e q u e sus m a y o r e s, esto e s,
Quapropter cum solos dicit animadvertisse quid esset Deus, qui eum crederent animam mundum gubernantem, castiusque existimat sine simulacris
observari religionem, quis non videat quantum propinquaverit veritati? Si
enim aliquid contra vetustatem tanti posset erroris, profecto et unum
Deum. a quo mundum crederet gubernari, et sine simulacro colendum
esse censeret; atque in tam próximo inven tus facile fortasse se de animae
nmtabilitate commoneretur, ut naturam potius incommutabilem, quae ipsam quoque animam condidisset, Deum verum esse sentiret. Haec cum ita
sint, quaecumque tales viri in suis litteris multorum deorum ludibria
posuerunt, confiteri ea potius occulta Dei volúntate compulsi sunt, quam
persuadere conati. Si qua igitur a nobis inde testimonia proferuntur, ad
eos redarguendos proferuntur, qui nolunt advertere de quanta et quam
maligna daemonum potestate nos liberet singulare sacrificium tam sancti
sanguinis fusi et donum Spiritus impertiti.
CAPUT

XXXII

O B QUAM SPECIEM UTILITATIS PRINCIPES GENTIUM APUD SUBIECTOS SIBI
POPULOS FALSAS RELIGIONES VOLUERUNT PERMANERE

Dicit etiam de generationibus deorum magis ad poetas, quam ad physicos fuisse populos inclinatos; et ideo et sexum et generationes deorum
maiores suos, id est veteres credidisse Romanos, et eorum constituisse

LA GRANDEZA DE ROMA COMO DON DIVINO

S23

los a n t i g u o s r o m a n o s, a d m i t i e r a n el sexo y l a s g e n e r a c i o n e s
y los u n i e r a n en c a s a m i e n t o. E n r e a l i d a d, esto no p a r e c e t e n e r
nlro m ó v i l q u e el negocio d e los h o m b r e s p r u d e n t e s y sabios
en e n g a ñ a r a l p u e b l o en l a s r e l i g i o n e s, y en e l l a s n o sólo rend i r culto, sino t a m b i é n i m i t a r a los d e m o n i o s, c u y a m á x i m a
a p e t e n c i a es n u e s t r a s e d u c c i ó n. Así c o m o los d e m o n i o s no
p u e d e n p o s e e r s i n o a a q u e l l o s q u e h a n e n g a ñ a d o c o n falacia,
así t a m b i é n los h o m b r e s jefes, n o c i e r t a m e n t e j u s t o s, sino los
s e m e j a n t e s a los d e m o n i o s, a c o n s e j a b a n a los p u e b l o s con el
n o m b r e d e r e l i g i ó n v e r d a d e r a a q u e l l o q u e c o n o c í a n e r a van i d a d, l i g á n d o l e s de esta s u e r t e m á s e s t r e c h a m e n t e a la soc i e d a d civil y h a c i é n d o l o s j u g u e t e s s u y o s.¿ Q u i é n, feble e ign o r a n t e, e s q u i v a r á c o m o falaces t a n t o a los jefes d e la c i u d a d
c o m o a los d e m o n i o s?

C A P I T U L O

X X X I I I

L A ORDENACIÓN DE LA PERMANENCIA DE LOS REYES PENDE DE LOS
JUICIOS Y DEL PODER DEL VERDADERO DlOS
Este D i o s, a u t o r y d a d o r d e la felicidad, p o r q u e sólo E l
es el v e r d a d e r o D i o s, sólo E l d i s t r i b u y e l o s r e i n o s t e r r e n o s
a l o s b u e n o s y a los m a l o s. Y esto lo h a c e n o t e m e r a r i a, n i
f o r t u i t a m e n t e, y a q u e es D i o s, n o f o r t u n a, s i n o según u n o r d e n
de cosas y de t i e m p o, o c u l t o p a r a n o s o t r o s y c o n o c i d í s i m o p a r a
E l. A este o r d e n de t i e m p o sirve, n o sujeto a é l, sino q u e lo
r i g e c o m o señor y c o m o m o d e r a d o r lo d i s p o n e [ 5 6 ]. L a feliconiugia. Quod utique non aliam ob causam factum videtur, nisi quia
hominum velut prudentium et sapientium negotium fuit populum in religionibus fallere. et in eo ipso non solum colere, sed imitari etiam daemones, quibus máxima est fallendi cupiditas. Sicut enim daemones nisi eos
quos fallendo deceperint, possidere non possunt; sic et homines principes,
non sane iusti, sed daemonum símiles, ea, quae vana esse noverant, religionis nomine populis tanquam vera suadebant. hoc modo eos civili
societati velut arctius alligantcs, quo similiter subditos possiderent. Quis
autem infirmus et indoctus evaderet simul fallaces et principes civitatis et
daemones?
CAPUT

XXXIII

QUOD IUDICIO ET POTESTATE DEI VERI OMNIUM REGUM ATQUE BECNORUM
ORDINATA SINT TÉMPORA

Deus igitur ille felicitatis auctor et dator, quia solus est verus Deus,
ipse dat regna terrena et bonis et malis. Ñeque hoc temeré ct quasi fortuitu, quia Deus est, non fortuna; sed pro rerum ordine nc temporum
occulto nobis, notissimo sibi: cui tamen ordini temporum non subditus
servit, sed eum ipse tanquam dominus regit, moderatorque disponit. Felieitatem vero non dat nisi bonis. Hanc enim possunt et non habere et habere servientes, possunt et non habere et habere regnantes. Quae tamen

33*

1A CIUDAD DE DIOS

IV, 34

ciil/ul, e m p e r o, n o la d a m á s q u e a los b u e n o s. Esta p u e d e n n o
p o s e e r l a y t e n e r l a los q u e le sirven y p u e d e n t a m b i é n c a r e c e r
de e l l a los q u e r e i n a n. P e r o s e r á p l e n a en a q u e l l a v i d a d o n d e
n a d i e será y a siervo. Y, p o r e s o, d a los r e i n o s t e r r e n o s a los
b u e n o s y a los m a l o s, p o r q u e es d e t e m e r q u e s u s s e r v i d o r e s,
p á r v u l o s a ú n en el a p r o v e c h a m i e n t o del e s p í r i t u, deseen de EÍ
estos d o n e s, c o m o. a l g o d e g r a n v a l o r. Este es el m i s t e r i o del
A n t i g u o T e s t a m e n t o, d o n d e latía el N u e v o. A l l í se p r o m e t í a n
y d a b a n b i e n e s t e r r e n o s, p e r o los e s p i r i t u a l e s de e n t o n c e s ent e n d í a n y p r e d i c a b a n, a u n q u e a ú n n o a b i e r t a m e n t e, q u e aquel l o s b i e n e s t e m p o r a l e s e r a n figura d e la e t e r n i d a d y en q u é
d o n e s d e D i o s se h a l l a b a la v e r d a d e r a felicidad [ 5 7 ].

C A P I T U L O

X X X I V

E L REINO DE L O S J U D Í O S F U É INSTITUIDO Y CONSERVADO P O R E L
ÚNICO Y V E R D A D E R O D L O S M I E N T R A S P E R M A N E C I E R O N E N LA
VERDADERA R E L I G I Ó N

A m é n de esto, p a r a d a r a c o n o c e r q u e t a m b i é n los b i e n e s
t e r r e n o s, ú n i c a a s p i r a c i ó n de los q u e n o saben p e n s a r cosas
m e j o r e s, están b a j o el p o d e r del ú n i c o D i o s, y n o b a j o el de
m u c h o s y falsos, a q u i e n e s c r e í a n los r o m a n o s q u e d e b í a n rend i r l e s culto, m u l t i p l i c ó p r o d i g i o s a m e n t e su p u e b l o en E g i p t o y
lo sacó de a l l í p o r m e d i o s m a r a v i l l o s o s. A q u e l l a s m u j e r e s n o inv o c a r o n a L u c i n a c u a n d o l i b r ó a sus c r i a t u r a s, p a r a m u l t i p l i c a r
y h a c e r c r e c e r e x t r a o r d i n a r i a m e n t e el p u e b l o, de l a s m a n o s d e
los e g i p c i o s q u e l a s p e r s e g u í a n y q u e r í a n d a r m u e r t e a t o d a s
e l l a s. E l l a s c o n s e r v ó. M a m a r o n sin Ja diosa R u m i n a, v sin la
plena in ea vita erit, ubi nenio iam serviet. Et ideo regna terrena et bonis
ab illo dan tur, et malis; ne eius cultores adhuc in provectu animi parvuli
haec ab eo muñera quasi raagnum aliquid concupiscant. Et hoc est sacrarnentum veteris Testamenti, ubi occultum erat novum, quod illic promissa et dona terrena sunt: intelligentibus et tune spiritualibus quamvis nondum in manifestatione praedicantibus, et quae illis temporalibus rebus
significaretur aeternitas, et in quibus Dei donis esset vera felicitas.
CAPUT
DE

XXXIV

REGNO IUDAEORUM, QUOD AB UNO ET VERO DEO INSTITUTUM ATQUE
SERVATUM EST, DONEC IN VERA RET.IGIONE MANSERUNT

Itaque ut cognoscerentur etiam illa terrena bona, quibus solis inhiant
qui meliora cogitare non possunt, in ipsius unius Dei esse posita potestate, non in multorum falsorum, quos colendos Romani antea crediderunt,
populum suum in Aegypto de paucissimis multiplicavit, et inde signis
mirabilibus liberavit. Nec Lucinam mulleres illae invocaverunt, quando
earum partus, ut miris modis multiplicarentur, et gens illa incredibiliter
cresceret, ab Aegyptiorum persequentium et infantes omnes necare vo-

IV, 3 4

LA GRANDEZA Dl¡ ROMA COMO DON DIVINO

diosa C u n i n a e s t u v i e r o n en la c u n a. S i n E d u c a y P o t i n a tomaion a l i m e n t o y b e b i d a. Se e d u c a r o n sin laníos dioses p u e r i l e s,
c u s á r o n s e sin dioses c o n y u g a l e s y se u n i e r o n a sus m u j e r e s sin
el culto a P r í a p o. S i n i n v o c a r a N e p t u n o, (lióles paso f r a n c o
el m a r d i v i d i é n d o s e y s e p u l t a n d o a los e n e m i g o s q u e los perseguían, j u n t á n d o s e s u s a g u a s. N o c o n s a g r a r o n diosa a l g u n a
M a n n i a c u a n d o t o m a r o n m a n á del cielo, n i c u a n d o sedienlos,
h e r i d a la r o c a, b r o t ó a g u a, a d o r a r o n a N i n f a s n i a L i n f a s. Hicieron g u e r r a s sin las locas c e r e m o n i a s de M a r t e y de B e l o n a.
Y si es v e r d a d q u e n o v e n c i e r o n sin l a v i c t o r i a, sin e m b a r g o,
no la t u v i e r o n p o r diosa, sino p o r d o n d e su D i o s. R e c i b i e r o n
m u c h o m á s felizmente del ú n i c o y v e r d a d e r o D i o s mieses sin
Segecia, b u e y e s sin B u b o n a. m i e l sin M e l o n a, m a n z a n a s sin
P o m o n a, y t o d o p o r c u a n t o se i m a g i n a r o n los r o m a n o s convenía s u p l i c a r a t a n g r a n d e t u r b a d e falsos d i o s e s. Y si n o pecar a n c o n t r a E l con i m p í a c u r i o s i d a d, c e d i e n d o a la s e d u c c i ó n
de l a s a r t e s m á g i c a s, y d e c l i n a r a n a dioses e x t r a ñ o s y a í d o l o s,
y ú l t i m a m e n t e m a t a n d o a C r i s t o, p e r m a n e c i e r a n en el m i s m o
r e i n o, si n o m á s e s p a c i o s o, sí m á s feliz. Y el q u e a h o r a estén
d i s p e r s o s p o r casi t o d o el o r b e y e n t r e t o d a s l a s gentes, es
p r o v i d e n c i a de a q u e l ú n i c o v e r d a d e r o D i o s, p a r a q u e sus lib r o s sean c o m o d o c u m e n t o f e h a c i e n t e de q u e esto e s t a b a ya
p r o f e t i z a d o m u c h o a n t e s. E s t o d e q u e se d e s t r u i r í a n a h o r a p o r
t o d a s las p a r t e s los s i m u l a c r o s de los falsos dioses, s u s a l t a r e s,
b o s q u e s y t e m p l o s; se. p r o h i b i r í a n sus m i s t e r i o s, p o r q u e n o
fuera q u e tal vez, p o r leerse en los n u e s t r o s, se c r e y e r a q u e
fuera i n v e n c i ó n n u e s t r a. E n el l i b r o s i g u i e n t e se e v i d e n c i a r á
m á s. P o n g a m o s a q u í fin a la p r o l i j i d a d de éste [ 5 8 ].
lentium manibus ipse liberavit, ipse servavit. Sine dea Rumina suxerunt;
sine Cunina in cunis fuerunt; sine Educa et Potina escam potumque
sumpserunt: sine tot diis puerilibus educati sunt; sine diis coniugalibus
coniugati; sine cultu Priapi coniugibus mixti. Sine invocatione Neptuni
mare transeuntibus divisum patuit, et sequentes eorum inimicos fluctibus
in se redeuntibus obruit. Nec consecraverunt aliquam deam Manniam,
quando de cáelo manna sumpserunt; nec quando sitientibus aquam percussa petra profudit, Nymphas Lymphasque coluerunt. Sine insanis sacris
Martis et Bellonae bella gesserunt, et sine victoria quidem non vicerunt,
non eam tamen deam, sed Dei sui mumis habuerunt. Sine Segetia segetes,
sine Bubona boves, mella sine Mellona, poma sine Pomona; et prorsus
omnia, pro quibus tantae falsorum deorum turbae Romani supplicandum
putaverunt, ab uno vero Deo multo felicius acceperunt. Et si non in eum
peccassent impia curiositate, tanquam magicis artibus seducti, ad alíenos
déos et ad idola defluendo, et postremo Christum occidendo, in eodem
regno, etsi non spatiosiore, tamen felieiore mansissent. Et nunc quod per
omnes fere térras gentesque dispersi sunt, illius unius veri Dci providentia
est: ut quod deorum falsorum usquequaque simulacra, arae, lucí, templa
evertuntur, et sacrificia prohibentur, de codicibus eorum probetur quemadmodum hoc fuerit tanto ante prophetatum; ne forte, cum legeretur
in nostris, a nobis putaretur esse confictum. Iam quod sequitur, in volumine sequenti videndum est, et hic dandus huius prolixitatis modus.

NOTAS

AL

LIBRO

IV

[1] Los libros IV y V los recuerda Agustín en carta a Evodio
(Epist. 169). Esta carta está fechada sobre el 415. Este mismo año comenzó los dos libros, v él mismo atestigua que los concluyó entonces
(n.l y 13).
[2] Este libro De mundo, que Agustín supone escrito por Apuleyo,
algunos, como Marrou, han creído que lo atribuye a Platón. El pasaje
no hace alusión ninguna a Platón. Por otra parte, como hemos notado
en la Introducción, si fuera traducción de Apuleyo, lo hubiera notado,
como lo hace en casos similares.
[3] Agustín asienta aquí el principio básico para la recta interpretación de ese hecho tan criticado entre el vulgo:¿ Por qué da Dios el
reino a los malos? El reino de los buenos es en provecho de los regidos;
en cambio, el reino de los malos es en castigo a los que reinan y en
probación de los regidos. Todo en el mundo tiene una finalidad providencial que cumplir y todo se endereza a la gloria establecida por Dios.
Así, la Providencia queda siempre en buen lugar; diríamos, hablando a
lo humano, sale siempre con la suya.
[4] La libido de dominio, de que tanto gusta usar y hasta abusar
el gran buscador de palabras, es el señor de los malos gobernantes. Este
vicio y esta autoridad le sirve para desmandarse más y convertirse en
esclavo espiritual, cuando en lo material está siendo el rey el que gobierna. Y¡ qué hay más desdichado que ser rey, siendo esclavo del más vil
de los vasallos, de la nada, del pecado!
[5] Nonio Marcelo refiere esta valiosa apreciación. Es una verdad
cruda y punzante, pero es la imagen más fiel de la realidad. Los hombres,
dominados por esa pasión de mando, son los piratas de las sociedades,
porque están regidos por el amor de sí, por ese amor que busca dominar
al prójimo en provecho propio. Y esto no es más que la base de Ja ciudad
terrena.
[6] Trogo Pompeyo brilló en el 150 antes de Cristo. Sus obras han
sido compiladas por Justino en 44 libros y contienen la historia de casi
todos los hechos de los pueblos desde Niño hasta César Augusto.
[7] Sin duda hace referencia a la obra de Eusebio. Así lo ha conjeturado Marrou y así debe creerse con no escaso fundamento, como ya
hemos apuntado en la Introducción.
[8] Cloacina es el sobrenombre de la diosa Venus. Según unos, se
llamó así porque fué su efigie encontrada en la gran cloaca de Roma;
según otros, porque se la consideraba como diosa purificadora.
[9] Volupia es la diosa de la voluptuosidad o del placer. La mencionan Varrón, Macrobio, Lactancio, etc.
[10] Lubentina o Libentina es la diosa del placer o del deleite. Su
nombre deriva de libido y es sobrenombre de Venus.
[11] Es la divinidad a que daban culto los romanos como protectora de las cimas de los montes.
[12] Segecia es la diosa protectora de los campos.

NOTAS AI, t I B R O IV

[13] Era la diosa protectora de las cosechas.
[14] Este verbo, hoy en desuso, dio origen al nombre de la diosa Hoslelina. Su procedencia parece ser que es de hostis, o sea, enemigo. Y hostire significa corresponder, compensar, igualar.
[15] Lacturno es nombre derivado de lac. San Agustín es neologista,
y en este punto ha enriquecido con algunos nombres la lengua latina. La
mayor parte de estos nombres de los dioses son de su propia cosecha.
[16] Deriva del verbo maturare. Los griegos le daban el nombre de
Leucothea. En la antigua mitología, Matuta era Ino, hija de Cadmo.
Y, una vez convertida en diosa, los griegos le dieron el nombre dicho,
y los latinos, Matuta. Para San Agustín es la diosa a quien se suponía
protectora de la madurez de los frutos.
[17] Cardea es derivado de cardo, que significa quicio.
[18] La Tierra designa el elemento terrestre en su unidad; Telus,
la capacidad pasiva de la tierra, y Telumón, su energía activa y fecundante.
[19] Esto lo atestiguan San Atanasio, Eusebio, Estrabón, Justino y
Herodoto.
[20] La argumentación de Agustín es irrebatible. Sus silogismos no
pueden negarse sin faltar a las leyes de la lógica. Un caso manifiesto:
La Tierra, si hemos de creer a los poetas de los gentiles, o también a sus
interpretaciones místicas que envuelven las fábulas, es la misma Juno.
Es así que la Tierra es madre de todos los dioses. Luego Juno, madre
también de Júpiter. El absurdo es evidente. La refutación no puede ser
más contundente.
[21] Sobre la división de partes en los elementos del mundo remitimos al lector al capítulo 6 del libro VII de la presente obra.
[22] Libero es otro nombre que se da al dios Baco, hijo de Júpiter
y de Proserpina y hermano de Ceres.
[23] Unos creen que es sobrenombre de Júpiter, y otros de Plutón.
El oficio que le compite lo expresa aquí San Agustín.
[24] La Luna o Lucina, para el Santo. Pero, sin embargo, a renglón
seguido, a una y a otra encomiendan un oficio distinto, lo que da pie
para pensar en una distinción real también.
[25] Opis es una ninfa compañera de Diana. Parece ser que deriva
de ops, que significa ayuda. De donde procede que se llame a Júpiter
Opitulator seu Opitulius.
[26] Carmentas eran las mujeres que vaticinaban el porvenir de los
recién nacidos.
[27] Esta palabra ruma, de donde se origina el nombre de la diosa,
la explica Nonio Marcelo explayando un lugar de Catón sobre la educación de los hiios.
[28] Venilia, según Virgilio, es la madre de Turno, y, según Ovidio,
es la esposa de Jano. Agustín la emplea aquí por la ola que viene a
estrellarse en la playa.
[29] Pe stimulus se ha formado este nombre de la diosa Estimula,
que estimula e incita a la obra.
[30] De cano, o de Carmine, como quiere Macrobio, proviene Camena, diosa que enseña a cantar.
[31] Conso es contracción de consilium. Por eso, el dios Conso es el
que aconsejaba.
[32] San Agustín contrae una vez más la palabra para formar una
nueva. De sententia ha formado la diosa Sencia.
[33] La pretexta era una toga que, con una franja de púrpura en
el borde, llevaban los nobles romanos. Desde el reinado de Tarquinio

I, A CIUDAD DE DIOS

Prisco fué distintivo propio de los jóvenes nobles de ambos sexos: de los
varones, hasta la edad de diecisiete años, en que tomaban la toga viril,
y de lns hembras, hasta que se casaban.
[34] No podía faltar esta diosa para que las doncellas no se avergonzaran de desatar su cinturón para cometer sus acciones deshonestas.
La diosa Virginense les invitaba a ello, y ella ejercía este oficio.
[35] El Priapo griego se conocía en la lengua latina con los nombres de Mutuno o Mutino y Tutuno o Tutino. Los cuatro se emplean para
designar la misma divinidad.
[36] El panteísmo, proveniente del politeísmo de los paganos, es flagrante. Si todas las cosas son dioses o partes de Dios, resulta asaz claro
el que Dios lo es todo, en absoluto o en parte. Y esto es precisamente el
panteísmo. El politeísmo—dice Agustín—desemboca en el panteísmo, que
es error aún más lamentable, por ser más soberbio.
[37] He aquí asomando la oreja los resabios maniqueos que aún anidan en el pecho del Doctor de la Gracia. Bajo esa capa de oveja mansa
y de serpiente latente se oculta el lobo rapaz que intenta destruir el maniqueísmo y la víbora que, con su acción callada, está inyectando el veneno. La concepción es un poco maniquea, pero la refutación, la realización, es de todo punto antimaniquea.
[38] También esto lo recuerda en sus Confesiones. El maniqueísmo
se había adueñado de aquel corazón, y por eso no desdeña ocasión para
asestarle sus golpes.' Son absurdos todos los que este error enseña, y la inteligencia está hecha para la verdad. La verdad nunca es absurda, porque
o es verdad, en cuyo caso el absurdo es no entenderla, o no es verdad, y
en este caso la verdad no puede serlo, porque aún no es verdad. Dios,
como espíritu puro, no admite estos vapuleos, que nos tendríamos que
allanar a permitirlos de afirmar la doctrina que se condena en este capítulo.
[39] Agustín no se siente rebajado por tener que dar la aprobación
a los hombres de la acera de enfrente. Sabe muy bien que da el visto bueno a la verdad y no a los hombres. Es la postura del ecléctico, para quien
no existe más que la verdad, no el hombre que la dice. Y nosotros conocemos aquellas ansias de verdad que devoraban a Agustín en los años de
su mocedad y de su vagar incierto por las veredas del placer y de las
sectas.
[40] La verdadera felicidad es la paz (De civ. Dei II 29,2). La paz
> no es fruto de las armas, sino de la hermandad, de la caridad, del amor
recto. Sólo los amadores de la patria celestial son capaces de amar a sus
prójimos, como está preceptuado, y, por tanto, de llevar la paz a los acongojados y de vivir en paz con todos.
[41] Estas tres divinidades recibieron sus nombres de los movimientos del ánimo que significan. La timidez, la palidez, la fiebre, tres manifestaciones externas de los movimientos del ánimo.
[42] El razonamiento es logicísimo. Los paganos se ven cogidos en
los cuernos del dilema. Esta lógica, que impera a través de toda la obra,
se patentiza a veces con una energía sorprendente. Léanse con detención
estos capítulos, y son suficientes para considerar a San Agustín como el
más egregio apologista de la religión cristiana y el más intrépido demoledor de los dioses paganos.
[43] Es una puerta de Roma. Tomó su nombre de la proximidad a
los collados Viminal, Quirinal y Esquilino. Estuvo cerca de donde está
hoy la Puerta Pía.
[44] No nos cansamos nunca de admirar la sagacidad y sutileza de
los argumentos esgrimidos por Agustín para probar la inutilidad del culto

NOTAS AI, UBRO IV

de los dioses. El ejemplo, de los más sorprendentes. Se funda en el mismo
concepto que ellos tienen de Fortuna, y les escupe a la cara. O es Fortuna
o no lo es. Si lo es, que no haga distinción entre sus adoradores para
serles útil; y si no lo es, su culto es inútil.
[45] Este rasgo de psicología nos muestra el espíritu de observador
que abrigaba Agustín. Es cierto, no es nada raro, que uno se dé cuenta
de esta característica; pero es indicio de que las nimiedades de la vida
no pasan inadvertidas, a pesar de que se esté implicado en otros trabajos
de envergadura.¡ Cuántos rasgos de éstos acercan a San Agustín a nuestros días y a nosotros!
[46] Cacio es una divinidad de los romanos, protectora de la juventud, cuyo patronato se le confiaba para que hiciera a los jóvenes prevenidos, hábiles y prudentes.
[47] De Opis ya hemos dicho su procedencia.
[48] Esta es una verdad que se afirma en todos los tonos en las obras
del Hiponense. Véanse: De mor. Eccl. cath. I 3,4; De lib. arb. I 14,30;
II 9,26; De mag. 14,46; Confess. X 20,29; X 21,31; De Trin. XIII 8,11;
20,25; De nat. et grat. 46,54; En. in Ps. 33,2,15; 118,1,1; Contra lulian.
Pelag. IV 3,19; Op. imp. contra lulian. VI 11,12; Epist. 104,4,12; Epist.
130,4,9; Serm. 51,1; 150,4; 231,4; 306,3.
[49] Sobrenombre que se daba a Plutón, como supremo dios de los
Manes. Atribuíanse a este dios los rayos de las tempestades nocturnas,
como a Júpiter los de las diurnas.
[50] La imagen es realista. Excede los límites de la imaginación ordinaria. Los hombres a la caza de hermosuras creadas y de felicidad caduca se asemejan un poco a este loco aquí descrito, que, en lugar de pedir el pan a quien lo tiene, se dedica a lamer uno pintado. Esto les pasaba a los romanos, que adoraban por diosa a la Felicidad y no la pedían a Dios, que era el único que la podía dar.
[51] Todos estos nombres de invención puramente humana se adaptan a las necesidades de cada individuo. A cada suceso, a cada movimiento, a cada acción, se le ha constituido un numen divino, que despersonaliza al hombre, porque no le resta nada que hacer. Todo lo hacen los dioses, y para ellos había de inventarse nombre apropiado.
[52] Alude a Ganímedes. Este joven troyano, de rara hermosura,
prendió en Júpiter y quedó prendado de él. Su hermosura le cautivó y le
arrebató al cielo, a la región de los dioses, y allí le destinó a servirle
la copa.
[53] Cicerón es considerado como académico. Agustín conocía bien
su pensamiento desde aquel escrito que cayó en sus manos, el Hortensia,
que le hizo virar hacia la sabiduría. Repetidas veces le cita a través de
sus escritos y le encomia en su elocuencia, aunque, como cuando prueba
la concordia entre la presciencia divina y la libertad humana, le refuta
con maravillosa elegancia (De civ. Dei V 9,1-4).
[54] Teletas se llama a las ceremonias y consagraciones que se usan
en las solemnidades de los dioses. La palabra es griega y manifiesta la
iniciación en los misterios de dioses por medio de las purificaciones consecratorias.
[55] Dios es inconmutable, porque verdaderamente es. Esta verdad
está harto repetida en San Agustín. Véanse: De mor. Eccl. cath. I 14,24;
De ver. relig. 3,26; 18,35; Confess. I 6,10; III 6,10; VII 11,17; XIII 31,46;
De Trin. V 2,3; VII 5,10; XIV 12,16; De civ. Dei XII 2.5.8; De nat. et
grat. 20,22; En. in Ps. 9.11; 80,15; 89,3; 101,2,10; 121,5; In lo. Evang.
tr.38.10; 38,11; 39,8; 99,5; Epist. 162,2; Serm. 2,5; 6,4; 7,7; 119,1.

JIIIO

W CIUDAD DE DIOS

156J Este mismo pensamiento se expone en los Soliloquios (I l,2s.)
y, sobre todo, en el libro De ordine.
[57] La profética historia está llegando a su culminación. El cristocentrismo aparece ahora con claridad deslumbrante. Todo el antiguo Testamento era una sombra, una figura vaga de lo que había de suceder en
el Nuevo. Los bienes terrenos significaban los espirituales que en la nueva economía se habían de dar.
[58] San Agustín intentaba probar con las palabras de Hermes Trismegisto que no solamente es la Escritura la que anunciaba la demolición
y el derrocamiento de los simulacros de los paganos, sino también las letras profanas. La razón que aduce es muy humana. Si solamente fueran
nuestras Escrituras las que prenuncian esto, no las creerían, porque serían
parte interesada. Por eso se afanaba por probar la autenticidad de las
palabras citadas en confirmación de la Escritura.

LIBRO

V

Al principio trata de la obligación de rechazar la opinión del
fatalismo, por que no existan en adelante quienes quieran
atribuir a la fatalidad las fuerzas y el incremento del Imperio romano, cosa que, como se probó bien en el libro anterior, no puede asignarse a los dioses falsos. De aquí, declinando la cuestión a la presciencia de Dios, demuestra que el
libre albedrío de nuestra voluntad no queda suprimido por
ella. A continuación habla de las costumbres antiguas de los
romanos, y de por qué merecimientos de ellos, o por qué
juicio de Dios acaeció que para aumentar su imperio les secundara el Dios verdadero, a quien no adoraban. Y, por fin,
enseña en qué debe ponerse la felicidad verdadera de los
emperadores
cristianos.

PROLOGO
Consta que el colmo de todas las cosas que deben desearse
es la felicidad, que no es diosa, sino don de Dios, y que, por
tanto, no debe ser adorado por los hombres dios alguno, de
no ser el que pueda hacerles felices. De donde se sigue que,

LÍBER

V

¡ nido de tollenda fati opinione agit, ne demum existant qui Romani impeni vires et incrementa, qnae non posse diis falsis adscribí superiore
libro monstravit, referre in fatum velint. Inde ad quaestionem de
praescientia Dei delapsus, probat liberum nostrae voluntatis arbitrium
per eam non auferri. Postea de moribus Romanorum antiquis dicil, el
quo eorum mérito, sive quo Dei indicio factum sit, ut Mis ad aunendum imperium Deus ipse veras, quem non colebant, adiulor jiwrit.
Docet postremo quae vera ducenda sit felicitas Christiamirum imperatorum.
PRAEFATIO
Quoniam constat omnium rerum optandonim plciiiliidinnn <sse felicitatem, quae non est dea, sed donuiii IVi, el ideo tiiillum dciiin colendum
esse ab hominibus, nisi qui potcit cus lacero felices; mide si illa dea esset,
sola colenda mérito diceretur: iimi ronsequenter videamus, qua causa

38»

W

CIUDAD DE D I O S

V, 1

m iii|iirlla fuera diosa, s ó l o a e l l a se d i r í a, y con r a z ó n, q u e
i'.iimplía a d o r a r l a. S e g ú n esto, h o r a es ya de q u e v e a m o s p o r q u é
r a z ó n D i o s, c a p a z de d a r a q u e l l o s b i e n e s q u e p u e d e n p o s e e r
a u n los n o b u e n o s, y p o r esto a ú n n o felices, q u i s o q u e f u e r a
t a n g r a n d e y d u r a d e r o el I m p e r i o r o m a n o. P o r q u é esto n o lo
hizo a q u e l l a t u r b a de falsos dioses q u e a d o r a b a n, lo h e m o s
d i c h o ya, y d o n d e nos p a r e c i e r e o p o r t u n o lo r e p e t i r e m o s.

C A P I T U L O
LA

CAUSA DEL

ES

FORTUITA NI

I

I M P E R I O ROMANO Y LA D E T O D O S
CONSISTE

E N LA

POSICIÓN

DE

LOS REINOS
LAS

NI

ESTRELLAS

L a c a u s a de la g r a n d e z a del I m p e r i o r o m a n o n i es f o r t u i t a
n i fatal, según la sentencia u o p i n i ó n de a q u e l l o s q u e dicen
q u e es fortuito lo q u e o n o t i e n e c a u s a o, si la tiene, n o procede de a l g ú n o r d e n r a z o n a b l e, y q u e es fatal lo q u e sucede p o r
n e c e s i d a d de cierto o r d e n al m a r g e n de la v o l u n t a d de Dios
y de los h o m b r e s [ 1 ]. I n d u d a b l e m e n t e, la d i v i n a P r o v i d e n c i a
constituye los r e i n o s h u m a n o s [ 2 ]. Si a l g u i e n a t r i b u y e esto
a la f a t a l i d a d p r e c i s a m e n t e, p o r q u e da ese n o m b r e a la volunt a d de Dios o a su p o t e n c i a, r e t e n g a la sentencia y c o r r i j a el
v o c a b u l a r i o.¿ P o r q u é n o dice p r i m e r o lo q u e d e s p u é s h a de
r e s p o n d e r a q u i e n le p r e g u n t a r e a q u é l l a m a f a t a l i d a d? P o r q u e los h o m b r e s, al oír esto, según el m o d o c o r r i e n t e de hab l a r, n o e n t i e n d e n sino la p o s i c i ó n de los a s t r o s, c u a l se h a l l a
c u a n d o u n o n a c e o es c o n c e b i d o. Y esto, u n o s lo e n a j e n a n de
la v o l u n t a d de D i o s y o t r o s afirman q u e d e p e n d e de e l l a.
Deus, qui potest et illa bona daré, quae habere possunt etiam non boni,
ac per hoc etiam non felices, Romanum imperium tam magnum tamque
diuturnum esse voluerit. Quia enim hoc deorum falsorum illa, quam colebant, multitudo non fecit. et mulla iam diximus, et ubi visum fuerit opportunum esse, dicemus.

CAPUT

I

CAUSAM R O M A N I IMPERII OMMUMQUE REGNORUM NEC FORTUITAM ESSE, NEC
IN STELLARUM POSITIONE CONSISTERE

Causa ergo magnitudinis imperii Romani nec fortuita est, nec fatalis,
secundum eorum sententiam sive opinionem, qui ea dicunt esse fortuita,
quae vel nullas causas habent, vel non ex aliquo rationabili ordine venientes; et ea fatalia, quae praeter Dei et hominum voluntatem cuiusdara
ordinis necessitate contingunt. Prorsus divina providentia regna constituuntur humana. Quae si propterea quisquam fato tribuit, quia ipsam Dei
voluntatem vel potestatem fati nomine appellat, sententiam teneat, linguam corrigat. Cur enim non hoc primum dicit, quod postea dicturus est,
cum ab illo quisquam quaesierit quid dixerit fatum? Nam id nomines
quando audiunt, usitata loquendi consuetudine non intelligunt nisi vim

V, 1

EL HADO Y LA PROVIDENCIA

M a s los q u e o p i n a n q u e los a s t r o s, sin la v o l u n t a d d e D i o s,
d e t e r m i n a n n u e s t r a s acciones, los b i e n e s q u e t e n d r e m o s o los
m a l e s q u e p a d e c e r e m o s, d e b e n ser r e p e l i d o s de los oídos de todos, n o sólo de los de a q u e l l o s q u e p r o f e s a n la religión v e r d a d e r a, sino t a m b i é n de l o s de q u i e n e s q u i e r e n ser a d o r a d o r e s de
c u a l e s q u i e r a dioses, a u n q u e s e a n falsos.¿ A q u é c o n d u c e esta
o p i n i ó n sino a n o a d o r a r o a s u p r i m i r en a b s o l u t o el culto a un
D i o s? C o n t r a éstos n o va d i r i g i d o n u e s t r o d i s c u r s o al presente, s i n o c o n t r a a q u e l l o s q u e, p o r defender a sus p r e t e n d i d o s
d i o s e s, se o p o n e n a l a r e l i g i ó n c r i s t i a n a. A q u e l l o s, e m p e r o,
q u e h a c e n d e p e n d e r de la v o l u n t a d de D i o s la posición de l a s
e s t r e l l a s, q u e d e t e r m i n a n en cierto m o d o c u á l sea c a d a c u a l
y q u é b i e n le p r o v e n g a o q u é m a l le suceda, si creen q u e l a s
e s t r e l l a s t i e n e n este p o d e r, r e c i b i d o del s u m o p o d e r de A q u é l,
de t a l s u e r t e q u e d e c r e t e n v o l u n t a r i a m e n t e estas cosas, h a c e n
u n a g r a n i n j u r i a al cielo. L a r a z ó n es q u e p i e n s a n q u e en su
i l u s t r í s i m o cortejo, p o r así d e c i r l o, y e s p l e n d i d í s i m a corte, se
d e c r e t a n los c r í m e n e s q u e c u m p l e cometer, c r í m e n e s q u e, si los
d e c r e t a r a u n a c i u d a d t e r r e n a, d e b í a ser d e s t r u i d a p o r decisión
u n á n i m e del g é n e r o h u m a n o. P o r o t r a p a r t e, si se a d m i t e la
n e c e s i d a d celeste,¿ q u é juicio le q u e d a a D i o s s o b r e l a s acciones de l o s h o m b r e s, siendo E l el S e ñ o r de l o s a s t r o s y de l o s
h o m b r e s? Y si n o dicen q u e l a s e s t r e l l a s, u n a vez r e c i b i d o el
p o d e r del D i o s s u m o, d e c r e t a n estas cosas a su a n t o j o, sino
que, al e j e c u t a r t a l e s n e c e s i d a d e s, c u m p l e n en t o d o los m a n d a t o s de E l,¿ e s p o s i b l e q u e d e b a sentirse d e. D i o s lo q u e par e c i ó i n d i g n í s i m o sentir de l a v o l u n t a d de l a s e s t r e l l a s? Y si
d i c e n q u e l a s e s t r e l l a s, m á s b i e n q u e h a c e r l o, l o significan, de
positionis siderum, qualis est quando quis nascitur, sive concipitur: quod
aliqui alienant a Dei volúntate, aliqui ex illa etiam hoc penderé confirmant. Sed illi, qui sine Dei volúntate decernere opinantur sidera quid
agamus, vel quid bonorum habeamus malorumve patiamur, ab auribus
omnium repellendi sunt; non solum eorum qui veram religionem tenent,
sed qui deorum qualiumeumque, licet falsorum, volunt esse cultores. Haec
enim opinio quid aliud agit, nisi ut nullus omnino colatur aut rogetur
Deus? Contra quos modo nobis disputatio non est instituta, sed contra
eos qui pro defensione eorum quos déos putant, christianae religioni adversantur. lili vero, qui positionem stellarum quodammodo decernentium
qualis quisque sit, et quid ei proveniat boni quidve mali accidat, ex Dei
volúntate suspendunt, si easdem stellas putant habere hanc potestatem
traditam sibi a summa illius potestate, ut volentes ista decernant; magnam
cáelo faciunt iniuriam, in cuius velut clarissimo senatu ac sphmdidissima
curia opinantur scelera facienda decerni; qualia si aliqua Icrrcna civitas
decrevisset genere humano decernente fuerat overlenda. Quule deinde
iudicium de hominum factis Deo relinquitur, quibus cai-lcslis nocessitas
adhibetur, cum Dominus ille sit et siderum et liomiiuim? Aut si non
dicunt stellas, accepta quidem potestate a suiuino Deo, arbitrio suo ista
decernere, sed in talibus necessifatibus¡ ngorendi* illius omnino iussa
complere: itane de ipso Deo scntlondum cxl, quod iudiguissimum visum
est de stellarum volúntate sentiré? OIMHI «i dicuntur stellae significare

V, 2

LA CIUDAD DE DIOS

Iciiim (|Uo su colocación sea como una locución que predice lo
pin venir y no lo hace (sentencia esta de hombres no de me(liiiiio saber), respondo que no suelen hablar así los matemáticos [ 3 ]. Ellos no dicen, por ejemplo: Marte, puesto de este
modo, significa al homicida; sino: Hace al homicida. Sin embargo, para convenir en que no hablan como debieran y que
es necesario que tomen de los filósofos la regla del lenguaje
para pronosticar las cosas que juzgan encontrar en la posición
de los astros,¿ qué sucede, cosa que no han logrado nunca
explicar, para que en la vida de los mellizos, en sus acciones,
en su destino, en sus profesiones, y antes, en sus honores y
demás cosas que atañen a la vida humana, y aun en la misma
muerte, haya tanta diferencia? A veces son más semejantes a
ellos en lo concerniente a esto muchos extraños que los mismos mellizos entre sí, separados al nacer por un cortísimo espacio de tiempo, y en la concepción engendrados por un mismo acto carnal y en el mismo momento [ 4 ].
CAPITULO
SEMEJANTE

Y DESEMEJANTE

II

SALUD DE LOS

MIELGOS

Cicerón dice que el ilustrísimo médico Hipócrates dejó escrito que, habiéndose declarado una enfermedad a la vez en
dos hermanos y agravándose y aliviándose al mismo tiempo,
sospechó que eran gemelos. Y Posidonio [ 5 ], estoico, muy
dado a la astrología, solía afirmar que nacieron y fueron conpotius ista quam faceré; ut quasi locutio quaedam sit illa positio, praedicens futura, non agens (non enim mediocriter doctorum hominum fuit
ista sententia): non quidem ita solent loqui mathematici, ut, verbi gratia,
dicant, Mars ita positus homicidam significat; sed, Homicidam facit:
verumtamen ut concedamus non eos ut debent loqui, et a philosophis
accipere oportere sermonis regulam ad ea praenuntianda, quae in siderum positione se reperire putant: qui fit, quod nihil unquam dicere potuerunt, cur in vita geminorum, in actionibus, in eventis, in professionibus, artibus, honoribus, caeterisque rebus ad humanam vitam pertinentibus, atque in ipsa morte sit plerumque tanta diversitas, ut similiores eis
sínt, quantum ad haec attinet, multi extranei, quam ipsi inter se gemini,
perexiguo temporis intervallo in nascendo separati, in conceptu autem
per unum concubitum uno etiam momento seminati?
CAPUT

II

DE CEMINORÜM SIMILI DISSIMILIQUE VALETUDINE

Cicero dicit, Hippocratem, nobilissimum medicum, scriptum reliquisse
quosdam fratres, cum simul aegrotare coepissent, et eorum morbus eodem
tempore ingravesceret, eodem levaretur, geminos suspicatum. Quos Posidonius Stoicus, multum astrologiae deditus, eadem constitutione astrorum

V.2

El, HADO Y l \ l'KOVIDENCIA

cébidos en una misma posición de los asiros, de tal suerte que
lo que el médico creía pertenecer a una muy semejante complexión de alma, el filósofo astrólogo lo achacaba a la fuerza,
a la constitución de los astros que existía al tiempo de ser concebidos y de nacer. En este punto es mucho más aceptable y
más creíble la conjetura de la medicina, porque los padres,
según su constitución corporal, al paso que tenían el acto carnal, pudieron afectar los principios de la generación de tal 1 olma que, desarrollados en el vientre de la madre los primeros
incrementos, nacieran de complexión análoga. Luego, alimentados en una misma casa y con los mismos alimentos, cuando
el aire y el ambiente local y las aguas ejercen gran influjo,
según lo atestigua la medicina, para una buena o mala disposición del cuerpo, y también acostumbrados a unos mismos
ejercicios, tuvieran cuerpos semejantes, que estarían propensos
a una enfermedad similar al mismo tiempo y por las mismas causas [ 6 ]. Querer aducir, para explicar esta parilidad de
propensiones, ía posición del cielo y de los astros que hubo
cuando fueron concebidos o nacieron, siendo posible que sean
concebidos y nazcan muchos de diferentes especies, de diversos
caracteres y destinos, a un mismo tiempo, en la misma tierra y
en la misma región, sujeta a un mismo cielo, insolencia tal no
sé cómo calificarla. Yo he conocido mellizos no sólo que han
tenido acciones y peripecias diversas, sino que han sufrido enfermedades dispares. De esto diera, a mi parecer, fácilmente
razón Hipócrates, porque la constitución desemejante puede
atribuirse a la diversidad de alimentos y de ejercicios, procedente no de la complexión corporal, sino de la voluntad
anímica.
natos eademque conceptos solebat asserere. Ita quod medicus pertinere
credebat ad simillimam temperiem valetudinis, hoc philosophus astrologus
ad vim constitutionemque siderum, quae fuerat quo tempore concepti natique sunt. In hac causa multo est acceptabilior et de próximo credibilior
coniectura medicinalis: quoniam párenles ut erant corpore affecti, dum
concumberent, ita primordia conceptorum affici potuerunt, ut consecutis
ex materno corpore prioribus incrementis parís valetudinis nascerentur;
deinde in una domo eisdem alimentis nutriti, ubi aerem et loci positionem
et vim aquarum plurimum valere ad corpus vel bene vel male afficiendum, medicina testatur; eisdem etiam exercitationibus assuefacti tam similia corpora gererent, ut etiam ad aegrotandum uno tempore eisdem causis
similiter moverentur. Constitutionem vero caeli ac siderum, quae fuit
quando concepti sive nati sunt, velle trahere ad istam aegrotandi parilitatem, cum tam multa diversissimi generis diversissimorum affcctinim et
eventorum eodem tempore in unius regionis torra cidem cáelo subdita
potuerint concipi et nasci, nescio cuius sit insolen tino. Nos autem novimus geminos, non solum actus et peregrinal iones babero diversas, verum
etiam dispares aegritudines perpeti. De (pin re furillimnm, quantum mihi
videtur, rationem redderet Hippocrntos, divorsis nliinciilis et exercitationibus, quae non de corporis tempcintionr, sed de nmmi volúntate veniunt,
dissimiks eis accidere potuisse vuk-tiulinca. Porro autem Posidonius, vel

/

'•"' CIUDAD DE DIOS

V, 8

^. H'iliiiiniilo m a r a v i l l a fuera q u e P o s i d o n i o o c u a l q u i e r
ni i " ih Tensor de la f a t a l i d a d s i d e r a l p u d i e r a h a l l a r a q u í q u é
n'>|ilic¡ ii-, si n o q u i e r e a b u s a r de las p e r s o n a s p o c o v e r s a d a s e n
csla m a t e r i a. E l afán d e a c u d i r al p e q u e ñ o i n t e r v a l o de t i e m p o
q u e m e d i a e n t r e el n a c i m i e n t o d e u n m e l l i z o y el d e o t r o, p o r
m e d i o de la p a r t í c u l a del cielo, d o n d e se p o n e la n o t a c i ó n ' d e
la h o r a, q u e l l a m a n h o r ó s c o p o, o n o es d e t a n t o v a l o r c u a n t a
es la d i v e r s i d a d q u e existe e n t r e l a s v o l u n t a d e s, l a s acciones,
l a s c o s t u m b r e s y los accidentes de la v i d a d e los mellizos, o
tiene m á s v a l o r q u e la b a j a c o n d i c i ó n o la n o b l e z a de l i n a j e d e
los mellizos, c u y a d i v e r s i d a d m á x i m a n o la colocan sino en
la h o r a en q u e c a d a u n o n a c e. P o r e n d e, si n a c e t a n i n m e d i a t a m e n t e u n o t r a s otro q u e p e r m a n e c e la m i s m a h o r a del
h o r ó s c o p o, b u s c o u n a i g u a l d a d perfecta q u e n o p u e d e encont r a r s e en n i n g u n o s m e l l i z o s. Si, e m p e r o, la t a r d a n z a del sig u i e n t e m u d a el h o r ó s c o p o, b u s c o d i v e r s i d a d de p a d r e s, cosa
q u e n o p u e d e n t e n e r los m e l l i z o s.

C A P I T U L O

III

A R G U M E N T O D E LA RUEDA D E L A L F A R E R O, A D U C I D O PARA
CUESTIÓN DE L O S MIELGOS P O R E L MATEMÁTICO N I G I D I O

LA

E n v a n o, p u e s, se a l e g a a q u e l l a f a m o s a i n v e n c i ó n d e la rueda del a l f a r e r o, q u e refieren r e s p o n d i ó N i g i d i o p a r a s o l u c i o n a r
este p r o b l e m a, p o r lo cual se le l l a m ó t a m b i é n F í g u l o. A l p a s o
q u e lanzó la r u e d a del a l f a r e r o con t o d a la fuerza q u e p u d o,
quilibet fatalium siderum assertor, mirum si potest hic invenire quid dicat,
si nolít imperitorum mentibus in eis, quas nesciunt, rebus illudere. Quod
enim conantur efficere de intervallo exiguo temporis, quod Ínter se gemini, dum nascerentur, habuerunt, propter caeli particulam, ubi ponitur
horae notario, quem horoscopum vocant; aut non tantum valet, quanta
invenitur in geminorum voluntatibus, actibus, moribus, casibusque diversitas; aut plus etiam valet, quam est geminorum vel humilitas generis
eadem, vel nobilitas, cuius maximam diversitatem nonnisi in hora, qua
quisque nascitur, ponunt. Ac per hoc, sí tam celeriter alter post alterum
nascitur, ut eadem pars horoscopi maneat, cuneta paria quaero, quae in
nullis possunt geminis inveniri: si autem sequentis tarditas horoscopum
mutat, parentes diversos quaero, quos gemini habere non possunt.
CAPUT

III

DE ARCÜMENTO QUOD EX ROTA FIGULI NIGIDIUS MATHEMATICUS ASSUMPSIT IN
QUAESTIONE GEMINORUM

Frustra itaque affertur nobile illud commentum de figuli rota, quod
respondisse ferunt Nigidium hac quaestione turbatum, unde et Figulus
appellatus est. Dum enim rotam figuli vi quanta potuit intorsisset, cur-

V, 3

EL HADO Y LA PROVIDENCIA

en su c o r r e r m a r c ó d o s veces con t i n t a con s u m a presteza, c o m o
en iun m i s m o l u g a r. D e s p u é s, p a r a n d o el m o v i m i e n t o, se enconI r a t o n las m a r c a s q u e h a b í a fijado, distantes n o poco espacio
en la e x t r e m i d a d de la r u e d a. - Así, dice, e n la r á p i d a rotación
del¡ cielo, a u n c u a n d o nazca u n o t r a s o t r o con t a n t a c e l e r i d a d
cuarita fué la e m p l e a d a p o r m í a l h e r i r d o s veces la r u e d a, en
el e s p a c i o celeste es m u c h í s i m o. D e a q u í, a ñ a d e, p r o c e d e n t o d a s
las g r a n d e s d e s e m e j a n z a s q u e se manifiestan en las c o s t u m b r e s
y a z a r e s de los m e l l i z o s. E s t a ficción es m á s frágil q u e las vasijas, q u e se f o r j a n con la r o t a c i ó n d e esa r u e d a. P o r q u e, si
t a n t o i n t e r e s a e n el cielo lo q u e n o p u e d e c o m p r e n d e r s e en las
c o n s t e l a c i o n e s, q u e a u n o de los g e m e l o s le s o b r e v e n g a la her e n c i a y a l o t r o n o,¿ p o r q u é o s a n p r e d e c i r a los d e m á s q u e
no son m i e l g o s, a l i n s p e c c i o n a r s u s constelaciones, las cosas
q u e p e r t e n e c e n al secreto i n c o m p r e n s i b l e y r e s e r v a d o al m o m e n t o del n a c i m i e n t o? Y si dicen t a l e s cosas e n l a s g e n i t u r a s
de los o t r o s p r e c i s a m e n t e p o r q u e se t r a t a de i n t e r v a l o s m a y o r e s
de t i e m p o y los m o m e n t o s d e p a r t e s p e q u e ñ a s q u e p u e d e n med i a r e n t r e el n a c i m i e n t o d e los g e m e l o s los c o n s i d e r a n c o m o
u n a d e t a n t a s n i m i e d a d e s, s o b r e las c u a l e s los m a t e m á t i c o s n o
suelen ser c o n s u l t a d o s (¿ q u i é n c o n s u l t a c u á n d o se sienta, cuánd o p a s e a, c u á n d o o q u é c o m a? ),¿ p o r v e n t u r a h e m o s de decir
esto, c u a n d o en l a s c o s t u m b r e s, en las acciones y e n los azares
de los m e l l i z o s se s e ñ a l a n m u c h a s y m u y d i v e r s a s c o s a s?

rente illa bis numero de atramento tanquam uno eius loco summa celeritate percussit; deinde inventa sunt signa, quae fixerat, desistente motu, non
parvo intervallo in rotae illius extremitate distantia. Sic, inquit, in tanta
rapacitate caeli, etiamsi alter post alterum tanta celeritate nascatur, quanta rotam bis ipse percussi, in caeli spatio plurimum est: hinc sunt, inquit,
quaecumque dissimillima perhibentur in moribus casibusque geminorum.
Hoc figmentum fragilius est, quam vasa, quae illa rotatione finguntur.
Nam si tam multum in cáelo interest, quod constellationibus comprehendi
non potest, ut alteri geminorum haereditas obveniat, alteri non obveniat;
cur audent caeteris, qui gemini non sunt, cum inspexerint eorum constellationes, talia praenuntiare, quae ad illud secretum pertinent, quod nenio
potest comprehendere, et momentis annotare nascentium? Si autem propterea talia dicunt in aliorum genituris, quia haec ad productiora spatia
temporum pertinent; momenta vero illa partium minutarum, quae Ínter
se gemini possunt habere nascentes, rebus minimis tribuuntur, de qualibus mathematici non solent consuli (quis enim consulat quando sedeat,
quando deambulet, quando vel quid prandeat?): numquid ista dicimus,
quando in moribus, operibus, casibusque geminorum plurima plurimumque diversa monstramus?

Y.«

U CIUDAD DE DIOS

33»

V,5
CAPITULO
DE

LOS MIELGOS ESAÚ

IV

Y JACOB, TAN DISPARES

SUS COSTUMBRES Y ACCIONES

ENTRE sí

EN

j

Nacieron dos mellizos en el arcaico tiempo de los patriarcas
(por hablar de los célebres) tan el uno tras el otro, que el segundo asía la planta del pie del primero. Fué tanta la desigualdad
en su vida y costumbres, tanta la disparidad de sus acciones, tanta la desemejanza en el amor de sus padres, que la misma distancia llegó a hacerlos enemigos entre sí.¿ Acaso dícese esto porque paseando uno, el otro se sentaba, y cuando uno dormía,
velaba el otro; cuando hablaba el uno, callaba el otro, cosas
que pertenecen a las minucias, que no pueden comprender los
que escriben sobre la posición de los astros en que cada cual
nace, de lo cual se consulta a los matemáticos? Uno fué siervo
mercenario, el otro no sirvió; el uno era amado por la madre;
el otro, no; el uno perdió el honor, que era tenido en gran estima entre ellos; el otro lo obtuvo.¿ Qué decir de sus esposas,
qué de sus hijos, qué de sus haciendas?¡ Cuánta diversidad!
Luego, si esto pertenece a aquellas nimiedades de tiempo que
media entre los mellizos y no se asigna a las constelaciones,
¿ por qué, examinando las constelaciones de otros, se dicen estas
cosas? Y si se dicen porque pertenecen, no a los minutos incomprensibles, sino a los espacios de tiempo que pueden observarse y anotarse,¿ qué hace aquí la rueda del alfarero, sino

CAPUT

IV

DE ESAU ET IACOB GEMINIS, MULTUM ÍNTER SE MORUM ET ACTIONÜM
QUALITATE DISPARIBUS

Nati sunt dúo gemini antiqua patrum memoria (ut de insignibus Ioquar) sic alter post alterum, ut posterior plantam prioris teneret. Tanta
in eorum vita fuerunt moribusque diversa, tanta in actibus disparilitas,
tanta in parentum amore dissimilitudo, ut etiam inimicos eos inter se faceret ipsa distantia\ Numquid hoc dicitur, quia uno ambulante alius
sedebat, et alio dormiente alius vigilabat, alio loquente alius tacebat; quae
pertinent ad illas minutias, quae non possunt ab eis comprehendi, qui
constitutionem siderum, qua quisque nascitur, scribunt, unde mathematici
consulantur? Unus duxit mercenariam servitutem, alius non servivit; unus
a matre diligebatur, alius non diligebatur; unus honorem, qui magnus
apud eos habebatur, amisit, alter indeptus est. Quid de uxoribus, quid de
filiis, quid de rebus, quanta diversitas? [V.] Si ergo haec ad illas pertinent minutias temporum, quae inter se habent gemini, et constellationibus non adscribuntur; quare aliorum constellationibus inspectis ista dicuntur? Si autem ideo dicuntur, quia non ad minuta incomprehensibilia, sed

Gen. 35,34-34.

EL HADO Y EA PROVlliF.NCH

que los hombres de corazón de barro se pongan en movimiento
para no ser convencidos por los vaniloquios de los matemáticos?

CAPITULO

V

jóCÓMO CONVENCER A LOS MATEMÁTICOS DE LA VANIDAD
DE LA CIENCIA QUE PROFESAN?

¿ Qué? Aquellos dos, cuya enfermedad, que parecía agravarse y aliviarse al mismo tiempo en uno y en otro, reconocida
médicamente por Hipócrates, sospechó que eran gemelos,¿ acaso no es bastante rebatimiento de los que quieren atribuir a los
astros lo que procedía de una semejante complexión corporal?¿ Por qué enfermaban de igual modo y al mismo tiempo,
y no uno primero y el otro después, como habían nacido, porque ciertamente no pudieron nacer ambos a la vez? Y si no
tuvo la menor importancia para que enfermaran en diversos
tiempos el haber nacido en distintos,¿ por qué se empeñan en
defender que la diversidad de tiempo al nacer influye en las
diferencias de otras cosas?¿ Por qué pudieron viajar en diversos
tiempos y en diversos tiempos tomar mujeres, procrear hijos en
diversos tiempos, y muchas otras cosas, precisamente porque nacieron en diversos tiempos, y no pudieron, por la misma razón.
enfermar en tiempos diversos? Si la dispar tardanza en el nacer
cambió el horóscopo e introdujo disparidad en las demás cosas,
¿ por qué la identidad en el momento de la concepción se hizo
sentir en las enfermedades? Y si la fatalidad de la constitución
ad temporum spatia pertinent, quae observari notarique possunt; quid
hic agit rota illa figuli, nisi ut homines luteum cor habentes in gyrum
mittantur, ne mathematicorum vaniloquia convincantur?
CAPUT V
QüIBUS MODIS CONVINCANTUR MATHEMATICI VANAM SCIENTIAM PROFITERI

Quid iidem ipsi, quorum morbum, quod eodem tempore gravior leviorque apparebat amborum, medicinaliter inspiciens Hippocrates, geminos
suspicatus est, nonne satis istos redarguunt, qui volunt sideribus daré,
quod de corporum simili temperatione veniebat? Cur enim similiter
eodemque tempore, non alter prior, alter posterior aegrotabant, sicut
nati fuerant, quia utique simul nasci ambo non poterant? Aut si nihi]
momenti attulit, ut diversis temporibus aegrotarent, quod diversis temporibus nati simt; quare tempus in nascendo diversum ad nlinrum rerum
diversitates valere contendunt? Cur potuerunt diversis lonipnribns peregrinan, diversis temporibus ducere uxores, diversis trmnorilnis filios procreare, et multa alia, propterea quia diversis tcmpnnlius nati sunt, et
non potuerunt eadem causa diversis etiam tempnribus negro tare? Si
enim dispar nascendi mora mutavit liniosropum, et dispnrilitatem intulit
caeteris rebus; cur illud in aegritudinibtis nmnsit, quod habebat in tem-

LA CIUDAD DE DIOS

V. 5

(¡ sica consiste en la concepción y la de las otras cosas se dice
estar en el nacimiento, no debieran, al examinar las constelaciones del nacimiento, decir algo sobre la constitución física,
ya que no se íes permite la observación de la hora concepcional.
Y si predicen las enfermedades, sin observar el horóscopo de
la concepción, porque las indican los momentos del nacimiento,¿ cómo dijeran a cualquiera de los mellizos, desde la hora
de su nacimiento, cuándo había de enfermar, siendo así que
también el otro, que no tenía la misma hora de nacimiento, necesariamente había de enfermar al mismo tiempo? Pregunto
además: Si es tanta la distancia de tiempo en la nacencia de
los mielgos, que por ella sea preciso que difieran sus constelaciones por la diversidad del horóscopo, y por ende todos los
goznes, donde reside la fuerza, de la que proceden también los
diferentes destinos,¿ cómo fué posible esto, siendo así que su
concepción fué necesariamente simultánea? Y si pudieron existir hados diferentes para el nacer de dos concebidos al mismo
tiempo,¿ por qué no pudieron existir hados dispares para vivir
y para morir de dos nacidos al mismo tiempo? En efecto, si
el mismo instante en que ambos fueron concebidos no impidió
que naciera uno primero y otro después,¿ por qué el nacer dos
en un mismo momento ha de impedir que muera uno primero
y otro después? Si una concepción simultánea permite a los
mellizos tener diversos azares en el útero materno,¿ por cmé la
natividad simultánea no permitirá también a esos dos tener diversos azares en la tierra, haciendo así desaparecer todas las
invenciones de este arte, o por meior decir, de esta vanidad?
¿ Oué razón hay para que los concebidos al mismo tiempo, en
poris aequalitate conceptas? Aut si fata valetudinis ín concepta sunt,
aliarum vero rerum in ortu esse dicuntur, non deberent inspectis natalium constellationibus de valetudine aliquid dicere, guando eis inspicienda conceptionalis hora non datur. Si autem ideo praenuntiant aegritudines, non inspecto conceptionis horóscopo, quia indicant eas momenta
nascentium; quomodo dicerent cuilibet eorum geminorum ex nativitatis
hora, quando aegrotahirus esset, cura et alter qui non habebat eamdem
horam nativitatis, necesse haberet pariter aegrotare? Deinde quaero, si
tanta distantia est temporis in nativitate geminorum, ut per hanc oporteat
eis constellationes fieri diversas, propter diversum horoscopum, et ob hoc
diversos omnes cardines, ubi tanta vis ponitur, ut hinc etiam diversa sint
fata; undc hoc accidere potuit, cum eorum conceptus diversum tempus
habere non possit? Aut si duorum uno momento temporis conceptorum
potuerunt esse ad nascendum fata disparia, cur non et duorum uno
momento temporis natorum possint esse ad vivendum atque moriendum
fata disparia? Nam si unum momentum, quo ambo concepti sunt, non
impedivit, ut alter prior, alter posterior nasceretur; cur, uno momento
si dúo nascuntur, impediat aliquid, ut alter prior, alter posterior moriatur? Si conceptio momenti unius diversos casus in útero geminos habere
permittit; cur nativitas momenti unius non etiam quoslibet dúos in térra
diversos casus habere permittat, ac sic omnia huius artis vel potius vanitatis commenta tollantur? Quid est hoc quod uno tempore, uno momento, sub una eademque coeli positione concepti diversa habent fata,

V,5

EL HADO V LA PROVIDF.NCTA

el mismo momento, bajo una misma posición del cielo, tengan
diversos sinos que los conduzcan a nacimientos en horas diversas?¿ Y qué razón hay para que dos nacidos igualmente de
dos madres diferentes en un mismo momento, bajo una y misma posición del cielo, no puedan tener diversos sinos, que los
conduzcan a diversa necesidad de vivir o morir?¿ O es que los
concebidos aún no tienen hado, y, de no nacer, no pueden tenerlo?¿ Por qué, pues, dicen que, si se averigua la hora concepcional, pueden decir muchas cosas estos adivinos? Esto ha
dado lugar a que algunos pregonen que cierto sabio eligió la
hora para dormir con su mujer con el fin de engendrar un
hijo maravilla. De lo cual, y ésta es también la opinión de Posidonio, gran astrólogo y filósofo, sobre aquellos mellizos que
enfermaban a la vez, se deduce que la enfermedad se debía a
haber nacido y haber sido concebidos al mismo tiempo. Y es
cierto que añadía la concepción por que no le dijeran que no
podían nacer en puridad al mismo tiempo quienes constaba que
fueron concebidos simultáneamente. Con esto pretendía que el
enfermar de igual modo y a la vez no se atribuyeran de momento a la igualdad de la complexión corporal, sino que se hiciera
depender de la complexión de los nexos sidéreos. Si en la concepción es tan enorme la fuerza para la igualdad de hados, no
debieron cambiarse los sinos al nacer. Y si se mudan los sinos
de los gemelos cabalmente porque nacen en diversos tiempos,
¿ por qué no hemos de entender más bien que ya se habían trocado a fin de que nacieran en tiempos distintos?¿ Es posible
que la voluntad de los que viven no vire los destinos del nacimiento, cuando el orden de los que nacen cambia los de la
concepción? [ 7 ].
quae illos perducant ad diversarum horarum nativitatem, et uno momento temporis sub una eademque coeli positione de duabus matribus
dúo pariter nati, diversa fata habere non possunt, quae illos perducant
ad diversam vivendi vel moriendi necessitatem? An concepti nondum
habent fata, quae, nisi nascantur, habere non poterunt? Quid est ergo
quod dicunt, si hora conceptionalis inveniatur, multa ab istis dici posse
divinis? Unde etiam illud a nonnullis praedicatur, quod quídam sapiens
horam elegit, qua cum uxore concumberet, unde filium mirabilem gigneret. Unde postremo et hoc est, quod de illis pariter aegrotanttbus geminis Posidonius, magnus astrologus idemque philosophus, respondebat,
ideo fieri, quod eodem tempore fuissent nati, eodemque concepti. Nam
utique propter hoc addebat conceptionem, ne diceretur ei non ad liquidum eodem tempore potuisse nasci, quos constabat omnino eodem tempore fuisse conceptos; ut hoc, quod similiter simulque aegrotabant, non
daret de próximo pari corporis temperamento, sed eamdem quoque valetudinis parilitatem sidereis nexibus alligaret. Si igitur in concepta
tanta vis est ad aequalitatem fatorum, non dehuenint nascendo eadem
fata mutari. Aut si propterea mutantur fata geminonim, quia temporihus
diversis nascuntur, cur non potius intclligainus iam fuisse mutata, ut
diversis temporibus nascerentur? Itane non imitat fata nativitatis voluntas viventium, cum mutet fata conceptionis ordo nascentium?

LA CIUDAD DE DIOS

V< 6

V,6

CAPITULO

VI

L O S MELLIZOS DE DISTINTO SEXO

Además, en las concepciones de los mielgos que han tenido
lugar en el mismo momento,¿ de dónde procede que bajo una
misma constelación fatal se conciba uno varón, y otra, hembra?
Conocemos gemelos de distinto sexo. Ambos viven aún, ambos
están aún en la flor de la edad. Aunque ellos tienen rasgos corporales semejantes entre sí, cuanto es posible entre seres de
diferente sexo, con todo, en el comportamiento y tren de vida
son tan dispares, que, fuera de las acciones femeninas, que necesariamente se han de diferenciar de las viriles, él milita en el
oficio de conde y casi siempre está de viaje fuera de casa, y
ella no se separa del suelo patrio y del propio campo. Más
aún (cosa más increíble si se da fe a los hados de los astros,
y no extraña si se consideran las voluntades de los hombres
y los dones de Dios), él es casado y ella virgen consagrada a
Dios; él, padre de muchos hijos; ella ni se casó siquiera.¿ Todavía es grande el poder del horóscopo? Sobre cuánta sea su
vacuidad, ya diserté bastante.
Pero, cualquiera que sea, dicen que influye en el nacimiento.
¿ Acaso también en la concepción, donde es manifiesto que hay
un solo ayuntamiento carnal? Y es tal el orden de la naturaleza, que, en concibiendo una vez la mujer, no puede concebir
después otro. De donde resulta necesariamente que los mellizos son concebidos en el mismo momento.¿ Acaso, porque na-

CAPUT

VI

DE CEMINIS DISPARIS SEXÜS

Quanquam et in ipsis geminorum conceptibus, ubi certe araborum
eadem momenta sunt temporum, unde fit ut sub eadem constellatione
fatali alter concipiatur masculus, altera femina? Novimus geminos, diversi sexus, ambo adhuc vivunt, ambo aetate vigent adhuc; quorum cum
sint ínter se símiles corporum species, quantum in diverso sexu potest;
instituto tamen et proposito vítae ita sunt dispares, ut, praeter actus,
quos necesse est a virilibus distare, femíneos, quod ille¡ n officio Comitis
militat et a sua domo pene semper peregrinatur, illa de solo patrio et
de rure proprio non recedít: ínsuper (quod est incredibilius, si astralia
fata credantur; non autem mirum, si voluntates hominum et Dei muñera cogitentur), ille coniugatus, illa virgo sacra est; ille numerosam
prolem genuit, illa nec nupsit. At enim plurimum vis horoscopi valet?
Hoc quam nihil sit, iam satis disserui. Sed qualecumque sit, in ortu valere dicunt: numquid et in conceptu? ubi et unum concubitum esse
manifestum est; et tanta naturae vis est, ut cum conceperit femina,
deinde alterum concipere omnino non possit: unde necesse est, eadem

EL HADO Y LA PROVIDENCIA

cieron bajo diverso horóscopo, se cambió, al nacer, a aquél en
varón y a ésta en hembra? Puede, pues, sostenerse no de todo
punto absurdamente que ciertos influjos sidéreos valen para
solas las diferencias corporales, como vemos también variar
los tiempos del año en las salidas y puestas del sol y aumentarse y disminuirse algunas cosas con los crecientes y menguantes de la luna, como los erizos, las conchas y los admirables oleajes del océano, y que las voluntades de los hombres
no se subordinan a las posiciones de los astros. El que éstos
ahora se esfuercen por hacer depender de ellas nuestros actos,
nos previene para que investiguemos cómo esta su razón no
puede probarse ni aun en los cuerpos.¿ Qué hay tan concerniente al cuerpo como el sexo? Y, sin embargo, bajo la misma
posición de los astros pudieron concebirse mellizos de distinto
sexo. Por tanto,¿ qué mayor disparate puede decirse o imaginarse que pensar que la posición sideral, que fué una misma
para la concepción de ambos, no pudo hacer que, con quien
tenía una misma constelación, no tuviera sexo distinto, y pensar que la posición sideral que presidía la hora del nacimiento
pudo hacer que discrepara tanto de él por la santidad virginal?
esse in geminis momenta conceptus. An forte, quia diverso horóscopo
nati sunt, aut ille in masculum, dum nascerentur, aut illa in feminam
commutata est? Cum igitur non usquequaque absurde dici posset, ad
solas corporum differentias afflatus quosdam valere sidéreos, sicut in
solaribus accessibus et decessibus vídemus etiam ípsius anni témpora
variari, et lunaribus incrementis atque decrementis augeri et minui quaedam genera rerum, sicut echinos, et conchas, et mirabiles aestus oceani;
non autem et animi voluntates positionibus siderum subdi: nunc isti,
cum etiam nostros actus inde religare conantur, admonent ut quaeramus,
unde ne in ipsis quidem corporibus eis possit ratio ista constare. Quid
enim tam ad Corpus pertinens, quam corporis sexus? et tamen sub eadem
positione siderum diversi sexus gemini concipi potuerunt. Unde quid
insipientius dici aut credi potest, quam siderum positionem, quae ad
horam conceptionis eadem ambobus fuit, faceré non potuisse, ut, cum
quo habebat eamdem constellationem, sexum diversum a fratre non
haberet; et positionem siderum, quae fuit ad horam nascentium, faceré
potuisse, ut ab eo tam multum virginali sanetitate distaret?

LA CIUDAD DE DIOS

CAPITULO

VI. 7

VII

ELECCIÓN DE DÍA PARA TOMAR MUJER O PARA PLANTAR O SEMBRAR
ALGO EN EL CAMPO

¿ Quién tolerará que, al elegir los días, se deparen algunos
nuevos sinos para sus actos? En efecto, no había nacido aquel
para tener un hijo excelente, sino antes para engendrarlo despreciable, y por eso, varón docto como era, escogió hora para
entrar a su mujer. Forjó un destino que no tenía, y desde este
hecho comenzó a ser fatalidad para él lo que no lo fuera en su
nacimiento.¡ Oh estupidez singular! Se elige un día para tomar
mujer, creo yo, precisamente porque puede, si no se elige, caer
en un día no bueno y tomarla infelizmente.¿ Dónde está, pues,
lo que decretaron ya, al que nacía, los astros?¿ Puede el hombre mudar con la elección del día lo que está ya determinado, y
lo que él determinare en su elección no puede ser objeto de
cambio para otra potestad? Luego, si los hombres, no todas las
demás cosas que están bajo la capa del cielo, están sujetos a
las constelaciones,¿ por qué eligen unos días aptos para poner
las vides, los árboles o las mieses, y otros días para domar las
bestias o para cubrir con los machos, con lo que se multipliquen las yeguas o los bueyes, y demás operaciones por el estilo? Si los días escogidos tienen poder para estas cosas cabalmente porque la posición de los astros, según las diversidades
de los momentos temporales, domina sobre todos los cuerpos

CAPUT

V, 7

EL HADO Y LA PROVIDENCIA

terrenos, animados o inanimados, ponderen cuan innumerables
son los que nacen, o brotan, o se incoan en un misino instante
y, sin embargo, tienen muertes tan diferentes, que a cualquier
niño obligan a creer risibles estas observaciones.¿ Quién hay
tan insensato que se atreva a decir que todos los árboles, lorias
las hierbas, todas las bestias, serpientes, aves, peces y gusanillos tienen cada uno momentos diferentes para nacer?
Suelen los hombres, para probar la pericia de los matemáticos, aducirles las constelaciones de los animales mudos, cuyos
nacimientos han sometido a diligente observación en su casa
para esta pesquisa, y dan la palma a los matemáticos que, examinadas las constelaciones, dicen: No ha nacido un hombre,
sino un bestia. Y también osan decir la cualidad del animal, si
es apto para el esquilmo, si para el tiro, si para el arado o para
la guarda de la casa. Los ponen a prueba hasta en los sinos de
los perros, y con grandes aplausos de sus admiradores les responden. Hasta tal punto disparatan los hombres, que piensan
que, cuando nace un hombre, inhibe los demás nacimientos de
las cosas, de forma que con él y bajo la misma zona de vida
no nazca ni una mosca. Porque, si se admite ésta, corre el raciocinio, y gradualmente y con pasos moderados asciende desde
las moscas a los camellos y elefantes. Ni quieren reparar en
que, elegido el día para sembrar el campo, caen infinidad de
granos a la vez, a la vez germinan, y, nacida la mies, despuntan
a la vez, barbechan y enrojecen. Y, con todo, de todas estas
espigas del mismo tiempo y, por decirlo así, congerminales,
unas las consume la niebla, otras las arrasan las aves y otras
las arrancan los hombres.¿ Cómo habrán de decir que tuvieron
constelaciones diferentes, si ven quetienen tan diferentes fines?

VII

DE ELECTIONE DIEI QUO UXOR DUCITUR, QUOVE IN AGRO ALIQUID PLANTATUH
AUT SERITUR

Iam illud quis ferat, quod in eligendis diebus nova quaedam suis
actibus fata rnoliuntur? Non erat videlicet ille ita natus, ut haberet
admirabilem filium; sed ita potius, ut contemptibilem gigneret: et ideo
vir doctus elegit horam qua misceretur uxori. Fecit ergo fatum, quod
non habebat, et ex ipsius facto coepit esse fatale, quod in eius nativitate
non fuerat. O stultitiam singularem! Eligitur dies ut ducatur uxor:
credo, propterea quia potest in diem non bonura, nisi eligatur, incurrí,
et infeliciter duci. Ubi est ergo quod nascenti iam sidera decreverunt?
an potest homo, quod ei iam constitutum est, diei electione mutare, et
quod ipse in eligendo díe constituerit, non poterit ab alia potestate mutari? Deinde si soli nomines, non autem omnia quae sub cáelo sunt,
constellationibus subiacent, cur alios eligunt dies accommodatos ponendis
vitíbus, vel arboribus, vel segetibus; alios dies pecoribus vel domandis,
vel admittendis maribus, quibus equarum vel boum fetentur armenta,
et caetera huiusmodi? Si autem propterea valent ad has res dies electi,
quia terrenis ómnibus corporibus, sive animantibus, sive non animantíbus,
gecundum diversitates temporalium momentorum, siderum positio domi-

natur; considerent quam innumerabilia sub uno temporis puncto vel
nascantur, vel oriantur, vel inchoentur, et tam diversos exitus habeant,
ut istas observationes cuivis puero ridendas esse persuadeant. Quis enim
est tam excors, ut audeat dicere, omnes arbores, omnes herbas, omnes
bestias, serpentes, aves, pisces, vermículos, momenta nascendi singillatim habere diversa? Solent tamen homines ad tentandam peritiam mathematicorum afierre ad eos constellatíones mutorum animalium, quorum
ortus propter hanc explorationem domi suae diligenter observant, cosque
mathematicos praeferunt caeteris, qui constellationibus inspectis dicunt
non esse hominem natum, sed pecus. Audent etiam dicere quale pecus,
utrum aptum lanicio, an vectationi, an aratro, an custodiae domus. Nam
et ad canina fata tentantur, et cum magnis admirantium clamoribus ista
respondent. Sic desipiunt homines, ut existiment, cum homo nascitur,
caeteros rerum ortus ita inhiberi, ut cum illo sub eadem caeli plaga nec
musca nascatur. Nam si hanc admise*ínt, procedit ratiocinatio, quae
gradatim accessibus mediéis eos a muscis ad camelos elephantesque perducat. Nec illud volunt advertere, quod electo ad seminandum agrum
die, tam multa grana in terram simul veniunt, simul germinant, exorta
segote simul herbescunt, pubescunt, flavescunt; et tamen inde spicas
riicieris coaevas, atque, ut ita dixerim, congerminales, alias rubigo interlinii, alias aves depopulantur, alias homines avellunt. Quomodo istis •»

LA CIUDAD DE DIOS

V, 8
V, 8

¿ P o r v e n t u r a se a r r e p e n t i r á n de e l e g i r d í a s p a r a estas cosas, y
n e g a r á n q u e c o n c i e r n e n al d e c r e t o celeste, y s o m e t e r á n a los ast r o s a solos los h o m b r e s, ú n i c o s a q u i e n e s dio en la t i e r r a D i o s
v o l u n t a d l i b r e? P o n d e r a d o t o d o esto, n o sin r a z ó n se cree q u e,
c u a n d o los a s t r ó l o g o s r e s p o n d e n m a r a v i l l o s a m e n t e m u c h a s cosas v e r d a d e r a s, lo h a c e n m o v i d o s p o r u n secreto i n s t i n t o de esp í r i t u s n o b u e n o s, a cuyo c a r g o está el i m b u i r y p r o p a g a r en
las m e n t e s h u m a n a s estas o p i n i o n e s falsas y n o c i v a s s o b r e los
hados astrales, y no por arte notado y examinado de horóscop o, q u e en r e a l i d a d n o existe.

C A P I T U L O

VIII

D E L O S Q U E DAN E L N O M B R E D E F A T A L I D A D NO A LA P O S I C I Ó N
DE L O S A S T R O S, S I N O A LA C O N E X I Ó N DE C A U S A S Q U E P E N D E
D E L A VOLUNTAD D E D L O S

E n c u a n t o a los q u e d a n el n o m b r e de f a t a l i d a d n o a la
c o n s t i t u c i ó n de los a s t r o s, cual se h a l l a n en el m o m e n t o de
la c o n c e p c i ó n, del n a c i m i e n t o, de la i n c o a c i ó n, sino a la conex i ó n y serie de t o d a s las c a u s a s con q u e se h a c e c u a n t o se h a c e,
no c u m p l e c a n s a r s e y porfiar m u c h o con e l l o s. E s cuestión de
p a l a b r a s, p u e s t o q u e el o r d e n y cierta c o n c a t e n a c i ó n de c a u s a s
lo a t r i b u y e n a la v o l u n t a d y a l p o d e r del D i o s s u m o, q u e óptim a y r e v e r e n t í s i m a m e n t e se cree q u e sabe t o d a s l a s cosas a n t e s
de q u e s u c e d a n y q u e n o deja n a d a d e s o r d e n a d o [ 8 ]. D e E l p r o c e d e n t o d a s las p o t e s t a d e s, a u n q u e n o p r o c e d a n de El las volun' alias constellationes fuisse dicturi sunt, quas tam diversos exitus habere
conspiciunt? an eos poenitebit his rebus dies eligere, easque ad caeleste
negabunt pertinere decretum, et solos sideribus subdent homines, quibus
solis in térra Deus dedit liberas voluntates? His ómnibus considera tis, non
¡ mmerito creditur, cum astrologi mirabiliter multa vera respondent, occulto instinctu fieri spirituum non bonorum, quorum cura est has falsas
et noxias opiniones de astralibus fatis inserere humanis mentibus atque
firmare, non horoscopi notati et inspecti aliqua arte, quae nulla est.
CAPUT

VIII

EL HADO Y LA PROVIDENCIA

lacles de t o d o s [ 9 ]. Y p r u é b a s e q u e l l a m a n fatalidad princip a l m e n t e a la v o l u n t a d del D i o s s u m o, c u y o p o d e r se extiende
i n s u p e r a b l e m e n t e p o r t o d a s l a s cosas, de la siguiente manera.
Si n o m e e n g a ñ o, son de E n n i o S é n e c a estos v e r s o s:
Llévame, Padre sumo y dominador del alto cielo, a donde le plazca. No hay demora en mi obediencia.¡ Heme aquí presto! Aunque 11"
quiera, te seguiré con llanto, y haré por fuerza, siendo malo, lo qu»
(le agrado hace el bueno. La fatalidad guía al que quiere, y al que no
quiere le arrastra con violencia.
Es decir, es c l a r í s i m o q u e en este ú l t i m o v e r s o l l a m ó fatalidad a lo q u e a n t e s h a b í a n o m b r a d o v o l u n t a d del P a d r e sumo,
a q u i e n dice q u e está d i s p u e s t o a o b e d e c e r, p a r a ser guiado
q u e r i e n d o y n o ser v i o l e n t a d o sin q u e r e r, p o r q u e
la fatalidad guía al que quiere, y al que no quiere le arrastra con
violencia.
A p o y a n esta sentencia a q u e l l o s v e r s o s de H o m e r o, q u e Cic e r ó n t r a d u j o al l a t í n:
Tales son las voluntades de los hombres, cual la luz con que el padre Júpiter lujuriaba las fértiles tierras.
N o q u i e r o d a r en esta c u e s t i ó n g r a n a u t o r i d a d al sentir de
los p o e t a s. P e r o c o m o dice q u e los estoicos, a s e r t o r e s de la
fuerza de l a f a t a l i d a d, s u e l e n t o m a r estos v e r s o s de H o m e r o,
n o se t r a t a ya de la o p i n i ó n de a q u e l p o e t a, sino de la de estos
filósofos, p u e s t o q u e p o r estos v e r s o s q u e citan en la discusión
sam¡ taque praecipue Dei summi voluntatem, cuius potestas insuperabiliter per cuneta porrigitur, eos appellare fatum sic probatur. Anpaei
Senecae sunt, nisi fallor, hi versus:
Duc, summe pater, altique dominator poli,
Quaecumque placuit, nulla parendi mora est.
Adsum impiger: fac nolle, comitabor gemens,
Malusque patiar faceré quod licuit bono. 2
Ducunt volentem fata, nolentem t r a h u n t.

Nempe evidentissime hoc ultimo versu ea fata appellavit, quam supra
dixerat summi patris voluntatem: cui se paratum ohedire dicit, ut volens
ducatur, ne nolens trahatur; quoniam scilicet
Ducunt volentem

D E HIS QUI NON ASTRORUM POSITIONEM, SED CONNEXIONEM CAUSARUM
EX DEI VOLÚNTATE PENDENTES! FATI NOMINE APPELLANT

Qui vero non astrorum constitutionem, sicuti est cum quidque concipitur, vel nascitur, vel inchoatur, sed omnium connexionem seriemque
causarum, qua fit omne quod fit, fati nomine appellant; non multum
cum eis de verbi controversia laborandum atque certandum est: quandoquidem ipsum causarum ordinem et quandam connexionem Dei summi
tribuunt voluntati et potestati, qui optime et veracissime creditur et
cuneta scire antequam fiant, et nihil inordinatum relinquere; a quo
sunt omnes potestates, quamvis ab illo non sint omnium voluntates. Ip-

fata, nolentem

trahunt.

lili quoque versus Homerici huic sententiae suffragantur, quos Cicero
in latinum vertit:
Tales sunt hominum mentes, quali pater ipse
Iuppiter auctiferas lustravit lumine térras 3.
Nec in hac quaestione auctoritatem haberet poética sententia: sed quoniam Stoicos dicit, vim fati asserentes, istos ex 1 tornero versus soleré
usurpare, non de illius poetae, sed de istorum philosophorum opiuione
tractatur, cum per istos versus, quos disputationi adliibcnt, quam de fato

Epist. 107 prope fínem.
Odysseae 18 v.136-137.

LA CIUDAD DE DIOS

V, 9,1

HIIIII'C lu fatalidad se declara con luz meridiana su sentir acerca
de la esencia de la fatalidad, porque llaman Júpiter a quien
eslitnan dios sumo, y del que dicen pende la conexión de las
causas.
CAPITULO

IX

LA PRESCIENCIA DE D I O S Y LA LIBRE VOLUNTAD DEL
CONTRA LA DEFINICIÓN DE CICERÓN

HOMBRE.

1. Cicerón trata de rebatir a éstos de forma tal, que cree
que no monta sobre ellos, sino suprime la adivinación. Y se
afana por suprimirla, negando que haya ciencia de los futuros,
y sostiene con todas sus fuerzas que no existe en absoluto, ni
en Dios ni en el hombre, y que no hay predicción de cosas.
Por esta vía niega también la presciencia de Dios e intenta dar
por tierra con toda profecía más clara que la luz del día, sin
más pruebas que sus vanos argumentos y ciertos oráculos, que
fácilmente pueden refutarse y que, con todo, ni es capaz de
refutarlos. Cuando trata de refutar las conjeturas de los matemáticos, florece su discurso, porque verdaderamente son tales,
que ellas mismas se deshacen y confunden. Son mucho más
tolerables los que establecen los sinos siderales que este que
niega la presciencia de lo por venir. Porque confesar que hay
Dios y negar que es presciente del futuro es la extravagancia
número uno. Visto esto, él mismo estuvo tentado de justificar lo
que está escrito: Dijo el necio en su corazón: No hay Dios;
habent, quid sentiant esse fatum, apertissime declaratur, quoniam lovem
appellant, quem summum deum putant, a quo connexionem diount penderé fatorum.
CAPUT

IX

DE PRAESCIENTIA DEI ET LIBERA HOMINIS VOLÚNTATE, CONTRA CICEBONIS
DEFINITIONEM

1. Hos Cicero ita redarguere nititur, ut non existime! aliquid se
adversus eos valere, nisi auferat divinationem. Quam sic conatur auferre,
ut neget esse scientiam futurorum, eamque ómnibus viribus nullam esse
omnino contendat, vel in Deo, vcl in homine, nullamque rerum praedictionem. Ita et Dei praescientiam negat, et omnem prophetiam luce clariorem conatur evertere vanis argumentationibus, et opponendo sibi quaedam oracula, quae facile possunt refelli: quae tamen nec ipsa convincit.
In his autem mathematicorum coniecturis refutandis eius regnat oratio;
quia veré tales sunt, ut se ipsae destruant et refellant. Multo sunt autem
tolerabiliores qui vel sidérea fata constituunt, quam iste, qui tollit praescientiam futurorum. Nam et confiteri esse Deum et negare praescium
futurorum, apertissima insania est. Quod et ipse cum videret, etiam illud
tentavit asserere, quod scriptum est, Dixit insipiens in corde suo, Non
est Deus4: sed non ex sua persona. Vidit enim quam esset invidiosum

Ps. 13,1.

V, 9, 2

EL HADO V LA PROVIDENCIA

pero no en su persona. Se dio cuenta de lo odioso y engorroso
que era, y por eso hizo intervenir a Cota en la disputa sobre
este punto contra los estoicos en los libros Sobre la, naturaleza
de los dioses. El prefirió inclinarse a la sentencia de Lucilio
Balbo, a quien encomendó la defensa de los estoicos, y no n la
de Cota, que sostenía que no hay ninguna naturaleza divina.
Pero en los libros Sobre la adivinación abiertamente impugna
en primera persona la presciencia sobre los futuros, y todos
estos pinitos parece hacerlos por no conceder que hay fatalidad
y perder la voluntad libre, porque está convencido que, concedida la ciencia de lo por venir, se admite la fatalidad tan indefectiblemente, que sería de todo punto imposible negarla. Mas
cualquiera que sea el modo de ser de los laberínticos debates
y disputas de los filósofos, nosotros, convencidos de que existe
un Dios sumo y verdadero, confesamos también que tiene una
potestad, y una voluntad, y una presciencia soberanas. Y no tememos hacer por eso sin voluntad lo que voluntariamente hacemos, porque presabe El, cuya presciencia no puede engañarse,
lo que hemos de hacer [ 10 |. Este temor llevó a Cicerón a impugnar la presciencia, y a los estoicos, a no tener que decir que
todo sucede por necesidad, aun cuando defendieran que todo es
obra del hado.
2.¿ Qué temió, pues, Cicerón en la presciencia de los futuros, para tratar de desbaratarla con tan detestable disputa?
Esto, sin duda, que, si son sabidas todas las cosas futuras, sucederán en el mismo orden en que se presupo que sucederían.
Y si sucederán en este orden, es cierto el orden de las cosas
para Dios, que las presabe; y si es cierto el orden de las cosas,
es cierto el orden de las causas, porque no puede hacerse algo
et molestum: ideoque Cottam fecit
disputantem de bac re adversum
Stoicos in libris de deorum Natura s, et pro Lucilio Balbo, cui Stoicorum
partes defendendas dedit, maluit ferré sententiam, quam pro Cotta, qui
nullam naturam divinam esse contendit. In libris vero de Divinatione ex
se ipso apertissime oppugnat praescientiam futurorum. Hoc autem totum faceré videtur, ne fatum esse consentiat, et perdat liberam voluntatem. Putat enim, concessa scientia futurorum, ita esse consequens fatum, ut negari omnino non possit. Sed quoquo modo se habeant tortuosissimae concertationes et disputationes philosophorum, nos ut confitemur
summum et verum Deum, ita voluntatem summamque potestatem ac
praescientiam eius confitemur. Nec timemus ne ideo non volúntate faciamus, quod volúntate facimus, quia id nos facturos ille pracscivit,
cuius praescientia fallí non potest. Quod Cicero timuit, ut oppufinart't
praescientiam; et Stoici, ut non omnia necessitate fieri dicrrenl, ipiamvis omnia fato fieri contenderent.
2. Quid est ergo quod Cicero timuit in praescientia fiiliiinr, ut
eam labefactare disputatione detestabili niteretur? Vidclicel quiu si
praescita sunt omnia futura, hoc ordine venient, quo ventura CHH« prae
scita sunt: et si hoc ordine venient, certus est ordo rerum piacsrirnii
Deo: et si certus est ordo rerum, certus est ordo caiisaruní; non enim
•I--3.

W CIUDAD DE DIOS

V, 9, 2

ii lo n u i l n o h a y a p r e c e d i d o c a u s a eficiente a l g u n a. Y si es
n o r l o el o r d e n de l a s c a u s a, p o r el q u e se h a c e c u a n t o se h a c e,
«lodo lo q u e se h a c e, dice, es o b r a del h a d o » [ 1 1 ]. Si esto es así,
n a d a h a y en n u e s t r a p o t e s t a d, y n o h a y a l b e d r í o de la v o l u n t a d. Si « c o n c e d e m o s esto, a ñ a d e, cae p o r t i e r r a t o d a la v i d a hum a n a. E n v a n o se d a n l a s leyes, en v a n o se r e c u r r e a r e p r e n siones, a a l a b a n z a s, a v i t u p e r i o s y a e x h o r t a c i o n e s. S i n justicia a l g u n a se d e p a r a n p r e m i o s a los b u e n o s y s u p l i c i o s a los
m a l o s ». L u e g o, p o r q u e n o s o b r e v e n g a n a la h u m a n i d a d t a l e s
monstruosidades, tales absurdos y tales perjuicios, no quiere
q u e exista la p r e s c i e n c i a de los f u t u r o s, y a p r i s i o n a a l e s p í r i t u
r e l i g i o s o en t a l e s estrecheces, q u e le h a c e e l e g i r en la disyuntiva: o d e p e n d e a l g o de n u e s t r a v o l u n t a d o h a y p r e s c i e n c i a de
lo p o r v e n i r. Y esto, p o r q u e p i e n s a q u e e n t r a m b a s cosas son inc o m p a t i b l e s, q u e, si se afirma u n a, se s u p r i m e la o t r a; si optam o s p o r la p r e s c i e n c i a de los f u t u r o s, d e s t r u í m o s el a r b i t r i o de
la v o l u n t a d; y si e s c o g e m o s el a r b i t r i o de la v o l u n t a d, destruím o s la p r e s c i e n c i a de lo p o r v e n i r [ 1 2 ].
E l, c o m o h o m b r e g r a v e y d o c t o, y m i r a n d o m u c h o y con mucho c o n o c i m i e n t o p o r la v i d a h u m a n a, se decide, e n t r e estas d o s
cosas, p o r el l i b r e a l b e d r í o de la v o l u n t a d, y p a r a c o n f i r m a r l o
n i e g a la p r e s c i e n c i a de los f u t u r o s. Así, q u e r i e n d o h a c e r al h o m b r e l i b r e, le h i z o s a c r i l e g o. Sin e m b a r g o, el c o r a z ó n r e l i g i o s o
escoge u n o y o t r o, u n o y o t r o a c e p t a, y e n t r a m b o s afirma con fe
p i a d o s a.¿ C ó m o es p o s i b l e?, p r e g u n t a. P o r q u e, si existe la p r e s ciencia del f u t u r o, se siguen t o d a s a q u e l l a s cosas q u e están conex a s con ella, h a s t a l l e g a r a q u e n a d a p e n d e de n u e s t r a v o l u n t a d.
Y, al c o n t r a r i o, si n u e s t r a v o l u n t a d p u e d e a l g o, p o r los m i s m o s
p a s o s se l l e g a a q u e n o h a y p r e s c i e n c i a de lo p o r v e n i r. P o r
aliquid fieri potest, quod non aliqua efficiens causa praecesserit: si autem certus est ordo causarum, quo fit orane quod fit: «fato», inquit, «fiunt
omnia quae fiunt». Quod si ita est, nihil est in nostra potestate, nullumque
est arbitrium voluntatis: «quod si concedimus, inquit, omnis humana
vita subvertitur; frustra leges dantur; frustra obiurgationes, laudes, vituperationes, exhortationes adhibentur; ñeque ulla iustitia bonis praemia,
et malis supplicia constituía sunt». Haec ergo ne consequantur indigna
et absurda et perniciosa rebus humanis, non vult esse praescientiam íuturorum: atque in has angustias coarctat animum religiosum, ut unum
eligat e duobus, aut esse aliquid in nostra volúntate, aut esse praescientiam futurorum: quoniam utrumque arbitratur esse non posse, sed si
alterum confirmabitur, alterum tolii; si elegerimus praescientiam futurorum, tolli voluntatis arbitrium; si elegerimus voluntatis arbitrium, tolli
praescientiam futurorum. Ipse itaque ut vir magnus et doctus, et vitae
humanae plurimum ac peritissime consulens, ex his duobus elegit liberum voluntatis arbitrium: quod ut confirmaretur, negavit praescientiam
futurorum: atque ita, dum vult faceré liberos, fecit sacrilegos. Religiosus
autem animus utrumque eligit, utrumque confitetur, et fide pietatis
utrumque confirmat. Quomodo, inquit? Nam si est praescientia futurorum, sequentur illa omnia, quae connexa sunt, doñee eo perveniatur. ut
nihil sit in nostra volúntate. Porro si est aliquid in nostra volúntate,

V, 9, 3

EL HADO Y

LA P R O V l I H ' N c n

lodos e l l o s se r e t o r n a a s í: si existe el a l b e d r í o de la v o l u n t a d, n o
todas l a s cosas son o b r a del h a d o; si n o t o d a s las cosas son o b r a
del h a d o, n o es cierto el o r d e n de t o d a s l a s c a u s a s; si no es cierto el o r d e n de l a s c a u s a s, n o es cierto n i p a r a D i o s, q u e p resabe
el o r d e n de l a s cosas, q u e n o p u e d e n h a c e r s e sin causas preced e n t e s y eficientes; si el o r d e n de l a s cosas n o es cierto p a i n
Dios, q u e p r e s a b e, n o s u c e d e n t o d a s l a s cosas c o m o p r e s u p o q u e
h a b í a n de s u c e d e r. P o r c o n s i g u i e n t e, si n o s u c e d e n todas las
cosas c o m o p r e s u p o h a b í a n de s u c e d e r, n o h a y, dice, en D i o s
p r e s c i e n c i a de t o d a s l a s cosas f u t u r a s.
3. C o n t r a t o d o s estos s a c r i l e g o s e i m p í o s a t r e v i m i e n t o s,
n o s o t r o s a f i r m a m o s q u e D i o s s a b e t o d a s l a s cosas antes de q u e
sucedan, y que nosotros hacemos p o r nuestra voluntad cuanto
s e n t i m o s y c o n o c e m o s q u e n o se h a c e sino q u e r i é n d o l o n o s o t r o s.
P e r o n o d e c i m o s q u e el h a d o h a g a t o d a s l a s c o s a s; decimos m á s,
q u e el h a d o n o h a c e n i n g u n a, p o r q u e el n o m b r e de h a d o, ent e n d i d o s e g ú n el l e n g u a j e u s u a l, esto es, en l a p o s i c i ó n de l o s
a s t r o s en el m o m e n t o de la c o n c e p c i ó n o del n a c i m i e n t o ( p u n t o
este q u e se afirma v a c í a m e n t e ), d e m o s t r a m o s q u e n o tiene ning ú n v a l o r. El o r d e n de l a s c a u s a s, d o n d e l a v o l u n t a d de D i o s
tiene g r a n p o d e r, n i lo n e g a m o s n i lo l l a m a m o s h a d o, a n o ser
q u e tal vez e n t e n d a m o s q u e fatum d e r i v a de jando, esto es, de
h a b l a r, p o r q u e n o p o d e m o s o c u l t a r q u e está escrito en las Sag r a d a s L e t r a s: Una vez habló Dios, y oí estas dos cosas: que
hay potestad de Dios, y a ti, Señor, misericordia,
porque das a
cada uno según sus obras. C u a n d o d i c e: Habló una vez, se
e n t i e n d e: i n m o v i b l e m e n t e, esto es, i n c o n m u t a b l e m e n t e h a b l ó,
eisdem recursis gradibus eo pervenitur, ut non sit praescientia futurorum.
Nam per illa omnia sic recurritur: Si est voluntatis arbitrium. non omnia
fato fiunt: si non omnia fato fiunt. non est omnium certus ordo causarum: si certus causarum ordo non est, nec rerum certus est ordo
praescienti Deo, quae fieri non possunt. nisi praecedentibus et efficientibus causis: si rerum ordo praescienti Deo certus non est, non omnia
sic veniunt, ut ea ventura praescivit: porro si non omnia sic veniunt, ut
ab illo ventura praescita sunt, non est, inquit, in Deo praescientia omnium futurorum.
3. Nos adversus istos sacrilegos ausus atque impíos, et Deum dicimus omnia scire antequam fiant, et volúntate nos faceré, quidquid a
nobis nonnisi volentibus fieri sentimus et novimus. Omnia vero fato fieri
non dicimus, imo nulla fieri fato dicimus: quoniam fati nomen ubi solet
a loquentibus poni, id est in constitutione siderum cum quisaue conceptus aut natus est (quoniam res ipsa inaniter asseritur), nihil valere
monstramus. Ordinem autem causarum, ubi voluntas Dei plurimum potest, ñeque negamus, ñeque fati vocabulo nuncupamus, nisi forte ut fatum
a fando dictum intelligamus, id est a loquendo: non cnim almurrc possumns esse scriptum in Litteris sanctis, Semel Inaitus esl Ih-na, dúo haec
audivi; quoniam potestas Dei est, et Ubi, Domine, misrricordia, (/ida tu
reddes unicuique secundum opera eius °. Ouod cnim ilicliiin est, Semel
locutus est, intelligitur, Immobiliter, lioc est incoiiimiitabilitor, est locu" P s. 61,12,13,

LA CIUDAD DE

DIOS

V, 9, 4

(tomo conoció i n c o n m u t a b l e m e n t e t o d a s l a s cosas q u e son futuras y l a s q u e él m i s m o h a b r í a de h a c e r. E n este s e n t i d o p u d i é r a m o s d e r i v a r faíum d e jando, sí n o estuviera c o n s a g r a d o este
n o m b r e p o r la c o s t u m b r e p a r a o t r a cosa, a la c u a l n o q u e r e m o s
se i n c l i n e n los c o r a z o n e s de los h o m b r e s. Con t o d o, de q u e sea
cierto p a r a D i o s el o r d e n de t o d a s l a s cosas, n o se sigue q u e
n a d a h a y a en el a r b i t r i o de la v o l u n t a d, p o r q u e t a m b i é n nuest r a s m i s m a s v o l u n t a d e s están en el o r d e n de las c a u s a s, q u e es
cierto p a r a D i o s y se c o n t i e n e n en su p r e s c i e n c i a, ya q u e son
c a u s a s de las a c c i o n e s h u m a n a s. Y, p o r ende, el q u e p r e s a b e
t o d a s l a s c a u s a s de las cosas, sin d u d a n o p u e d e i g n o r a r e n t r e
estas c a u s a s a n u e s t r a s v o l u n t a d e s, q u e p r e s u p o son c a u s a de
nuestras acciones.
4. L a m i s m a concesión h e c h a p o r C i c e r ó n, de q u e n a d a
sucede si n o p r e c e d e u n a c a u s a eficiente, es suficiente p a r a red a r g ü i r l e en esta cuestión.¿ Q u é a p o y o le p r e s t a lo q u e a ñ a d e,
q u e n a d a se h a c e sin u n a c a u s a, p e r o q u e n o t o d a c a u s a es
fatal, p u e s t o q u e existe la c a u s a f o r t u i t a, la n a t u r a l y la v o l u n t a r i a? B a s t a q u e t o d o lo q u e se h a c e se a d m i t a q u e n o se h a c e
sin u n a c a u s a p r e c e d e n t e. N o s o t r o s n o d e c i m o s q u e las c a u s a s
q u e l l a m a n f o r t u i t a s, de d o n d e t o m ó el n o m b r e la f o r t u n a, n o
existan, sino q u e son latentes, y l a s a t r i b u í m o s a la v o l u n t a d
del D i o s v e r d a d e r o, o de ciertos e s p í r i t u s, y l a s m i s m a s n a t u r a les n o l a s d e s l i g a m o s a b s o l u t a m e n t e de la v o l u n t a d de A q u e l
q u e es a u t o r y c r e a d o r de t o d a n a t u r a l e z a. E n c a m b i o, l a s
c a u s a s v o l u n t a r i a s o son p r o p i a s de D i o s, o de los á n g e l e s, o de
los h o m b r e s, o de a l g u n o s a n i m a l e s, si c u m p l e l l a m a r v o l u n t a d
a los m o v i m i e n t o s de los a n i m a l e s p r i v a d o s de r a z ó n, con los
q u e h a c e n a l g o según su n a t u r a l e z a, c o m o c u a n d o a p e t e c e n o
r e h u y e n a l g o [ 1 3 ]. L l a m o v o l u n t a d e s de los á n g e l e s, o r a a las
tus, sicut novit incommutabiliter¿ omnia quae futura sunt, et quae ipse
facturus est. Hac itaque ratione possemus a fando fatum appellare, nisi
hoc nomen iam in alia re soleret intelligi, quo corda hominum nolumus
inclinan. Non est autem consequens, ut. si Deo certus est omnium ordo
causarum, ideo nihil sit in nostrae voluntatis arbitrio. Et ipsae quippe
uostrae voluntates in causarum ordine sunt, qui certus est Deo eiusque
praescientia continetur; quoniam et humanae voluntates humanorum operum causae sunt. Atque ita qui omnes rerum causas praescivit, proferto
in eis causis etiam nostras voluntates ignorare non potuit, quas nostrorum operum causas esse praescivit.
4. Nam et illud quod idem Cicero concedit nihil fieri si causa efficiens non praecedat', satis est ad eum in hac quaestione redarguendum.
Quid enim eum adiuvat, quod dicit, nihil quidem fieri sine causa, sed
non omnem causam esse fatalem; quia est causa fortuita, est naturalis,
est voluntaria? Sufficit quia omne quod fit, nonnisi causa praecedente
fieri confitetur. Nos enim eas causas, quae dicuntur fortuitae. unde etiam
fortuna nomen accepit, non esse dicimus nullas. sed latentes; easque
tribuimus vel Dei veri, vel quorumlibet spirituum voluntati: ipsasque
naturales nequáquam ab illius volúntate seiungimus, qui est auctor omnis
' Libro de Fato cío et seqq.

V, 9, 3

EL HADO Y

LA PROVIDENCIA

de los b u e n o s, q u e l l a m a m o s á n g e l e s de D i o s; o r a a l a s de l o s
m a l o s, q u e n o m b r a m o s á n g e l e s del d i a b l o o l a m i n e n d e m o n i o s,
así c o m o t a m b i é n l a s de los h o m b r e s, a saber, las de los b u e n o s
y l a s de los m a l o s. Y p o r eso se c o l i g e de a q u í que no h a y m á s
c a u s a s eficientes de t o d o l o q u e sucede q u e las v o l u n t a r a i s, es
decir, p r o c e d e n t e s de esta n a t u r a l e z a q u e es e s p í r i t u de vida.
P o r q u e t a m b i é n el a i r e o viento l l á m a s e e s p í r i t u, p e r o p o r ser
c u e r p o n o es e s p í r i t u de v i d a. L u e g o el e s p í r i t u de v i d a, q u e
vivifica t o d a s l a s cosas y q u e es c r e a d o r de t o d o c u e r p o y de
todo e s p í r i t u c r e a d o, es D i o s m i s m o, e s p í r i t u c i e r t a m e n t e incread o [ 1 4 ]. E n su v o l u n t a d está la p o t e n c i a s u m a, p o r l a c u a l
a y u d a l a s v o l u n t a d e s b u e n a s de los e s p í r i t u s c r e a d o s, j u z g a l a s
m a l a s, l a s o r d e n a t o d a s y o t o r g a p o t e n c i a a u n a s y la n i e g a
a o t r a s. D e i g u a l m o d o q u e es c r e a d o r de t o d a s l a s n a t u r a l e z a s,
es d a d o r de t o d o s los p o d e r e s, n o de los q u e r e r e s, p o r q u e l o s
m a l o s q u e r e r e s n o p r o c e d e n de E l, p o r q u e son c o n t r a la natur a l e z a, q u e p r o c e d e de E l [ 1 5 ]. L o s c u e r p o s, p u e s, e s t á n m á s
sujetos a las v o l u n t a d e s; u n o s, a s a b e r, los de t o d o s l o s a n i m a les m o r t a l e s, a l a s n u e s t r a s, y m á s los de los h o m b r e s q u e los
de l a s b e s t i a s; o t r o s, e m p e r o, a l a s de los á n g e l e s. P e r o t o d a s
l a s cosas están en g r a d o s u m o sujetas a la v o l u n t a d de D i o s,
a la c u a l se s o m e t e n t a m b i é n t o d a s l a s v o l u n t a d e s, p o r q u e n o
t i e n e n m á s p o d e r q u e el q u e El les c o n c e d e. L a c a u s a q u e h a c e
las cosas y q u e n o es h e c h a, es D i o s [ 1 6 ]. O t r a s c a u s a s h a c e n y
son h e c h a s, c o m o son los e s p í r i t u s c r e a d o s, p r i n c i p a l m e n t e l o s
r a c i o n a l e s. Sin e m b a r g o, l a s c a u s a s c o r p o r a l e s, q u e m á s son
h e c h a s q u e h a c e n, n o d e b e n ser e n u m e r a d a s e n t r e l a s c a u s a s
conditorque nalurae. Iam vero causae voluntariae aut Dei sunt, aut Angelorum, aut hominum, aut quorumque animalium: si tamen appellandae
sunt voluntates animalium rationis expertium motus illi, quibus aliqua
faciunt secundum naturam suam, eum quid vel appetunt, vel evitant.
Angelorum autem voluntates dico, sive bonorum, quos Angelos Dei dicimus; sive malorum, quos angelos diaboli vel etiam daemones appellamus:
3¡ c et hominum bonorum scilicet et malorum. Ac per hoc colligitur, non
esse causas efficientes omnium quae fiunt, nisi voluntarias, illius naturae
scilicet quae spiritus vitae est. Nam et aer iste seu ventus, dicitur spiritus: - sed quoniam corpus est, non est spiritus vitae. Spiritus ergo vitae
qui vivificat omnia, creatorque est omnis corporis et omnis creati spiritus
ipse est Deus, spiritus utique non creatus. In eius volúntate summa poteslas est, quae creatorum spirituum voluntates bonas adiuvat, malas iudicat
omnes ordinat; et quibusdam tribuit potestates, quibusdam non tribuit,
Sicut enim omnium naturarum creator est, ita omnium potestatum dator,
non voluntatum. Malae quippe voluntates ab illo non sunt; quoniam coi».
Ira naturam sunt, quae ab illo est. Corpora igitur magis subíaecnt volun.
tatibus; quaedam nostris, id est omnium animantium mortalium, et magis
hominum quam bestiarum; quaedam vero angelorum: sed omnia mnxiinu
Dei voluntati subdita sunt; cui etiam voluntates omnes subüciunluí', quia
non habent potestatem nisi quam ille concedit. Causa itaque rerum quae
facit, nec fit, Deus est. Aliae vero causae et faciunt, el fiunt; sicut sunt
omnes creati spiritus, máxime rationales. Corporales auloni causae, quae
mnK'is fiunt, quam faciunt, non sunt ínter musas efficientes annumeran,«f Ai

!/•

VZ

LA CIUDAD DE DIOS'

V,9, 3

eficientes, p o r q u e p u e d e n lo q u e p o r e l l a s h a c e n l a s v o l u n t a d e s
d e los e s p í r i t u s.¿ C ó m o el o r d e n d e l a s c a u s a s, q u e es c i e r t o
p a r a D i o s, q u e lo p r e s a b e, h a c e q u e n o p u e d a n a d a n u e s t r a
v o l u n t a d, s i e n d o a s í q u e en el m i s m o o r d e n de l a s c a u s a s ocupan u n lugar destacado nuestras voluntades? Contienda Cicerón
con los q u e afirman q u e este o r d e n de las c a u s a s es f a t a l, o p o r
m e j o r decir, le d a n el n o m b r e d e h a d o, cosa q u e d e s m e n t i m o s
p r i n c i p a l m e n t e a c a u s a del n o m b r e, q u e el u s o h a d e s v i a d o d e
su s e n t i d o p r o p i o. P o r q u e n i e g a q u e el o r d e n d e t o d a s las caus a s sea c e r t í s i m o y c o n o c i d í s i m o p a r a D i o s, p r e s c i e n t e, le det e s t a m o s m á s q u e a los estoicos. 0 n i e g a q u e D i o s existe, cosa
q u e e n p e r s o n a d e o t r o t r a t ó d e h a c e r e n los l i b r o s Sobre la
naturaleza
de los dioses, o, si a d m i t e q u e existe D i o s, n e g a n d o
en E l la p r e s c i e n c i a d e lo p o r v e n i r, a u n de este m o d o n o dice
o t r a cosa q u e lo q u e dijo el insensato
en su corazón: No hay
Dios. P o r q u e el q u e n o es p r e s c i e n t e de t o d a s l a s cosas f u t u r a s
n o es D i o s. E n p u r i d a d, t a n t o p u e d e n n u e s t r a s v o l u n t a d e s cuanto q u i s o y p r e s u p o D i o s q u e p u d i e r a n. De d o n d e se d e d u c e q u e
c u a n t o p u e d e n, p u é d e n l o i n f a l i b l e m e n t e, y lo q u e h a n de h a c e r,
lo h a n de h a c e r e l l a s m i s m í s i m a s, p o r q u e p r e s u p o q u e lo h a b í a n
de p o d e r y d e h a c e r A q u e l c u y a p r e s c i e n c i a n o p u e d e engañ a r s e [ 1 7 ]. P o r t a n t o, si m e p l u g u i e r a d a r el n o m b r e d e h a d o
a a l g u n a cosa, d i j e r a q u e el h a d o e r a p r i v a t i v o d e lo inferior,
y l a v o l u n t a d, d e lo s u p e r i o r, q u e lo tiene en su p o d e r, a n t e s
q u e s u p r i m i r el a r b i t r i o d e n u e s t r a v o l u n t a d p o r el o r d e n d e
l a s c a u s a s, q u e n o c o r r i e n t e m e n t e, sino s e g ú n su u s a n z a, l l a m a n
h a d o los estoicos.
dae: quoniam hoc possunt, quod ex ipsis faciunt spirituum voluntates.
Quomodo igitur ordo causarum, qui praescienti certus est Deo, id efficit,
ut nihil sit in nostra volúntate, cum in ipso causarum ordine magnum
habeant locum nostrae voluntates? Contendat ergo Cicero cum eis, qui
hunc causarum ordinem dicunt esse fatalem, vel potius ipsum fati nomine
appellant 8; quod nos abhorremus, praecipue propter vocabulum, quod non
in re vera consuevit intelligi. Quod vero negat ordinem omnium causarum
esse certissimum et Dei praescientiae notissimum, plus eum quam Stoici
detestamur. Aut enim Deum esse negat, quod quidem inducta alteráis persona in libris de Deorum Natura faceré moütus est: aut si esse confitetur
Deum, quem negat praescium futurorum, etiam sic dicit nihil aliud, quam
quod ille dixit insipiens in corde suo, Non est Deus °. Qui enim non est
praescius omnium futurorum, non est utique Deus. Quapropter et voluntates nostrae tantum valent, quantum Deus eas valere voluit atque praescivit:
et ideo quidquid valent, certissime valent; et quod facturae sunt, ipsae
omnino facturae sunt: quia valituras atque facturas ille praescivit, cuius
praescientia falli non potest. Quapropter si mihi fati nomen alicui rei
adhibendum placeret, magis dicerem fatum esse infirmíoris, potentioris
voluntatem, qui eum habet in potestate, quam illo causarum ordine, quem
non usitato, sed suo more Stoici fatum appellant. arbitrium nostrae voluntatis auferri.

Libro de Fato c.11-12.
» r¡ s. 13,1.

V, 10, 1

EL HADO Y LA PROVIDENCIA

S55

CAPITULO X
S i LAS VOLUNTADES DE LOS HOMBRES ESTÁN
SUJETAS A ALGUNA NECESIDAD
1. P o r e n d e, n o d e b e m o s t e m e r la n e c e s i d a d, p o r t e m o r de
l a c u a l se e s f o r z a r o n los estoicos en d i s t i n g u i r las c a u s a s d e
l a s cosas en t a l f o r m a, q u e u n a s las s u b s t r a j e r o n a la n e c e s i d a d
y o t r a s las s u j e t a r o n a e l l a. Y e n t r e l a s cosas q u e n o q u i s i e r o n
s u j e t a r a la n e c e s i d a d c o l o c a r o n t a m b i é n n u e s t r a s v o l u n t a d e s,
n o sea q u e n o fuesen l i b r e s si l a s s o m e t í a n a la m i s m a. S i se
e n t i e n d e p o r n e c e s i d a d n u e s t r a lo q u e n o está en n u e s t r a p o testad, sino q u e, a u n q u e n o q u e r a m o s, ejercita su p o d e r, c o m o
la n e c e s i d a d de l a m u e r t e, es e v i d e n t e q u e n u e s t r a s v o l u n t a des, c o n q u e v i v i m o s b i e n o m a l, n o están d o m i n a d a s p o r t a l
n e c e s i d a d. P o r q u e h a c e m o s m u c h a s cosas q u e, si n o q u i s i é r a m o s, n o las h a r í a m o s. A este g é n e r o p e r t e n e c e en p r i m e r a línea
el q u e r e r m i s m o, p o r q u e, si q u e r e m o s, existe, y si n o q u e r e m o s,
n o existe, y a q u e n o q u e r r í a m o s si n o q u i s i é r a m o s. Y si se define la n e c e s i d a d c o m o c u a n d o d e c i m o s q u e es forzoso q u e a l g o
sea así, se h a g a así, n o sé p o r q u é t e m e m o s q u e n o s q u i t e el
a l b e d r í o de la v o l u n t a d. N i p o n e m o s t a m p o c o bajo esta necesid a d la v i d a d e D i o s v su p r e s c i e n c i a si d e c i m o s q u e es n e c e s a r i o
q u e Dios viva s i e m p r e y q u e p r e s e p a t o d a s l a s cosas, d e i g u a l
m o d o q u e n o d e s m e d r a su p o d e r d e c i r q u e n o p u e d e m o r i r n i
e n g a ñ a r s e. D e tal m a n e r a n o p u e d e esto, q u e, si lo p u d i e r a,

CAPUT

X

AN VOLUNTATIBUS HOMINUM ALIQUA DOMINETUR NECESSITAS

1. Unde nec illa necessitas formidanda est, quam formidando Stoici
laboraverunt causas rerum ita distinguere, ut quasdam subtraherent necessitati, quasdam subderent: atque in his quas esse sub necessitate noluerunt, posuerunt etiam nostras voluntates, ne videlicet non essent libe^
rae, si subderentur necsssitati. Si enim necessitas nostra illa dicenda est,
quae non est in nostra potestate, sed, etiamsi nolimus, efficit quod potest,
sicut est necessitas mortis; manifestum est voluntates nostras, quibus recte
vel perperam vivitur, sub tali necessitate non esse. Multa enim facimus,
quae, si nollemus, non utique faceremus. Quo primitus pertinet ipsum
velle: nam, si volumus, est; si nolumus, non est: non enim vellemus, si
nollemus. Si autem illa definitur esse necessitas, secundum quam dicimus necesse esse ut ita sit aliquid, vel ita fíat; nescio cur eam timeamus,
ne nobis libertatem auferat voluntatis. Ñeque enim et vitam Dei et praescientiam Dei sub necessitate ponimus, si dicamus necesse esse Deum semper vivere, et cuneta praescire: sicut nec potestas eius minuitur, cum
dicitur mori fallique non posse. Sic enim hoc non potest, ut potius, si
posset, minoris esset utique potestatis. Recte quippe omnipotens dicitur,
qui tamen mori et falli non potest. Dicitur¿ nim omnipotens faciendo quod

35»

LA CIUDAD DE DIOS

V, 10, 2

fuera, sin d u d a, m e n o r su p o d e r. Con r a z ó n se dice o m n i p o t e n t e
el q u e n o p u e d e m o r i r n i e n g a ñ a r s e. Se l l a m a o m n i p o t e n t e
p o r q u e h a c e lo q u e q u i e r e, n o p o r q u e p a d e c e lo q u e n o q u i e r e;
si esto le a c a e c i e r e, n o f u e r a o m n i p o t e n t e. D e d o n d e se sigue
q u e n o p u e d e a l g u n a s cosas, j u s t a m e n t e p o r s e r o m n i p o t e n te [ 1 8 ]. A s í t a m b i é n, c u a n d o d e c i m o s: E s n e c e s a r i o q u e, sí
q u e r e m o s, q u e r a m o s con l i b r e a l b e d r í o, d e c i m o s i n d u d a b l e m e n te u n a v e r d a d, y n o s u j e t a m o s p o r eso el l i b r e a l b e d r í o a la
n e c e s i d a d, q u e s u p r i m e la l i b e r t a d. S o n, p u e s, n u e s t r a s las vol u n t a d e s, y e l l a s m i s m a s h a c e n c u a n t o, q u e r i e n d o, h a c e m o s, lo
c u a l n o se h i c i e r a si n o q u i s i é r a m o s. Sin e m b a r g o, en lo q u e
c a d a u n o p a d e c e p o r v o l u n t a d de o t r o s h o m b r e s c o n t r a su p r o p i o q u e r e r, a ú n influye la v o l u n t a d; si n o la v o l u n t a d de a q u e l
h o m b r e, sí la p o t e s t a d de D i o s. P o r q u e si la v o l u n t a d solam e n t e existiera y n o p u d i e s e lo q u e q u i e r a, q u e d a r í a i m p e d i d a
p o r o t r a v o l u n t a d m á s p o d e r o s a. P e r o n i a u n así fuera la
v o l u n t a d o t r a cosa q u e v o l u n t a d, n i fuera de o t r o sino del q u e
q u e r í a, a u n q u e n o p u d i e r a r e a l i z a r su deseo. P o r t a n t o, c u a n t o
p a d e c e el h o m b r e al m a r g e n de su v o l u n t a d, n o d e b e a t r i b u i r l o
a v o l u n t a d e s h u m a n a s, a n g é l i c a s o de o t r o e s p í r i t u c r e a d o, sino
a la de A q u e l q u e da p o d e r a los q u e lo q u i e r e n.
2. L u e g o n o p o r q u e D i o s p r e s u p o q u é h a b í a de depend e r de n u e s t r a v o l u n t a d, deja de p e n d e r a l g o de ella, ya q u e
q u i e n p r e s u p o eso, p r e s u p o a l g o [ 1 9 ]. P o r c o n s i g u i e n t e, si
A q u e l q u e p r e s u p o q u é p e n d e r í a de n u e s t r a v o l u n t a d, n o
p r e s u p o c i e r t a m e n t e n a d a, sino a l g o, sin d u d a, a u n p r e s c i e n t e
El, p e n d e a l g o de n u e s t r a v o l u n t a d. D e c o n s i g u i e n t e, en man e r a a l g u n a n o s v e m o s c o n s t r e ñ i d o s, o, a d m i t i d a la presciencia de D i o s, a s u p r i m i r el a l b e d r í o de la v o l u n t a d, o, a d m i t i d o
el a r b i t r i o de la v o l u n t a d, a n e g a r la p r e s c i e n c i a de los fuvult, non patiendo quod non vult: quod ei si accideret, nequáquam esset
omnipotens. Unde propterea quaedam non potest, quia omnipotens est.
Sic etiam, cum dicimus necesse esse ut, cum volumus, libero velimus arbitrio; et verum procul dubio dicimus, et non ideo ipsum liberum arbitrium necessitati subiicimus, quae adimit libertatem. Sunt igitur nostrae
volúntales, et ipsae faciunt quidquid volendo facimus, quod non fieret, si nollemus. Quidquid autem aliorum hominum volúntate nolens
quisque patitur, etiam sic voluntas valet; etsi non illius tamen hominis
voluntas, sed potestas Dei. Nam si voluntas tantum esset, nec posset quod
vellet, potentiore volúntate impediretur: nec sic tamen voluntas, nisi voluntas esset; nec alterius, sed eius esset, qui vellet, etsi non posset implere quod vellet. Unde quidquid praeter suam voluntatem patitur homo,
non debet tribuere humanis vel angelis vel cuiusquam creati spiritus voluntatibus, sed eius potius, qui dat potestatem volentibus.
2. Non ergo propterea nihil est in nostra volúntate, quia Deus praescivit quid futurum esset in nostra volúntate: non enim qui hoc praescivit.
nihil praescivit. Porro si ille, qui praescivit quid futurum esset in nostra
volúntate, non utique nihil, sed aliquid praescivit; prefecto et illo praesciente est aliquid in nostra volúntate. Quocirca nullo modo cogimur, aut
retenta praescientia Dei tollere voluntatis arbitrium, aut retento voluntatis

V, 11

EL HADO Y LA PROVIDENCIA

t u r o s en D i o s. (Lo cual es u n a i m p i e d a d. ) A n t e s a b r a z a m o s
l o u n o y lo o t r o, lo u n o y l o o t r o fiel y v o r a z m e n t e l o a d m i t i m o s; a q u e l l o, p a r a q u e n u e s t r a fe sea recta, y esto, p a r a
q u e n u e s t r a v i d a sea b u e n a. Se vive m a l c u a n d o n o se cree
b i e n d e D i o s. L e j o s d e n o s o t r o s el n e g a r la p r e s c i e n c i a p o r
q u e r e r ser l i b r e s, p u e s t o q u e con su a u x i l i o s o m o s libres o lo
s e r e m o s. E n c o n s e c u e n c i a, n o en v a n o están l a s leyes, las rep r e n s i o n e s, l a s e x h o r t a c i o n e s, l a s a l a b a n z a s y los v i t u p e r i o s,
porque también presúpolas futuras e importan mucho, tanto
c u a n t o p r e s u p o h a b í a n de i m p o r t a r. Y las s ú p l i c a s convienen
p a r a p e d i r a q u e l l o q u e p r e s u p o h a b í a de d a r a los q u e suplicar a n, y con j u s t i c i a se a s i g n a r o n p r e m i o s p a r a l a s o b r a s b u e n a s
y p e n a s p a r a los p e c a d o s. N i p e c a el h o m b r e p r e c i s a m e n t e porq u e p r e s u p o D i o s q u e h a b í a d e p e c a r; d i r í a m á s, n o se d u d a
q u e p e c a él c u a n d o p e c a, j u s t a m e n t e, p o r q u e A q u e l c u y a presciencia n o p u e d e e n g a ñ a r s e p r e s u p o q u e n i el h a d o, n i l a fort u n a, n i o t r a cosa h a b í a d e p e c a r, sino el m i s m o h o m b r e, el
c u a l, si n o q u i e r e, c i e r t a m e n t e n o p e c a; p e r o si n o q u i e r e
p e c a r, t a m b i é n esto E l lo p r e s u p o [ 2 0 ].

C A P I T U L O
DE

LA

PROVIDENCIA

UNIVERSAL

ABARCAN

TODAS

XI
DE

DIOS,

LAS

COSAS

CUYAS

LEYES

P o r tanto, el D i o s s u m o y v e r d a d e r o, con su V e r b o y el
E s p í r i t u S a n t o, tres q u e son u n o, D i o s u n o y o m n i p o t e n t e,
C r e a d o r y H a c e d o r de t o d a a l m a y de t o d o c u e r p o, p o r c u y a
arbitrio Deum (quod nefas est) negare praescium futurorum: sed utrumque amplectimur, utrumque fideliter et veraciter confitemur; illud, ut
bene credamus; hoc, ut bene vivamus. Male autem vivitur, sí de Deo non
bene creditur. Unde absit a nobis eius negare praescientiam, ut liberi esse
velimus, quo adiuvante sumus liberi, vel erimus. Proinde non frustra sunt
leges, obiurgationes, exhortationes, laudes et vituperationes: quia et ipsas
futuras esse praescivit, et valent plurimum, quantum eas valituras esse
praescivit; et preces valent ad ea impetranda, quae se. precantibus concessurum esse praescivit: et iuste praemia bonis factis, et peccatis supplieia constituía sirar. Ñeque enim ideo peccat homo, quia Deus illum peccaturum esse praescivit: imo ideo non dubitatur. ipsum peccare, cum peccat, quia ille, cuius praescientia fallí non potest, non fatum, non fortunam,
non aliquid aliud, sed ipsum peccaturum esse praescivit. Qui si nolit,
utique non peccat: sed si peccare noluerit, etiam hoc ille praescivit.
CAPUT

XI

DE UNIVERSALI PROVIDENTIA DEI, CUIUS LEGIBUS OMNIA CONTINENTUK

Deus itaque summus et verus cum Verbo »uo ct Spirítu uancto, quae
tria unum sunt, Deus unus omnipotens, crcnlor et fuctor omnis animae
atque omnis corporis: cuius sunt pnrlicipationo felices, quicumque sunt

LA CIUDAD DE DIOS

V, 11

j i a r t i c i p a c i ó n son felices c u a n t o s son felices p o r la v e r d a d, n o
p o r la v a n i d a d [ 2 1 j; q u e h i z o al h o m b r e a n i m a l r a c i o n a l de
a l m a y d e c u e r p o [ 2 2 ]; q u e, en p e c a n d o éste, n i p e r m i t i ó q u e
q u e d a r a sin c a s t i g o, n i le d e j ó sin m i s e r i c o r d i a; q u e dio a
los b u e n o s y a los m a l o s ser con las p i e d r a s, v i d a s e m i n a l con
los á r b o l e s, v i d a sensitiva con los a n i m a l e s y v i d a intelectual
con solos los á n g e l e s [ 2 3 ]; del c u a l p r o c e d e t o d o m o d o, t o d a
especie y t o d o o r d e n; del c u a l p r o m a n a la m e d i d a, el n ú m e r o
y el p e s o; del c u a l p r o c e d e c u a n t o n a t u r a l m e n t e es, de cualq u i e r g é n e r o q u e sea y c u a l q u i e r a q u e sea su v a l o r; del q u e
p r o c e d e n los g é r m e n e s de l a s p l a n t a s, y las f o r m a s de los gérm e n e s, y los m o v i m i e n t o s de los g é r m e n e s y de l a s f o r m a s;
q u e d i o t a m b i é n a la c a r n e o r i g e n, b e l l e z a, c o m p l e x i ó n, fecund i d a d de p r o p a g a c i ó n, d i s p o s i c i ó n de m i e m b r o s, s a l u d y a r m o n í a; q u e d i o al a l m a i r r a c i o n a l m e m o r i a, s e n t i d o y apetito, y a la r a c i o n a l a d e m á s m e n t e, i n t e l i g e n c i a y v o l u n t a d;
q u e n o dejó sin c o n v e n i e n c i a de p a r t e s [ 2 4 J y sin u n a especie
d e p a z n o sólo a l cielo y a la t i e r r a, n i a s ó l o el á n g e l y al
h o m b r e, s i n o n i a los e n t r e s i j o s de] m á s vil a n i m a l i t o, n i l a
a l i t a del ave, n i la florecilla de la h i e r b a, n i u n a h o j a de árbol [ 2 5 ], en m o d o a l g u n o es c r e í b l e q u e q u i s i e r a f u e r a n a j e n a s
a las leyes de su p r o v i d e n c i a los r e i n o s de l o s h o m b r e s, sus
señoríos y servidumbre [ 2 6 ].

veritate, non vanitate felices: qui fecit hominem rationale animal ex anima
et corpore; qui eum peccantem nec impunitum esse permisit, nec sine
misericordia dereliquit; qui bonis et malis essentiam etiam cum lapidibus,
vitam seminalem etiam cum arboribus, vitam sensualem etiam cum pecoribus, vitam intellectualem cum solis Angelis dedit: a quo est omnis mo=
dus, omnis species, omnis ordo; a quo est mensura, numeras, pondus; a
quo est quidquid naturaliter est, cuiuscumque generis est, cuiuslibet aestimationis est; a quo sunt semina formarum, formae seminum, motus seminum atque formarum: qui dedit et carni originem, pulchritudinem, valetudinem, propagationis fecunditatem, membrorum dispositionem, salutem
concordiae: qui et animae irrationali dedit memoriam, sensum, appetitum; rationali autem insuper mentem, intelligentiam, voluntatem: qui non
solum caelum et terram, nec solum angelum et hominem; sed nec exigui
et contemptibilis animantis viscera, nec avis pennulam, nec herbae flosculum, nec arboris folium sine suarum partium convenientia, et quadam
veluti pace dereliquit: nullo modo est credendus regna hominum eorumque
dominationes et servitutes a suae providentiae legibus alienas esse voluisse.

V, 12, 1

EL HADO V LA PROVIDENflA

C A P I T U L O
POR
QUE

XII

QUÉ COSTUMBRES MERECIERON L O S ANTIGUOS ROMANOS
E L D I O S V E R D A D E R O, AUN S I N A D O R A R L O, ACRECENTARA
SU IMPERIO

1. C o n s i d e r e m o s p o r q u é c o s t u m b r e s de l o s r o m a n o s y
p o r q u é c a u s a se d i g n ó p r e s t a r su a u x i l i o p a r a a u m e n t a r el
I m p e r i o el D i o s v e r d a d e r o, b a j o c u y o p o d e r e s t á n t a m b i é n los
r e i n o s de la t i e r r a. P a r a p o d e r d e l i n e a r esto c o n m á s s o l t u r a,
escribí en el l i b r o a n t e r i o r, t o c a n t e a esto, q u e en este a s u n t o
n o t i e n e n p o d e r a l g u n o los dioses, q u e e s t i m a r o n d e b í a n ser
a d o r a d o s c o m o n u g a c i d a d e s, y en los c a p í t u l o s a n t e r i o r e s del
p r e s e n t e, h a s t a a q u í escritos, e s c r i b í s o b r e l a o b l i g a c i ó n d e
d i r i m i r l a cuestión del h a d o, p o r q u e a l g u i e n, a q u i e n y a se
h u b i e r a c o n v e n c i d o de q u e el I m p e r i o r o m a n o n o se p r o p a g ó
y c o n s e r v ó p o r el c u l t o de los dioses, n o lo a t r i b u y e r a a n o
sé q u é h a d o a n t e s q u e a la p o d e r o s í s i m a v o l u n t a d del D i o s
s u m o. L o s viejos y p r i m i t i v o s r o m a n o s, s e g ú n n o s e n s e ñ a y rec u e r d a l a h i s t o r i a, a u n c u a n d o c o m o o t r a gente, e x c e p t o la del
p u e b l o de los h e b r e o s, r i n d i e r o n c u l t o a dioses falsos e i n m o l a r o n v í c t i m a s, n o a D i o s, sino a los d e m o n i o s, con t o d o, «est a b a n á v i d o s de a l a b a n z a s y e r a n d e s p r e n d i d o s del d i n e r o,
q u e r í a n i n m e n s a g l o r i a y r i q u e z a s h o n e s t a s ». A m a r o n ésta con
a r d e n t í s i m o a m o r; p o r e l l a q u i s i e r o n vivir, y n o v a c i l a r o n en

CAPUT

XII

L}U1BUS MORIBUS ANTIQUI RoMANI MERUERINT UT ÜEUS VERUS, QUAMVIS NON
EÜM COLERENT, EORUM AUCERET IMPERIUM

1. Proinde videamus quos Romanorum mores, et quam ob causara
Deus verus ad augendum imperium adiuvare dignatus est, in cuius poteslate sunt etiam regna terrena. Quod ut absolutius disserere possemus, ad
lioc pertinentem et superioreni librum conscripsimus, quod in hac re
potestas nulla sit eorum deorum, quos etiam rebus nugatoriis colendos
putarunt; et praesentis voluminis partes superiores, quas huc usque periluximús, de fati quaestione tollenda: ne quisquam, cui iam persuasum
issct non illorum deorum cultu Romanum imperium propagatum atquo
MTvatum, nescio cui fato potius id tribueret, quam Dei summi potentis•simae voluntad. Veteres igitur primique Romani, quantum eorum docet
til commendat historia, quamvis ut aliae gentes, excepta una populi Ticliineorum, déos íalsos colerent, et non Deo victimas, sed daoinoniis immoliircnt, tamen «laudis avidi, pecuniae liberales criuit, gloiiam ingcntcm,
• llvitins honestas volebant» 10: hanc ardentissinie dilcxeniiu, propler hanc
vivero voluerunt, pro hac emori non dubitaverunt. Cuctcras cupiditates
IMIIIIM unius ingenti cupiditate presserunt. Ipsam tlcnique patriam suara,
•; AIUT<; T., '« Catü. 0.7..

_„

LA CIUDAD DE DIOS

V, 12, 2

morir por ella. La codicia inmensa de la gloria fué el freno
de todas las demás cupididades. Finalmente, porque el servir
les parecía deshonroso, y el señorear y mandar glorioso, quisieron con todo empeño, primero que su patria fuera libre
y luego señora. De aquí se originó que, no sufriendo la dominación real, hicieran imperios anuales y dos emperadores que
se llamaron cónsules, de consulendo;
no reyes o señores, de
regnando y dominando, aunque también los reyes parece mejor
llamados así de regir, como reinos deriva de reyes, y los reyes,
como queda dicho, de regir. Pero el fausto regio no se considera disciplina del regente o benevolencia del consulente, sino
soberbia del dominador. Expulsado, pues, el rey Tarquinio y establecidos dos cónsules, siguióse lo que el mismo autor puso en
alabanza de los romanos, «que la ciudad,¡ recuerdo increíble!,
obtenida la libertad e inflamada por un amor apasionado de
gloria, creció con rapidez asombrosa». Esta avidez de alabanza
y deseo de gloria obró en ellos todas aquellas hazañas loables
y gloriosas, según la estimación de los hombres.
2. Elogia Salustio los grandes y esclarecidos varones dé
sus días, Marco Catón y Cayo César, diciendo que desde largo
tiempo no había producido aquella república persona de relevante virtud, pero que en sus días existieron aauellos dos colosos de la virtud, aunque de diferentes costumbres. Entre los:
elogios de César puso su ardiente deseo de un gran imperio,^
de un eiército y de una guerra nueva, donde pudiera brillar su
valor. Así se hacían votos por el valor de los grandes hombres
para provocar a la guerra a las naciones miserables y los
enviscaba Belona con su azote sangriento a fin de tener ocaquoniam serviré videbatur ine; lorium, dominari vero atque imperare gloriosum, prius omni studio liberam, deinde dominam esse concupierunt
Hinc est quod regalem dominationem non ferentes, annua imperia binosque imperatores sibi fecerunt, qui cónsules appellati sunt a consulendo,
non reges aut domini a regnando atque dominando: cum et reges utique
a regendo dicti melius videantur, üt regnum a regibus, reges autem, ut
dictum est, a regendo; sed fastus regius non disciplina putata est xegentis, vel benevolentia consulentis, sed superbia dominantis. Expulso itaque
rege Tarquinio, et consulibus institutis, secutum est quod idem auctor in
Romanorum laudibus posuit, quod «civitas, incredibile memoratu est,
adepta libértate quantum brevi creverit, tanta cupido gloriae incesserat» ".
Ista ergo laudis aviditas et cupido gloriae multa illa miranda fecit, laudabilia scilicet atque gloriosa secundum hominum existimationem.
2. Laudat idem Sallustius temporibus suis magnos et praeclaros viros,
Marcum Catonem et Caium Caesarem, dicens quod diu illa respublica
non babuit quemquam virtute raasmim, sed sua memoria fuisse illos dúos
incenti virtute, diversis morilms. In laudibus autem Caesaris posuit, quod
sibi magnum imperium, exercitum, bellum novum exoptabat, ubi virtus
enitescere posset 12. Ita fiebat in votis virorum virtute magnorum. ut excitaret in bellum miseras gentes, et flagello agitaret Bellona sanguíneo, ut
S«.r.usr.,

in Cata c.j.
Ibid., c.53-54.

V, 12, 2

JSl, HADO V LA PROVIDENCIA

sión p a r a hacer brillar su valentía. Esto era obra, sin duda, de
aquella avidez y deseo de gloria. Por el amor de la libertad,
primero, y después por el de la dominación, y por el deseo
de alabanza y gloria, llevaron a cabo hazañas sin cuento. Da
testimonio de ambas cosas su eximio poeta. Tomando pie de
ahí, dice:
También se veía a Porsena mandando acoger a Tarquinio, expulsado de Roma, y poniendo a la ciudad estrecho cerco, y a los romanos
combatiendo con ardor por la defensa de la libertad
En aquel entonces fué única su ambición: morir valientemente o vivir libres. Pero una vez más. obtenida la libertad,
había prendido tanto en ellos el deseo de gloria, que fuera poco
la sola libertad de no buscar también la dominación, al paso
que se tenía por grandeza lo que, como por boca de Júpiter,
dice el mismo poeta:
Y aún hay más. La misma Juno, implacable enemiga hoy de los
troyanos, que contra ellos concita cielo, tierra y mar. cambiará de
sentimientos y acabará protegiendo, como yo, a la romana grey, que
ostentará la toga y será dueña del mundo. Tal es mi voluntad. Luego,
en el curso de los tiempos, la casa de Asáraco sojuzgará a Pitias y a
Micenas^y dominará al vencido Argos.
Cierto que Virgilio, al introducir a Júpiter, como preconizando las cosas futuras, recogía ya los hechos y los veía presentes. Quise referir esto precisamente para mostrar la dominación que tuvieron los romanos después de la libertad, hasta
esset ubi virtus eorum enitesceret. Hoc illa profecto laudis aviditas et
gloriae cupido faciebat. Amore itaque primitus libertatis, post etiam
dominationis, et cupiditate laudis et gloriae, multa magna fecerunt. Reddit eis utriusque rei testimonium etiam poeta insignis illorum: inde
quippe ait,
Necnon Tarquinium eiectum Porsenna iubebat,
Aceipere, ingentique urbem obsidione premebat:
Aeneadae in ferrum pro libértate ruebant l3.
Tune itaque magnum illis fuit aut fortiter emori, aut liberos vivere. Sed
cum esset adepta libertas, tanta cupido gloriae incesserat, ut parum esset
sola libertas, nisi et dominatio quaereretur, dum pro magno haberetur
quod, velut loquente Iove, idem poeta dicit,
Quiu áspera luno,
Quae maro nune tcrras<jue metu caelumque fatigat,
Consilia in melius referet, mecumque fovebit
Romanos rerum dóminos gentemoue totrntam.
Sic placitum. Veníet lustris labentibus netas,
Cum domus Assaraci Phthiam clarasunu.' Myceuus
Servitio premet, ao vicíis dominahitur Arui* ".
Quae quidem Virgilius, Iovem inducens tanquam futura prncdlcentem,
ipse iam facta recolebat, cernebatque praesenlia: verurn propterea commemorare illa volui, ut ostenderem dominnt'umi'in poM libertatem sic ha" VIRGII.., Aeneid. 1.8 v/>.i6-6}S.
" Aenelá. l.i v.279-385.

,

fl(J2

W CIUDAD DE DIOS

V, 12, 3

el p u n t o de c o l o c a r l a e n t r e sus g r a n d e s e l o g i o s. D e a q u í res u l t a t a m b i é n q u e el m i s m o p o e t a prefiera l a s a r t e s de l a s naciones e x t r a n j e r a s a l a s p r o p i a s de los r o m a n o s, de r e i n a r v de
m a n d a r y de, s u j e t a r y d o m i n a r p u e b l o s:
Creo también, dice, que habrá descendientes hábiles para dar al
bronce el soplo de la vida y sacar del mármol figuras con aliento.
Como habrá otros que aplicarán las leyes de los hombres o que sabrán
medir con el compás el movimiento de los cielos y el curso de los
astros. Acuérdate siempre,¡ oh romano!, de imponer tu imperio en
todas las cosas de los pueblos. Serán tus virtudes dictar leyes de paz
entre las naciones, dominar a los soberbios y perdonar a los vencidos.
3. Con t a n t a m a y o r p e r i c i a e j e r c í a n e l l o s estas a r t e s,
c u a n t o m e n o s se d a b a n a los p l a c e r e s, q u e e n e r v a n el á n i m o;
y a l a s c o n c u p i s c e n c i a s del c u e r p o, al a u m e n t o de l a s r i q u e zas y a la c o r r u p c i ó n de c o s t u m b r e s, r o b a n d o a los c i u d a d a n o s p o b r e s y p r o d i g á n d o l o a los t o r p e s h i s t r i o n e s. P o r eso,
q u i e n e s s o b r e p u j a b a n y a b u n d a b a n y a en t a l e s d e s p e ñ a d e r o s
m o r a l e s c u a n d o esto escribía S a l u s t i o y c a n t a b a V i r g i l i o, n o
a s p i r a b a n a g l o r i a y a h o n o r e s con a q u e l l a s artes, sino con
d o l o s y e n g a ñ o s. A s í dice el m i s m o: « P e r o al p r i n c i p i o inq u i e t a b a m á s los á n i m o s de l o s h o m b r e s l a a m b i c i ó n q u e l a
a v a r i c i a, vicio este q u e frisaba m á s en la v i r t u d. L a g l o r i a, el
h o n o r y e l m a n d o d e s é a n l o i g u a l m e n t e el b u e n o y el r e m i s o;
p e r o a q u é l, dice, e s t r i b a en el v e r d a d e r o c a m i n o, y éste, p o r q u e
le f a l t a n los m e d i o s h o n e s t o s, c o n t i e n d e con d o l o s y e n g a ñ o s ».
E s t o s son los m e d i o s h o n e s t o s, a s a b e r, l l e g a r a la g l o r i a y al
buisse Romanos, ut in eorum magnis laudibus poneretur. Hinc est et illud
eiusdem poetae, quod, cum aliarum gentium artibus eas ipsas proprias
Romanorum artes regnandi atque imperandi et subigendi ac debellandi
populos anteponeret, ait,
Excudent alii spirantia mollius aera:
Credo equidem, vivos ducent de marmore vultus:
Orabunt causas melius; caelique meatus
Deseribent radio, et sureentia sidera dicent.
Tu refere imperio populos, Romane, memento.
Hae tibi, erunt artes, pacique imponere morem,
Parcere subiectis, et debellare superbos l5.
3. Has artes illi tanto peritius exercebant, quanto minus se voluptatibus dabant, et enervationi animi et corporis in concupiscendis et augendis divitiis, et per illas moribus corrumpendis, rapiendo miseris civibus.
largiendo scenicis turpibus. Unde qui tales iam morum labes superabant
atque abundabant, quando scrihebat ista Sallustius. canebatque Virgilius,
non illis artibus ad honores et gloriam. sed dolis atque fallaciis ambiebant.
Unde idem dicit: «Sed primo magis ambitio quam avaritia ánimos hominum exercebat, quod tamen vitium propius virtutem erat. Nam gloriam,
honorem, imperium bonus et ignavus aeque sibi exoptant: sed Ule, inquit,
vera via nititur; huic quia bonae artes desunt. dolis atque fallaciis contendió ", Hae sunt illae bonae artes, per virtutem scilicet, non per fallaIJ

Aeneid, 1.6 v.847-853'.
SMXUST., in Catil. c u.

V, 12, 4

'

m a n d o y al h o n o r p o r l a v i r t u d, n o p o r la a m b i c i ó n falaz.
Esas cosas i g u a l m e n t e l a s a n h e l a el b u e n o y el r e m i s o; p e r o
a q u é l, esto es, el b u e n o, e s t r i b a en el v e r d a d e r o c a m i n o. E l
c a m i n o e n q u e se a p o y a es la v i r t u d, y se a p o y a en él p a r a el
fin, q u e es la p o s e s i ó n, o sea, p a r a la g l o r i a, el h o n o r y el
m a n d o. Q u e esto fué ínsito en los r o m a n o s, i n d í c a n l o e n t r e
e l l o s l o s t e m p l o s d e l o s dioses de l a V i r t u d y del H o n o r, que.
c o n s t r u y e r o n en la m á s estrecha u n i ó n, t e n i e n d o p o r dioses lo
q u e son d o n e s d e D i o s. De a q u í p u e d e c o l e g i r s e el fin q u e
q u e r í a n p a r a la v i r t u d, y al cual la r e f e r í a n l o s q u e e r a n b u e n o s, es decir, el h o n o r; p o r q u e los m a l o s n o l a t e n í a n, a u n
c u a n d o d e s e a r a n t e n e r el h o n o r, q u e se a f a n a b a n p o r conseg u i r con m a l a s a r t e s, esto es, con d o l o s y f a l a c i a s.
4. M á s b e l l o es el e n c o m i o q u e h a c e de C a t ó n, c u a n d o
d i c e: « C u a n t o m e n o s b u s c a b a la g l o r i a, t a n t o m á s le s e g u í a ».
P o r q u e la g l o r i a en c u y o a r d o r a r d í a n e r a la b u e n a o p i n i ó n
de los h o m b r e s, y, p o r t a n t o, es m e j o r la v i r t u d, q u e n o se
c o n t e n t a con el t e s t i m o n i o de los h o m b r e s, s i n o con el de su
c o n c i e n c i a. Así dice el A p ó s t o l: Que nuestra gloria es ésta, el
testimonio
de nuestra conciencia.
Y en o t r o l u g a r: Pruebe
cada
uno su obra, y entonces tendrá gloria sólo en sí mismo y no
en otro. A l a g l o r i a, al h o n o r y al m a n d o q u e a n s i a b a n p a r a
sí, y a los c u a l e s e s f o r z á b a n s e p o r l l e g a r los b u e n o s con med i o s h o n e s t o s, n o d e b e s e g u i r la v i r t u d, sino p r e c e d e r l e s. Y n o
es v e r d a d e r a v i r t u d sino la q u e t i e n d e al fin en q u e r e s i d e el
bien del h o m b r e, m e j o r q u e el cual n o h a y n i n g u n o. P o r consiguiente, a u n los h o n o r e s q u e p i d i ó C a t ó n n o d e b i ó solicicem ambitionem ad honorem et gloriam et imperium pervenire; quae tamen bonus et ignavus aeque sibi exoptant: sed ille, id est bonus, vera via
nititur. Via virtus est, qua nititur tanquam ad possessionis finem, id est
ad gloriam, honorem. imperium. Hoc insitum habuisse Romanos, etiam
deorum apud illos aedes indicant, quas coniunctissimas constituerunt, Virtutis et Honoris, pro diis habentes quae dantur a Deo. Unde intelligi
potest quem finem volebant esse virtutis, et quo eam referebant, qui boni
erant, ad honorem scilicet: nam mali nec habebant eam, quamvis honorem habere cuperent, quem malis artibus conabantur adipisci, id est dolis
atque fallaciis.
4. Melius laudatus est Cato. De illo quippe ait, «Quo minus_ petebat
gloriam, eo illum magis sequebatur» ". Quandoquidem gloria est, cuius illi
cupiditate flagrabant, iudicium hominum bene de hominibus opinantium.
Et ideo melior est virtus, quae humano testimonio contenta non est. IIÍHÍ
conscientiae suae. Unde dicit Apostolus, Nam gloria riostra hace est. testimonium conscientiae nostrae IS. Et alio loco, Opus autem aunm probet
unusauisaue, et tune in semetipso tantum gloriam habebit, et non in altero 1B. Gloriam ergo et honorem et imperium, quae sibi esnptnhant, ot
qnobonis artibus pervenire nitebantur boni, non dehet seqiii virtus, sed
ipsa virtutem. Ñeque enim est vera virtus, nisi quae ad eum finem tendit,
ubi est bonum hominis, quo melius non est. Unde et honores qiios petivit
" Ibid., e.54.

.)>*'» * H \

%t HADO y LA PROVIDENCIA

'* 2 C o r. 1,12.
'» G a l. 6,4.

IA CIUDAD DE DIOS

3*

V, 12, 6

tarlos, sino que, sin pedirlos, debió conferírselos la ciudad en
premio a su virtud.
5. Pero, como en aquellos días había dos romanos que
brillaban por su virtud, César y Catón, parece que la virtud
de Catón se acercó más a la verdad que la de César. Por ende,
cuál fuera en aquel tiempo la ciudad y cuál fuera antes, veámoslo en el propio sentir de Catón: «No creáis, dice, que
nuestros antepasados hicieron grande la república con las
armas. Si así fuera, tuviéramosla mucho más hermosa, porque
tenemos mayor abundancia de aliados y de ciudadanos, amén
de más armas y caballos que ellos. Pero hubo otras cosas que
los hicieron grandes, y de que carecemos nosotros: en casa,
la industria; fuera, el justo imperio y el ánimo libre en el
dictaminar y exento de culpa y de pasión. En lugar de esto,
nosotros gozamos del lujo y la avaricia, en público de pobreza
y en privado de opulencia. Alabamos las riquezas, seguimos
la inactividad. No hacemos diferencia alguna entre los buenos
y los malos. Todos los premios de la virtud están en manos de
la ambición. Y no es maravilla, donde cada uno de vosotros
se interesa en privado por su persona, donde en casa se da
a los placeres, y aquí se hace esclavo del dinero y del favor.
De todo lo cual se sigue que se acomete a la república como
a una víctima sin defensa».
6. Quien ove estas palabras de Catón o de Salustio, se
imagina que todos o la mayor parte de los viejos romanos de
aquel tiempo conformaban sus vidas con las alabanzas que
se les prodigan. Y no es así. De lo contrario, no fuera verdadero lo que el mismo escribe, que ya cité en el libro II de
Cato, petere non debuit, sed eos civitas ob eius virtutem non petenti daré.
5. Sed cum illa memoria dúo Romani essent virtute magni, Caesar
et Cato, longe virtus Catonis veritati videtur propinquíor fuisse, quam
Caesaris. Proinde qualis esset illo tempore civitas, et antea qualis fuisset,
videamus in ipsa sententia Catonis: «Nolite, inquit, existimare, maiores
nostros armis rempublicam ex parva magnam fecisse. Si ita esset, multo
pulcherrimam eam nos haberemus. Quippe sociorum atque civium, praeterea armorum et equorum maior copia nobis quam illis est. Sed alia fuere
quae illos magnos fecerunt, quae nobis nulla sunt; domi industria, foris
iustum imperium, animus in consulcndo liber, ñeque delicto ñeque libidini
obnoxius. Pro his nos habemus luxuriam atque avaritiam, publice egestatem, privatím opulentiam: laudamus dividas, sequimur inertiam: Ínter
bonos et malos discrimen nullum; omnia virtutis praemia ambitio possidet.
Ñeque mirum: ubi vos separatím sibi quisque consilium capitis, ubi domi
voluptatibus, hic pecuniae aut gratiae servitis, eo fit ut Ímpetus fiat in
vacuam rempublicam» ".
6. Qui audit haec Catonis verba sive Sallustii, putat quales laudantur
Romani veteres, omnes eos tales tune fuisse, vel plures. Non ita est: alioquin vera non essent quae ipse item scribit, ea quae commemoravi in
secundo libro huius operis", ubi dicit, iniurias validiorum, et ob eas
discessionem plebis a patribus, aliasque dissensiones domi fuisse iam inde
í0

SALLUST., in Catll. c.5».

»' C.TS

,• ffo, ••

V, 12, 6

ti

HADO Y LA PROVIDENCIA

esta obra, donde dice que las vejaciones de los poderosos,
y por ellas la escisión entre el pueblo y el senado y otras discordias domésticas, existieron ya desde el principio. Y no más
que después de la expulsión de los reyes, en lanío que duró el
miedo de Tarquinio y la difícil guerra mantenida contra Etruria, se vivió con equidad y moderación. Después los patricios
se empeñaron en tratar al pueblo como a esclavo, en maltratarle a usanza de los reyes, en removerlos del campo y en gobernar ellos sin contar para nada con los demás. El fin de
tales disensiones fué la segunda guerra púnica, al paso que
unos querían ser señores y otros se negaban a ser siervos. Una
vez más comenzó a cundir un grave miedo, y a cohibir los
ánimos, inquietos y preocupados por aquellos disturbios, y a
revocar a la concordia civil. Pero unos pocos, buenos según
su módulo, administraban grandes haciendas y, tolerados y
atemperados aquellos males, crecía aquella república por la
providencia de esos pocos buenos, como atestigua el mismo
historiador, que, leyendo y oyendo él las muchas y preclaras
hazañas realizadas en paz y en guerra, por tierra y por mar,
por el pueblo romano, se interesó por averiguar qué cosa sostuvo principalmente tan grandes hazañas. Sabía él que muchas
veces los romanos habían peleado con un puñado de soldados
contra grandes legiones de enemigos; conocía las guerras libradas con escasas riquezas contra opulentos reyes. Y dijo
que, después de mucho pensar, le constaba que la egregia virtud de unos pocos ciudadanos había realizado todo aquello,
y que el mismo hecho era la causa de que la pobreza venciera
a las riquezas, y la poquedad a la multitud. «Mas luego que
el lujo y la desidia, dice, corrompió la ciudad, tornó la república con su grandeza a dar pábulo a los vicios de los emperadores y de los magistrados».
a principio, ñeque amplius aequo et modesto i-are actum, quam expulsis
regibus, quam diu metus a Tarquinio fuit, doñee bellum grave, quod
propter ipsum cum Etruria susceptum fuerat, finiretur: postea vero servili
imperio patres exercuisse plebem, regio more verberasse, agro pepulisse,
et, caeteris expertibus, solos egisse in imperio; quarum <iiscordiarum, dum
lili dominari vellent, illi serviré nollent, finem fuisse bellum Punicum
secundum: quia rursus gravis metus coepit urgere, atque ab illis perturbationibus, alia maiore cura cohibere ánimos inquietos, et ad concordiam
revocare civilem. Sed per quosdam paucos, qui pro suo modo boni erant,
magna administrabantur, atque, illis tolerarás ac temperatis malis, paucorum bonorum providentia res illa crescebat, sicut idem hisloricus dicit,
multa sibi legenti et audienti, quae populus Romanus domi militiaeque,
mari atque térra praeclara facinora fecerit, libuisse se nltoudere quae res
máxime tanta negotia sustinuisset; quoniam scicbat suepenumero parva
manu cum magnis legionibus hostium contendisse Romanos, cognoverat
parvis copiis bella gesta cum opulentis regibus; sibique multa agitanti
constare dixit, paucorum civium egregiam virtutem cuneta patravisse,
eoque. factura ut divitias paupertas, multitudinem paucitas superaret. «Sed
postquam luxu atque desidia, inquit, civitas corrupta est, rursus respublí-

¿ G«

I, A CIUDAD DE DIOS

"

V, 13

.
,...- -J •
C a t ó n e l o g i ó t a m b i é n la v i r t u d d e u n o s p o c o s q u e a s p i r a b a n a la g l o r i a, a l h o n o r y a l m a n d o p o r el v e r d a d e r o c a m i n o,
esto es, p o r la v i r t u d m i s m a. D e a q u í se o r i g i n a b a la i n d u s t r i a
d o m é s t i c a m e n c i o n a d a p o r C a t ó n, p a r a q u e el e r a r i o fuera caud a l o s o, y l a s h a c i e n d a s p r i v a d a s f u e r a n d e p o c a m o n t a. Cor r o m p i d a s l a s c o s t u m b r e s, el vicio hizo t o d o lo c o n t r a r i o:
p ú b l i c a m e n t e, la p o b r e z a, y en p r i v a d o, la o p u l e n c i a.

-*

C A P I T U L O

X I I I

D E L A M O R D E LA ALABANZA, Q U E, AUNQUE E S V I C I O, S E L E T I E N E
POR VIRTUD, PORQUE P O R ÉL COHÍBENSE MAYORES VICIOS

P o r eso, h a b i e n d o b r i l l a d o y a p o r l a r g o t i e m p o los r e i n o s
de O r i e n t e, q u i s o D i o s se c o n s t i t u y e r a t a m b i é n el o c c i d e n t a l,
q u e fuera p o s t e r i o r en el t i e m p o, p e r o m á s floreciente en la
' e x t e n s i ó n y g r a n d e z a d e i m p e r i o. Y lo concedió p a r a a m a n s a r
los g r a v e s m a l e s de m u c h a s n a c i o n e s a tales h o m b r e s, q u e
m e d i a n t e el h o n o r, la a l a b a n z a y la g l o r i a v e l a b a n p o r l a p a ' t r i a, en la q u e b u s c a b a n la p r o p i a g l o r i a. N o d u d a r o n en
a n t e p o n e r a -su p r o p i a v i d a la s a l u d de la p a t r i a, a p l a s t a n d o p o r
".'; este ú n i c o vicio, o sea, p o r el a m o r de la a l a b a n z a, la c o d i c i a
* del d i n e r o y m u c h o s o t r o s vicios. Con m á s c u e r d a visión a p u n 0
ta él q u e c o n o c e q u e el a m o r d e la a l a b a n z a es u n vicio, cosa
q u e n o se o c u l t a n i al p o e t a H o r a c i o, q u e d i c e:
¿ Te engalla el amor de la alabanza? Hay remedios certeros en este
*
librito que, leído tres veces y con sencillez, te podrán aliviar gran"'^
demente.

V, 1 3

? r¡,.

CAPUT

XIII

DE AMORE LAUDIS, QUI C: UM SIT VITIUM, OB HOC VIRTDS PUTATUR,
QUIA PER IPSUM VITIA MAIORA COHIBENTÜR

Quamobrem cum diu fuissent regna Orientis illustria, voluit Deus et
occidentale fieri, quod tempore esset posterius, sed imperíi latitudine et
magnitudine illustrius. Idque talibus potissimum concessit hominibus ad
domanda gravia mala multarum gentium, qui causa honoris, laudis et
gloriae consuluerunt patriae, in qua ipsam gloriam requirebant, salutemque eius saluti suae praeponere non dubitaverunt, pro isto uno vitio, id
est amore laudis, pecuniae cupiditatem et multa alia vitia comprimentes. [XIII.] Nam sanius videt, qui et amorem laudis vitium esse cognoscit:
quod nec poetam fugit Horatium, qui ait:
Laudis amore, turnes, sunt certa piacula Quae
te
Ter puré leeío poterunt recreare libello!2.
" Epistolarum l.i epist.i v.36-37.

PROVIDKNCIA

Y el m i s m o, e n v e r s o lírico, canta nsí p a r a
libido de d o m i n i o:

refrenar

la

Reinarás, domando tu insaciable espíritu, más anchurosamente que
si juntaras Libia con la lejana Cádiz y te sirvieran las dos Cartagos.
S i n e m b a r g o, los q u e n o refrenan s u s l i b i d o s m á s t o r p e s,
r o g a n d o con p i a d o s a fe a l E s p í r i t u S a n t o y a m a n d o la b e l l e z a
i n t e l i g i b l e, sino m á s b i e n p o r la codicia de la a l a b a n z a h u m u n n
y d e la g l o r i a, n o s o n s a n t o s c i e r t a m e n t e, p e r o sí m e n o s torp e s [ 2 7 ]. T u l i o m i s m o n o p u d o d i s i m u l a r esto en los l i b r o s
q u e escribió Sobre la República,
d o n d e h a b l a d e l a constitución del p r í n c i p e e n u n a c i u d a d, y dice q u e h a y q u e a l i m e n t a r l o c o n la g l o r i a. A r e n g l ó n seguido reiiere q u e el a m o r d e
la g l o r i a i n s p i r ó a s u s m a y o r e s m u c h a s m a r a v i l l a s. N o s ó l o
n o o p o n í a n resistencia a este vicio, sino q u e j u z g a b a n q u e
d e b í a ser a l e n t a d o v e n c e n d i d o, en la c o n v i c c i ó n d e q u e e r a
útil p a r a l a r e p ú b l i c a. N i en los m i s m o s l i b r o s d e
filosofía,
d o n d e lo afirma c o n m a y o r c l a r i d a d, o c u l t a T u l i o esta p e s t e.
H a b l a n d o d e los e s t u d i o s, q u e c u m p l e s e g u i r p o r el v e r d a d e r o
b i e n, n o p o r la v a n i d a d de l a a l a b a n z a h u m a n a, i n s e r t a esta
s e n t e n c i a u n i v e r s a l y g e n e r a l: « E l h o n o r es el a l i m e n t o de l a s
a r t e s, y t o d o s se a p a s i o n a n p o r los e s t u d i o s p o r l a g l o r i a,
y s i e m p r e y a c e n o l v i d a d a s l a s ciencias d e s a c r e d i t a d a s e n t r e
algunos».

Idemque in carmine lyrico, ad reprimendam dominandi libidinem ita
cecinit:

•f>
..,, ca magnitudine sui imperatorum atque magistratuum vitia sustentabat».
Paucorum igitur virtus ad gloriam, honorem, imperiunt, vera via, id est
virtute ipsa, nitentium, etiam a Catone laudata est. Hinc erat domi industria, quam commemoravit Cato, ut aerarium esset opulentum, tenues
- ' • r e s privatae. Unde corruptis moribus vitium e contrario posuit, publice
l'¡ iegestatem, privatim opulentiam.

El, HADO V U

Latius regnes avidum domando
Spiritum, quain si Libyara remotis
Gndibus iunpas, et uterque
Poenus
Serviat uni 2 a.

Verumtamen qui libídines turpiores, fide pietatis impetrato Spiritu sancto,
et amore intelligibilis pulchritudinis non refrenant, melius saltem cupiditate humanae laudis et gloriae, non quidem iam sancti, sed minus turpes
sunt. Etiam Tullius hinc dissimulare non potuit, in eisdem libris quos de
República scripsit, ubi loquitur de instituendo principe civitatis, quem
dicit alendum esse gloria; et consequen ter commemorat maiores suos multa
mira atque praeclara gloriae cupiditate fecisse. Huic ergo vitio non solum non resistebant, verum etiam id excitandum et accendendum esse
censebant, putantes hoc titile esse reipublicae. Quanquam nec in ipsis
philosophiae libris Tullius ab hac peste dissimulet, ubi eam luce clarius
confitetur. Cum enim de studiis talibus loqueretur, quae utique sectanda
sunt fine veri boni, non ventositate laudis humanae, hanc intulit universalem generalemque sententiam: «Honos alit artes omnesque accciiduntur
ad studia gloria, iacentque ea semper quae apud quosque improbantiii» ".
"

Carmín. 1.2 earm.» V.9-U.
Tuscul. Quaest. l.i c a.

3«

LA CIUDAD DE

DIOS

C A P I T U L O

V, 14

XIV

OBLIGACIÓN DE CERCENAR EL AMOR A LA ALABANZA HUMANA,
PORQUE TODA LA GLORIA DE LOS J U S T O S ESTÁ EN DLOS

A esta concupiscencia es más fácil resistirla que extirparla.
Tanto es cada uno más semejante a Dios cuanto está más limpio de esta impureza. Aun cuando en esta vida no se arranque
radicalmente del corazón, porque no ceja de tentar aun a los
ánimos bien aprovechados, a lo menos vénzase la avidez de
gloria por el amor a la justicia. Y si en alguna parte están
olvidados los estudios, que los más no aprecian si son buenos,
si son justos, enrojezca el amor de la alabanza humana y ceda
al amor de la verdad. Tan enemigo de la fe piadosa es este vicio, si es mayor en el corazón la avidez de gloria que el temor
o el amor de Dios, que dice el Señor:¿ Cómo podéis creer,
esperando la gloria unos de otros y no buscando la gloria que
procede de solo Dios? Además, de algunos que creían en El,
pero que se avergonzaban de confesarle públicamente, dice el
Evangelio: Amaron la gloria de los hombres más que la de
Dios. Esto no lo hicieron los santos Apóstoles, que, predicando
el nombre de Cristo donde no sólo no era apreciado (como
dice aquél: «y siempre yacen olvidados los estudios desacreditados entre algunos»), sino donde era detestado en grado sumo,
retenían lo que habían oído del Maestro bueno y del Médico

CAPUT

XIV

DE RESECANDO AMORE LAUDIS HUMANAE, QUONIAM IUSTORUM GLORIA OMNIS
IN DEO SIT

Huie igitur cupiditati melius resistitur sine dubitatione, quam ceditur.
Tanto enim quisque est Deo similior, quanto est ab hac immunditia mundior. Quae in hac vita etsi non funditus eradicatur ex corde, quia etiam
bene proficientes ánimos tentare non cessat; saltem cupiditas gloriae superetur dilectione iustitiae: ut si alicubi iacent, quae apud quosque improbantur, si bona, si recta sunt, etiam ipse amor humanae laudis erubescat, et cedat amori veritatis. Tam enim est hoc vitium inimicum piae
fidei, si maior in corde sit cupiditas gloriae quam Dei timor vel amor,
ut Dominus diceret, Quomodo potestis credere, gloriam ab invicem exspectantes, et gloriam quae a solo Deo est non quaerentes? 2S. ítem de quibusdam, qui in eum crediderant, et verebantur palam confiten,
ait Evangelista: Dilexerunt gloriam hominum magis quam Dei2S. Quod sancti
Apostoli non fecerunt: qui cum in his locis praedicarent Christi nomen,
ubi non solum improbabatur (sicut ille ait, «Iacentque ea semper. quae
apud quosque improbantur»), verum etiam summae detestationis habebaM
2S

l o. 5.44I b i d., 12,43.

V, 14

KL HADO Y LA l'KOUMKNl

l\

de las mentes: Si alguno me negare (leíanle de los hombres,
le negaré delante de mi Padre, que está en los cielos, y delante de los ángeles de Dios. Entre maledicencias y denuestos, entre gravísimas persecuciones y crueles suplicios, no se
arredraron de la predicación de la salvación humium con el
bramido inmenso de las ofensas de los hombres. Y porque,
haciendo y diciendo cosas divinas y viviendo divinamente,
desmontados en cierto modo los corazones de su dureza e introducida la paz de la justicia, alcanzaron en la Iglesia de
Cristo grande gloria, no por eso descansaron en ella como en
el fin de su virtud. Sino que, refiriéndola a la gloria de Dios,
por cuya gracia eran tales, con este fuego encendían el amor
de Aquel que les hiciera tales en aquellos a quienes predicaban. Y, por que no fueran buenos por la gloria humana, habíales enseñado el Maestro diciendo: Guardaos de hacer vuestra justicia delante de los hombres para ser vistos por ellos;
de otro modo no tendréis galardón de vuestro Padre, que
está en los cielos. Pero luego, porque quizá, con una interpretación torcida, temerían agradar a los hombres y producirían
menos fruto ocultando que eran buenos, manifestándoles con
qué fin debían darlo a conocer, dijo: Brillen vuestras obras
delante de los hombres, para que vean vuestras buenas obras
y glorifiquen a vuestro Padre, que está en los cielos. No para
que seáis vistos por ellos, esto es, para que fijen sus ojos en
vosotros, sino para que glorifiquen a vuestro Padre, que está
en los cielos, al cual convertidos, se hagan lo que sois. A éstos
siguieron los mártires, que aventajaron a los Escévolas, y a los
tur; tenentes quod audierant a bono Magistro eodemque medico mentiunii
Si quis me negaverit coram hominibus,
negaba eum coram Patre meo, qui
in caelis est, et coram Angelis Dei27; ínter maledicta et opprobria, ínter
gravissimas persecutiones crudelesque poenas non sunt deterriti a praedicatione salutis humanae tanto fremitu offensionishumanae. Et quod eos
divina facientes atque dicentes divineque viventes, debellatis quodammodo
cordibus duris, atque introducta pace iustitiae, ingens in Ecclesia Christi
gloria consecuta est; non in ea tanquam in suae virtutis fine quieverunt.
sed eam quoque ipsam ad Dei gloriam referentes, cuius gratia tales erant,
isto quoque fomite eos, quibus consulebant, ad amorem illius, a quo et
ipsi tales fierent, accendebant. Namque ne propter humanam gloriam bol"1
essent, docuerat eos Magister illorum, dicens: Cávete faceré iustitiaf
vestram coram hominibus, ut videamini ab eis; alioquin
mercede.m. no"
habebitis apud Patrem vestrum, qui in caelis est2S. Sed rursus ne \vc
perverse intelligentes hominibus placeré metuerent, minusque prudrssco'
latendo quod boni sunt, demonstrans quo fine innotescere drlicrcnt, Lu-'
ceant, inquit, opera vestra coram hominibus, ut2 videani bona¡ acia vcstrO'
et glorificent Patrem vestrum, qui in caelis est ". Non nriío, ut videamifl1
ab eis, id est hac intentione ut eos ad vos convertí velilis, ijuin non p e f
vos aliquid estis: sed ut glorificent, Patrem vestrum, qui in caelis est, 8^

M t. l o. i ' j; L e. 12,9.
M t. 6,1.
"' Ibid., S, l6.

,,3^0

LA CIUDAD DE DIOS

V, 1 5

C u r c i o s, y a los Decios, n o e n inferirse p e n a s, sino e n s o p o r t a r
l a s infligidas y en virfud v e r d a d e r a, p o r q u e les e x c e d i e r o n e n
p i e d a d v e r d a d e r a, en c a n t i d a d y en n ú m e r o. P e r o, c o m o e l l o s
se a r r a s t r a b a n en la c i u d a d t e r r e n a, y el fin de t o d a s l a s oblig a c i o n e s q u e se h a b í a n i m p u e s t o e r a su i n c o l u m i d a d y el r e i n o,
n o en el cielo, s i n o en la t i e r r a; n o e n la v i d a e t e r n a, s i n o en
la decesión de los q u e m u e r e n y en la sucesión de los q u e h a n
de m o r i r [ 2 8 J,¿ q u é o t r a cosa a m a r í a n q u e la g l o r i a, con la
cual q u e r í a n, a u n d e s p u é s d e la m u e r t e, c o m o vivir e n b o c a
de sus a d m i r a d o r e s?

C A P Í T U L O

V, 1 6

EL HADO Y LA PROVIDENCIA

rio, m e n o s p r e c i a r o n sus i n t e r e s e s p r i v a d o s, r e s i s t i e r o n a l a
a v a r i c i a y d i e r o n con l i b e r t a d su vida p o r la p a t r i a. N i suj e t o s a la c u l p a s e g ú n sus leyes, ni a la l i b i d o. P o r t o d a s
estas a r t e s, c o m o p o r c a m i n o v e r d a d e r o, a s p i r a r o n a los h o n o r e s, al m a n d o y a la g l o r i a. H a n sido h o n r a d o s e n casi t o d a s
l a s n a c i o n e s e i m p u s i e r o n l a s leyes de su I m p e r i o en m u c h o s
p u e b l o s. Y h o y e n d í a g o z a n d e g l o r i a en los l i b r o s, y en l a s
h i s t o r i a s, y en casi t o d o el m u n d o. N o tienen y a p o r q u é quej a r s e d e l a j u s t i c i a del D i o s s u m o, y v e r d a d e r o:
recibieron
su
galardón.

XV
C A P I T U L O

• i•!.

X V I

G A L A R D Ó N T E M P O R A L DADO P O R D I O S A L A S B U E N A S I

i VI

COSTUMBRES DE LOS ROMANOS

A los q u e D i o s n o h a b í a d e d a r vivir e t e r n a m e n t e c o n s u s
s a n t o s á n g e l e s e n la c i u d a d celestial, a c u y a c o m p a ñ í a c o n d u c e
la p i e d a d v e r d a d e r a, q u e n o e x h i b e el c u l t o r e l i g i o s o q u e
los g r i e g o s l l a m a n Acn-psía, sino al ú n i c o v e r d a d e r o D i o s, si
n o les o t o r g a la p r e s e n t e y t e r r e n a g l o r i a d e u n i m p e r i o prest a n t í s i m o, n o p r e m i a r a sus b u e n a s a r t e s, es decir, sus virt u d e s, con las q u e a s p i r a b a n a c o n s e g u i r t a m a ñ a g l o r i a [ 2 9 ].
D e éstos, q u e p a r e c e n h a c e r a l g ú n b i e n ú n i c a m e n t e p o r q u e
los glorifiquen los h o m b r e s, dice t a m b i é n el S e ñ o r: En verdad os digo que ya recibieron
su galardón.
A s i m i s m o, éstos
p o r la cosa c o m ú n, esto es, p o r la r e p ú b l i c a, y p o r su eraquem conversi fiant quod estis. Hos secuti sunt martyres, qui Scaevolas,
et Curtios, et Decios, non sibi inferendo poenas, sed illatas ferendo, et
virtute vera, quoniam vera pietate, et innumerabili multitudine superarunt. Sed cum illi essent in civitate terrena, quibus propositus erat omnium pro illa officiorum finis, incolumitas eius, et regnum non in cáelo,
sed in térra; non in vita aeterna; sed in decessione morientium et successione morituroruní: quid aliud amarent quam gloriam, qua volebant etianí
post mortem tanquam vivere in ore laudantium?
CAPUT

G A L A R D Ó N D E L O S S A N T O S CIUDADANOS D E LA CIUDAD E T E R N A,
A QUIENES SON ÚTILES L O S E J E M P L O S DE VIRTUDES
DE L O S ROMANOS

E m p e r o, el g a l a r d ó n de los s a n t o s es m u y o t r o, a u n t o l e r a n d o a q u í los b a l d o n e s p o r la c i u d a d de D i o s, o d i o s a p a r a l o s
a m a d o r e s d e este m u n d o. A q u e l l a c i u d a d es s e m p i t e r n a. A l l í
nadie nace, p o r q u e nadie m u e r e. Allí hay felicidad verdadera
y p l e n a, q u e n o es diosa, sino d o n de D i o s. D e a l l í r e c i b i m o s
la p r e n d a d e l a fe,, e n t a n t o q u e, p e r e g r i n o s, s u s p i r a m o s p o r
su b e l l e z a. A l l í n o sale el sol s o b r e los b u e n o s y s o b r e los
m a l o s, s i n o q u e el sol d e justicia a l u m b r a a solos los b u e n o s.
A l l í d o n d e el t e s o r o d e la v e r d a d es c o m ú n [ 3 0 ], n o h a b r á
g r a n i n d u s t r i a p a r a e n r i q u e c e r el e r a r i o p ú b l i c o a r r e b a ñ a n d o
privatas res suas pro re communi, hoc est república, et pro eius aerario
contempserunt, avaritiae restiterunt, consuluerunt patriae consilio libero;
ñeque delicto secundum suas leges, ñeque libidini obnoxii: his ómnibus
artibus tanquam vera via nisi sunt ad honores, imperium, gloriam: honorati sunt in ómnibus fere gentibus; imperii sui leges imposuerunt multis
gentibus; hodieque litteris et historia gloriosi sunt pene in ómnibus gentibus. Non est quod de summi et veri Dei iustitia conquerantur: perceperunt mercedem suam.

XV
CAPUT

DE MERCEDE TEMPORALI, QUAM DEUS REDDIDIT BONIS MORIBUS ROMANORÜM

Quibus ergo non erat Deus daturus vitam aeternam cum sanctis Angelis suis in civitate sua caelesti, ad cuius societatem pietas vera perducit,
quae non exhibet servitutem religionis, quam Aa-rora; Graeci vocant, nisi
,'uni vero Deo;. si ñeque hanc eis terrenam gloriam excellentissimi imperii
concederet, non redderetur merces bonis artibus eorum, id est virtutibus,
.quibus ad tantam gloriam perveníre nitebantur. De talibus enim, qui prop' ter hoc boni aliquid faceré videntur, ut glorificentur ab hominibus, etiam
Dominus ait, Amen dico vobis, perceperunt mercedem suam 3°. Sic et isti
" Mt. 6, s.

XVI

D E MERCEDE SANCTORDM CIVIUM CIVITATIS AETERNAE, QUIBUS UTILIA SUNT
ROMANORUM EXEMPLA VIRTUTUM

Merces aulem sanctorum longe alia est etiam hic opprobria sustinentium pro civitate Dei, quae mundi huius dilectoribus odiosa est. Illa civitas sempiterna est: ibi nullus oritur, quia nullus moritur: ibi est vera et
plena felicitas, non dea, sed donum Dei: inde fidei pignus accepimus,
quamdiu peregrinantes eius pulchritudini suspiramus: ibi non oritur sol
super bonos et malos 31, sed sol iuslitiae solos protegit bonos: ibi non
erit magna industria, ditare aerarium publicum privatis rebus angustis,
"' Mt. s,«

37»

LA CIUDAD DB

DlOS

V, 17,1

Jos intereses particulares. Por ende, no sólo con el fin de dar
semejante galardón a tales hombres se. dilató el Imperio romano,
para gloria humana, sino también con el fln de que los ciudadanos de aquella eterna ciudad, en tanto que son peregrinos aquí,
observen con diligencia y sobriedad aquellos ejemplos y vean
•cuanta dilección se debe a la patria soberana por mor de la
vida eterna, si tanto aman la terrena sus ciudadanos por la gloria humana.
C A P I T U L O

XVII

CON QUÉ FRUTO LIBRARON LAS GUERRAS LOS ROMANOS Y CUÁNTA
UTILIDAD REPORTARON A LOS VENCIDOS

1. En lo concerniente a la presente vida de los mortales,
que se vive en un puñado de días y se termina,¿ qué importa
bajo el imperio de quién viva el hombre que ha de morir, si
los que imperan no obligan a impiedades e injusticias?¿ 0 causaron algún daño los romanos a las naciones que, subyugadas,
impusieron sus leyes, sino el haberse llevado esto a efecto con
estruendoso estrago bélico? Si esto se hubiera hecho en paz,
se hiciera lo mismo con mejor resultado, sólo que sería nula
la gloria de los triunfadores. También los romanos vivían sujetos a las leyes que imponían a los demás. Si esto se hiciera sin Marte y sin Belona, de forma que no tuviera lugar
la victoria, pues no hay vencedor donde nadie ha luchado,
ópor ventura no fuera una y misma la condición de los romaubi thesaurus communis est veritatis. Proinde non solum ut talis merces
talibus hominibus redderetur, Romanum imperium ad humanam glorian)
dilatatum est;32verum etiam ut cives aeternae illius civitatis, quamdiu hic
peregrinantur, diligenter et sobrie illa intueantur exempla, et videant
quanta dilectio debeatur supernae patriae propter vitam aeternam, si tantum a suis civibus terrena dilecta est propter hominum gloriam.
GAPUT

XVII

QlJO FRÜCTU R o M A N l BELLA GESSERINT, ET QUANTUM HIS QUOS VICERE,
CONTULERINT

1. Quantum enim pertinet ad hanc vitam mortalium, quae paucis diebus ducitur et finitur, quid interest sub cuius imperio vivat homo monturas, si illi qui imperant, ad impia et iniqua non cogant? Aut vero aliquid nocuerunt Romani gentibus, quibus subiugatis imposuerunt leges
suas, nisi quia id factum est ingenti strage bellorum? Quod si concorditer fieret, idipsum fieret meliore successu: sed nulla esset gloria
triumphantium. Ñeque enim et Romani non vivebant sub legibus suis,
quas caeteris imponebant. Hoc si fieret sine Marte et Bellona, ut nec
victoria locum haberet, nemine vincente ubi nemo pugnaverat, nonne
Romanis et caeteris gentibus una esset eademque conditio? praesertim
si mox fieret, quod postea gratissime atque humanissime factum est, ut
" 2 Cor. $fi.

V, 17, 2

EL HADO V LA PROVIDENCIA

nos y de las demás naciones? Máxime si ni principio se hubiera hecho lo que después gratísima y humanísima mente se hizo:
que todos los que pertenecían al Imperio romano recibieran
tarjeta de ciudadanía y fueran ciudadanos romanos. De este
modo sería de todos lo que antes era de unos pocos. Sólo que
el pueblo que no tuviera campos propios había de vivir del
público, y los que estaban en paz recibieran su sustento de
los buenos administradores de la república de mejor gana que
si lo impusieran por la fuerza a los vencidos.
2. Yo no veo qué importancia tengan para la incolumidad
y para las buenas costumbres las propias dignidades de los
hombres, el que unos vencieran y otros fueran vencidos, fuera
de aquel vanísimo fausto de gloria humana que fué el galardón
recibido por los que ardieron en una inmensa codicia y libraron ardorosas guerras.¿ Acaso sus campos no pagan los tributos?¿ Por ventura les es lícito aprender a ellos lo que no es
lícito a los demás?¿ Acaso no hay senadores en otras tierrasque no conocen a Roma ni de vista? Quita la jactancia, y todos los hombres,¿ qué son más que hombres? Y si la perversidad del siglo permitiera que los más honrados fueran los
mejores, ni aun así debía tenerse por grandeza el honor humano, porque es humo de ningún peso. Pero usemos aun en
estas cosas del beneficio del Señor. Dios nuestro. Ponderemos
cuánto han desdeñado, qué han tolerado, qué impiedades han
domeñado por la gloria humana quienes merecieron tenerla
como galardón de tales virtudes, y sírvanos también a nosotros para abatir nuestra soberbia. Siendo tanta la distancia
que media entre esta ciudad y aquella en la que se nos prometió reinar, cuanta es la que media entre el cielo y la tierra,
entre la alegría temporal y la vida eterna, entre las vanas alaomnes ad Romanum imperium pertinentes societatem acciperent civitatis et Romani cives essent; ac sic esset omnium, quod erat ante paucorum: tantuíñ, quod plebs illa, quae suos agros non haberet, de publico
viveret: qui pastus eius per bonos administratores reipublicae gratius a
concordibus praestaretur, quam victis extorqueretur.
2. Nam quid intersit ad incolumitatem bonosque mores, ipsas certe
hominum dignitates, quod alii vicerunt, alii victi sunt, omnino non video, praeter illum gloriae humanae inanissimum fastum, in quo perceperunt mercedem suam, qui eius ingenti cupidine arserunt, et ardentía
bella gesserunt. Numquid enim illorum agri tributa non solvunt? numquid eis licet discere, quod alus non licet? numquid non multi sonatonw
sunt in alus terris, qui Romam ne facie quidem norunt? Tollc Inctantiam, et omnes homines quid sunt nisi homines? Quod si prrversitas
saeculi admitteret, ut honoratiores essent quique mcliorcs; ncc si sic pro
magno haberi debuit honor humanus, quia nullius est ponderis fumus.
Sed utamur etiam in his rebus beneficio Domini l)ci uoslri: consideremus quanta contempserint, quae pertulerint, <|iias ni|iidilutcs subegerint
pro humana gloria, qui eam tanquam mercedem taliuin virlutum accipere
meruerunt: et valeat nobis etiam hoc ad op|iriuienduin superbiam; ut
cum illa civitas, in qua nobis regnarc pniiiiiHsiim est, tantum ab hac

V.-18,1

t, A CIUDAD DE DIOS

' 374

lianzas y la s ó l i d a g l o r i a, e n t r e la s o c i e d a d de los m o r t a l e s y l a
sociedad de los á n g e l e s, e n t r e la luz del sol y la de la l u n a
Y la luz del H a c e d o r del sol y de la l u n a, p a r e c e r á q u e n o h a n
h e c h o n a d a m a r a v i l l o s o los c i u d a d a n o s de t a n g r a n d e c i u d a d
si h i c i e r a n p o r c o n s e g u i r í a a l g u n a b u e n a o b r a o s u f r i e r a n alg u n o s m a l e s, ya q u e ellos h i c i e r o n t a n t o y s u f r i e r o n m u c h o
p o r c o n s e g u i r esta 1 c i u d a d t e r r e n a. M a y o r m e n t e, p o r q u e la rem i s i ó n de los p e c a d o s, q u e recoge c i u d a d a n o s p a r a la v i d a
e t e r n a, tiene u n p a r e c i d o, a u n q u e l e j a n o, con a q u e l a s i l o d e
K ó m u l o d o n d e la i m p u n i d a d de ciertos d e l i t o s c o n g r e g ó la
m u l t i t u d p a r a la f u n d a c i ó n de a q u e l l a c i u d a d.

C A P I T U L O
CUÍN

AJENOS

HICIEREN
HECHO

A LA

ALGO

TANTO

JACTANCIA

POR

LOS

AMOR

ROMANOS

LA

POR

CIUDAD

SER

PATRIA

LOS

CRISTIANOS

ETERNA,

SI

HABIENDO

LA G L O R I A H U M A N A Y P O R

LA

TERRENA

1.¿ Significa a l g o el d e s d e ñ a r t o d o s los deleites de este
m u n d o, p o r j o c u n d o s q u e sean, p o r a q u e l l a e t e r n a y celestial
p a t r i a, si p o r a m o r de esta t e m p o r a l y t e r r e n a l l e g ó B r u t o a
m a t a r a sus h i j o s, cosa a u e a a u é l l a a n a d i e o b l i g a? Sin d u d a,
es m á s difícil d a r m u e r t e a los h i j o s q u e lo q u e e l l a e x i g e;
q u i e r o d e c i r q u e c u a n t o, al p a r e c e r, a m o n t o n a b a n y conservab a n p a r a los h i j o s, o lo den a los p o b r e s, o, si existe t e n t a c i ó n
distet, quantum distat caelum a tena, a temporali laetitia vita aeterna,
ab inanibus laudibus solida gloria, a societate mortalium societas Angelorum, a lumine solis et Iunae lumen eius qui fecit solem et lunam,
nihil sibi magnum fecisse videantur tantae patriae cives, si pro illa
adipiscenda fecerint boni operis aliquid, vel mala aliqua sustínuerint;
cum illi pro hac terrena iam adepta tanta fecerint, tanta perpessi sint.
Praesertim quia remissio peccatorum, quae cives ad aeternam colligit
patriam, habet aliquid, cui per umbram quamdam simile fuít asylum
illud Romuleum, quo multitudinem, qua illa civitas conderetur, quorumHbet delictorum congregavit impunitas.
CAPUT

EL HADO Y LA PROVIDENCIA

q u e c o m p e l a a h a c e r esto p o r la fe y la justicia, lo a b a n d o - '
n e n. L a s r i q u e z a s t e r r e n a s n o h a c e n felices ni n nosotros n i a
n u e s t r o s h i j o s. 0 l a s h e m o s de p e r d e r en v i d a, o, muertos noso t r o s, l a s h a n de p o s e e r, o quienes i g n o r a m o s o tal ve/ quienes
n o q u e r a m o s. S ó l o D i o s h a c e felices, p o r q u e es la v e r d a d e r a
o p u l e n c i a de l a s m e n t e s. Con t o d o, de la infelicidad do J i m i o,
q u e m a t ó a sus h i j o s, da t e s t i m o n i o el m i s m o p o e t a, su alab a d o r. Dice a s í:
. Y como sus hijos quieran encender la guerra, él sabrá sacrificarlos
a la libertad.¡ Infeliz!, de cualquier modo que interpreten este hecho
las edades futuras.
P e r o en el v e r s o s i g u i e n t e c o n s u e l a al i n f e l i z:
Siempre habrá triunfado en su pecho el amor a la patria y una
pasión inmensa por su gloria.

X V I I I

DEBEN

DE

V,18, 2

XVIII

QUAM ALIENI A IACTANTIA ESSE DEBEANT ClIRISTIANt, SI ALIQUID FECERINT
PRO DILECTIONE AETERNAE PATRIAE, CUM TANTA R o M A N I CESSERINT PRO
HUMANA GLORIA ET « V Í T A T E TERRENA

1. Quid ergo magnum est pro illa aeterna caelestique patria, cuneta
saeculi huius quamlíbet incunda blandimenta contemnere, si pro hac
temporali atque terrena filios Brutus potuit et occidere, quod illa faceré neminem cogit? Sed certe difficilius est filios interimere, quam
quod pro ista faciendum est, ea quae filiis congreganda videbantur atque
servanda, vel donare pauperibus, vel. si existat tentatio quae id pro fide

E s t a s dos cosas, l a l i b e r t a d y el deseo de a l a b a n z a h u m a n a,
s o n d a s q u e c o m p e l i e r o n a los r o m a n o s a h a c e r m a r a v i l l a s. Si,
p u e s, p o r la l i b e r t a d de los q u e h a n de m o r i r y p o r el deseo
de a l a b a n z a s a p e t e c i d a s p o r los m o r t a l e s p u d o u n p a d r e d a r
m u e r t e a sus h i j o s,¿ significa a l g o q u e, p o r l a l i b e r t a d verd a d e r a, q u e n o s h a c e l i b r e s de l a d o m i n a c i ó n de la injusticia,
de la m u e r t e y del d i a b l o, y n o p o r el deseo de h u m a n a s alab a n z a s, sino p o r la c a r i d a d de l i b e r a r a l o s h o m b r e s, n o del
r e y T a r q u i n i o, s i n o de los d e m o n i o s y de su p r í n c i p e, m a t e m o s,
n o a los h i j o s, s i n o, en l u g a r de e l l o s, a los p o b r e s de C r i s t o?
2. Si o t r o p r í n c i p e t a m b i é n r o m a n o, p o r s o b r e n o m b r e
T o r c u a t o, dio m u e r t e a su h i j o v i c t o r i o s o p o r q u e, p r o v o c a d o
atque iustitia fieri compellat, amittere. Felices enim vel nos vel filios
nostros non divitiae terrenae faciunt, aut nobis viventibus amittendae,
áut, nobis mortuis, a quibus nescimus, vel forte a quibus nolumus, possidendae: sed Deus felices facit, qui est mentium vera opulentia. Bruto
autem, quia filios occidit, infelicitatis perhibet testimonium etiam poeta
laudator. Ait enim:
Natosque pater nova bella moventes
Ad poetiam pu! chra pro libértate vocabit,
Infelix, uteumque ferent ea facta minores
Sed versu sequenti consolatus est infelicem
Vincit amor patriae laudumque imineiiusa cupido33.
Haec sunt dúo illa, libertas et cupiditas laudis humanae, quae ad facta
compulere miranda Romanos. Si ergo pro libértate moriturorum et cupiditate laudum, quae a mortalibus expetuntur. occidi filii a pntre pottierunt; quid magnum est, si pro vera libértate, quae ñas nb iniquilatis
et mortis et diaboli dominatu liberos facit, nec cupiditate hiitimnnrum
laudum, sed charitate liberandorum hominum, non a Tarquinio rege,
sed a daemonibus et daemonum principe, non filii occiduntur, sed Christi
patiperes Ínter filios computantur?
2. Si alius etiam Romanus princeps, eognomino Torquatus, filium,
non quia contra patriam, sed etiam pro patria, tamen quia contra im"

AenHd.

1.6 V.820-S23.

ii'JiU )i¡.-

W

CIUDAD DB D I O S

V, 18, 2

p o r u n e n e m i g o, l u c h ó con brío j u v e n i l, n o c o n t r a la p a t r i a,
s i n o en p r o de la m i s m a, p e r o c o n t r a su m a n d a t o, esto es, cont r a lo q u e h a b í a o r d e n a d o el g e n e r a l, su p a d r e, y esto lo h i z o,
sin d u d a, p o r q u e c r e y ó sería m a y o r m a l el e j e m p l o de u n a
o r d e n d e s p r e c i a d a q u e el Lien q u e se s e g u i r í a de la v i c t o r i a
o b t e n i d a s o b r e el e n e m i g o,¿ a q u é, p u e s, se h a n de j a c t a r los
q u e p o r l a s leyes de la p a t r i a i n m o r t a l d e s d e ñ a n t o d o s los bienes t e r r e n o s, q u e se a m a n m u c h o m e n o s q u e los h i j o s? Si F u r i o
C a m i l o, d e s p u é s de h a b e r l e v a n t a d o de las cervices de su ing r a t a p a t r i a el y u g o de los veyenses, sus m o r t a l e s e n e m i g o s, y
de h a b e r s i d o c o n d e n a d o p o r sus é m u l o s, t o r n ó a l i b r a r su pat r i a de los g a l o s, p o r q u e n o tenfa otra m á s p o d e r o s a d o n d e
p a s a r sus d í a s con m á s g l o r i a,¿ p o r q u é se h a de e n g a l l a r,
c o m o si h i c i e r a a l g u n a p r o e z a, el q u e, h a b i e n d o a c a s o p a d e c i d o en la I g l e s i a a l g u n a g r a v í s i m a y d e s h o n r o s a i n j u r i a p o r
p a r t e de los e n e m i g o s c a r n a l e s, n o se p a s ó a sus h e r é t i c o s enem i g o s o l e v a n t ó c o n t r a e l l a a l g u n a h e r e j í a, s i n o q u e a n t e s la
defendió c u a n t o p u d o de la p e r n i c i o s í s i m a perfidia d e los
h e r e j e s, s i e n d o así q u e n o h a y otra, n o d o n d e se viva con
g l o r i a, sino d o n d e se c o n q u i s t e la v i d a e t e r n a? Si M u c i o, p a r a
h a c e r la p a z con el rey P o r s e n a, q u e p r e n s a b a a los r o m a n o s
en dificilísima g u e r r a, p o r q u e n o p u d o d a r m u e r t e a P o r s e n a
en p e r s o n a y, e n g a ñ a d o, m a t ó a o t r o en su l u g a r, e x t e n d i ó su
m a n o en p r e s e n c i a de él s o b r e el a r a en l l a m a s, d i c i e n d o q u e
m u c h o s o t r o s, c u a l le veía a él, se h a b í a n c o n j u r a d o p a r a su
p e r d i c i ó n; y él, a t e r r a d o p o r la fortaleza y la c o n j u r a c i ó n de
éstos, hizo la p a z sin d e m o r a r y se r e t i r ó de a q u e l l a g u e r r a,
¿ q u i é n se cree m e r e c e d o r del r e i n o de los cielos si p o r él, n o
h a c i é n d o l o de b u e n g r a d o, sino p a d e c i é n d o l o de a l g ú n p e r s e perium suum, id est contra quod imperaverat pater imperator, ab hoste
provocatus iuvenili ardore pugnaverat, licet vicisset, occidit; ne plus
mali esset in exemplo imperii contempti, quam boni in gloria hostis
occisi: utquid se iactent, qui pro immortalis patriae legibus omnia, quae
multo minus quam filii diliguntur, bona terrena contemnunt? Si Furius
Camillus etiam ingratam patriam, a cuius cervicibus acerrimorum hostium Veientium iugum depulerat, damnatusque ab aemulis fuerat, a
Gallis iterum liberavit, quia non habebat po(iorem ubi posset vivere gloriosus: cur extollatur velut grande aliquid fecerit, qui forte in Ecclesia
ab inimicis carnalibus gravissimam exhonorationis passus iniuriam, non
se ad eius hostes haereticos transtulit, aut aliquam contra illam ipse
haeresim condidit, sed eam potius quantum valuit ab haereticorum perniciosissima pravitate defendit; cum alia non sit, non ubi vivatur in hominum gloria, sed ubi vita acquiratur. aeterna? Si Mucius, ut cum Porsenna rege pax fieret, qui gravissimo bello Romanos premebat, quia
Porsennam ipsum occidere non potuit, et pro eo alterum deceptus occidit, in ardentem aram ante oculos eius dexteram extendit, dicens multas tales, qualem illum videret, in eius exitium coniurasse; cuius ille
fortitudinem et coniurationem talium perhorrescens, sine ulla dilatione
se ab illo bello facta pace compescuit: quis regno caelorum imputaturus
est merita 6ua, si pro illo non unam manum, ñeque hoc sibi ultro fa-

V, 18, 2

EL HADO Y hA

PROVtllUNt'IA

g u i d o r, e n t r e g a r e, n o u n a m a n o, s i n o t o d o el c u e r p o a l a s
l l a m a s? Si C u r c i o, a r m a d o y con el c a b a l l o n c u n e r a t e n d i d a,
se p r e c i p i t ó en u n a s i m a a b i e r t a en la t i e r r a, r e s p o n d i e n d o a
los o r á c u l o s de sus dioses, q u e le h a b í a n m a n d u d o a r r o j a r a
allí lo m e j o r q u e t e n í a n los r o m a n o s, y n o p u d i e r o n e n t e n d e r
o t r a cosa q u e lo m á s s o b r e s a l i e n t e en h o m b r e s y en a r m a s, p o r
lo c u a l se i m p o n í a p a r a c u m p l i r los m a n d a t o s de los dioses
q u e se p r e c i p i t a r a en a q u e l d e s p e ñ a d e r o u n h o m b r e a r m a d o,
¿ d i r á q u e h i z o a l g u n a p r o e z a p o r la p a t r i a e t e r n a el q u e, sop o r t a n d o a a l g ú n e n e m i g o de su fe, m u e r e, n o y e n d o él vol u n t a r i a m e n t e a t a l m u e r t e, sino a r r o j a d o p o r el e n e m i g o,
s i e n d o así q u e recibió t a m b i é n u n o r á c u l o m á s cierto de su Señ o r y del R e y m i s m o de su p a t r i a: No temáis a los que
matan
el cuerpo, pero no pueden matar el alma? Si los Decios, cons a g r á n d o s e en cierto m o d o, se ofrecieron s o l e m n e m e n t e con
voto a la m u e r t e con p a l a b r a s c i e r t a s, p a r a q u e, m u r i e n d o y
a p l a c a n d o con su s a n g r e l a i r a de los dioses, se s a l v a r a el
ejército r o m a n o, en m a n e r a a l g u n a se e n c a m p a n a r á n los santos m á r t i r e s, c o m o si h u b i e r a n h e c h o a l g o g r a n d e p o r p a r t i c i p a r de a q u e l l a c i u d a d d o n d e es e t e r n a y v e r d a d e r a l a felicid a d, si c o m b a t i e r o n p o r la fe de la c a r i d a d y p o r la c a r i d a d
de la fe h a s t a l a efusión de su s a n g r e, a m a n d o n o sólo a sus
h e r m a n o s, en p r o de l o s c u a l e s la d e r r a m a b a n, sino t a m b i é n
a los m i s m o s e n e m i g o s q u e les o b l i g a b a n a d e r r a m a r l a. Si
M a r c o P u l v i l o, c u a n d o e s t a b a d e d i c a n d o el t e m p l o de J ú p i t e r,
d e J u n o y de M i n e r v a, y le a n u n c i a r o n f a l s a m e n t e la m u e r t e de
su h i j o los e n v i d i o s o s, p a r a q u e, p e r t u r b a d o con a q u e l l a noticia, se a l e j a r a y así la g l o r i a de l a d e d i c a c i ó n r e c a y e r a s o b r e
ciens, sed persequenle aliquo patiens, totum flammis corpus impenderit?
Si Curtius armatus equo concito in abruptum hiatum terrae se praecipitem dedit, deorum suorum oraculis serviens, quoniam iusserant ut
illuc id, quod Romani haberent optimum, mitteretur, nec aliud intelligere
potuerunt, quam viris armisque se excellere, unde videlicet oportebat ut
deorum iussis in illum interitum vir praecipitaretur armatus: quid se
magnum pro aeterna patria fecisse dicturus est, qui aliquem fidei suae
passus inimicum, non se ultro in talem mortem mittens, sed ab illo missus
obierit; quandoquidem a Domino suo eodemque rege patriae suae certius
oraculum accepit, Nolite timere eos qui corpus occidunt, animara autem
non possunt occidere?"1. Si se occidendos certis verbis quodammodo consecrantes Decii devoverunt, ut illis cadentibus et iram deorum sanguine
suo placantibus Romanus liberaretur exercitus; nullo modo superbient
sancti martyres tanquam dignum aliquid pro illius patriae participatione
fecerint, ubi aeterna est et vera felicitas, si usque ad sui sanguinis cffusionem, non solum suos fratres pro quibus fundebatur, verum et ipsos
inimicos, a quibus fundebatur, sicut eis praeceptum est, diligentes, charitatis fide et fidei chántate certarunt? Si Marcus l'ulvillus dedicans aedem
íovis, Iunonis, Minervae, falso sibi ab invidis mortc filii uuntiata, ut illo
mintió perturbatus abscederet, atque ita dedicatiunis uloiiuin collega eius
i'onsequeretur, ita contempsit, ut eum etiam proiici insepultum iuberet;
"

M t. 10,28.

LA CIUDAD DE DIOS

V, ÍS, 2

Sl

" i ''¡''ega, la d e s p r e c i ó a taJ p u n t o q u e m a n d ó se le a r r o j a r a:
aun i n s e p u l t o, y de esta s u e r t e venció en su c o r a z ó n el deseo de
P ' o n a al d o l o r de verse p r i v a d o del hijo,¿ q u é proeza se h a
de d e c i r q u e hizo p o r la p r e d i c a c i ó n del E v a n g e l i o s a n t o, p o r la
cual los c i u d a d a n o s de la p a t r i a s o b e r a n a son l i b e r a d o s y recog i d o s de d i v e r s o s e r r o r e s, a q u é l, a q u i e n solícito p o r la sepultu L 1
i a d e su p a d r e, dijo el S e ñ o r: Sigúeme,
y deja a los
muertos'
enterrar a sus muertos?
Si M. R é g u l o, p o r n o f a l t a r al jura-;'
m e n t ó a sus c r u e l í s i m o s e n e m i g o s, t o r n ó a e l l o s d e s d e R o m a,
p o r q u e, c o m o se refiere, r e s p o n d i ó a los r o m a n o s q u e q u e r í a n¡
l e t e n e r l o q u e, d e s p u é s de h a b e r sido esclavo de los africanos,
n o p o d í a vivir en R o m a con la d i g n i d a d de c i u d a d a n o h o n e s - '
t o; y los c a r t a g i n e s e s, p o r q u e a c t u ó c o n t r a ellos en el S e n a d o
r o m a n o, le d i e r o n m u e r t e con h o r r i b l e s t o r m e n t o s,¿ q u é m a r t i r i o s n o d e b e n d e s p r e c i a r s e p o r la fe de a q u e l l a p a t r i a a c u y a
r e i i c i d a d c o n d u c e la m i s m a f e?¿ 0 q u é se r e t r i b u i r á al S e ñ o r
p o r t o d a s sus r e t r i b u c i o n e s, si p o r la fe a E l d e b i d a sufriera
el h o m b r e t a l e s t o r m e n t o s c u a l e s p a d e c i ó R é g u l o p o r la fe
q u e d e b í a a sus d e s p i a d a d o s e n e m i g o s?¿ C ó m o o s a r á a l z a r su
cresta el c r i s t i a n o p o r su p o b r e z a v o l u n t a r i a p a r a v i a j a r en la
p e r e g r i n a c i ó n de la p r e s e n t e vida m á s e x p e d i t o el c a m i n o q u e
c o n d u c e a la p a t r i a, d o n d e es el m i s m o D i o s l a s riquezas,
c u a n d o ove o lee q u e L. V a l e r i o, m u e r t o en su c o n s u l a d o, fué
p o b r e, h a s t a el e x t r e m o q u e se h i c i e r o n sus f u n e r a l e s a exp e n s a s del d i n e r o d a d o p o r el n u e b l o? Oiga o lea q u e Q. Cincinato, q u e p o s e í a c u a t r o y u g a d a s y las c u l t i v a b a p o r sus p r o p i a s m a n o s, fué s a c a d o del a r a d o p a r a ser h e c h o d i c t a d o r, m a et sic in eius corde orbitatis dolorem gloriae cupidítas vicerat: quid
inagnum se pro Evangelii sancti praedícatione, qua cives supernae patriae
de diversis liberantur et colliguntw erroribus, fecisse dicturus est, cui
JJominus de sepultura patris sui sollicito ait, Sequere me, et sine mortuos
sepeliré mortuos suos? 35. Si M. Regulus, ne crudelissimos hostes iurando
ialleret, ad eos ab ipsa Roma reversus est, quoniam, sicut Romanis eura
tenere volentibus respondisse fertur, posteaquam Afris servierat, dignitatem illic hoiiesti civis habere non posset; eumque Cartháginenses, quoniam
contra eos in Romano senatu egerat, gravissimis supplicíis necaverunt: qui
oruciatus non sunt pro fide illius patriae contemnendi, ad cuius beatitudinem fides ipsa perducit? aut quid retribuetur Domino pro ómnibus quae
retribuit 38, si-pro fide quae iJii debetur talia fuerit homo passus, qualia
pro fide quam perniciosissimis inimicis debebat passus est Regulus? Quomodo autem se audebit extollere de voluntaria paupertate christianus, ut
m huius vitae peregrinatione expeditior ambulet viam, quae perducit ad
patnam, ubi verae divitiae ipse Deus est, cum audiat ve! legat L. Valenum, qui in suo defunctus est consulatu, usque adeo fuisse pauperem, ut
nummis a populo collatis eius sepultura curaretur? audiat vel legat Quintium Cincinnatum, cum quatuor iugera possideret, et ea suis manibus coIeret, ab aratro esse abductum, ut dictator fieret, maior utique honore
quam cónsul; victisque hostibus ingentem gloriam consecutum in eadem
" I b i d., 8,22.
Ps. 115,12.

V, 1 8, 3

EL HADO V LA PROlilH'.Nl'lA

y o r c i e r t a m e n t e en d i g n i d a d que el c ó n s u l, y que, d e s p u é s de
v e n c e r a los e n e m i g o s y de h a b e r c o n s e g u i d o nuil g l o r i a i m p e r e c e d e r a, p e r m a n e c i ó en la m i s m a p o b r e z a.¿ 0 p r e d i c a r á q u e
hizo a l g o g r a n d e p o r q u e no se dejó a r r a s t r a r por los bienes
de este, m u n d o, lejos de la sociedad de a q u e l l a p a t r i a eterna,
c u a n d o ve q u e F a b r i c i o, con t a n t o s d o n e s de P i r r o, rey de los
e p i r o s,, y a u n p r o m e t i é n d o l e la c u a r t a p a r t e del r e i n o, n o p u d o
ser a p a r t a d o de la c i u d a d de R o m a y q u i s o m á s vivir allí priv a d o en su p o b r e z a?¿ Y a q u e l l o de q u e t e n í a n la república,,
esto es, la cosa del p u e b l o, la cosa de la p a t r i a, la cosa c o m ú n
c a u d a l o s í s i m a y r i q u í s i m a, y e r a n e l l o s t a n p o b r e s en sus casas, q u e a a l g u n o de ellos, que h a b í a sido ya cónsul dos veces,
se le a r r o j ó de a q u e l s e n a d o de h o m b r e s p o b r e s p o r n o t a c i ó n
del censor, p o r q u e se h a l l ó que en su v a j i l l a tenía diez l i b r a s
d e p l a t a? H a s t a este e x t r e m o l l e v a b a n la p o b r e z a a q u e l l o s de
c u y o s t r i u n f o s se e n r i q u e c í a el e r a r i o.¿ P o r v e n t u r a t o d o s los
c r i s t i a n o s, q u e p o r u n fin m á s excelente h a c e n c o m u n e s sus
r i q u e z a s, según lo q u e está escrito en l o s Hechos de los Apóstoles, q u e se d i s t r i b u y a a c a d a u n o según su n e c e s i d a d y n a d i e
t e n g a cosa p r o p i a, s i n o q u e t o d a s l a s cosas sean c o m u n e s, n o
d e b e n e n t e n d e r q u e n o les es lícito p a v o n e a r s e p o r esto, h a c i é n d o l o p a r a c o n s e g u i r la c o m p a ñ í a de los á n g e l e s, c u a n d o
casi h i c i e r o n a q u e l l o s o t r o t a n t o p o r c o n s e r v a r la g l o r i a de los
romanos? [31].
3. E s t a s y o t r a s cosas p o r el estilo q u e se h a l l a n en sus
escritos,¿ c u á n d o se m a n i f e s t a r a n así, c u á n d o f u e r a n t a n celeb r a d a s p o r la fama,- de n o h a b e r s e a c r e c i d o con magníficos
sucesos el I m p e r i o r o m a n o, e x t e n d i d o p o r t o d a s p a r t e s? P o r
ende, por aquel Imperio tan dilatado y tan duradero, afamado
paupertate mansisse? Aut quid se magnum fecisse praedicabit, quod nullo
praemio mundi huius fuerit ab aeternae illius patriae societate seductus,
cum Fabricium didicerit tantis muneribus Pyrrhi, regís Epirotarum, promissa etiam quarta parte regni, a Romana civitate non potuisse divelli,
ibique in sua paupertate privatum manere maluisse? Nam illud quod rempublicam, id est rem populi, rem patriae, rem communem, cum haberent
opulentissimam atque ditissimam, sic ipsi in suis domibus pauperes erant,
ut quídam eorum, qui iam bis cónsul fuisset, ex illo senatu pauperum
hominum pelleretur notatione censoria, quod decem pondo argenti in vasis
habere compertus est; ita iidem ipsi pauperes erant, quorum triumphis
publicum ditabatur aerarium: nonne omnes Christiani, qui excellentiore
proposito divitias suas communes faciunt, seeundum id quod scriptum est
in Actibus Apostolorum, ut distribuatur unicuique, sicut cuique opus est;
et nemo dicat aliquid proprium, sed sint illis omnia communia "; intelligunt se nulla ob hoc ventilari oportere iactantia, id faciendo pro obtinenda societate Angelorum, cum pene tale aliquid illi feccrint pro conservanda gloria Romanorum?
3. Haec et alia, si qua huiuscemodi reperiuntur in litteris eorum,
«piando sic innotescerent, quando tanta fama praedicarentur, nisi Romaiiiiin imperium longe lateque porrectum, magnificis successibus augeretur?
"

M.

2, 4 5; e t 4, ja.

LA CIUDAD DB D I O S
V, 18, 3
38"
y glorioso por las virtudes de varones tan eximios, se dio a su
intención el galardón que buscaban, y a nosotros se nos propusieron ejemplos de admonición necesaria. Esto, con el fin de
que, si no tuviéramos por la gloriosísima Ciudad de Dios las
virtudes de las que son semejanza, aunque borrosa, las que éstos tuvieron por la gloria de la ciudad terrena, nos pellizque
el pudor, y si las tuviéramos, no nos engría la soberbia. Porque, como dice el Apóstol, los padecimientos de los tiempos
presentes no guardan proporción con la gloria futura que se
ha de manifestar en orden a nosotros. Para la gloria humana del
tiempo presente se estimaba suficientemente digna la vida de
aquéllos. De esto se infiere que los judíos que mataron a Cristo, revelando el Nuevo Testamento lo que estuvo velado en
el Viejo, que se adore al Dios uno y verdadero, no por los
beneficios terrenos y temporales, que la divina Providencia
concede en mezcolanza a los buenos y a los malos, sino por la
vida eterna, los dones perpetuos y por la sociedad de la ciudad
soberana, justísimamente fueron entregados a la gloria de ésos,
para que éstos, que por cualesquiera virtudes buscaron y adquirieron la gloria terrena, vencieran a los que con grandes vicios
dieron muerte y rechazaron al Dador de la gloria verdadera y
de la ciudad eterna.

Proinde per illud imperium tam latura tamque diuturnum, virorumque
tantorum virtutibus praeclarum atque gloriosum, et illorum intentioiu
merces quam quaerebant est reddita, et nobis proposita necessariae commonitionis exempla: ut si virtutes, quarum istae utcumque sunt símiles,
quas isti pro civitatis terrenae gloria tenuerunt, pro Dei gloriosissima
civitate non tenuerimus, pudore pungamur; si tenuerimus, superbia non
extollamur: quoniam, sicut dicit Apostolus, indignae sunt3Spassiones huius
temporis ai juturam gloriam, quae revelabitur in nobis. Ad humanam
vero gloriam praesentisque temporis satis digna vita aestimabatur illorum.
Unde etiam Iudaei, qui Christum occiderunt, revelante Testamento Novo,
quod in Vetere velatum fuit, ut non pro terrenis et temporalibus beneficiis, quae divina providentia permixte bonis malisque concedit, sed pro
aeterna vita muneribusque perpetuis et ipsius supernae civitatis societate
colatur Deus unus et verus, rectissime istorum gloriae donati sunt; ut hi
qui qualibuscumque virtutibus terrenam gloriam quaesierunt et acquisiverunt, vincerent eos qui magnis vitiis datorem verae gloriae et civitatis
aeternae occiderunt atque respuerunt.
»• R o m,

8, i8.

V, 19

BL HADO V LA PROVIDKNl'lA

C A P I T U L O

XIX

EN QUÉ DIFIEREN EL DESEO DE LA GLORIA Y EL DESEO I»E DOMINIO

Existe, en realidad, diferencia entre la cupididad de gloria
humana y la cupididad de dominación. Aunque es fácil que el
que se deleita demasiado en la gloria humana sea también ardientemente aficionado a dominar, con todo, los que ansian
gloria verdadera, aunque sea d e ' alabanzas humanas, ponen
empeño en no desplacer a los que aprecian rectamente. Hay
gran número de bienes morales, de los cuales juzgan muchos
bien, aun cuando los posean pocos. Por estos bienes morales
tienden a la gloria y al mando o a la dominación aquellos de
los que dice Salustio: «Pero aquél tiende por el verdadero camino». Quien sin el amor de la gloria, que conduce al hombre
a tener desplacer a los que tienen recta estimación, desea señorear y mandar, busca con frecuencia obtener lo que ama, aunque sea por crímenes manifiestos. Y el que desea la gloria, o
tiende a ella por el verdadero camino o sin duda contiende
con dolos y engaños, queriendo parecer bueno, sin serlo. Por
eso es grande virtud para el que tiene virtudes despreciar
la gloria, porque su desprecio está en la presencia de Dios y
no se abre a juicio humano. Todo lo que haga a vista de los
hombres para aparecer rnenospreciador de la gloria, si ellos
creen que lo hace para mayor alabanza, esto es, para mayor
gloria, no tiene medio para mostrar a los sentidos de los sospechosos que es de otro modo de lo que ellos sospechan. Pero
el que desdeña los juicios de los alabadores, desdeña también
CAPUT
Ql'O

XIX

ÍNTER SE DIFFERANT CUPIDITAS GLORIAE, ET CUPIDITAS

DOMINATIONIS

Interest sane Ínter cupiditatem humanae gloriae, et cupiditatem dominationis. Nam licet proclive sit, ut qui humana gloria nimium delectatur,
etiam dominari ardenter affectet; tamen qui veram licet humanarum laudum gloriam concupiscunt, dant operam bene iudicantibus non displicere.
Sunt enim multa in moribus bona, de quibus multi bene iudicant, quamvis ea multi non habeant: per ea bona morum nituntur ad gloriam et
imperium vel dominationem, de quibus ait Sallustius, Sed Ule vera via
nitituT. Quisquís autem sine cupiditate gloriae, qua veretur homo bene
iudicantibus displicere, dominari atque imperare desiderat, etiam per aperlissima scelera quaerit plerumque obtinere quod diligit. Proinde qui glorian^ concupiscit, aut vera via nititur, aut certe dolis atque fallacüs conIfndit, volens bonus videri esse, quod non est39. Et ideo virtutes habenti
magna virtus est contemnere gloriam; quia contemptus eius in conspectu
Dei est, iudicio autem non aperitur humano. Quidquid enim fecerit ad
"culos hominum, quo gloriae contemptor appareal, ad maiorem laudem,
luir, est ad maiorem gloriam, faceré si credatur, non est unde se suspicanthim scnsibus aliter esse, quam suspicantur, ostendat. Sed qui contemnit
• U L U S T., In

Cata.

IA CIUDAD DB DIOS

V, 19

la temeridad de los sospechosos, cuya salud, si es verdaderamente bueno, no desprecia, porque es de tanta virtud, el que
tiene las virtudes del Espíritu de Dios, que ama aun a los mismos enemigos. Y árpalos de tal suerte, que quiere tener a sus
aborrecedores o detractores por compañeros, no en la patria
terrena, sino en la soberana. Y en sus alabadores, aunque estime en poco sus alabanzas, no disminuye su amor hacia ellos,
ni quiere engañar a los que alaban, para no engañar a los que
ama. Por esta razón insta ardientemente para que alaben más
bien a Aquel de quien recibe el hombre cuanto en él con derecho se alaba. El que es menospreciador de la gloria y está ávido de dominación aventaja a las bestias por los vicios de la
crueldad o de la lujuria. Tales fueron algunos romanos. Perdida la preocupación por la gloria, no se vieron privados del
deseo de dominación. De que muchos fueron tales, da fe la
historia. Pero el colmo de este vicio y como su ciudadela la
llevó el primero, el César Nerón, cuya lujuria fué tal, que no
tenía nada viril por temible, y tal su crueldad, que nada se creería tener de afeminado si no se conociera. Pero aun a éstos da
la potestad de señorear la Providencia del Dios sumo cuando
estima que las cosas humanas son dignas de semejantes hombres. Sobre este asunto es clara la voz divina. Habla la Sabiduría de Dios: Por mí reinan los reyes, y ocupan los tiranos
por mí la tierra. Pero, por que no se crea que se llamaban tiranos a los reyes no pésimos e ímprobos, sino, según la antigua
terminología, a los fuertes, dice Virgilio:
Será para mí prenda de paz haber estrechado la diestra del tirano.
indicia laudantium, contemnit etiam suspicantium temeritatem: quorum
tamen, si veré bonus est. n o n contemnit salutem; quoniam tantae iustitiae
est qui de Spiritu Dei virtutes habet, ut etiam ipsos diligat mímicos: et ita
diligat, ut suos osores vtfl detractores velit correctos habere consortes; non
in terrena patria, sed superna: in laudatoribus' autem suis quamvis parvipendat quod eum laudant, non tamen parvipendit quod amant; nec eos
TO\Y iaWeic Validantes, »e Aetipial diligentes •. ideoque insYaV ai Aentei, w\
potius ille laudetur, a quo habet homo quidquid in eo iure laudatur. Qui
autem contemptor gloriae, dominationis est avidus, bestias superat sive
crudelitatis vitiis, sive liixuriae. Tales quidam Romani fuerunt: non enim,
cura existimationis amissa, dominationis cupiditate caruerunt. Multes tales
fuisse, prodit historia: sed huius vitii summitatem et quasi arcem quamdam Ñero Caesar primiis obtinuit; cuius fuit tanta luxuries, ut nihil ab
eo putaretur virile metuendum; tanta crudelítas, ut nihil molle habere
crederetur, si neseiretuf- Etiam talibus tamen dominandi potestas non
datur nisi summi Dei providentia, quando res humanas iudicat talibus
dominis dignas. Aperta de hac re vox divina est, loquente Dei sapientia:
Per me reges regnant, et- tyranni per me tenent terram "'. Sed ne tyranni
non pessimi atque improbi reges, sed vetere nomine fortes dícti existimentur, unde ait Virgilius,
Pars mihi pacis erit, dextram tetigisse tyranni ":

\ 1

Prov. 8, t5.
Aetieid.

1.7 v.266,

-.*-•
".""

V, 1 9

EL HADO Y U PROVIDENCIA

Y palmariamente se dice de Dios en otro lu^ac: El que hace
reinar al, hombre hipócrita por la perversidad del pueblo. Por
consiguiente, aun cuando, según mis posibilidades, haya expuesto bastante el porqué de que el solo Dios verdadero y justo
ha ayudado a los romanos para conseguir la gloria de lan dilatado Imperio según la forma de la ciudad terrena, puede, sin
embargo, existir otra causa más oculta, más conocida de Dios
que de nosotros por los diversos méritos del género humano [X2,]. Siew^re ha. de consto que, ewUe todos, los veTa&
mente piadosos, nadie sin verdadera piedad, esto es, sin el
culto sincero del verdadero Dios, puede tener verdadera virtud, y que ésta no es verdadera cuando se supedita a la gloria
humana. Con todo, los que no son ciudadanos de la ciudad eterna, que en nuestras Sagradas Letras se llama ciudad de Dios,
son más útiles a la ciudad terrena cuando tienen por lo menos
aquella virtud que si carecieran de ella. Los verdaderamente
piadosos que a su vida moral unen la ciencia de regir los pueblos, son una bendición para las cosas humanas si por la misericordia de Dios gozan de poder. Tales hombres, sean cuantas
fueren las virtudes que pueden tener en esta vida, atfibúyenlas
a la gracia de Dios, porque las ha dado a los que! querían,
creían y pedían. Y a la vez entienden cuánto les falta para la
perfección de la santidad, cual se halla en la sociedad de los
santos ángeles, a la que aspiran a conformarse. Cualesquiera
sean las alabanzas y los elogios tributados a la virtud que, sin
la piedad verdadera, sirve a la gloria de los hombres, no son

apertissime alio loco de Deo dictum est, Qui regnare facit horrtinem hypocritam propter perversitatem populi42. Quamobrem, quamyis, ut potuí,
satis exposuerim qua causa Deus unus verus et iustus Romanos secundum
quamdam formam terrenae civitatis bonos adiuverit ad tanti ímperii gloriam consequendam: potest tamen et alia causa esse latentjor, propter
diversa merita generis humani, Deo magis nota quam noVis; aum ííiud
constet inter omnes veraciter pios, neminem sine vera pietate, id est veri
Dei vero cultu, veram posse habere virtutem; nec eam veram esse, quando
gloriae servit humanae. Eos tamen qui cives non sint civitatis aeternae,
quae in sacris Litteris nostris dicitur civitas Dei 4 3, utiliores esse terrenae
civitati, quando habent virtutem vel ipsam, quam si nec ipsam- Uli autem
qui vera pietate praediti bene vivunt, si habent scientiam regefldi populos,
nihil est felicius rebus humanis, quam si Deo miserante babeant potestatem. Tales autem homines virtutes suas, quantascumque in hite vita possunt habere, non tríbuunt nisi gratiae Dei, quod eas volentibiis, credentibus, petentibus dederit; simulque intelligunl, quantum sibi dusit ad perfectionem iustitiae, qualis est in illorum sanctorum Angeloruín societate,
ctii se nituntur aptare. Quantumlibet autem laudetur atque praedicetur
virtus, quae sine vera pietate servit hominum gloriae, nequáquam sanctp" lob 34,30.
" I*». 4S5; et 47,3 et 9, etc.

LA CIUDAD DB DIOS

V, 20,:

V,20
c o m p a r a b l e s e n m a n e r a a l g u n a a l o s febles p r i n c i p i o s d e los,*
s a n t o s, q u e f u n d a n su e s p e r a n z a en la g r a c i a y en l a misericordia de Dios.
C A P I T U L O
TAN

TORPE

XX

E S S U P E D I T A R L A S V I R T U D E S A LA G L O R I A
COMO A L D E L E I T E D E L

HUMANA

CUERPO

E s u s a n z a e n t r e l o s filósofos, q u e h a c e n consistir el fin d e l
b i e n en l a v i r t u d, p a r a s a c a r l o s c o l o r e s a l a c a r a a otros
q u e d a n p r u e b a s d e l a s v i r t u d e s, p e r o q u e l a s m i d e n p o r el
p l a c e r c o r p o r a l, y j u z g a n q u e e l l a d e b e ser a p e t e c i d a p o r
sí m i s m a, y éstos, q u e p o r a q u é l l a, d e s c r i b i r u n a t a b l a d o n d e
se sienta el p l a c e r e n silla r e a l, c o m o u n a r e i n a d e l i c a d a. A él
se le s o m e t e n l a s v i r t u d e s c o m o siervas, c o n l o s ojos fijos en
sus m o v i m i e n t o s p a r a h a c e r l o - q u e o r d e n a r e. E l l a m a n d a a la
p r u d e n c i a q u e investigue c o n c i r c u n s p e c c i ó n c ó m o r e i n a r á el
p l a c e r y c ó m o se a s e g u r a r á. M a n d a a l a j u s t i c i a q u e h a g a los
beneficios q u e p u e d a, a fin d e g r a n j e a r l a s a m i s t a d e s n e c e s a r i a s
para las comodidades corporales, y que no haga injuria a nadie,
n o sea q u e, q u e b r a n t a d a s l a s leyes, n o p u e d a vivir s e g u r o el
p l a c e r. M a n d a a la fortaleza q u e, si el d o l o r m o n t a r e a l c u e r p o,
n o le o b l i g u e a m o r i r y m a n t e n g a firme el p e n s a m i e n t o d e l esp í r i t u en su señor, esto es, e n el p l a c e r, c o n el fin d e m i t i g a r
con l a r e c o r d a c i ó n de l a s d e l i c i a s p a s a d a s l a s e s p i n a s d e l d o l o r
presente. M a n d a a la templanza q u e tome solamente alimentos,

rum exiguis initiis comparanda est, quorum spes posita est¡ n gratia et misericordia veri Dei.

C A P U T XX
TAM TURPITER SERVIRÉ VIRTUTES HUMANAE GLORIAE, QUAM CORPORIS
VOLUPTATI

Solent philosophi, qui finem boni humani in ipsa virtute constituunt,
ad ingerendum pudorem quibusdam philosophis, qui virtutes quidem probant, sed eas voluptatis eorporalis fine metiuntur, et illam per se ipsam
putant appetendam, istas propter ipsam, tabulam quamdam verbis pingere, ubi voluptas m sella regali quasi delícata quaedam regina considat;
eique virtutes famulae subiiciantur, observantes eius nutum, ut faciant
quod illa imperaverit: quae prudentiae iubeat, ut vigilanter inquirat, quomodo voluptas regnet, et salva sit; iustitiae iubeat, ut praestet beneficia
quae potest ad comparandas amicitias corporalibus commodis necessarias;
nulli faciat iniuriam, ne offensis Iegibus voluptas vivere secura non possit;
fortitudini iubeat, ut, si dolor corpori acciderit, qui non compellat in
mortem, teneat dominam suam, id est voluptatem, fortiter in animi cogitatione, ut per pristinarum deliciarum suarum recordationem mitiget praesentis doloris acúleos; temperantiae iubeat, ut tantum capiat alimento-

EL HADO Y LA PROV11WNCIA

y si a l g u n a o t r a cosa le d e l e i t a, p o r qu<% p o r la i n m o d e r a c i ó n,
a l g o n o c i v o n o t u r b e l a s a l u d, y el p l a c e r, qun lo r e p o n e n t a m b i é n l o s e p i c ú r e o s p r i n c i p a l m e n t e en la s a l u d del c u e r p o, s e
lesione g r a v e m e n t e. D e esta s u e r t e, l a s virluden, con toda l a
d i g n i d a d d e s u g l o r i a, s i r v e n a l p l a c e r c o m o a mujnr/.urla m a n d o n a y d e s h o n e s t a [ 3 3 ]. D i c e n q u e n a d a h a y m á s vcruon/.oso
y m á s deforme y que menos p u e d a s o p o r t a r l a vista di) los buen o s q u e esta p i n t u r a. P e r o t e n g o p a r a m í q u e n o será p i n t u r a
del d e c o r o d e b i d o si se finge o t r a t a l, d o n d e l a s v i r t u d e s sirvan
a l a g l o r i a h u m a n a. A u n c u a n d o esta g l o r i a n o sea u n a m u j e r
r e g a l a d a, s i n e m b a r g o es h i n c h a z ó n y tiene m u c h o d e v a n i d a d.
P o r l a cual n o l a sirven d i g n a m e n t e¡ a solidez y la s i m p l i c i d a d
de l a s v i r t u d e s, q u e r i e n d o q u e n a d a p r o v e a l a p r u d e n c i a, n a d a
d i s t r i b u y a l a j u s t i c i a, n a d a t o l e r e l a fortaleza y n a d a m o d e r e
l a t e m p l a n z a s i n o a q u e l l o c o n q u e a g r a d é a los h o m b r e s y s i r v a
a l a g l o r i a h u e r a. N i se defiendan d e esta f e a l d a d l o s q u e, desdeñando los juicios ajenos como menospreciadores de la gloria,
se c r e e n s a b i o s y se c o m p l a c e n en sí m i s m o s, p o r q u e su v i r t u d,
si es q u e l o es, se s o m e t e d e o t r o m o d o a l a a l a b a n z a h u m a n a.
El q u e c o n v e r d a d e r a p i e d a d a m a a D i o s y cree y e s p e r a e n E l,
a n d a m á s solícito en l o q u e le d e s p l a c e a E l q u e e n l o q u e, si
es q u e en él h a y a l g o, a g r a d a n o t a n t o a él c o m o a l a v e r d a d.
Y n o a t r i b u y e esto q u e p u e d e d a r l e c o m p l a c e n c i a s i n o a l a m i s e r i c o r d i a de A q u e l a quien t e m e d e s p l a c e r, d á n d o l e g r a c i a s p o r
estas cosas d e q u e le h a s a n a d o y e l e v a n d o s ú p l i c a s p o r l a s q u e
a ú n le q u e d a n p o r s a n a r [ 3 4 ].
rum, et, si qua delectant, ne per immoderationem noxium aliquid valetudinem turbet, et voluptas, quam etiam in corporis sanitate Epicurei
maximam ponunt, graviter offendatur. Ita virtutes cum tota suae gloriae
dignitate tanquam imperiosae cuidam et inhonestae mulierculae servient
voluptati. Nihil hac pictura dicunt esse ignominiosius et deformius, et
quod minus ierre bonorum possit aspectus: et verum dicunt. Sed non
existimo satis debiti decoris esse picturam, si etiam talis fingatur, ubi
virtutes humanae gloriae serviant. Licet enim ista gloria delicata mulier
non sit, inflata tamen est, et multum inanitatis habet. Unde non ei digne
servit soliditas quaedam firmilasque virtutum, ut nihil provideat prudentia,
nihil distribuat iustitia, nihil toleret fortitudo, nihil temperantia moderetur,
nisi ivnde placeatur hominibus et ventosae gloriae serviatur. Nec illi se ab
ista foeditate defenderint, qui, cum aliena spernant iudicia velut gloriae
contemptores, sibi sapientes videntur et sibi placent. Nam eorum virtus, si
tamen ulla est, alio modo quodam humanae subditur laudi: ñeque cnim
ipse qui sibi placet, homo non est. Qui autem vera pietate in Deum, qiiern
diligit, credit et sperat, plus intendit in ea, in quibus sihi displicet, quam
iti ea, si qua in illo sunt, quae non tam ipsi quarn veritnli plneent: ñeque
iil tribuit, unde iam potest placeré, nisi eius niNcrionline, cui inetuit
displicere; de his sanatis gratias agens, do illis HIUMMIIÍH preces fundcns.

V.21

LA CIUDAD DE D I O S

C A P I T U L O

XXI

EL

I M P E R I O ROMANO F U É

DISPUESTO

POR

DEL

CUAL P R O C E D E

POTESTAD

Y CUYA P R O V I D E N C I A

TODA

TODAS

LAS

EL D I O S

VERDADERO,
RIGE

COSAS

S i e n d o e l l o así, n o a t r i b u y a m o s el p o d e r de d a r el i m p e r i o
y el r e i n o s i n o al D i o s v e r d a d e r o, q u e d a l a í e l i c i d a d en el
r e i n o de los cielos a solos los p i a d o s o s, y el r e i n o t e r r e n o a l o s
p í o s y a los i m p í o s, c o m o le p l a c e a É l, a q u i e n n a d a p l a c e
i n j u s t a m e n t e. A u n c u a n d o h a y a m o s d i c h o a l g o, en la m e d i d a
q u e se n o s d e s c u b r i ó, con t o d o, es m u c h o p a r a n o s o t r o s y super a con m u c h o n u e s t r a s fuerzas el e s c u d r i ñ a r los secretos d e los
h o m b r e s y f o r m a r n o s j u i c i o, con u n e x a m e n superficial, s o b r e
los m e r e c i m i e n t o s de los r e i n o s. A q u e l ú n i c o D i o s v e r d a d e r o
q u e n i en su j u i c i o n i en su a y u d a a b a n d o n a a l g é n e r o h u m a n o,
c u a n d o q u i s o y en c u a n t o q u i s o, dio el r e i n o a los r o m a n o s.
El lo dio a los a s i r i o s y t a m b i é n a los p e r s a s, l o s c u a l e s, s e g ú n
refieren sus escritos, a d o r a n a solos dos dioses, u n o b u e n o y
o t r o m a l o [ 3 5 ], p o r s i l e n c i a r el p u e b l o h e b r e o, del cual y a h e
d i c h o, c u a n t o m e p a r e c i ó suficiente, q u e n o r i n d i ó c u l t o m á s
q u e a u n D i o s, a u n c u a n d o t u v o en su m a n o el r e i n o. E l m i s m o
q u e dio a los p e r s a s mieses sin el c u l t o de la diosa Segecia y
q u e dio o t r o s m u c h o s d o n e s de l a t i e r r a sin el c u l t o de t a n t o s
dioses, p o r q u e al frente de c a d a u n a de l a s c o s a s p u s i e r o n éstos
u n dios o v a r i o s al frente de c a d a cosa, ese m i s m o dio el r e i n o
sin el c u l t o de a q u e l l o s p o r c u y o c u l t o éstos c r e y e r o n q u e rein a b a n. D e i g u a l m o d o t a m b i é n lo dio a los h o m b r e s. E l lo d i o

CAPUT

XXI

R o M A N U M REGNISM A Ü E O VERO ESSE DISPOSITÜM, A QUO EST OMMS
POTESTAS, ET CUIUS PROVIDENTIA REGUNTUR UNIVERSA

Quae cum ita sint, non tribuamus dandi regni atque imperii potestatem, nisi Deo vero, qui dat felicitatem in regno caelorum solis pus;
regnum vero terrenum et piis et impiis, sicut ei placet. cui nihil iniuste
placet. Quamvis enim aliquid dixerimus, quod apertum nobis esse voluit;
tamen multum est ad nos, et valde superat vires nostras. hominum occulta
discutere, et liquido examine merita diiudicare regnorum. Ule igitur unus
verus Deus, qui nec iudício, nec adiutorio deserit genus humanum, quando
voluit, et quantum voluit, Romanis regnum dedit: qui dedit Assyriis, vel
etiam Persis, a quibus solos dúos déos coli, unum bonum, alterum malum
continent litterae istorum: ut taceam de populo Hebraeo, de quo iam dixi,
quantum satis visum est, qui praeter unum Deum non coluit et quando
regnavit. Qui ergo Persis dedit segetes sine cultu deae Segetiae, qui alia
dona terrarum sine cultu tot deorum, quos isti rebus singulis singulos, vel
etiam rebus singulis plures praeposuerunt; ipse etiam regnum dedit sine
cultu eorum, per quorum cultum se isti regnasse crediderunt. Sic etiam

V, 22

EL HADO y

LA PROVtlIKM M

a M a r i o y a C a y o C é s a r. E l l o dio a Aup, uili>, y E l a N e r ó n.
El lo d i o a los V e s p a s i a n o s, al p a d r e o ni lujo, e m p e r a d o r e s
a p a c i b i l í s i m o s, y E l al c r u e l í s i m o D o m i c i u n o. V, por n o v e r n o s
en la p r e c i s i ó n de r e c o r r e r l o s u n o a u n o, El lo dio n Constantin o el c r i s t i a n o y a J u l i a n o el A p ó s t a t a, cuya índole so e s t r a g ó
p o r el a m o r de d o m i n a r y p o r su s a c r i l e g a y detestable curios i d a d. E r a d a d o a los v a n o s o r á c u l o s, y osó, confiado en la
victoria, i n c e n d i a r l a s n a v e s en q u e se l l e v a b a el sustento neces a r i o [ 3 6 ]. D e s p u é s, a r r e m e t i e n d o con í m p e t u e m p r e s a s i n m ó d i c a s y m u e r t o p r o n t o en p r e m i o de su t e m e r i d a d, dejó en
l u g a r e s h o s t i l e s su ejército indefenso, p a r a q u e no p u d i e r a esc a p a r de a l l í de o t r o m o d o sino c o n t r a el a u g u r i o del d i o s
T é r m i n o, del cual ya h a b l a m o s en el l i b r o a n t e r i o r y el c u a l
c a m b i a b a los t é r m i n o s del I m p e r i o r o m a n o. Cedió el d i o s Térm i n o a la n e c e s i d a d, él q u e n o h a b í a cedido a J ú p i t e r. E s t o
c i e r t a m e n t e lo rige y g o b i e r n a el ú n i c o Dios v e r d a d e r o c o m o
le p l a c e, y a u n q u e sus c a u s a s sean ocultas, n o p o r eso son
injustas.
C A P I T U L O
LA

DURACIÓN

Y LOS

XXII

D E S E N L A C E S DE L A S
JUICIO

DE

GUERRAS PENDEN

DEL

DIOS

C o m o p e n d e de su a r b i t r i o, de su j u s t o juicio y d e su miser i c o r d i a el a t r i b u l a r o c o n s o l a r a los m o r t a l e s, así t a m b i é n penden de El los t i e m p o s de las g u e r r a s, y los acorta o p r o l o n g a
a su a n t o j o. C o n i n c r e í b l e c e l e r i d a d y b r e v e d a d concluyó P o m hominibus; qui Mario, ipse Caio Caesari; qui Augusto, ipse et Neroni;
qui Vespasianis, vel patri vel filio, suavissimis imperatoribus, ipse et Domitiano crudelissimo: et ne per singulos iré necesse sit, qui Constantino
christiano, ipse apostatae M i a ñ o: cuius egregiam indolem decepit amore
dominandi sacrilega et detestanda curiositas, cuius vanis deditus oíaculis
erat, quando fre tus securitate victoriae, naves, quibus victus necessarius
portabatur, incendit; deinde fervide instans immodicis ausibus, et mox
mérito temeritatis occisus, in locis hostilibus egenum reliquit exercitum,
ut aliter inde non posset evadi, nisi contra illud auspicium dei Termini,
de quo superiore libro diximus", Romani imperii termini moverentur.
Cessit enim Terminus deus necessitati, qui non cesserat lovi. Haec plañe
Deus unus et verus regit et gubernat ut placet: et si oceultis causis,
numquid iniustis?
CAPUT

XXII

TÉMPORA EXITUSQUE BELLORUM EX DUI PEMIKHI: imni-io

Sic etiam témpora ipsa bellorum, sicut in eius arbitrio est iustoque
indicio et misericordia vel atterere, vel eonsoliui KCIIIIH humanum, ut alia
citius, alia tardius finiantur. Belluní Pirntnium a Pómpelo, bellum Puni"» C.29.

LA CIUDAD Dlt DIOS

V,22

V, 23

EL HADO V LA PROVIDENCIA

p e y ó la g u e r r a d e los p i r a t a s, y E s c i p i ó n, la t e r c e r a g u e r r a
p ú n i c a. T a m b i é n la g u e r r a d e los g l a d i a d o r e s fugitivos, a u n q u e
vencidos m u c h o s g e n e r a l e s r o m a n o s y d o s c ó n s u l e s y q u e b r a n t a d a h o r r i b l e m e n t e y d e s t r u i d a I t a l i a, sin e m b a r g o, se resolvió
al tercer a ñ o d e s p u é s d e m u c h o s e s t r a g o s. L o s p i c e n o s, m a r s o s
y p e l i g n o s [ 3 7 |, gentes n o e x t r a n j e r a s, s i n o i t a l i a n a s, d e s p u é s
de d u r a d e r a y fidelísima s e r v i d u m b r e b a j o el y u g o r o m a n o, int e n t a r o n l e v a n t a r c a b e z a p a r a l i b e r t a r s e, sujetas y a a l I m p e r i o
r o m a n o m u c h a s n a c i o n e s y d e s t r u i d a C a r t a g o. E n esta g u e r r a
itálica, los r o m a n o s fueron m u c h a s veces v e n c i d o s, y e n e l l a
perecieron dos cónsules y otros nobilísimos senadores; pero,
con todo, n o d u r ó m u c h o t i e m p o este m a l, p u e s v i o su fin el
a ñ o q u i n t o. L a s e g u n d a g u e r r a p ú n i c a, con g r a n m e n o s c a b o y
catástrofe de l a r e p ú b l i c a, d e b i l i t ó y estuvo a p u n t o d e d e s h a c e r
las fuerzas r o m a n a s d u r a n t e d i e c i o c h o a ñ o s. E n d o s b a t a l l a s perecieron cerca d e setenta m i l r o m a n o s. L a p r i m e r a g u e r r a p ú n i ca se l i b r ó p o r e s p a c i o de v e i n t i t r é s a ñ o s, y l a m i t r i d á t i c a p o r
e s p a c i o de c u a r e n t a. Y, p o r q u e n o se i m a g i n e a l g u i e n q u e los
e n s a y o s d e los r o m a n o s f u e r o n m á s p o d e r o s o s p a r a c o n c l u i r
m á s p r e s t o l a s g u e r r a s, e n t i e m p o a t r á s t a n c e l e b r a d o s en t o d o
g é n e r o d e v i r t u d e s, la g u e r r a s a m n í t i c a d u r ó cerca d e c i n c u e n t a
a ñ o s. E n e l l a l o s r o m a n o s s u f r i e r o n u n a d e r r o t a t a l, q u e se les
o b l i g ó a p a s a r b a j o el y u g o. P e r o, p o r q u e n o a m a b a n la g l o r i a
p o r la j u s t i c i a, s i n o q u e p a r e c í a n a m a r l a j u s t i c i a p o r l a gloria, r o m p i e r o n la p a z h e c h a y la a l i a n z a. Refiero estas cosas
p o r q u e m u c h o s i g n o r a n t e s d e l a s cosas p a s a d a s, y a l g u n o s t a m b i é n d i s i m u l a d o r e s d e su ciencia, si v i e r a n q u e e n l o s t i e m p o s
c r i s t i a n o s d u r a u n p o c o m á s u n a g u e r r a, a í n a con d e s v e r g ü e n z a

sin i g u a l z a h i e r e n a n u e s t r a r e l i g i ó n, con voces i n i n t e l i g i b l e s,
d i c i e n d o q u e, si e l l a n o existiera, se r e n d i r í a c u l t o a l a s divin i d a d e s con el a n t i g u o r i t o y q u e la v i r t u d r o m a n a, q u e, c o n la
a y u d a d e M a r t e y de B e l o n a, c o n c l u y ó p r e s t o t a n t a s g u e r r a s, se
e n c a r g a r a d e p o n e r t a m b i é n fin con s u m a presteza a ésta. Rec u e r d e n los q u e h a n leído la d u r a c i ó n, los v a r i a d o s d e s e n l a c e s
y las l u c t u o s a s catástrofes de las g u e r r a s s o s t e n i d a s p o r l e s
viejos r o m a n o s, y c o n s i d e r e n q u e el o r b e suele a g i t a r s e con
t a l e s m a l e s, c o m o el m a r p r o c e l o s o con las t e m p e s t a d e s, y confiesen a l g u n a vez l o q u e n o q u i e r e n. N o se infieran l a m u e r t e,
d a n d o rienda suelta a sus lenguas contra Dios, y n o engañen
a los ignorantes.

r.um tertium a Scipione incredibili celeritate et temporis brevitate confeota
sunt. Bellum quoque fugitivorum gladiatorum, quamvis multis Romanis
ducibus et duobus consulibus victis, Italiaque horribiliter contrita atque
vastata, tertio tamen anno post multa consumpta consumptum est. Picentes, Marsi et Peligni, gentes non exterae, sed Italicae, post diuturnam et
devotissimam sub Romano iugo servitutem, in libertatem caput erigere tentaverunt, iam multis nationibus Romano imperio subiugatis, deletaque Carthagine: in quo bello Itálico Romanis saepissime victis, ubi et dúo cónsules perierunt, et alii nobilissimi senatores: non diu turno tamen tempore
tractum est hoc malum; nam quintus ei annus finem dedit. Sed bellum
Punicum secundum cum maximis detrimentis et calamitate reipublicae
per annos decem et octo Romanas vires extenuavit, et pene consumpsit:
duobus praeliis ferme septuaginta Romanorum millia ceciderunt. Bellum
Punicum primum per viginti et tres annos peractum est: bellum Mithridaticum quadraginta annis. Ac ne quisquam arbitretur rudimenta Romanorum fuisse fortiora ad bella citius peragenda, superioribus temporibus,
multum in omni virtute laudatis, bellum Samniticum annis tractum est
ferme quinquaginta: in quo bello ita Romani victi sunt, ut sub iugum
etiam mitterentur. Sed quia non diligebant gloriam propter iustitiam, sed
iustitiam propter gloriam diligere videbantur, pacem factam foedusque
ruperunt. Haec ideo commemoro, quoniam multi praeteritarum rerum ignari, quidam etiam dissimulatores suae acientiae, si temporibus christianis

aliquod bellum paulo diutius trahi vident, illico in nostram religionem
protervissime insiliunt, exclamantes, quod, si ipsa non esset, et vetere
ritu numina colerentur, iam Romana illa virtute, quae adiuvante Marte
et Bellona tanta celeriter bella confecit, id quoque celerrime íiniretur.
Recolant igitur qui legerunt quam diuturna bella, quam variis eventis,
quam luctuosis cladibus a veteribus sint gesta Romanis, sicut solet orbis
terrarum velut procellosissimum pelagus varia talium malorum tempestate
iactari: et, quod nolunt, aliquando fateantur, nec insanis adversus Deum
linguis se interimant, et decipiant imperitos.

C A P I T U L O
DE

XXI11

LA GUERRA E N Q U E R A D A G A S I O, R E Y D E L O S G O D O S Y ADO-

RADOR DE LOS DEMONIOS, EN UN SOLO DÍA FUÉ VENCIDO CON
SUS INMENSAS HUESTES
L o q u e en nuestro tiempo y m u y poco h a hizo maravillosa
y m i s e r i c o r d i o s a m e n t e D i o s, n o l o refieren c o n el r e c o n o c i m i e n t o d e b i d o. A n t e s, en c u a n t o está d e su p a r t e, si p o s i b l e fuera,
i n t e n l a r a n s e p u l t a r l o en el o l v i d o d e t o d o s los m o r t a l e s. S i
n o s o t r o s lo s i l e n c i á r a m o s, s e r í a m o s d e i g u a l s u e r t e i n g r a t o s,
(.'uando l!; idagasio, rey de los g o d o s, con u n a h u e s t e i n m e n s a
e i n h u m a n a, c o n s t i t u i d o y a en l a s c e r c a n í a s de la U r b e, a m a g a b a c o n l a n z a r s e s o b r e R o m a, e n u n s o l o d í a fué v e n c i d o c o n

CAPUT

XXIII

DE BELLO IN QDO RHADAGAISUS REX GOTHORDM, DAEMONUM CULTOR,
UNO DIE CUM INCENTIBUS COPIIS SUIS VICTUS EST

Quod tamen nostra memoria recentissimo tempore Deus mirabiliter et
misericorditer fecit, non cum gratiarum actione commemorant; sed quantum in ipsis est, omnium, si fieri potest, hominum oblivione sepeliré conantur: quod a nobis si tacebitur, similiter erimus ingrati. Cum Rhadagaisus rex Gothorum agmine ingenti et immani iam in Urbis vicinia constitutus, Romanis cervicibus immineret, uno die tanta celeritate sic victus
est, ut ne uno quidem, non dicatn exstincto, sed vulnéralo Romanorum,

LA CIUDAD DE DIOS

V.23

lauta celeridad, que sin un solo, no diré muerto, pero ni aun
herido de los romanos, quedaron tendidos por tierra más de
cien mil del ejército contrario, y el general con sus hijos fué
preso y luego matado con la pena debida. Si él, tan impío
como era, hubiera entrado en Roma con sus tan impías huestes,¿ a quién perdonara?¿ A qué lugares de los mártires rindiera honor?¿ En qué personas temiera a Dios?¿ De quién
quisiera no derramada la sangre?¿ De quién quisiera dejar intacta la castidad?¡ Cuántas voces dieran éstos en favor de los
dioses, con cuánto descaro nos echaran en rostro que él había
vencido precisamente y que fué tanto su poder cabalmente porque amansaba e invocaba a los dioses diariamente con sacrificios, cosa que la religión cristiana no permitía hacer a los romanos! Cuando él se acercaba ya a estos lugares donde por la
voluntad de la Majestad soberana fué avasallado, y cuando su
fama volaba ya sobre el caballo del espacio, se nos decía a
nosotros en Cartago [38] que los paganos creían, propalaban
y alardeaban de que aquél, con la protección y auxilio de sus
dioses favoritos, a quienes se corría que sacrificaba diariamente,
no podía en absoluto ser vencido por los que no hacían tales
sacrificios a los dioses romanos ni permitían que alguien los
hiciera. Y no dan los miserables gracias a tan grande misericordia de Dios, que, habiendo determinado castigar con la invasión de los bárbaros las costumbres de los hombres, dignas de
suplicios más graves, atemperó con tanta mansedumbre su
indignación, que primero hizo que fuera maravillosamente
vencido, por que no se diera la gloria a los demonios para
intimidar los ánimos de los débiles, demonios a los que constaba imploraba aquél su ayuda. Y luego hizo que Roma fuera
multo amplius quam centum millium prosterneretur eius exercitus, atque
ipse cum filiis mox captus poena debita necaretur. Nam si ille tam impius
cuín tantis et tam impiis copiis Romam fuisset ingiessus, cui pepercisset?
quibus honorem locis martyrum detulísset? in qua persona Deum timeret?
cuius non sanguinem fusum, cuius pudicitiam vellet intactam? Quas autem
isti pro diis suis voces haberent, quanta insultatione iactarent, quod ille
ideo vicisset, ideo tanta potuisset, quia quotidianis sacrificiis placabat
atque invitabat déos, quod Romanos lacere christiana religio non sinebat?
Nam propinquante iam illo his locis, ubi nutu summae maiestatis oppressus est, cum eius fama ubique crebresceret, nobis apud Carthaginem dicebatur, hoc credere, spargere, iactare Paganos, quod ille diis amicis protegentibus et opitulantibus, quibus immolare quotidie ferebatur, vinci
omnino non posset ab eis, qui talía diis Romanis sacra non facerent, nec
fieri a quoquam permitterent. Et non agunt miseri gratias tantae misericordiae Dei, qui, cum statuisset irruptione barbárica graviora pati dignos
mores hominum castigare, indignationem suam tanta mansuetudine temperavit, ut illum primo faceret mirabiliter vinci, ne ad infirmorum ánimos
evertendos gloria daretur daemonibus, quibus eum supplicare constabat;
deinde ab his Barbaris Roma caperetur, qui contra omnem consuetudinem
bellorum ante gestorum ad loca sancta confugientes, christianae religionis
reverentia tuerentur, ipsisque daemonibus atque impiorum sacrificiorum

V,24

EL HADO Y LA PROVIDENCIA

tomada por estos bárbaros, que, contra todu usanza de las guerras anteriormente libradas, perdonaron, por reverencia a la
religión cristiana, a los que se acogían a los lugares santos, y
eran tan contrarios, por el nombre cristiano, a los mismos demonios y a los ritos de los impíos sacrificios, en los cuales
fundaba aquél su presunción, que parecía que sostenían una
guerra mucho más cruel contra ellos que contra los hombres.
De esta forma, el Señor verdadero y Gobernador de las cosas
flageló con misericordia a los romanos y mostró a los que rogaban a los demonios, vencidos de modo tan increíble, que
aquellos sacrificios no eran necesarios ni aun para la salvación
de las cosas presentes. El fin era que los que no se aferran a su
pertinacia, sino que prudentemente lo ponderan, no abandonen
la religión verdadera por las necesidades presentes, sino más
bien la conserven con la fidelísima esperanza de la vida eterna.

CAPITULO

XXIV

CUÁL Y CUAN VERDADERA SEA LA FELICIDAD DE LOS
EMPERADORES CRISTIANOS

No llamamos nosotros felices a ciertos emperadores cristianos precisamente, o porque imperaron por largo tiempo, o
dejaron con muerle plácida su imperio a los hijos, o dominaron
a los encmiííos de la república, o pudieron guardarse y oprimir
a los ciudadanos hostiles que se alzaban contra ellos. Estos y
otros regalos o solaces de la presente y trabajosa vida merecieron también recibirlos algunos adoradores de los demonios,
que no pertenecen al reino de Dios, al que pertenecen éstos.
ritibus, de quibus ille praesumpserat, sic adversarentur pro nomine christiano, ut longe atrocius bellum cum eis quam cum hominibus gerere viderentur; ita verus Dominus gubernatorque rerum et Romanos cum misericordia flagellavit, et tam incredibiliter victis supplicatoribus daemonum,
nec saluti rerum praesentium necessaria esse sacrificia illa monstravit; ut
ab his, qui non pervicaciter contendunt, sed prudenter attendunt, nec
propter praesentes necessitates religio vera deseratur, et magis aeternae
vitae fidelissima exspectatione teneatur.
CAPUT

XXIV

QUAE srr CHRISTIANOKUM IMPERATORUM, ET QUAM VERA FELICITAS

Ñeque enim nos christianos quosdam imperatores ideo felices dicimus,
quia vcl diutius imperarunt, vel imperantes filios morte placida reliquerunt, vel hostes reipublicae domuerunt, vel inimicos cives adversus se
insurgentes et cavere et opprimere potuerunt. Haec et alia vitae huius
aerumnosae vel muñera, vel solatia, quídam etiam cultores daemonum
accipere meruerunt, qui non pertinent ad regnum Dei, quo pertinent isti:
et hoc ipsius misericordia factum est, ne ab illo ista, qui in eum crede-

tA CIUDAD DB DIOS

V,24

Y oslo hízolo su misericordia por que no desearan los que creen
«n El estos bienes como supremos. Sino que los llamamos felices si imperan con justicia, si no se pavonean entre las lenguas pródigas en sublimes alabanzas y entre los obsequios de
los que humildemente les saludan, sino que se acuerdan de que
son hombres. Si colocan su potestad a los pies de la Majestad
divina para extender pincipahnente su culto. Si temen, aman y
adoran a Dios. Si aman más aquel reino donde no temen tener
príncipes, si son tardos para vengar y prestos para perdonar.
Si toman venganza por necesidad de la regencia y defensa de
la república y no por saciar el odio a los enemigos. Si conceden perdón no para dejar impune la injusticia, sino por la
esperanza de la enmienda. Si, cuando se ven obligados a ordenar muchas veces con aspereza, lo compensan con suavidad misericordiosa y con largueza de beneficios. Si la lujuria está en
ellos tanto más a raya cuanto pudiera estar más libre. Si gustan más de señorear a sus malos apetitos que a cualesquiera
naciones. Y si todo esto lo hacen no por el ansia de vanagloria,
sino por la dilección de la felicidad eterna. Si no descuidan
el inmolar al Dios verdadero por sus pecados el sacrificio de
la humildad y de la conmiseración y de la oración [ 3 9 ]. Decimos que tales emperadores cristianos son felices en esta peregrinación, y después lo serán en realidad, cuando se cumpliere
lo que esperamos.
rent, velut summa bona desiderarent. Sed felices eos dicimus, si iuste
imperant, si inter linguas sublimiter honorantium et obsequia nimis humiliter salutantium non extolluntur, sed se homines esse meminerunt; si
suam potestatem ad Dei cultum máxime dilatandum maiestati eius famulam faciunt; si Deum timent, diligunt, colunt; si plus amant illud regnum,
ubi non timent habere consortes; si tardius vindicant, facile ignoscunt;
si eamdem vindictam pro necessitate regendae tuendaeque reipublicae,
non pro saturandis inimicitiarum odiis exserunt; si eamdem veniam non
ad impunitatem iniquitatis, sed ad spem correctionis indulgent; si, quod
aspere coguntur plerumque decernere, misericordiae lenitate et beneficiorum largitate compensant; si luxuria tanto eis est castigatior, quanto
posset esse liberior; si malunt cupiditatibus pravis, quam quibuslibet
gentibus imperare: et si haec omnia faciunt. non propter ardorem inanis
gloriae, sed propter charitatem felicitatis aeternae: si pro suis peccatis,
humilitatis et miserationis et orationis sacrificium Deo suo vero immolare
non negligunt. Tales christianos imperatores dicimus esse felices interim
spe, postea re ipsa futuros, cum id, quod exspectamus, advenerit

V, 25

nh HADO Y I, A PROVIDENCIA

CAPITULO
PROSPERIDADES

XXV

CONCEDIDAS POR D I O S A
EMPERADOR CRISTIANO

CONSTANTINO,

El Dios bueno, para que los hombres, que estaban en la
creencia de que cumplía adorarle por la vida eterna, no pensaran que nadie podía alcanzar las grandezas temporales y los
reinos terrenos sin suplicar a los demonios, porque estos espíritus tienen mucho poder en tales asuntos, colmó al emperador
Constantino, que, lejos de recurrir a los demonios, adoraba
al verdadero Dios, de tantos bienes terrenos cuantos nadie
osara desear. Y concedióle además fundar una ciudad [40]
aliada del Imperio romano, como hija de la misma Roma, pero
sin ningún templo ni un solo ídolo. Reinó largo tiempo, y, él
solo augusto, sostuvo y defendió todo el orbe romano. En la
administración y gerencia de las guerras fué muy victorioso y
en oprimir a los tiranos le acompañó siempre la fortuna.
Entrado en años, murió de enfermedad y de vejez y dejó sus
hijos al frente del Imperio. Pero de nuevo, por que ningún emperador se hiciera cristiano justamente para merecer la felicidad de Constantino, ya que cada cual debe ser cristiano por
la vida eterna, llevó a Joviano con mucha más celeridad que
a Juliano, y permitió que Graciano fuera asesinado por una
espada tiránica, mucho más dulcemente que aquel Pompeyo el
Grande, que rendía culto a los dioses romanos. Aquél pudo ser

GAPUT

XXV

DE PROSFKRITATIBTJS. QUAS CONSTANTINO IMPERATORI CHRISTIANO DEÜS
CONTÜLIT

Nam bonus Deus. ne homines, qui eum crederent propter aeternam
vitam colendum, has sublimitates et regna terrena existimarent posse neminem consequi, nisi daemonibus supplicet, quod hi spiritus in talibus
multum valerent. Constantinum imperatorem non supplicantem daemonibus, sed ipsum verum Deum colentem, tantis terrenis implevit muneribus,
quanta optare nullus auderet: cui etiam condere civitatem Romano imperio sociam, velut ipsius Romae filiam, sed sine aliquo daemonum templo
simulacroque concessit. Diu imperavit, universum orbem Romanum unus
Augustus tenuit et defendit; in administrandis et gerendis bellis victoriosissimus fuit; in tyrannis opprimendis per omnia prosperatus est; grandaevus aegritudine et senectute defuntus est; filios imperantes reliquit.
Sed rursus ne imperator quisquam ideo christianus esset, ut felicitatem
Constantini mereretur, cum propter vitam aeternam quisque debeat esse
christianus; Iovianum multo citius quam Iulianum abstulit; Gratianum
ferro tyrannico permisit interimi; longe quidem mitins, quam Magnum
Pompeium, colentem velut Romanos déos. Nam ille vindican a Catone non
potuit, quem civilis belli quodammodo haeredem reliquerat: igto autem,

V, 26, 1
;)U4

U

CIUDAD DE DIOS

V, 26, 1

v e n g a d o p o r C a t ó n, a q u i e n h a b í a d e j a d o, en cierto s e n t i d o,
h e r e d e r o d e l a g u e r r a civil. E s t e, e m p e r o, a u n c u a n d o n o b u s c a n l a s a l m a s p í a s t a l e s solaces, fué v e n g a d o p o r T e o d o s i o, a
q u i e n h a b í a h e c h o p a r t í c i p e d e l r e i n o, d á n d o l e p r e f e r e n c i a sob r e su h e r m a n o p e q u e ñ o, m o s t r á n d o s e m á s á v i d o de u n a socied a d fiel q u e d e u n excesivo p o d e r.

C A P I T U L O
FE

XXVI

Y PIEDAD DE T E O D O S I O

AUGUSTO

1. P o r esta r a z ó n, é l, n o s ó l o e n v i d a, s i n o t a m b i é n d e s p u é s
de su m u e r t e, le g u a r d ó la fidelidad q u e le d e b í a. E x p u l s a d o
V a l e n t i n i a n o, su h e r m a n o p e q u e ñ o, p o r M á x i m o, su asesino,
a c o g i ó, c o m o c r i s t i a n o, a l h u é r f a n o d e n t r o d e su i m p e r i o y veló
p o r él con afecto p a t e r n a l; p o r é l, q u e, d e s t i t u i d o d e t o d a s l a s
fuerzas, p o d í a sin dificultad q u i t a r l e de d e l a n t e si a r d i e r a e n su
p e c h o el deseo d e r e i n a r con m á s a r d o r q u e la c a r i d a d d e h a c e r
b i e n. P o r e s o, t o m á n d o l o sin m e n o s c a b o d e su a u t o r i d a d i m p e r i a l, le c o n s o l ó con h u m a n i d a d y g r a c i a. D e s p u é s, c u a n d o Máx i m o se t o r n ó t e m i b l e p o r s u s e m p r e s a s, e n t r e l a s a n g u s t i a s d e
sus c u i d a d o s n o se dio a las s a c r i l e g a s e i l í c i t a s c u r i o s i d a d e s,
s i n o q u e se d i r i g i ó a J u a n, s o l i t a r i o del d e s i e r t o d e E g i p t o, del
c u a l s a b í a, s e g ú n la f a m a c o r r í a, q u e ese siervo d e D i o s e s t a b a
d o t a d o del e s p í r i t u d e p r o f e c í a, y de él recibió u n m e n s a j e con
l a p l e n a certeza d e su v i c t o r i a. L u e g o el e x t e r m i n a d o r del tiran o M á x i m o r e s t a b l e c i ó, con m i s e r i c o r d i o s í s i m a v e n e r a c i ó n, a l
n i ñ o V a l e n t i n i a n o a su I m p e r i o, d e d o n d e h a b í a sido a r r e b a t a quamvis piae animae solatia talia non requirant, a Theodosio vindicatus
est, quem regni participem fecerat, cum parvulum haberet fratrem; avidior fidae societatis, quam nimiae potestatis.
GAPUT

XXVI

D E FIDE ET METATE THEODOSII AUGUSTI

1. Unde et ille non solum vivo servavit quam debebat fidem, verum
etiam post eius mortem pulsum ab eius interfectore Máximo Valentinianum, eius parvulum fratrem, in sui partes imperii tanquam christianus
excepit pupillum, paterno custodivit affectu, quem destitutum ómnibus
opibus nullo negotio posset aufevre, si latius regnandi cupiditate magis
quam bene faciendi charitate flagraret: unde potius eum, servata eius
imperatoria dignitate susceptum, ipsa humanitate et gratia consol atus est.
Deinde cum Máximum terribilem faceret ille successus, hic in angustiis
curarum suarum non est lapsus ad curiositates sacrilegas atque illicitas,
sed ad Ioannem in Aegypti eremo constitutum, quem Dei servum prophetandi spiritu praeditum fama crebrescente didicerat, misit; atque ab eo
nuntium victoriae certissimum accepit. Mox tyranni Maximi exstinctor
Valentiñianum puerurri imperii sui partibus, unde fugatus fuerat, cura mi-

EL HADO Y LA PROVIDENCIA

d o. Y, m u e r t o éste en b r e v e, o r a p o r t r a i c i ó n, o r a p o r o t r o acc i d e n t e, o r a p o r a c a s o, d e r r o t ó, l l e n o d e fe en u n m e n s a j e
profético recibido, a otro tirano, p o r n o m b r e Eugenio, que
había suplantado ilegítimamente a aquel emperador, contra
c u y o p o t e n t e ejército c o m b a t í a m á s con la o r a c i ó n q u e con la
e s p a d a. S o l d a d o s q u e p r e s e n c i a r o n la b a t a l l a n o s h a n c o n t a d o
q u e s e n t í a n q u e les a r r a n c a b a n d e l a s m a n o s l a s a r m a s a r r o j a d i z a s, y esto lo h a c í a u n v i e n t o i m p e t u o s o p o r la p a r t e d e
T e o d o s i o, q u e n o s o l a m e n t e les a r r a n c a b a con v i o l e n c i a c u a n t o
a r r o j a b a n c o n t r a los e n e m i g o s, s i n o q u e a u n los m i s m o s d a r d o s
r e b o t a b a n c o n t r a sus c u e r p o s. D e a q u í t o m ó p i e el p o e t a Claud i a n o, a u n q u e a j e n o al n o m b r e de C r i s t o, c u a n d o d i j o e n su
alabanza:
I Oh tú, muy amado por Dios! Eolo arma en tu favor sus impetuosas
huestes. Por ti combate el éter, y los vientos acuden conjurados al son
de las trompetas.
S i n e m b a r g o, v e n c e d o r, c o m o h a b í a c r e í d o y p r e d i c h o, en ret o r n a n d o d e r r i b ó las e s t a t u a s d e J ú p i t e r, q u e h a b í a n s i d o c o m o
c o n s a g r a d a s c o n t r a él c o n n o sé q u é r i t o s. Y c o n c e d i ó con aleg r í a y con b e n i g n i d a d q u e s u s r a y o s f u e r a n d e o r o, s e g ú n la
g r a c i a d e los c o r r e d o r e s (lo cual p e r m i t í a a q u e l l a a l e g r í a ), q u e
d e c í a n q u e q u e r í a n ser h e r i d o s p o r s u s r a y o s. A los h i j o s d e sus
e n e m i g o s, q u e h a b í a n m a t a d o n o sus ó r d e n e s, s i n o el í m p e t u
de la g u e r r a, q u e so r e f u g i a r o n en la iglesia n o s i e n d o a ú n crist i a n o s, cruiso se h i c i e r a n c r i s t i a n o s en esta o c a s i ó n y los a m ó
con c a r i d a d c r i s t i a n a. N o les p r i v ó de su h a c i e n d a y les a u m e n tó los h o n o r e s. N o p e r m i t i ó a n a d i e d e s p u é s de l a v i c t o r i a vensericordissima veneratione restituit: eoque sive per insidias, sive quo alio
pacto vel casu proxime exstincto, alium tyrannum Eugenium, qui in illius
imperatoris locum non legitime fuerat subrogatus, accepto rursus prophetico responso, fide certus oppressit, contra cuius robustissimum exercitum
magis orando, quam feriendo pugnavit. Milites nobis, qui aderant, retulerunt, extorta sibi esse de manibus quaecumque iaculabantur, cum a
Theodosii partibus in adversarios vehemens ventus iret, et non solum,
quaecumque in eos iaciebantur, concitatissime raperet. verum etiam ipsorum tela in eorum corpora retorqueret. Unde et poeta Claudianus, quamvis
a Christi nomine alienus, in eius tamen laudibus dixit:
O nimium dilecte Deo, cui fundit ab antris
Aeolus armatas hiemes; cui militat aether,
Et coniurati veniutit ad classica venti 1 "
Víctor autem, sícut crediderat et praedixerat, Iovis simulacra, quae adversus eum fuerant nescio quibus ntibus velut consecrata, et in Alpibus
constituta, deposuit: eorumqite fulmina, quod áurea fuissent, iocantibus
(quod illa laetitia permittebat) Cnrsoribus, et se ab cis fulminan velle
dicentibus, hilariter benr>neaue donavit. Inimicorum suornm filios, quos
non ipsius iussus, sed belli ahstulerat Ímpetus, etiam nondum christianos
ad ecclesiam confueientes. christianos hac occasione fieri volnit, et christiana charitate dilexit; nec privavit rebus, et auxit honoribus. In neminem
4n

Tn Panegyríco de tertio Honorii consulatn v.96-98.

UPA

LA CIUDAD DE DIOS

V, 26, 1

V, 26, 2

EL HADO S tA PROVIDENCIA

gar sus particulares enemistades. Su conducta en las guerras
civiles no fué como la de Cinna, de Mario, y de Siia. y de
otros por el estilo, que ni acabadas quisieron que se acabaran,
sino que fué tanto el dolor que concibió por su comienzo, que
no quiso que, una vez acabadas, fueran en daño de alguno.
En medio de todas estas cosas, desde el principio de su imperio
no cejó de dar leyes más justas y santas en pro de la Iglesia,
que luchaba contra los impíos, que se afanaba y era perseguida
con violencia por el hereje Valente, que favorecía a los arrianos. Y él gozábase más de ser miembro de la Iglesia que de
reinar sobre la tierra. Mandó derribar por doquier los simulacros de los gentiles, entendiendo a maravilla que los bienes de
la tierra no están en poder de los demonios, sino en el del
verdadero Dios.¿ Qué hubo más admirable que su religiosa humildad, cuando después de haber prometido ya, a ruego de los
obispos, el perdón a los tesalonicenses, y de verse obligado,
por el levantamiento de algunos de su corte, a vengar el gravísimo crimen de los mismos, le castigó la autoridad eclesiástica
e hizo penitencia tal, que el pueblo, en oración por él, lloraba
más la celsitud imperial postrada que la temiera en su pecado
airada? Estas obras buenas y otras por el estilo, que sería prolijo enumerar, llevó consigo él de este vapor temporal de la
encumbración y alteza humana. El premio de estas obras es la
eterna felicidad, cuyo dador es Dios, y la da a solos los verdaderamente piadosos. Los demás fastigios o subsidios de la
presente vida, como el mundo, la luz, las auras, las tierras, las
aguas, los frutos y el alma del hombre, su cuerpo, sentidos,
mente y vida, concédelos a los buenos y a los malos. Entre

éstas enumérase también cierta grandeza de imperio, que dispensa para el gobierno de los tiempos.
2. Por eso veo que me cumple ya responder a los que, refutados y convencidos con las razones más claras que prueban que la multitud de los dioses falsos no sirve para nada,
con miras a obtener estos bienes temporales, deseados por los
hombres de poco caletre, se esfuerzan por afirmar que a los
dioses se les debe culto, no por la utilidad de la presente vida,
sino por aquella que ha de seguir a la muerte. A los que quieren adorar vanidades por los bienes de este mundo y se quejan
de que no se les permiten esos sentires pueriles, creo haberles
respondido en estos cinco libros. Luego de haber dado a luz
pública los tres primeros, y cuando comenzaban a andar de
mano en mano, oí que algunos preparaban por escrito no sé
qué replica contra ellos. Después llegó a mis oídos que ya habían escrito, pero que buscan oportunidad para poder darlos a
luz pública sin peligro [ 4 1 ]. A estos tales les aconsejo que no
deseen lo que no les conviene, porque es fácil creer que se ha
respondido cuando no se quiere callar [ 4 2 ]. Y¿ qué hay más
locuaz que la vanidad? Mas no por eso puede lo que la verdad, aunque, si quiere, también puede gritar más que la verdad.
Sin embargo, ponderen todas las cosas con detención. Y si
quizá, juzgando sin parcialidad, les pareciere que las cosas
son tales que pueden ser más bien baratadas que desbaratadas
con su desvergonzadísima charlatanería y con su ligereza casi
satírica o mímica, pongan freno a sus frivolidades y escojan
antes ser corregidos por los prudentes que alabados por los
imprudentes. Si esperan oportunidad, no por tener libertad
para decir verdades, sino licencia para maldecir, líbreles Dios

post victoriam privatas¡ nimicitias valere permisit. Bella civilia, non sicut
Cinna et Marius et Sylla et alii tales nec finita finiré voluerunt, sed
magis doluit exorta quam cuiquam nocere voluit terminata. ínter haec
omnia ex ipso initio imperii sui non quievit iustissimis et misericordissimis
legibus adversus impios laboranti Ecclesiae subvenire, quam Valens haereticus favens Arianis vehementer afflixerat: cuius Ecclesiae se membrum
esse magis quam in terris regnare gaudebat. Simulacra Gentilium ubique
evertenda praecepit, satis intelligens nec terrena muñera in daemoniorum,
sed in Dei veri esse posita potestate. Quid autem fuit eius religiosa humilitate mirabilius, quando in Thessalonicensium gravissimum scelus, cui iam.
episcopis intercedentibus, promiserat indulgentiam, tumultu quorumdam,
qui ei cohaerebant, vindicare compulsus est, et ecclesiastica coercitus disciplina, sic egit poenitentiam, ut imperatoriam celsitudinem pro illo populus orans magis fleret videndo prostratam, quam peccando timeret iratam? Haec ille secum, et si qua similia, quae commemorare longum est,
bona opera tulit, ex isto temporal! vapore cuiuslibet culminis et sublimitatis humanae; quorum operum merces est aeterna felicitas, cuius dator est
Deus solis veraciter pus. Caetera vero vitae huius vel fastigia vel subsidia,
sicut ipsum mundum, lucem, auras, térras, aquas, fructus, ipsiusque hominis animam, corpus, sensus, mentern, vitam, bonis malisque largitur: in

quibus est etiam quaelibet imperii magnitudo, quam pro temporum gubernatione dispensat.
2. [XXVII.] Proinde iam etiam illis respondendum esse video, qui
manifestissimis documentis, quibus ostenditur quod ad ista temporalia,
quae sola stulti habere concupiscunt, nihil deorum falsorum numerositas
prosit, confutati atque convicti conantur asserere, non propter vitae praesentis utilitatem, sed propter eam quae post mortem futura est, colendos
déos. Nam istis qui propter amicitias mundi huius volunt vana colere, et
non se permitti pucrilibus sensíbus conqueruntur, bis quinqué libris satis
arbitror esse responsum. Quorum tres priores cum edidissem, et in multorum manibus esse coepissent, audivi quosdam nescio quam adversus eos
responsionem scribendo praeparare. Deinde ad me perlatum est, quod iam
scripserint, sed tempus quaerant, quo sine periculo possint edere. Quos
admoneo, non optent quod eis non expedit. Facile est enim cuiquam videri respondisse, qui tacere noluerit. Aut quid est loquacius vanitate? quae
non ideo potest quod veritas, quia, si voluerit, etiam plus potest clamare
quam veritas. Sed considerent omnia diligenter: et si forte, sine studio
partium iudicantes, talia esse perspexerint, quae potius exagitari quam
convelli possint garrulitate impudentissima ct quasi satírica vel mimica
levitate, cohibeant suas nugas; et potius a prudentibus emendari, quam
laudari ab imprudentibus eligant. Nam si non ad libertatem vera dicendi.

LA CIUDAD ni¡ DIOS

V, 26, 2

de q u e les s u c e d a lo q u e dice T u l i o de u n o q u e se l l a m a b a feliz
p o r su l i b e r t i n a j e en el p e c a r:¡ O h m i s e r a b l e, a q u i e n e r a lícito
p e c a r! P o r t a n t o, c u a l q u i e r a q u e sea q u i e n p e n s a r e q u e es feliz
p o r su licencia en el m a l d e c i r, p o d e m o s a s e g u r a r l e q u e s e r á
m u c h o m á s feliz si se viera p r i v a d o de esa l i b e r t a d, ya q u e
p o d r í a, d e p u e s t a la v a n i d a d de su j a c t a n c i a, d i s c u t i r con noso t r o s al p r e s e n t e, c o m o p o r vía de c o n s u l t a, c u a n t o q u i e r a y,
en c u a n t o p u e d a, oír de a q u e l l o s a los q u e c o n s u l t a en c o n t r o versia u n a r e s p u e s t a h o n e s t a, g r a v e y l i b r e.

sed ad licentiam maledicendi tempus exspectant, absit ut eis eveniat quod
ait Tullius de quodam, qui peccandi Iicentia felix appellabatur: O miserum, cui peccare licebat! Unde quisquís est, qui maledicendi Iicentia felicem se putat, multo erit felicior, si hoc illi omnino non liceat: cum possit deposita inanitate iactantiae etiam isto tempore, tanquam studio consulendi, quidquid voluerit, contradicere; et quantum possunt, ab eis, quos
consulit amica disputatione, honeste, graviter, libere quod oportet audire.

NOTAS

AL

LIBRO

V

[1] San Agustín enuncia la tesis que va a demostrar en este libro:
la dilatación y expansión del Imperio romano no se deben ni a una causa
fortuita ni a una causa fatal. El hado va a ser desbaratado en este libro
con todas sus consecuencias. Para ello, primero, como buen dialéctico,
define lo que comúnmente se entiende por causa fatal y por causa fortuita. Es Cicerón mismo, en el libro De divinatione, quien dice que no
faltaban quienes atribuían la grandeza del Imperio a alguna de estas
causas. Agustín sale al paso a todos y les hace retroceder.
[2] La parte positiva de la tesis se enuncia así: La divina Providencia constituye todos los reinos humanos. Esto excluye la parte negativa,
a que hicimos referencia en la nota anterior. Este es el más sabio de los
principios que se han establecido para el gobierno providencial de los
imperios, además de ser el más conforme con las Escrituras. La mente
providencialista de Agustín se refleja en él.
[31 Eu au florida juventud, el estudiante de Cartago se había dado
también a la astrología, y ahora podía hablar con conocimiento de causa.
Desprecia esta sentencia de autores no de mediano ingenio; sin duda se
icfieic a Orígenes, quien interpreta en este sentido aquellas palabras del
(iénesis: El sint¡ n sinna, ct temporil ct (lies ct annos.
14] La prueba de la tesis está en marcha. El argumento de experiencia puede verse a cada paso, para negar la influencia de la constitución estelar en que cada uno nace o es concebido. El argumento se
toma de dos mellizos. La prueba es irrecusable, y querer defender después de ella la posición de los astros como causas que influyan en la
vida del hombre, es un absurdo.
[5] Fué discípulo de Panecio. Primeramente enseñó en Rodo, isla
próxima a las costas del Asia Menor. Fué famosa por su Coloso y por
su escuela de retórica. Luego pasó a Roma.
[6] El ambiente forma parte integral de la constitución tanto física
como moral e intelectual. La herencia, en gran parte, se basa en esto.
Todos estos ingredientes que forjan parte del ser del hombre son suficientes para dar a un individuo o a dos una misma propensión para alguna cosa, enfermedad o arte. A esto nosotros hoy llamaríamos circunstancias; pero es de notar que las circunstancias no obligan, simplemente
inclinan; en otras palabras, las circunstancias no nos hacen ser esto o lo
otro, sino que nos inclinan a ser esto o aquello. Y esto viene a decir aquí
Agustín con el nombre de propensión.
[7] Conclusión: un absurdo. Que sería mayor la potencialidad de los
que nacen que la de los que viven ya y desarrollan sus actividades con
verdadera energía. Este absurdo es insostenible. Luego las constelaciones
no cambian en nada ni los nacimientos ni las concepciones, y menos aún
los destinos de los hombres.
[8] A este tenor podía decir en el sermón 15 (n.3): Qui potuit
creare, novit ordinare. El orden campea en toda la creación. Dios no dejó
nada desordenado; todo está ordenado al fin, a la gloria de Dios (De ord.
I 6,15; II 1,2; 4,11; De civ. Dei XI 18; En. in Ps. 144,13).

LA CIUDAD Dl¡ DIOS

[9] Dios es el origen y la causa do todo lo que existe. De Gen. contra Munich. I 2,4; De div. quaest. 113 q.16; q.21; q.28; De Trin. III 4,9;
9,18; De Gen. ad litt. III 24,37; IV 12,22; V 18,36. Sin embargo, las
voluntades, mejor los quereres, en cuanto facultades, provienen también
de Dios, pero no en cuanto que desean y de hecho obran el mal. Esto
ya no es obra de Dios, sino de los seres, a los que El dio tal facultad.
[10] San Agustín aborda aquí el problema más intrincado de la teología católica. Nosotros—los cristianos—esto lo eremos: que cuando obramos, obramos voluntariamente y a la vez bajo el influjo de la presciencia
divina. Precisamente toda la dificultad consiste en concordar estos dos
elementos. Dios sabe lo que hemos de hacer, y, con todo, nosotros obramos libremente. Esto equivale a decir que la ciencia o presciencia de
Dios no es causa de nuestra acción. En los capítulos siguientes se ve a
Agustín discurrir sobre el Crede ut intelligas.
[11] El silogismo de Cicerón aprisionaba al espíritu de los cristianos
y los desviaba de su camino. Agustín no se amedrenta. Confiaba demasiado en su fe para verla quebrantada por un filosofastro, como le llama
en alguna ocasión. El razonamiento de Cicerón era completo y luego
había de proponer el mismo para negar la presciencia de Dios. Agustín
desbaratará uno y otro.
[12] Esta era la disyuntiva: o elegir la libertad humana y negar la
presciencia divina, o admitir la presciencia divina y negar la libertad
humana. Para Cicerón, esto era incompatible, se destruían mutuamente.
Pero no paró mientes en que, si a Dios le privamos de la presciencia,
le privamos del ser, y, por consiguiente, Dios no existiría, solamente por
no querer admitir la presciencia. Mas reparó, y mucho, en que, si al hombre se le quita la libertad, queda reducido al estado de una bestia. Y por
eso optó por la libertad del hombre, negando a Dios.
[13] Los animales tienen apetito y memoria, huyen los males y buscan lo que les causa agrado y placer. Cf. De quant. anim. 28,54; Confess.
X 17,26; De Trin. X 10,13; De Gen. ad litt. III 8,12; De civ. Dei XI 27;
En. in Ps. 148,3; De gest. Pelag. 6,18.
[14] Dios es el Creador y la causa de todas las cosas; no es, por
tanto, espíritu creado. Es doctrina comunísima en el Divino Africano.
Las citas no necesitan amontonarse en este lugar.
[15] Todo bien procede de Dios (De ver. relig. 19,37; Contra Epist.
Manich. 37,42; En. in Ps. 134,3.6; Serm. 2,3; De mor. Manich. II 9,14;
De lib. arb. II 20,54; III 13,36; De ver. relig. 11,21; 18,35; 18,36; 19,37;
De div. quaest. 83 q.10; De nat. bon. 1.2.6.8.12.13.17; Contra Secun.
Manich. 10.19.21; De civ. Dei XI 22; XII 1; Retract. I 9,4; Epist. 153,
5.12; Serm. 29,1). Pero, como las voluntades que tienden al mal se separan del bien creado por Dios, resulta que las voluntades malas no son
obra de Dios (De div. quaest. 83 q.21).
[16] Esta idea ya queda explanada en la nota 14 y en la 9.
[17] Nuestras voluntades caen dentro del margen de la previsión
de Dios, porque son causas de nuestras acciones. Como las causas las
presabe Dios, Dios presabe nuestras voluntades y, por lo tanto, ellas pueden tanto cuanto Dios presupo que habían de poder. Pero no pueden
solamente esto porque Dios lo presupo, en cuyo caso Dios suprimiría mi
libertad, sino que pueden eso porque ellas libremente lo han de hacer,
y Dios presabe que libremente ellas lo han de hacer, pero solamente eso.
[18] Parece una paradoja y es una verdad. La omnipotencia significa poder todo lo que puede poderse, porque lo imposible no puede ser
objeto de una potencia. Dios es omnipotente, porque puede lo que quiere
y quiere lo que puede. Así en Contra Fortun. Manich. 1,13; De fid. et

NOTAS AL LIBRO V

symb. 2,2; Contra Epist. Manich. 1,1; Contra Faust. XXVI 5; Contra
Secund. Manich, 4; De civ. Dei XXI 7; Ench. 95,24; 96,24; Serm. 213,1;
214,2.3.4.
[19] El que presupo que de nuestra voluntad penderá algo, presupo algo, porque, como somos libres, podemos querer esto o lo otro.
Por consiguiente, saber aquello es saber algo. Pero, como Dios es presciente, tiene que ser presciente de algo y lo es de lo antes dicho, porque eso es ser presciente de algo. Por tanto, aunque Dios sea presciente,
pende algo de nuestra voluntad. El razonamiento está cargado de lógica.
Y es la clave para solucionar la concordia entre la libertad del hombre
y la presciencia divina.
[20] El pecado, por consiguiente, no es obra de Dios. El hombre
peca libremente, y Dios presabe que el hombre ha de pecar, pero que
ha de pecar porque quiere, pues si el hombre no quisiere, no pecaría.
[21] La felicidad es precisamente el gaudium de veritate (Confess.
X 23,33). La verdad colma todos los anhelos del alma y en ella descansa
plenamente; por eso la felicidad se reduce a ella, a gozarse en ella.
[22] La constitución corporal, mejor, ontológica o cosmológica del
hombre, la expresa clarísimamente San Agustín en muchos lugares. Por
vía de ejemplo véanse De beat. vit. 2,7; De quant. anim. 1,2; Confess.
X 6,9; En. in Ps. 29,2.2; 145,5; In lo. Evang. tr.26,13; De anim. et eius
orig. II 2,2; IV 2,3; Epist. 3,4; Serm. 51,34; 128.9; 150,5.
[23] Pueden verse los lugares paralelos siguientes: De ord. II 11,31;
19,49; De lib. arb. I 8,18; De mag. 8,24; De civ. Dei VIII 15; IX 13;
XII 23; In lo. Evang. tr.3,4; De anim. et eius orig. IV 23,37; De praedest.
sanct. 5,10; Serm. 43,3-4; 130,4.
| 2 4 | Con cstn misma expresión definió la belleza en la epístola 3
(n.4):
Quid rst enrporis pulchritudo?
—Congruenlia purtium cum quadam colorís suavitate.
La misma terminología se halla en los pasajes que siguen: De ord. I 8,25;
II 11,33; De mus. VI 13,38; De mor. Manich. II 16,43; De Gen. contra
Manich. I 21,32; De ver. relig. 22,42; 30,55.56; 32,69; 39,72; 40,74;
De div. quaest. 83 q.44; De civ. Dei XI 22; XXII 19.
[25] La providencia de Dios lo abarca todo. No hay ni movimiento
ni reposo que no estén bajo la mirada inmediata de la Providencia (De
ver. relig. 40,76; De div. quaest. 83 q.31,1; q.53,1-2; q.82,2; Exp. in Epist.
ad Gal. 32; De agón, christ. 8,9; De oper. Monach. 26,35). Esta es la
tesis general de la Ciudad de Dios y el fondo común de todas las obras.
[26] En esto radica el providencialismo en la historia, en que los
reinos están constituidos bajo la mirada de la Providencia, y ellos mismos
no son más que eso, dones regidos por la Providencia, que no quiso
quedaran privados de su acción bienhechora y vivificadora.
[27] Como se ve, Agustín no quita todo el valor a las obras buenas
hechas por los paganos, a pesar de que en algunos pasajes parezca lo
contrario. Aquí expresamente les da un cierto valor relativo, como el que
tienen. La alabanza humana no santifica, pero evita muchas obras que
de suyo son malas, y en este sentido es buena, porque produce un efecto bueno.
[28] Así se completan los años y la vida. Ibi successor, ubi decessor
(Serm. 362,18). La vida es un correr de días que choca con la eternidad.
[29] Dios premia en esta vida las buenas obras de los hombres malos. Sus fines son ocultos, pero a la larga aparecen sumamente justos. Si
en esta vida brillaran sólo los buenos, éstos se engreirían y perderían su
bondad. Sin embargo, los malos, como después recibirán el galardón de

IA CIUDAD DE DIOS

NOTAS AI, MBRO V

su vida pésima, ahora deben gozar de los placeres de que Jes sea posible,
que es la paga de las buenas artes que han ejercido.
[30] La verdad es tesoro común. Todos podemos disfrutar de ella,
sin que su caudal mengüe (De lib. arb. II 12,33-35; Cohfess. XII 25,34;
De Trin. VIII 1,2; 2,3; En. in Ps. 11,2; 33,2.6; 75,17; 103,2.11; In lo.
Evang. tr.35,3.6; In Epist. lo. tr.3,6; Epist. 14,4).
[31] San Agustín exhorta a la humildad a los fieles. Si el amor de
la patria terrenal, la libertad y el deseo de gloria fueron capaces de levantar en los ánimos de los romanos tales tormentas de valerosidad y de
denuedo,¿ qué es para los cristianos soportar y triunfar de todos los
enemigos y de todas las persecuciones por el amor de la patria celestial?
[32] Se apela a los ocultos juicios de la Providencia. Las causas de
los castigos del género humano sólo son conocidas para Dios. Se puede
dar una interpretación a los hechos basados sobre los principios de la
hermenéutica, pero siempre quedan causas latentes, que sólo Dios, por
su infinita sabiduría, puede descubrir.
[33] Tanto me da, dice Agustín, que en la pintura se siente como
reina el placer que la virtud del ánimo, porque uno y otra no son fines
en sí, sino que son medios para conseguir el fin último. Cierto que los
estoicos lo repusieron en la parte más noble del hombre; pero ni aun
esto debe ser fin, sino que la virtud es un medio para la consecución de
la felicidad, que es Dios.
[34] La dualidad campea en toda la obra. Por una parte, el que
ama a Dios por la gloria terrena, mejor, el que obra bien por que le glorifiquen, y el que ama a Dios con verdadera piedad. He aquí los dos
tipos de ciudadanos que peregrinan juntos en este viaje, que concluirá
en la tumba. Siempre se aprecia esta dualidad en todas las hazañas de
los hombres. Son las dos grandes divisiones de los hombres.
[35] De Persia venía el dualismo maniqueo de Manes. Los dos principios, uno bueno y otro malo, ambos eternos y ambos omnipotentes y eternamente en pugna, son ya de vieja raigambre en el pueblo persa. Desde
aquí lo trasladó Manes al Occidente y sobre él fundó su nueva doctrina.
[36] Juliano, al verse vencido, mandó quemar las naves en que llevaban los víveres con el fin de que el ejército muriera de inanición. El
ejército quedó al descampado y sin defensa, y, no pudiendo huir, se hubo
de pactar allí, fijándose contra el querer del dios Término un nuevo límite al Imperio.
[37] Los pelignos formaban un pueblo en la Italia central, vecino de
los frentanos y de los marrucinos; habitaba el país que hoy se llama
Abruzzo.
[38] Sin duda, cuando en Roma vieron la opresión de los godos,
huyeron de la ciudad y se refugiaron en las costas vecinas, esperando
que la tempestad pasara. Algunos de éstos, procedentes de Roma, hicieron a Agustín sabedor de todos aquellos detalles.
[39] El sacrificio del cristiano es el sacrificio interior. La mejor
víctima que puede inmolarse a Dios es la propia persona, en acto puro
de humildad y de amor de Dios, con el reconocimiento de la propia miseria e impetración de gracias para seguir adelante en la empresa comenzada. Así es como prosperan las obras de los fieles.
[40] Esta ciudad fué Constantinopla, que lleva su nombre, y mandó
también llamarla segunda Roma.
[41] Agustín era el oráculo de la cristiandad. Sus obras, tan pronto
como salían de sus manos, desaparecían y eran devoradas, como le dice
ya Macedonio en una carta. Ahora le llegan noticias de que alguien prepara una contestación a las invectivas de Agustín. No se amedrenta. Es

suficiente la confianza que tiene en su Dios para responder si la necesidad lo exige. Pero no haría falta.
[42] Este consejo de Agustín no nace de su soberbia, no. Es sencillamente un requerimiento a la reflexión, porque él siente (pie su obra
está bien fundamentada sobre los pilares de la Historia y que sus argumentos no admiten retorqueos. Por eso le aconseja que ceje en su empeño.

V I, 1, 1

LIBRO

VI

Hasta el presente ha escrito contra los que juzgan que
eumple
rendir culto a los dioses con la mira puesta en la
presente
vida temporal.
Ahora escribe contra los que creen que se les
debe culto por la vida eterna. A estos tales ha de
refutar
Agustín
en los cinco libros siguientes.
En éste expone,
en
primer
término,
la opinión
sobre los dioses tenida
por
Varrón, escritor muy autorizado
entre los teólogos
de los
gentiles,
por muy abyecta.
Aduce los tres géneros de esta
teología,
llamada, según él, la fabulosa, la natural y la civil,
y luego demuestra
que la fabulosa y la civil no sirven
nada
para la felicidad de la vida
futura.

P R O L O G O
C r e o h a b e r r e f u t a d o lo suficiente, en l o s c i n c o l i b r o s precedentes, a los q u e p i e n s a n q u e c u m p l e v e n e r a r y a d o r a r con a q u e l
r i t o y s e r v i d u m b r e q u e los g r i e g o s l l a m a n Acrrpeía, y q u e se d e b e
al D i o s u n o y v e r d a d e r o, a m u c h o s y falsos dioses, c o n v e n c i d o s
p o r la, v e r d a d c r i s t i a n a d e ser v a n o s s i m u l a c r o s o i n m u n d o s
e s p í r i t u s y p e r n i c i o s o s d e m o n i o s; en u n a p a l a b r a, c r i a t u r a s, n o
el C r e a d o r. Y¿ q u i é n n o sabe q u e p a r a su excesiva estulticia

LÍBER

VI

Hactenus contra eos qui propter hanc temporalem vitam colendos déos
putant: nunc autern adversus eos qui cultum ipsis credunt propter vitam aeternam exhibendum: quos Augustinus libris quinqué sequentibus
confutaturus, ostendit hic in primis opinionem de diis quam abiectam
habuerit ipsemet Varro theologiae gentilis scriptor
commendatissimus.
Afjert theologiae istius genera secundum eumdem tria, fabulosum, natárale et civile: ac mox de fabuloso et de civili demonstrat, nihil haec
genera ad futurae vitae felicitatem conferre.

LA TEOLOGÍA MÍTICA SBGÚN VARRÓN

y p e r t i n a c i a n o s o n suficientes estos cinco l i b r o s n i o t r o s, sea
c u a l q u i e r a su n ú m e r o? E s q u e se c o n s i d e r a g l o r i a d e la van i d a d n o c e d e r a l a s fuerzas de la v e r d a d, lo cual p e r j u d i c a
a a q u e l a q u i e n s e ñ o r e a vicio t a n i n h u m a n o. T a m b i é n hay enf e r m e d a d e s i n c u r a b l e s p a r a el a r t e m é d i c a, y n o lo son en d a ñ o
del m é d i c o, sino del e n f e r m o. E n c u a n t o a l o s q u e lo leen sin
n i n g u n a o b s t i n a c i ó n d e su a n t i g u o e r r o r, o p o r lo m e n o s c o n
m e n g u a d a y n o excesiva, j u z g a n, c o n s i d e r a n d o y p o n d e r a n d o
t o d o, q u e h e m o s s o l u c i o n a d o suficientemente c o n estos c i n c o
v o l ú m e n e s t e r m i n a d o s la cuestión p r o p u e s t a, y q u e p e c a m o s
m á s p o r exceso q u e p o r defecto. Y n o p u e d e n p o n e r e n d u d a
q u e t o d a l a e n v i d i a q u e los i g n o r a n t e s se esfuerzan p o r acum u l a r a l a r e l i g i ó n c r i s t i a n a con o c a s i ó n d e l a s c a l a m i d a d e s
de l a p r e s e n t e v i d a v del q u e b r a n t o y m u t a c i ó n d e l a s cosas
t e r r e n a s, c a r e c e en a b s o l u t o d e m o t i v o r a z o n a b l e y r e b o s a de
l i v i a n í s i m a t e m e r i d a d y p e r n i c i o s í s i m a a r r o g a n c i a, n o s ó l o aunq u e lo d i s i m u l e n, s i n o a u n c u a n d o c o n t r a su c o n c i e n c i a lo fav o r e z c a n los s a b i o s p o s e í d o s d e u n a l o c a i m p i e d a d.

C A P I T U L O

I

D E L O S Q U E D I C E N Q U E ADORAN A L O S D I O S E S, NO P O R LA VIDA
I ' R E S E N T E, SINO P O R LA ETERNA

1. A h o r a, p u e s t o q u e l u e g o, c o m o lo exige el o r d e n presc r i t o, h e m o s d e r e f u t a r y p o n e r en r e g l a a los q u e sostienen q u e
los dioses d e los gentiles, d e s v i r t u a d o s p o r l a r e l i g i ó n cristiavel pertinaciae, nec istos quinqué, nec ullos alios quanticumque numeri
libros satis esse posse, quis nesciat? quando ea puta tur gloria vanitatis,
nullis cederé viribus veritatis; in perniciem utique eius, cui vitium tam
immane dominatur. Nam et contra omnem curantis industriam, non malo
medici, sed aegroti insanabilis, morbus invictus est. Hi vero qui ea quae
legunt, vel sine ulla, vel non cum magna ac nimia veteris erroris obstinatione, intellecta et considerata perpendunt, facilius nos isto numero terminatorum quinqué voluminum plus, quam quaestionis ipsius necessitas
postulabat, satisfecisse, quam minus disseruisse iudicabunt; totamque invidiam, quam christianae religioni de huius vitae cladibus terrenarumque
contritione ac mutatione rerum imperiti faceré conantur, non solum dissimulantibus, sed contra suam conscientiam faventibus etiam doctis, quos
impietas vesana possedit, omnino esse inanem rectae cogitationis atque rationis, plenamque levissimae temeritatis et perniciosissimae animositatis,
dubitare non poterunt.

PRAEFATIO
Quinqué superioribus libris satis mihi adversus eos videor disputasse,
qui muí tos déos et falsos, quos esse inutilia simulacra, vel immundos spiritus et perniciosa daemonia, vel certe creaturas, non Creatorem, veritas
christiana convincit, propter vitae huius mortalis rerumque terrenarum
utilitatem, eo ritu ac servitute, quae graece Aa-rpEÍoc dicitur, et uni vero
Deo debetur, venerandos et colendos putant. Et nimiae quidem stultitiae

CAPUT

I

D E HIS QUI m o r a r DÉOS A SE NON PROPTER PRAESENTEM VITAM COLI, SED
PROPTER AETERNAM

1. Nunc ergo quoniam deinceps, ut promissus ordo expetit, etiam hi
rufellendi et docendi sunt, qui non propter istam vitam, sed propter illam
quae post mortem futura est, déos Gentium, quos christiana religio de-

}

IA CIUDAD DE DIOS

.

V I, 1, 2
V I, 1, 2

un, deben ser a d o r a d o s n o con m i r a s a la p r e s e n t e v i d a, s i n o
p o r a m o r de la v i d a q u e h a de s e g u i r a la m u e r t e, p l a c e r l e d a r
p r i n c i p i o a m i d i s c u r s o p o r el v e r í d i c o o r á c u l o d e l S a l m o
s a g r a d o: Bienaventurado
aquel cuya esperanza es el Señor
Dios
y no paró mientes en las vanidades
y locuras mentirosas.
Con
todo, e n t r e t o d a s las v a n i d a d e s y l o c u r a s m e n d a c e s, con m u c h a
m a y o r t o l e r a n c i a se h a de p r e s t a r o í d o s a los filósofos, a quienes d e s p l a c i e r o n estas o p i n i o n e s y e r r o r e s de los p u e b l o s. Estos p u e b l o s f o r j a r o n e s t a t u a s a los dioses y fingieron o d i e r o n
p o r h e c h a s m u c h a s f a l s e d a d e s y r u i n d a d e s de a q u e l l o s q u e
b a u t i z a b a n con el n o m b r e de dioses i n m o r t a l e s, y d á n d o l e s fe,
l a s m e z c l a r o n a su culto y ritos sasrrados. Con estos h o m b r e s
que confesaron desechar tales desatinos, a u n q u e no predicánd o l o con l i b e r t a d, a lo m e n o s m a s c u l l a n d o e n t r e d i e n t e s en sus
d i s p u t a s, n o está del t o d o fuera de p l a n t r a t a r esta c u e s t i ó n:
Si c u m p l e a d o r a r n o al D i o s u n o, a u t o r de t o d a c r i a t u r a espiritual y c o r p o r a l, p o r a m o r de la v i d a q u e seeruirá a la m u e r t e,
sino a m u c h o dioses, r e c o n o c i d o s p o r los filósofos m á s excelentes y m á s i l u s t r e s [ 1 ], dioses h e c h o s y c o l o c a d o s en l u g a r
s u b l i m e ñ o r a q u e l q u e es U n o.
2. P o r lo d e m á s,¿ q u i é n se a l l a n a r á a q u e se d i g a y se
s o s t e n g a q u e a q u e l l o s d i o s e s, c i t a d o s a l g u n o s de e l l o s en el
l i b r o I V, a c a d a u n o de los c u a l e s se c o m i s i o n a b a n oficios sing u l a r e s de las cosas p e q u e ñ a s p r e s t a n la v i d a e t e r n a?¿ O es
q u e a q u e l l o s v a r o n e s t a n h á b i l e s y a g u d o s, q u e se g l o r í a n de
h a b e r e n s e ñ a d o p o r escrito con g r a n p r o v e c h o, p a r a q u e se
supiera p o r qué cumple suplicar a cualquier dios y qué debe
p e d i r s e a c a d a u n o de ellos, con el fin de q u e n o sucediese el
struit, colendos esse contendunt; placet a verídico oráculo sancti Psalmi
sumere exordium disputationis meae: Beatus cuius est Dominas Deus spes
ipsius, et non respexit in vanitates et insanias mendaces 1. Verumtamen in
ómnibus vanitatibus insaniisque mendacibus longe tolerabilius philosophi
audiendi sunt, quibus displicuerunt istae opiniones erroresque populorum:
qui populi constituerunt simulacra numinibus. multaque de eis, quos déos
immortales vocant, falsa atque indigna sive finxerunt, sive ficta crediderunt, et credita eorum cultui sacrorumque ritibus miscuerunt. Cum his hominibus, qui, etsi non libere praedicando, saltem utcumque in disputationibus mussitando, talia se improbare testati sunt, non usque adeo inconvenienter quaestio ista tractatur: utrum non unum Deum, qui fecit omnem
spiritualem corporalemque creaturam, propter vitam quae post mortem
futura est, coli oporteat; sed muí tos déos, quos ab illo uno factos et sublimiter collocatos quídam eorumdem philosophorum caeteris excellentiores
nobilioresque senserunt.
2. Caeterum quis ferat díci atque contendí, déos illos, quorum in
quarto libro quosdam commemoravi 2, quibus rerum exiguarum singulis
singula distribuuntur officia, vitam aeternam cuiquam praestare? An vero
illi periti=simi et acutissimi viri, qui se pro magno beneficio conscripta
docuisse gloriantur, ut sciretur quare cuique deo supplicandum esset, quid

Ps. 39,5.
C.n et 21.

<LA TEOLOGÍA MÍTICA SEGÚN VARRÓN

t o r p í s i m o a b s u r d o, c o m o es u s a n z a en l a s t a b l a s, de p e d i r a g u a
a L i b e r o o v i n o a l a s L i n f a s, a c o n s e j a r á n a u n h o m b r e devoto
d e los dioses i n m o r t a l e s q u e, c u a n d o p i d a v i n o a l a s L i n f a s
y le r e s p o n d a n: « N o s o t r a s t e n e m o s a g u a, esto p í d e l o a B a c o »,
p u e d a con r a z ó n d e c i r: «Si n o tenéis v i n o, a lo m e n o s d a d m e
la v i d a e t e r n a »? [ 2 ].¿ Q u é h a y m á s m o n s t r u o s o q u e este abs u r d o?¿ P o r v e n t u r a e l l a s, a g r a n d e s c a r c a j a d a s ( p u e s suelen
ser p r o p e n s a s a la r i s a ), si n o afectan e n g a ñ a r, c o m o los dem o n i o s, n o r e s p o n d e r á n al s u p l i c a n t e: «¡ H o m b r e!, p i e n s a s
q u e t e n e m o s en n u e s t r a m a n o la v i d a, n o s o t r a s q u e a c a b a s d e
oír n o t e n e m o s la vid»? E s n e c e s i d a d m u y d e s v e r g o n z a d a p e d i r
o e s p e r a r la v i d a e t e r n a de, t a l e s d i v i n i d a d e s, de l a s q u e afirm a n q u e sus funciones son t o t a l m e n t e p a r t i c u l a r e s p a r a esta
vida, t r a b a j o s í s i m a y m u y b r e v e, y p a r a a l g u n a o t r a cosa pertin e n t e a su s o s t e n i m i e n t o y a p o y o, de t a l s u e r t e q u e p e d i r a u n o
lo q u e está b a j o la t u t e l a o p o d e r de o t r o es t a n fuera de r a z ó n
y t a n a b s u r d o, q u e p a r e c e en t o d o u n a i m a g e n d e l a b u f o n e r í a
escénica. E s t o, c u a n d o lo h a c e n los a c t o r e s a s a b i e n d a s, ríense
con d i g n i d a d en el t e a t r o; p e r o c u a n d o lo h a c e n l o s t o n t o s
sin conciencia de e l l o, con m á s r a z ó n se b u r l a n en el m u n d o.
A q u é d i o s o d i o s a y p o r q u é m o t i v o se les s u p l i c a, p o r lo q u e
respecta a los dioses e s t a b l e c i d o s p o r l a s c i u d a d e s, d e s c u b r i é r o n l o i n g e n i o s a m e n t e los s a b i o s y lo c o n s i g n a r o n p o r e s c r i t o.
Es a s a b e r, q u é se p i d e a B a c o, q u é a l a s L i n f a s, q u é a V u l c a no, y así a los d e m á s, de los c u a l e s p a r t e hice m e n c i ó n y a en
el l i b r o I V, y p a r t e j u z g u é p r u d e n t e s i l e n c i a r l o s. P o r consiguiente, si es e r r o r p e d i r v i n o a Ceres, p a n a B a c o, a g u a
a V u l c a n o y fuego a l a s L i n f a s,¡ c u á n t o m a y o r d i s p a r a t e d e b e

a quoque esset petendum, ne absurditate turpissima, qualis ioculariter in
mimo fieri solet, peteretur a Libero aqua, a Lymphis vinum; auctores
erunt cuipiam hominum diis immortalibus supplieanti, ut cum a Lymphis
petierit vinum, eique responderint, nos aquam habemus, hoc a Libero
pete; possit recte dicere, Si vinum non habetis, saltem date mihi vitam
aeternam? Quid hac absurditate monstrosius? Nonne illae cachinnantes
(solent enim esse ad risum fáciles) si non affectent fallere ut daemones
supplici respondebunt, O homo, putasne in potestate nos habere vitam
quas audis non habere vel vitem? Impudentissimae igitur stultitiae est
vitam aeternam a talibus diis petere vel sperare, qui vitae huius aerumnosissimae atque brevissimae, et si qua ad eam pertinent adminiculandam
atque fulciendam, ita singulas partículas tueri asseruntur, ut?¡ id quod
sub alteráis tutela ac potestate est, petatur ab altero, tam sit inconveniens
et absurdum, ut mimicae scurrilitati videatur esse simillimum. Quod cum
fit a scíentibus mimis, digne ridentur in theatro; cum vero a nescientibus
stultis, dignius irridentur in mundo. Cui ergo deo vel deae, propter quid
supplicaretur, quantum ad illos déos attinet, quos instituerunt civitates
a doctis solerter inventum memoriaeque mandatum est; quid a Libero
verbi gratia, quid a Lymphis, quid a Vulcano, ac sic a caeteris, quos partim commemoravi in quarto libro, partim praetereundos putavi. Porro si a
Cerere vinum, a Libero panem, a Vulcano aquam, a Lymphis ignem petere

tA CIUDAD DB DIOS

VI, 1, 4

e n t e n d e r s e q u e es d e m a n d a r d e c u a l q u i e r a de éstos l a v i d a
eterna!
3. E n efecto, si, al t r a t a r del r e i n o t e r r e n o, s o b r e q u é
dioses o d i o s a s d e b í a c r e e r s e q u e p o d í a n c o n f e r i r l o a los homb r e s, p e s a d a s b i e n t o d a s l a s r a z o n e s, l l e g a m o s a la c o n c l u s i ó n
de q u e e r a m u y a j e n o a la v e r d a d p e n s a r q u e a lo m e n o s la
f u n d a c i ó n de los r e i n o s t e r r e n o s e r a o b r a de a l g u n o de estos
m u c h o s y falsos dioses,¿ p o r v e n t u r a n o es i m p i e d a d y dispar a t e m a y ú s c u l o c r e e r q u e c u a l q u i e r a de éstos p u e d e d a r la v i d a
e t e r n a, q u e sin v a c i l a c i ó n y sin cotejo a l g u n o d e b e p r e f e r i r s e
a t o d o s los r e i n o s de la t i e r r a? Y n o n o s p a r e c i ó q u e n o p o d í a n
d a r t a l e s dioses el r e i n o t e r r e n o j u s t a m e n t e p o r q u e e l l o s son
g r a n d e s y excelsos, y éste, a l g o p e q u e ñ o y d e s p r e c i a b l e, del
cual n o se d i g n a r a n p r e o c u p a r s e en t a m a ñ a s u b l i m i d a d, sino
q u e, p o r m á s q u e u n o con j u s t a r a z ó n d e s p r e c i e Jas c a d u c a s
c i m a s del r e i n o t e r r e n o p o r la c o n s i d e r a c i ó n de la f r a g i l i d a d
h u m a n a, estos dioses a p a r e c i e r o n c o m o i n c a p a c e s e i n d i g n o s de
l l e v a r la a d m i n i s t r a c i ó n de ellos, de d a r l o s o de c o n s e r v a r l o s.
Y p o r esto, si (como n o s lo p r u e b a lo t r a t a d o en los dos l i b r o s
p r e c e d e n t e s ) n i n g ú n d i o s de a q u e l l a t u r b a, o de los casi plebeyos, o de los dioses p r o c e r e s, es i d ó n e o p a r a d a r a los m o r t a l e s
los r e i n o s m o r t a l e s,¿ c u á n t o m e n o s p o d r á h a c e r de m o r t a l e s
inmortales?
4. A ñ a d e a esto q u e, si d i s c u t i m o s y a con los q u e p i e n s a n
q u e a los dioses se les debe c u l t o n o p o r m o r de esta vida, s i n o
p o r el de la q u e h a de s e g u i r a la m u e r t e, ya n o d e b e rendírseles c u l t o n i p o r a q u e l l o s b i e n e s q u e, c o m o d i s t r i b u i d o s y p r o p i o s, a t r i b u y e, n o la r a z ó n de la v e r d a d, s i n o la o p i n i ó n d e la
erroris est; quanto maioris deliramenti esse intelligi debet, si cuiquam istorum pro vita supplicetur aeterna?
3. Quamobrem, si, cum de regno terreno quaereremus, quosnam illud
déos vel deas hominibus credendum esset posse conferre, discussis ómnibus longe alienum a veritate monstratum est, a quoquam istorum multorum numinum atque falsorum saltem regna terrena existimare constituí:
nonne insanissimae impietatis est, si aeterna vita, quae terrenis ómnibus
regnis sine ulla dubitatione vel comparatione praeferenda est, ab istorum
quoquam dari cuiquam posse credatur? Ñeque enim propterea dii tales
vel terrenum regnum daré non posse visi sunt, quia illi magni et excelsi
sunt, hoc quiddam parvum et abiectum, quod non dignarentur in tanta
sublimitate curare. Sed quantumlibet consideratione fragilitatis humanae
caducos ápices terreni regni mérito quisque contemnat; illi dii tales apparuerunt, ut indignissimi viderentur, quibus danda atque servanda deberent vel ista committi. Ac per hoc, si (ut superíora proximis duobus libris
pertractata docuerunt) nullus deus ex illa turba, vel quasi plebeiorum, vel
quasi procerum dcorum, idoneus est regna mortalia mortalibus daré, quanto minus potest immortales ex mortalibus faceré?
4. Huc accedit quia, si iam cum lilis agimus, qui non propter istam,
sed propter vifam quae post mortem futura est, existimant colendos déos;
iam nec propter illa saltem. quae deorum talium potestati tanquam dispartita et propria, non ratione veritatis, sed vanitatis opinione tribuuQtur, oa-

V I, 1, 4

Í, A TEOLOGÍA MÍTICA SEGÚN VARRÓN

v a n i d a d, al p o d e r d e l o s d i o s e s. C o m o c r e e n sus defensores, el
c u l t o de estos dioses es n e c e s a r i o p a r a las u t i l i d a d e s de esta
vida m o r t a l, y c o n t r a e l l o s ya d i s p u t é b a s t a n t e, c u a n t o p u d e,
en l o s c i n c o l i b r o s p r e c e d e n t e s. S i e n d o e l l o así, a u n q u e fuera
m á s florida y e g r e g i a la e d a d de los q u e d i e r o n c u l t o a la diosa
J u v e n t a s, y l a de sus d e s p r e c i a d o r e s d e c l i n a r a en los a ñ o s de la
j u v e n t u d o se e n f r i a r a en e l l a c o m o en c u e r p o c a r g a d o de
a ñ o s; si l a F o r t u n a B a r b a d a vistiera con m á s d o n a i r e y vistosidad los c a r r i l l o s de sus s e r v i d o r e s y a sus m e n o s p r e c i a d o r e s
los v i é r a m o s l a m p i ñ o s o con m a l a b a r b a, a u n así d i r í a m o s, con
t o d a r a z ó n, q u e el p o d e r de estos dioses s i n g u l a r e s se e x t e n d í a
h a s t a a q u í, l i m i t a d o s en cierto m o d o a sus oficios. Y p o r esto
ni s e r í a c o n v e n i e n t e p e d i r a J u v e n t a s la v i d a e t e r n a, p u e s t o q u e
n o da la b a r b a, ni se d e b í a e s p e r a r de l a F o r t u n a B a r b a d a a l g o
d e s p u é s de esta v i d a, d a d o q u e n o tiene p o d e r a l g u n o en esta
vida ni s o b r e la e d a d q u e e l l a c u b r e de b a r b a. A l p r e s e n t e
su c u l t o n o es n e c e s a r i o n i a u n p o r estas m i s m a s cosas q u e se
j u z g a n s o m e t i d a s a e l l a. M u c h o s q u e a d o r a b a n a la diosa Juventas n o l o z a n e a r o n en esa e d a d, y m u c h o s q u e n o l a a d o r a b a n g o z a r o n del v i g o r d e la j u v e n t u d. A s i m i s m o, m u c h o s
devotos de la F o r t u n a B a r b a d a n o p u d i e r o n l l e g a r a t e n e r b a r ba o la t u v i e r o n fea, y si a l g u n o s le r i n d e n c u l t o p a r a p e d i r la
b a r b a, se b u r l a n de e l l o s los m e n o s p r e c i a d o r e s q u e la t i e n e n.
¿ ITasta tal p u n t o d i s p a r a t a el c o r a z ó n h u m a n o q u e, c o n o c i e n d o
la i n a n i d a d V el l u d i b r i o del c u l t o de estos dioses p o r m o r de
estos d o n e s t e m p o r a l e s v h u i d i z o s, de los q u e d i c e n q u e c a d a
u n o tiene su p a r t i c u l a r p r e s i d e n c i a, crea q u e es fructuoso p o r
la v i d a e t e r n a? Q u e p u e d e n d a r l a, n o se h a n a t r e v i d o a d e c i r l o
niño colendi sunt; sicut credunt hi qui cultum eorum vitae huius mortalis
utilitatibus necessarium esse contendunt: contra quos iam quinqué praecedentibus voluminibus satis, quantum potui, disputavi. Quae cum ita sint,
si eorum qui colerent deam Iuventatem, aetas ipsa floreret insignius; contemptores autem eius, vel intra annos oceumberent iuventutis, vel in ea
tanquam senili torpore frigescerent: si malas cultorum suorum speciosius
et festivius Fortuna barbata vestiret; a quibus autem sperneretur, glabros
aut male barbatos videremus: etiam sic rectissime diceremus, huc usque
istas deas singulas posse, suis officiis quodam modo limitatas; ac per hoc
nec a luventate oportere peti vitam aetemam, quae non daret barbam:
nec a Fortuna barbata boni aliquid post hanc vitam esse sperandum, cuius
in hac vita potestas nulla esset, ut eamdem saltem aetatem, quae barba
induitur, ipsa praestaret. Nunc vero, cum earum cultus nec propter ista
ipsa, quae putant eis subdita, sit necessarius; quia et multi colentes Iuventatem deam minime in illa aetate viguerunt, et multi non eam colentes
gaudent robore iuventutis; itemque multi Fortunae barbatae supplices ad
nullam vel deformem barbam pervenire potuerunt, et si qui eam pro barba impetranda venerantur, a barbatis eius contemptoribus irridentur: itane
desipit cor humanum, ut, quorum deorum cultum propter ista ipsa temporalia et cito praetereuntia muñera, quibus singulis singuli praeesse perhibentur, inanem ludibriosumque cognoscit, propter vitam aeternam credat
esse fructuosum? Hanc daré illos posse nec hi dicere ausi sunt, qui eis.

W CIUDAD DE DIOS

VI, 2

ni los q u e, p a r a q u e el n e c i o p o p u l a c h o les r i n d i e r a c u l t o, hicieron el r e p a r t o t a n a l p o r m e n o r, p o r q u e p e n s a r o n q u e e r a n
m u c h o s en d e m a s í a y p a r a q u e n i n g u n o d e ellos q u e d a r a ocioso.

C A P I T U L O
QUÉ
DE

CUMPLE

CREER

LOS DIOSES

SOBRE

II

LA S E N T E N C I A D E V A R R Ó N ACERCA

DE L O S G E N T I L E S, DE L O S CUALES

DESCUBRIÓ

T A L E S G É N E R O S Y C E R E M O N I A S, Q U E L O S H U B I E R A T R A T A D O CON
MAYOR R E V E R E N C I A S I L O S H U B I E R A E N A B S O L U T O

SILENCIADO

¿ Q u i é n investigó esto con m á s c u r i o s i d a d q u e M a r c o
V a r r ó n?¿ Q u i é n lo h a b l ó con m á s e r u d i c i ó n?¿ Q u i é n lo pond e r ó con m á s a t e n c i ó n y q u i é n lo d i s t i n g u i ó con m á s a g u d e z a?
¿ Q u i é n lo e s c r i b i ó m á s solícita y c u m p l i d a m e n t e? Este, aunq u e con m e n o s s u a v i d a d d e e x p r e s i ó n, es t a n d o c t r i n a l y sentencioso, q u e e n t o d o g é n e r o d e e r u d i c i ó n, q u e n o s o t r o s llam a m o s s e c u l a r y ellos l i b e r a l, e n s e ñ a t a n t o al aficionado a las
cosas c o m o deleita C i c e r ó n al aficionado a l estilo. F i n a l m e n t e,
el m i s m o T u l i o d a de éste tal t e s t i m o n i o, q u e en los l i b r o s
Académicos
dice q u e a q u e l l a d i s p u t a de q u e a l l í se t r a t a la
t u v o con M a r c o V a r r ó n, « h o m b r e el m á s a g u d o d e t o d o s y,
sin d u d a a l g u n a, el m á s s a b i o ». N o dice e l o c u e n t í s i m o o dis e r t í s i m o, p o r q u e, en r e a l i d a d, en este p u n t o n o p u e d e emp a r e j á r s e l e, s i n o dice «el m á s a g u d o d e t o d o s ». Y en estos
l i b r o s, esto es, en los Académicos,
d o n d e sostiene q u e d e b e
d u d a r s e d e t o d o, a ñ a d i ó: «Sin n i n g u n a d u d a, es el m á s saut ab insipientibus populis colerentur,¡ sta opera temporalia, quoniam nimis multos putaverunt, ne quisquam eorum sederet otiosus, minutatim divisa tribuerunt.
CAPUT

II

QUID VARRONEM DE DIIS GENTIUM SENSISSE CREDENDUM SIT, QUORUM TALIA
ET GENERA ET SACRA DETEXIT. UT REVERENTIUS CUM EIS AGERET. SI DE ILLIS
OMNINO RETICERET

Quis Marco Varrone curiosius ista quaesivit? quis invenit doctius? quis
consideravit attentius? quis distinxit acutius? quis diligentius pleniusque
conscripsit? Qui tametsi minus est suavis eloquio, doctrina tainen atque
sententiis ita refertus est. ut in omni eruditione, quam nos saecularem,
illi autem liberalem vocant. studiosum rerum tantum iste doceat, quantum
studiosum verborum Cicero delectat. Denique et ipse Tulláis huic tale
testimonium perhibet, ut in libris Academicis dicat eam, quae ibi versatur.
disputationem, se habuisse cum Marco Varrone, «homine, inquit, omnium
facile acutissimo, et sine ulla dubitatione doctissimo». Non ait, Eloquentissimo. vel, facundissimo; quoniam revera in hac facúltate multum impar est: sed, «omnium, inquit, facile acutissimo». Et in eis libris, id est
Academicis, ubi cuneta dubitanda esse contendit, addidit, «sine ulla dubi-

VI, 2

LA TEOLOGÍA MÍTICA SEGÚN VARRÓN

b i o ». S i n d u d a q u e e s t a b a t a n cierto d e esto, q u e d e s t e r r a b a
de e l l o t o d a d u d a, q u e suele p r e s e n t a r en t o d o, c o m o si, habiendo d e d i s p u t a r d e él según la d u d a d e los a c a d é m i c o s,
se o l v i d a r a de q u e él e r a a c a d é m i c o. H a c i e n d o en el l i b r o
p r i m e r o el e l o g i o d e l a s o b r a s l i t e r a r i a s de V a r r ó n, d i c e: «Per e g r i n a n d o y v a g a n d o n o s o t r o s e n n u e s t r a c i u d a d c o m o huéspedes, t u s l i b r o s n o s e n c a m i n a r o n c o m o a casa, p o r q u e a l fin
pudiéramos conocer quiénes éramos y dónde estábamos. T ú nos
d e c l a r a s t e la e d a d de n u e s t r a p a t r i a, tú n o s d e s c r i b i s t e los
t i e m p o s, tú n o s d e s c r i b i s t e los d e r e c h o s de l a r e l i g i ó n y de los
sacerdotes, tú n o s d e c l a r a s t e la d i s c i p l i n a d o m é s t i c a y la púb l i c a, tú n o s notificaste el a s i e n t o de l a s r e g i o n e s y d e l o s lug a r e s, tú n o s diste n o t i c i a de los n o m b r e s, g é n e r o s, d e b e r e s
y c a u s a s d e t o d a s l a s cosas d i v i n a s y h u m a n a s ». E s t e p e r s o n a j e
de t a n v a s t a y e x i m i a e r u d i c i ó n, del q u e dice b r e v e m e n t e Ter e n c i a n o e n este v e r s i l l o:
Varrón, varón muy sabio en todos los conceptos,
leyó t a n t o, q u e n o s m a r a v i l l a m o s d e q u e t u v i e r a t i e m p o p a r a
escribir algo, y escribió tanto, que apenas creemos que pueda
a l g u i e n l e e r l o. E s t e v a r ó n, d i g o, de t a n g r a n d e i n g e n i o y de
t a m a ñ a e r u d i c i ó n, si fuera i m p u g n a d o r y d e s t r u c t o r de l a s
cosas d i v i n a s, de q u e escribe y d i j e r a q u e e l l a s a t a ñ e n n o a l a
religión, sino a la s u p e r s t i c i ó n, n o sé si e s c r i b i e r a e n e l l o s comis IÍIII d i g n a s d e risa, tan d e s p r e c i a b l e s y d e t e s t a b l e s. R i n d i ó
culto a los dioses en tal forma y j u z g ó q u e d e b í a r e n d í r s e l e s
de tal suerte, q u e en s u s m i s m o s escritos dice q u e t e m e q u e
p e r e z c a n, n o p o r i n c u r s i ó n h o s t i l, sino p o r n e g l i g e n c i a de
tatione doctissimo». Profecto de hac re sic erat certus, ut auferret dubitationem, quam solet in ómnibus adhibere, tanquam de hoc uno etiam pro
A.cademicorum dubitatione disputaturus, se Academicum fuisset oblitus.
[n primo autem libro cum eiusdem Varronis litteraria opera praedicaret,
«Nos, inquit, in nostra urbe peregrinantes errantesque, tanquam hospites,
tui libri quasi domum reduxerunt, ut possemus aliquando qui et ubi esíemus agnoscere. Tu aetatem patriae, tu descriptiones temporum, tu sacroruin iura, tu sacerdotum, tu domesticam, tu publicam disciplinam, tu sedem regionum, locorum, tu omnium divinarum humanarumque rerum
nomina, genera, officia, causas aperuisti» 3. Iste igitur vir tam insignis exsellentisque peritiae, et quod de illo etiam Terentianus elegantissimo veraculo breviter ait,
Vir doctissimus undeemnque Varro 4;
qui tam multa legit, ut aliquid ei scribere vacasse miremur; tam multa
scripsit, quam multa vix quemquam legere potuisse credamus: iste, inquam, vir tantus ingenio, tantusque doctrina, si rerum velut divinarum,
de quibus scribit, oppugnator esset atque destructor, easque non ad religionem, sed ad superstitionem diceret pertinere, nescio utrum tam multa
in eis ridenda, contemnenda, detestanda conscriberet. Cum vero Déos eos• CICERO, l.i c.3 de Quaest. Acad.
" 4 De metris, in sectione de versibus phalaeciis.

LA CIUDAD DE

DIOS

VI, 3

los ciudadanos. De esto, como de su ruina, quiere librarlos, y
los deposita y guarda, en memoria de los buenos, en sus libros con cuidado más cuidadoso que el que se pregona tuvo
Mételo para liberar del incendio a las sagradas vestales, y
Eneas para librar de la destrucción de Troya a los penates.
Y, sin embargo, dio a leer a los siglos lo que sabios e ignorantes juzgaron con razón digno de ser rechazado y muy hostil
a la verdad de la religión.¿ Qué debemos pensar sino que este
hombre acérrimo y capacísimo, no, empero, libre por el Espíritu Santo, sufrió la opresión de la usanza y leyes de su ciudad
y que no quiso callar, so color de recomendar la religión,
aquellas cosas que le inquietaban?
CAPITULO

III

CUÁL SEA LA DIVISIÓN DADA POR VARRÓN A LOS LIBROS QUE
COMPUSO SOBRE LAS «ANTIGÜEDADES DE LAS COSAS HUMANAS
Y DIVINAS»

Escribió cuarenta y un libros de Antigüedades [ 3 ], y los
dividió en cosas humanas y divinas. Dedica a las cosas humanas veinticinco, y a las divinas, dieciséis. Y sigue en la división
este orden: El tratado de las cosas humanas lo divide en cuatro partes, y cada parte en seis libros. Atiende a quiénes obran,
a dónde obran, a cuándo obran y a qué obran. Así, en los seis
primeros escribió sobre los hombres; en los seis segundos, sobre los lugares; en los seis terceros trata de los tiempos, y en
dem ita coluerit, colendosque censuerit, ut in eo ipso opere litterarum suarum dicat se timere ne pereant, non incursu hostili, sed civium negligentia, de qua illos velut ruina liberari a se dicit, et in memoria bonorum
per huiusmodi libros recondi atque servari utiliore cura, quam Metellus de
incendio sacra Vestalia, et Aeneas de Troiano excidio penates liberasse
praedicantur; et tamen ea legenda saeculis prodit, quae a sapientibus et
insipientibus mérito abiicienda, et veritati religionis inimicissima iudicentur: quid existimare debemus, nisi hominem acerrimum ac peritissimum,
non tamen sancto Spiritu liberum, oppressum fuisse suae civitatis consuetudine ac legibus; et tamen ea, quibus movebatur, sub specie commendandae religionis lacere noluisse?
CAPUT

III

QfMK SIT TARTITIO V A R R O N I S LIBRORUM SDORDM, QUOS DE ANTIQÜITATIRUS
RERÜM HUMANARIJM DIVINARUMQÜE COMPOSUIT

Quadraginta et unum libros scripsit Antiquitatum: líos in res humanas
divinasque divisit, rebus humanis viginti quinqué, divinis sedecim tribuit:
istam secutus in ea partitione rationem, ut rerum humanarum libros senos
quatuor partibus daret. Intendit enim qui agant, ubi agant, quando agant,
quid agant. In sex¡ taque primis de hominibus scripsit, in secundis sex

VI, 3

LA TEOLOGÍA

MÍTICA SEGÚN

VAKKÓN

los seis últimos, de las cosas. Cuatro por seis, veinticuatro.
Pero a la cabeza de éstos colocó uno especial que hablara de
modo general e introductorio de todos. En las cosas divinas conservó la misma división por lo que respecta a lo que debe
exhibirse a los dioses. Los hombres les exhiben culto en lugares
y tiempos. Estos cuatro puntos que dije, los estudia cada uno
en tres libros, porque escribió los tres primeros sobre los
hombres; los tres siguientes, sobre los lugares; los terceros,
sobre los tiempos, y los cuartos, sobre el culto divino. Poniendo aquí también de relieve, con sutilísima distinción, quiénes
lo exhiben y qué exhiben. Pero, como era necesario hablar,
y es lo que más se esperaba, de a quiénes se exhibe, escribió
también sobre los dioses los tres últimos, para que, cinco por
tres, completaran el número quince. Todos, como hemos dicho,
son dieciséis, porque también al principio de éstos puso uno
especial que hablara introductoriamente de todos. Terminado
éste, luego de hacer aquella división quinquepartita, subdivide los tres primeros, que atañen a los hombres, de tal forma
que el primero trata de los pontífices; el segundo, de los augures, y el tercero, de los quince varones de las cosas sagradas.
Los tres segundos, pertinentes a los lugares, los subdividió a
su vez, de tal manera que en uno de ellos habla de las capillas; en otro, de los templos sagrados, y en otro, de los lugares religiosos. Los iras que siguen n éstos, y que conciernen a
los tiempos, versan uno sobre las íiesliis, olio sobre los juegos
circenses y el tercero sobre los escénicos. De los tres siguientes, que corresponden a las cosas sagradas, el uno lo dedica a
las consagraciones; el otro, a los sacrificios privados, y el último, a los públicos. A esta especie de pompa religiosa, donde
de locis, sex tertios de temporibus, sex quartos eosdemque postremos de
rebus absolvit. Quater autem seni, viginti et quatuor fiunt. Sed unum
singularem, qui communiter prius de ómnibus loqueretur, in capite posuit.
In divinis identidem rebus eadem ab illo divisionis forma servata est,
quantum attinet ad ea quae diis exhibenda sunt: exhibentur enim ab hominibus in locis et temporibus sacra. Haec quatuor, quae dixi, libris complexus est ternis: nam tres priores de hominibus scripsit, sequen tes de
locis, tertios de temporibus, quartos de sacris; etiam hic qui exhibeant,
ubi exhibeant, quando exhibeant, quid exhibeant, subtilissima distinctione
commendans. Sed quia oportebat dicere, et máxime id exspectabatur, quibus exhibeant, de ipsis quoque diis tres conscripsit extremos, ut quinquies
terni quindecim fierent. Sunt autem omnes, ut diximus, sedecim: quia et
istorum exordio unum singularem, qui prius de ómnibus loqueretur,
apposuit: quo absoluto, consequenter ex illa quinquepartita distributione
tres praecedentes, qui ad homines pertinent, ita subdivisit, ut primus sit
de pontificibus, secundus de auguribus, tertius de quindecimviris sacrorum.
Secundes tres ad loca pertinentes; ita ut in uno eorum de sacellis, altero
de sacris aedibus diceret, tertio de locis religiosis. Tres porro qui istos
sequuntur, et ad témpora pertinent, id est ad dies festos; ita ut unum
eorum faceret de feriis, alterum de ludis cirzensibus, de scenicis tertium.
Quartorum trium ad sacra pertinentium uni dedit consecrationes, alteri

VI, 4,1

LA CIUDAD DE DIOS

desfilan los últimos los dioses siguiendo el cortejo, dedica los
i res libros que restan y trata, en el primero, de los dioses ciertos; en el segundo, de los inciertos, y en el tercero y último, de
todos, de los dioses primates y selectos.
C A P I T U L O

IV

D E LA DISERTACIÓN DE VARRÓN RESULTA QUE LAS COSAS
HUMANAS SON MÁS ANTIGUAS QUE LAS DIVINAS

1. En toda esta serie de la más bella y sutil división y
distinción, con suma facilidad desprende de lo dicho y de lo
que ha de decir, cualquier hombre que no sea, con corazón obstinado, enemigo de sí, una consecuencia: que en vano se busca
y es gran descoco esperar y desear la vida eterna. Esto, o son
designios de los hombres o de los demonios, y no de los demonios que ellos llaman buenos, sino, para hablar con claridad,
de los espíritus inmundos y malignos sin restricciones, que con
admirable envidia y ocultamiento siembran en la imaginación
de los impíos opiniones nocivas, con las cuales el alma humana se desvanece más y no puede acomodarse y abrazarse a la
verdad inconmutable y eterna. Y a veces las entremeten abiertamente en los sentidos y las confirman con la más falaz atestación que pueden. Varrón mismo testifica que escribió primero
sobre las cosas humanas y después sobre las divinas precisamente porque primero existieron las ciudades y luego éstas
instituyeron las cosas religiosas. La verdadera religión, empesacra privata, ultimo publica. Hanc velut pompam obsequiorum in tribus,
qui restant, dii ipsi sequuntur extremi, quibus iste universus cultus impensus est: in primo dii certi, in secundo incerti, in tertio cunctorum
novissimo dii praecipui atque selecti.
CAPUT

IV

Q ü O D EX DISPUTATIONE V A R R O N I S APÜD CULTORES DEORUM ANTIQUIORES
RES HUMANAE QUAM DIVINAE REPERIANTUR

1. In hac tota serie pulcherrimae ac subtilissimae distributionis et
distinctionis vitam aeternam frustra quaeri et sperari impudentissime vel
optari, ex his quae iam diximus, et quae deinceps dicenda sunt, cuivis
hominum, qui corde obstinato sibi non fuerit inimicus, facillime apparet.
Vel hominum enim sunt ista instituta, vel daemonum: non quales vocant
illi daemones bonos; sed, ut loquar apertius, immundorum spirituum et
sine controversia malignorum, qui noxias opiniones, quibus anima humana
magis magisque vanescat, et incommutabili aeternaeque veritati coaptari
atque inhaerere non possit, ínvidentia mirabili et occulte inserunt cogitationibus impiorum, et aperte aliquando ingerunt sensibus, et qua possunt
i'allaci attestatione confirmant. Iste ipse Varro propterea se prius de rebus
humanis, de divinis autem postea scripsisse testatur, quod prius exstiterint

V I, 4, 2

LA TEOLOGÍA MÍTICA SEGÚN VARRÓN

ro, no fué instituida por ciudad terrena alguna, sino que ella
es la que establece una ciudad verdaderamente celestial. Y a
ésta la inspira y adoctrina el Dios verdadero, que da la vida
eterna a sus verdaderos adoradores.
2. El motivo que da Varrón cuando confiesa que escribió
primero sobre las cosas humanas y después sobre las divinas
justamente porque las divinas fueron instituidas por los hombres, es éste: «Así como es primero el pintor que el cuadro,
y primero el arquitecto que el edificio, así también son primero las ciudades que lo instituido por ellas». Añade, sin embargo, que primero escribiera sobre los dioses y después sobre
los hombres si tratara de toda la naturaleza divina, como si
aquí tratara de parte, no de toda.¿ O es que aún alguna parte de la naturaleza divina, aunque no sea toda, no debe ser
primero que la de los hombres?¿ Qué significa que en los tres
últimos libros, al explicar con diligencia los dioses ciertos y los
inciertos y los selectos, parece no pasar en silencio ninguna naturaleza divina?¿ Oué significa lo que dice: Si escribiéramos de
toda naturaleza divina y humana, explayáramos la divina antes
de tocar la humana? O escribe de toda naturaleza divina, o de
alguna, o absolutamente de ninguna. Si de toda, ciertamente
debe anteponerse a las cosas humanas. Y si de alguna,¿ por
qué no ha de preceder también a las cosas humanas? [ 4 ].
¿ Por venturu es indigna de preferirse a la naturaleza total de
los hombres nl¡ j; una parlo de los dioses? Y si es mucho que
alguna parte divina se anteponga a todas las cosas humanas,
a lo menos es digna de anteponerse a las romanas, porque
escribió los libros de las cosas humanas no en lo concerniente
al orbe de la tierra, sino en lo tocante a sola Roma. Con todo,
civitates, deinde ab eis haec instituta sint. Vera autem religio non a terrena aliqua civitate instituta est; sed plañe caelestem ipsa instituit civitatem: eam vero inspirat et docet verus Deus, dator vitae aeternae, veris
cultoribus suis.
2. [IV.] Varronis igitur, confitentis ideo se prius de rebus humanis
scripsisse, postea de divinis, quia divinae istae ab hominibus institutae
sunt, haec ratio est: «Sicut prior est, inquit, pictor quam tabula picta,
prior faber quam aedificium; ita priores sunt civitates, quam ea quae a
civitatibus sunt instituta». Dicit autem se prius scripturum fuisse de diis,
postea de hominibus, si de omni natura deorum scriberet. Quasi hic de
aliqua scribat, et non de omni; aut vero etiam aliqua, licet non omnis,
deorum natura non prior debeat esse, quam hominum? Quid auod in illis
tribus novissimis libris, déos certos et incertos et selectos diligenter explicans, nullam deorum naturam praetermittere videtur? Quid est ergo
quod ait, Si de omni natura deorum et hominum scriberemus, prius divina absolvissemus, quam humana attigissemus? Aut enim de omni natura
deorum scribit, aut de aliqua, aut omnino de nulla. Si de omni, praeponenda est utique rebus humanis; si de aliqua, cur non etiam ipsa res
praecedat humanas? an indigna est praeferri etiam universae naturae hominum pars aliqua deorum? Quod si multum est ut aliqua pars divina
praeponatur universis rebus humanis, saltem digna est vel Romanis: re-

W CIUDAD DS DIOS

VI, 4, 2
V i, 5, 1

dijo q u e con r a z ó n a n t e p o n í a éstos, en o r d e n a e s c r i b i r, a los
l i b r o s d e l a s cosas d i v i n a s, c o m o el p i n t o r a l c u a d r o p i n t a d o
y c o m o el a r q u i t e c t o a l edificio, c o n f e s a n d o p a l m a r i a m e n t e q u e
t a m b i é n estas cosas d i v i n a s, c o m o la p i n t u r a y la c o n s t r u c c i ó n,
fueron i n s t i t u i d a s p o r los h o m b r e s. Resta q u e se e n t i e n d a q u e
n o escribió s o b r e n i n g u n a n a t u r a l e z a d i v i n a, y esto n o q u i s o
d e c i r l o a b i e r t a m e n t e, s i n o q u e lo dijo a los i n t e l i g e n t e s. D o n d e
dice n o t o d a, c o m ú n m e n t e se e n t i e n d e a l g u n a, p e r o p u e d e tamb i é n e n t e n d e r s e n i n g u n a, p o r q u e la q u e es n i n g u n a, ni es t o d a
ni es a l g u n a [ 5 ]. C o m o él d i c e: Si h u b i e r a d e e s c r i b i r de t o d a
n a t u r a l e z a d i v i n a, en el o r d e n de escribir, d e b i e r a a n t e p o n e r l a
a las cosas h u m a n a s. P e r o c o m o, a u n q u e él c a l l e, la v e r d a d
g r i t a q u e d e b e a n t e p o n e r s e c i e r t a m e n t e a las cosas r o m a n a s,
a u n c u a n d o n o sea t o d a n a t u r a l e z a d i v i n a, s i n o a lo m e n o s
p a r t e, c o n r a z ó n se p o s p o n e. L u e g o n o es n i n g u n a. N o q u i s o
a n t e p o n e r las cosas h u m a n a s a las d i v i n a s, s i n o q u e n o q u i s o
p r e f e r i r a l a s cosas v e r d a d e r a s las falsas. E n lo q u e e s c r i b i ó
de las cosas h u m a n a s s i g u i ó la h i s t o r i a d e los h e c h o s, y en l a s
cosas q u e l l a m a d i v i n a s,¿ q u é siguió s i n o las o p i n i o n e s de la
v a n i d a d? E s t a es, en r e a l i d a d, la v e r d a d, la sutil significación
q u e q u i s o e v i d e n c i a r n o s ó l o al e s c r i b i r de éstas d e s p u é s q u e
de a q u é l l a s, s i n o t a m b i é n a l d a r r a z ó n de p o r q u é lo h a c í a.
Si s i l e n c i a r a la razón, tal vez o t r o s d i e r a n o t r a i n t e r p r e t a c i ó n
a este h e c h o. E n la r a z ó n q u e a d u j o, n o dejó l u g a r a s o s p e c h a r
a l i b r e a n t o j o, y p r o b ó suficientemente q u e a n t e p o n í a los homb r e s a l a s i n s t i t u c i o n e s d e los h o m b r e s, n o la n a t u r a l e z a d e los
h o m b r e s a la n a t u r a l e z a de los dioses. D e este m o d o confesó
rum quippe liumanarum libros, non quantum ad orbem terrarum, sed
quantum ad solam Romam pertinet, scripsit. Quos tamen rerum divinarum libris se dixit scribendi ordine mérito praetulisse, sicut pictorem
tabulae pictae, sicut fabrum aedificio; apertissime confitens quod etiam
istae res divinae, sicut pictura, sicut structura. ab hominibus institutae
sint. Restat ut de nulla deorum natura scripsisse intelligatur; ñeque hoc
aperte dicere voluisse, sed intelligentibus reliquisse. Ubi enim dicitur.
Non omnis, usitate quidem intelligitur aliqua: sed potest intelligi et
nulla; quoniam quae nulla est, nec omnis, nec aliqua est. Nam, ut ipse
dicit, si omnis esset natura deorum de qua scriberet, scribendi ordine
rebus humanis praeponenda esset: ut autem et ipso tácente veritas clamat, praeponenda esset certe rebus Romanis, etiam si non omnis, sed
saltem aliqua esset: recte autem postponitur; ergo nulla est. Non¡ taque
rebus divinis anteferre voluit res humanas, sed rebus veris noluit anteferre
res falsas. In his enim, quae scripsit de rebus humanis, secutus est historiam rerum gestarum: quae autem de his, quas divinas vocat, quid nisi
opiniones rerum vanarum? Hoc est nimirurn, quod voluit subtili significatione monstrare; non solum scribens de his posterius quam de illis,
sed etiam rationem reddens cur id fecerit. Quam si tacuisset, aliter hoc
factum eius ab alus fortasse defenderetur. In ea vera ipsa ratione, quam
reddidit, nec alus quidquam reliquit pro arbitrio suspicari, et satis probavit homines se praeposuisse institutis hominum, non naturam hominum
naturae deorum. Ita se libros rerum divinarum, non de veritate quae per-

LA TEOLOGÍA MÍTICA SKOÚN VARRÓN

q u e h a b í a escrito los l i b r o s d e l a s cosas d i v i n a s, n o s o b r e la
v e r d a d, q u e a t a ñ e a la n a t u r a l e z a, s i n o s o b r e la f a l s e d a d, q u e
c o n c i e r n e al e r r o r. E s t o m i s m o lo p r u e b a con m á s c l a r i d a d e n
o t r a p a r t e, c o m o referí en el l i b r o I V, d o n d e dice q u e, si
f u n d a r a él u n a n u e v a c i u d a d, e s c r i b i e r a s e g ú n l a f ó r m u l a d e
la n a t u r a l e z a, p e r o q u e, c o m o l a h a b í a e n c o n t r a d o y a vieja,
n o p o d í a d e s l i g a r s e d e su u s a n z a.

C A P I T U L O
TRES

GÉNEROS DE TEOLOGÍA

V

SEGÚN V A R R Ó N:

UNO, F A B U L O S O;

OTRO, NATURAL, Y E L TERCERO, CIVIL

1.¿ Q u é significa lo q u e dice s o b r e los t r e s g é n e r o s de
t e o l o g í a, es decir, d e la c i e n c i a d e los dioses, c u y o s n o m b r e s
s o n: u n o, m í t i c o; o t r o, físico, y o t r o, civil? E n c a s t e l l a n o, si
el u s o lo p e r m i t i e r a, el p r i m e r g é n e r o lo l l a m a r í a m o s f a b u l a r,
p e r o l l a m é m o s l e f a b u l o s o. Se le l l a m ó m í t i c o d e l a s f á b u l a s,
p o r q u e uOBos e n g r i e g o significa f á b u l a. L a c o s t u m b r e d e l leng u a j e a d m i t e y a d a r el n o m b r e de n a t u r a l a l s e g u n d o. E l terc e r o lo e x p r e s ó él m i s m o en l a t í n, y le l l a m ó civil. A r e n g l ó n
s e g u i d o d i c e: « L l á m n n l o mítico p o r q u e lo u s a n p r i n c i p a l m e n te los p o e t a s; fínico, p o r q u e lo m a n o s e a n los filósofos, y civil,
p o r q u e lo e m p l e a n los p u e b l o s. En el p r i m e r o q u e m e n c i o n é,
dice, h a y m u c h a s ficciones c o n t r a la d i g n i d a d y n a t u r a l e z a inm o r t a l. E n él se h a b l a de q u e u n d i o s p r o c e d i ó d e l a c a b e z a;
tinet ad naturam, sed de falsitate quae pertinet ad errorem, scripsisse
confessus est. Quod apertius alibi posuit, sicut in quarto libro commemoravi 5, ex naturae formula se scripturum fuisse, si novam ipse conderet
civitatem; quia vero iam veterem invenerat, non se potuisse nisi eius consuetudinem sequi.
CAPUT
DE

V

TRIBUS CENERIBUS THEOLOGIAE SECUNDUM VARRONEM, SCILICET UNO
FABULOSO, ALTERO NATURALI, TERTIOQUE CIVILI

1. Deinde illud quale est, quod tria genera theologiae dicit esse, id
est rationis quae de diis explicatur, eorumque unum mythicon appellari,
alterum physicon, tertium civile? Latine si usus admitteret, genus quod
primum posuit, fabulare appellaremus; sed fabulosum dicamus: a fabulis
enim mythicon dictum est; quoniam u03oc graece fábula dicitur. Secundum
autem ut naturale dicatur, iam et consuetudo locutionis admittit. Tertium
etiam ipse latine enuntiavit, quod civile appellatur. Deinde ait: «Mythicon
appellant, quo máxime utuntur poetae; physicon, quo philosophi; civile,
quo populi. Primum, inquit, quod dixi, in eo sunt multa contra dignitatem et naturam immortalium ficta. In hoc enim est, ut deus alius ex capite,

C. J I n.i.

S. As. ió

14,

V I, 5, 3

LA CIUDAD DB DIOS

VI, 5, 2

otro, del muslo; otro, de gotas de sangre. En él se lee que los
dioses han robado, han adulterado y han servido al hombre.
Finalmente, en él se atribuyen a los dioses todos los desórdenes en que puede caer no sólo el hombre, sino el hombre más
despreciable». Aquí, sin duda cuando pudo, cuando se atrevió,
cuando se juzgó impune, expresó sin sombra alguna de ambigüedad cuánta injuria se hace a la naturaleza de los dioses con
las fábulas mentirosas. Hablaba, no de la teología natural, no
de la civil, sino de la fabulosa, y la consideró digna de ser
censurada libremente por él.
2. Veamos qué dice de la otra: «El segundo género es el
que demostré y sobre el cual nos legaron los filósofos muchos
libros. En ellos se habla sobre la esencia de los dioses, su
lugar, especie y cualidad; sobre si son eternos, si constan de
fuego, como creyó Heráclito; si de números, como Pitágoras,
o si de átomos, como dice Epicuro. Y así otras cosas que pueden soportar mejor los oídos dentro de las paredes en la escuela que fuera en el foro». No censura nada en este género
que llaman físico y es propio de los filósofos. Solamente hizo
mención de las controversias habidas entre ellos que dieron
lugar a la variedad de sectas disidentes. Sin embargo, removió
este género del agora, o sea, de los pueblos. Y lo condenó a la
reclusión de las escuelas y sus paredes. Empero, aquél, el primero, el más mendaz y el más torpe, no lo removió de las
ciudades.¡ Oh religiosos oídos populares, y sobre todo los romanos! No pueden sufrir las discusiones de los filósofos sobre
los dioses inmortales, y, en cambio, los cantos de los poetas
y las representaciones de los histriones fingidas contra la digalius ex femore sit, alius ex guttis sanguinis natus: in hoc, ut dii furati
sint, ut adulteravint, ut servierint homini: denique in hoc omnia diis attribuuntur, quae non modo in hominem, sed etiam quae in contemptjssimum
hominem cadere possunt». Hic certe ubi potuit, ubi ausus est, ubi impunítum putavit, quanta mendacissimis fabulis naturae deorum fieret iniuria,
sine calígine ullius ambiguitatis expressit. Loquebatur enim, non de naturali theologia, non de civili, sed de fabulosa, quam libere a se putavit
esse culpandam.
2. Videamus quid de altera dicat. «Secundum genus est, inquit, quod
demonstravi, de quo mullos libros philosophi reliquerunt: in quibus est,
dii qui sint, ubi, quod genus, quale; a quodam tempere, an a sempiterno
fuerint dii; ex igne sint, ut credit Heraclitus; an ex numeris, ut Pythagoras; an ex atomis, ut ait Epicurus. Sic alia, quae facilius intra parietes
in schola, quam extra in foro ferré possunt aures». Nihil in hoc genere
culpavit, quod physicon vocant, et ad philosophos pertinet: tantum quod
eorum ínter se controversias commemoravit, per quos facta est dissidentium multitudo sectarum. Removit tamen hoc genus a foro, id est a populis; scholis vero et parietibus clausit: illud autem primum mendacissimum atque turpissimum a civitatibus non removit. O religiosas aures
populares, atque in his etiam Romanas! Quod de diis immortalibus philosophi disputant, ferré non possunt: quod vero poetae canunt, et histriones agunt, quia contra dignitatem ac naturam immortalium ficta sunt,

LA TEOLOGÍA MÍTICA SltC.ÚN VARRÓN

nidad y la naturaleza de los dioses inmortales y susceptibles de
ser aplicados no sólo a un hombre, sino uun al hombre más
vil, no sólo las soportan, sino que las oyen con agrado.
Y no sólo esto, sino que se imaginan que agradan a los mismos dioses, y creen que se les debe aplacar por su medio.
3. Dirá alguien: Distingamos estos dos géneros, mítico
y físico, esto es, fabuloso y natural, del civil, del que ahora se
trata, ya que él también los distinguió. Veamos, pues, ya el
civil y la explicación que de él hace. No se me oculta por qué
debe discernirse del fabuloso, porque es falso, porque es torpe,
porque es indigno. Y querer discernir el natural del civil,¿ qué
significa sino confesar que el civil mismo es mentiroso? Porque si aquél es natural,¿ qué reprensión se merece para excluirlo? Y si el llamado civil no es natural,¿ qué mérito tiene
para admitirlo? Esta es la causa de que escribiera primero de
las cosas humanas y después de las divinas, porque en las cosas divinas siguió las instituciones de los hombres, no la naturaleza de los dioses. Examinemos también la teología civil.
«El tercer género, dice, es el que deben conocer y poner en
práctica en las urbes los ciudadanos, y de modo especial los
sacerdotes. En él se halla a qué dioses se ha de rendir públicamente culto y a qué ritos y a qué sacrificios está cada cual
obligado». Fijemos más nuestra atención en lo que sigue: «La
primera teología, dice, está principalmente acomodada para el
limlro; la Hegiindn, pura el mundo; la leicera, para la ciudad».
¿ Ouién no ve n cuál da la palma? Ciertamente a la segunda,
«le la que dijo arriba ser de loa filósofos. Esta atestigua pertenecer al mundo, y, según los filósofos, nada hay más excelente
que el mundo.
quia non modo in hominem, sed etiam in contemptissimum hominem cadere possunt, non solum ferunt, sed etiam libenter audiunt. Ñeque id
tantum, sed diis quoque ipsis haec placeré, et per haec eos placandos
esse decernunt.
3. Dixerit aliquis, Haec dúo genera, mythicon et physicon, id est
fabulosum atque naturale, discernamus ab hoc civili, de quo nunc agitur;
unde illa et ipse discrevit: iamque ipsum civile videamus qualiter explicet. Video quidem, cur debeat discerní fabulosum: quia falsum, quia turpe, quia indignum est. Naturale autem a civili velle discemere, quid est
aliud, quam etiam ipsum civile fateri esse mendosum? Si enim illud naturale est, quid habet reprehensionis, ut excludatur? si autem hoc quod
civile dicitur, naturale non est, quid habet meriti, ut admittatur? Haec
nempe illa causa est, quare prius scripserit de rebus humanis, posterius
de divinis; quoniam in divinis rebus non naturam, sed hominum instituta
secutus est. Intueamur sane et civilem theologiam. «Tertium genus est
inquit, quod in urbibus cives, máxime sacerdotes, nosse atqúe administrare
debent. In quo est, quos déos publice colere, [quae] sacra ac sacrificio
faceré quemque par sit». Adhuc quod sequitur attendamus. «Prima, inquit, theologia máxime accommodata est ad theatrum, secunda ad mundum, tertia ad urbem». Quis non vídeat, cui palmam dederit? Utique secundae, quam supra dixit esse philosophorum. Hanc enim pertinere tes-

LA CIUDAD DE DIOS

VI, 6, 1
VI, 6, 2

Las otras dos teologías, la primera y la tercera, a saber, la
del teatro y la de la ciudad,¿ las distingue o las confunde?
Vemos que, de que una cosa sea de la ciudad, no se sigue lógicamente que pueda pertenecer también al mundo, aunque vemos que las ciudades están en el mundo. Puede suceder que en
la ciudad, según falsas opiniones, se crean y se adoren seres
cuya naturaleza ni está en el mundo ni fuera del mundo. Y el
teatro,¿ dónde está sino en la ciudad?¿ Quién instituyó el teatro sino la ciudad?¿ P o r qué lo estableció sino por los juegos
escénicos?¿ Dónde se colocan los juegos escénicos sino entre
las cosas divinas, de las cuales en estos libros se escriben tamañas agudezas?
C A P I T U L O V I
D E LA TEOLOGÍA MÍTICA, O SEA DE LA FABULOSA, Y DE LA

TEOLOGÍA. CIVIL, CONTRA V A R R Ó N

1.¡ Oh Marco Varrón!, siendo como eres el hombre más
ingenioso de todos, y sin duda el más sabio, pero, con todo,
hombre, no dios ni transferido a la verdad ni a la libertad por
el Espíritu de Dios para ver y anunciar las cosas divinas, ves
claramente cuánta distinción debía mediar entre las cosas divinas y las humanas fruslerías y mentiras. Pero tú temes las
viciosísimas opiniones de los pueblos y costumbres sobre las
supersticiones públicas, costumbres que desdicen de la naturaleza de los dioses, y de tales dioses cuales se los imagina la
flaqueza humana en los elementos de este mundo. Y tú Ío sientatur ad mundum, quo isti nihil esse excellentius opinantur in rebus.
Duas vero illas theologias, primam et tertiam, theatri scilicet atque urbis
distinxit, an iunxit? Videmus enim non continuo quod est urbis, pertinere posse et ad mundum; quamvis urbes esse videamus in mundo: fieri
enim potest ut in urbe, secundum falsas opiniones, ea colantur et ea eredan tur, quorum in mundo vel extra mundum natura sit nusquam: theatrum vero ubi est, nisi in urbe? quís theatrum instituit, nisi civitas?
propter quid instituit, nisi propter ludos scenicos? ubi sunt ludí scenici
nisi in rebus divinis, de quibus hi libri tanta solertia conscribuntur?
CAPUT

VI

D E THEOLOCIA MYTHICA, ID EST FABULOSA, ET DE CIVILI, CONTRA VARRONPM

1. O Maree Varro, cum sis homo omnium acutissimus et sine u[] a
dubitatione doctissimus, sed tamen homo, non Deus, nec Spiritu Dei ad
videnda et annuntianda divina in veritatem libertatemque subvectus cer
nis quidem quam sint res divinae ab humanis nugis atque mendaciis diri
mendae: sed vitiosissimas populorum opiniones et consuetudines in
perstitionibus publicis vereris offendere, quas a deorum natura abhorrere
vel talium, quales in huius mundi elementis humani animi suspicatur

i, A TEOLOGÍA MÍTICA SKI; TIN VARRÓN

tes, cuando lo consideras por todas parles y toda vuestra literatura se hace eco de ello.¿ Qué misión tiene aquí el ingenio
del hombre, por más excelente que sea?¿ J)c qué te sirve en
estas estrecheces la doctrina humana, aunque sea lan vasta y
tan profunda? Deseas rendir culto a los dioses naturales, y te
ves obligado a rendirlo a los civiles. Hallaste, es verdad, otros
dioses, los fabulosos, contra los cuales desahogaste con más
libertad tus reproches, con los cuales, quieras o no, salpicas
también a los civiles. Dices que los fabulosos convienen al
teatro; los naturales, al mundo, y los civiles, a la ciudad, siendo el mundo obra divina, y las ciudades y los teatros, obras de
los hombres. Ni se mofan de otros dioses en los teatros que de
los adorados en los templos, ni exhibís a otros los juegos que
a los que sacrificáis víctimas.¡ Con cuánta mayor libertad y
con cuánta mayor sutileza los dividieras diciendo que unos
son dioses naturales, y otros de institución humana, pero que
de estos últimos sentían una cosa los poetas y otra los sacerdotes, y que una y otra están tan íntimamente ligadas por el
vínculo de la falsedad, que ambas son gratas a los demonios,
de los cuales es enemiga la doctrina de la verdad!
2.
Omitida por un momento la teología que llaman natural,
de la cual disertaremos luego,¿ te place solicitar o esperar la
vida ctenia di- los dioses poéticos, teátricos, histriónicos, escénif«iM?¡ Líbrenos rl Dios verdadero de tan monstruosa y sacrilega
(li'iiKMicin!¿ Qué?¿ Debe demandarse In vida cierna a los dioses
II qiiii'ni'H pliicen rsliiM cosas, y que con ellas se aplacan, frecijenlaiidose en ellas sus crímenes? Nadie, creo yo, está tan
mal de la cabeza que llegue a este despeñadero de la más loca
impiedad. Nadie, por consiguiente, alcanza la vida eterna ni
infirmitas, et sentís ipse, cum eas usquequaque consideras, et omnis vestra
litteratura circumsonat. Quid hic agit humanum quamvis excellentissimum
ingenium? quid tibi humana licet multiplex ingensque doctrina in his
angustiis suffragatur? Naturales déos colere cupis, civiles cogeris: invenisti alios fabulosos, in quos liberius quod sentís evomas, unde et istos
civiles velis nolisve perfundas. Dicis quippe fabulosos accommodatos esse
ad theatrum, naturales ad mundum, civiles ad urbem: cum mundus opus
sit divinum, urbes vero et theatra opera sint hominum; nec alii dii rideantur in theatris, quam qui adorantur in templis; nec aliis ludos exhibeatis, quam quibus victimas immolatis. Quanto liberius subtiliusque ista
divideres, dicens alios esse déos naturales, alios ab hominibus institutos;
sed de institutis aliud habere litteras poetarum, aliud sacerdotum; utrasque tamen ita esse Ínter se árnicas consortio falsitatis, ut gratae sint
utraeque daemonibus, quibus inimica est doctrina veritatis?
2. Sequestrata igitur paululum theologia, quam naturalem vocant, de
qua postea disserendum est, placetne tándem vitam aeternam peti aut
sperari a diis poeticis, theatricis, ludicris, scenicis? Absit: imo avertat
Deus venís tam immanem sacrilegamque dementiam. Quid, ab eis diis,
quibus haec placent, et quos haec placant, cum eorum illie crimina frequententur, vita aeterna poscenda est? Nemo, ut arbitror, usque ad tanlum praecipitium furiosissimae impietatis insanit. Nec fabulosa igitur. nec

i22

W CIUDAD DI! DIOS

VI> <?, 3

p o r la teología f a b u l o s a n i p o r la civil. A q u é l l a s i e m b r a l a s
t o r p e z a s d e los dioses con ficciones, y ésta las recoge con
a p l a u s o. A q u é l l a d e s p a r r a m a m e n t i r a s, y ésta las r e c o g e. A q u e lla d e n u e s t a l a s cosas d i v i n a s con falsos c r í m e n e s, y ésta a b a r ca en l a s cosas d i v i n a s los j u e g o s de t a l e s c r í m e n e s. A q u é l l a
c e l e b r a en versos las n e f a n d a s ficciones de los h o m b r e s s o b r e
los dioses, y ésta las c o n s a g r a en las f e s t i v i d a d e s de los mism o s. A q u é l l a c a n t a los delitos y las c a l a m i d a d e s de los dios e s; ésta los a m a. A q u é l l a los p u b l i c a o los finge; ésta, e m p e r o, o los afirma c o m o v e r d a d e r o s o se r e g o d e a a u n en los falsos. A m b a s i m p u r a s y a m b a s c o n d e n a b l e s; p e r o a q u é l l a, q u e
es t e á t r i c a, confiesa p ú b l i c a m e n t e su t o r p e z a, y ésta, q u e es
civil, se c u b r e con la t o r p e z a de a q u é l l a.¿ P o r v e n t u r a se h a
d e e s p e r a r la v i d a e t e r n a de u n a t e o l o g í a q u e m a n c i l l a la b r e v e
y t e m p o r a l?¿ O es q u e a m a n c i l l a la v i d a el c o n s o r c i o de l o s
h o m b r e s m a l o s, si se i n m i s c u y e n en n u e s t r a s afecciones y afirm a c i o n e s, y n o la e m p a ñ a la c o m p a ñ í a de los d e m o n i o s, a d o b a d o s p o r sus c r í m e n e s? Si son a d o r a d o s p o r los v e r d a d e r o s,
j c u á n m a l o s s o n! Y si p o r los falsos, i c u a n m a l a d o r a d o s!
3. Al d e c i r esto, t a l vez p u e d e i m a g i n a r s e a l g u i e n, descon o c e d o r de estas m a t e r i a s, q u e s ó l o l a s c o m p o s i c i o n e s de los
p o e t a s y las r e p r e s e n t a c i o n e s escénicas son d e t e s t a b l e s; p e r o
q u e l a s cosas s a g r a d a s h e c h a s, n o p o r los h i s t r i o n e s, s i n o p o r los
s a c e r d o t e s, están e x p u r g a d a s y son a j e n a s a t o d a i n d e c e n c i a.
Si e l l o f u e r a así, j a m á s p e n s a r a a l g u n o q u e c u m p l e c e l e b r a r
en h o n o r de, los dioses t o r p e z a s t e a t r a l e s, j a m á s los dioses
m a n d a r a n e x h i b i r l a s en su h o n o r.
M a s, p r e c i s a m e n t e, n o se a v e r g ü e n z a n de r e p r e s e n t a r en
civili theologia sempiternam quisquam adipiscitur vitam. Illa enim de diis
turpia fingendo seminal:, haec íavendo metit: illa mendacia spargit, haec
colligit: illa res divinas falsis criminibus ínsectatur, haec eorum criminum
ludos in divinis rebus amplectitur: illa de diis nefanda figmenta hominum
car'minibus personat, haec ea deorum ipsorum festivitatibus consecrat:
fácinora et flagitia numinum illa cantat, haec amat: illa prodit, aut fingit;
haec autem aut attestatur veris, aut oblectatur et falsis. Ambae turpes,
ambaeque damnabiles: sed illa, quae theatrica est, publicara turpitudinem
profitetur; ista, quae urbana est, illius turpitudine ornatur. Hinccirte vita
aeterna sperabitur, linde ista brevis temporalisque polluitur? an vero
vitam polluit consortium nefariorum hominum, si se inserant affectionibus et assensionibus nostris, et vitam non polluit societas daemonum, qui
coluntur criminibus suis? Si veris, quam mali? si falsis, quam male?
3. H a e * cum dicimus, videri fortasse cuipiam nimis harum rerum
ignaro potest ea sola de diis talibus maiestati indigna divinae, et ridicula,
detestabilia celebrari, quae poeticis cantantur carminibus, et ludis scenicis
actitantur: sacra vero illa,, quae non histriones, sed sacerdotes agunt, ab
ómni esse dedecore purgata et aliena. Hoc si ita esset, nunquam theatricas turpitudines in eorum honorem quisquam celebrandas esse censeret,
nunquam eas ipsi dii praeciperent sibimet exhiberi. Sed ideo nihil pudet
ád obsequium deorum talia gerere in theatris, quia similia geiuntur in
templis. Denique cum memoratus auctor civilem theologiam a fabulosa

VI, 6, 3

1A TEOLOGÍA MÍTICA SEGÚN VAKKÓN

h o n o r de los dioses tales t o r p e z a s en l o s t e a t r o s p o r q u e se r e p r e sentan t o r p e z a s s e m e j a n t e s en los t e m p l o s. F i n a l m e n t e, intent a n d o el c i t a d o a u t o r d i s t i n g u i r la teología civil de la f a b u l o s a
y d e la n a t u r a l, d i s t i n g u e u n a t e r c e r a sui generis, q u e q u i s o m á s
se t u v i e r a c o m o c o m p u e s t a de l a s o t r a s d o s q u e c o m o s e p a r a d a
de e l l a s. Dice q u e lo q u e e s c r i b e n l o s p o e t a s es m e n o s q u e lo
que d e b e n c r e e r l o s p u e b l o s, y q u e lo q u e e s c r i b e n los filósofos
es m á s de lo q u e c o n v i e n e i n v e s t i g a r al v u l g o. « E s t a n t a la diferencia q u e existe e n t r e e l l a s, a ñ a d e, q u e de u n a y o t r a se h a n
l o m a d o v a r i o s p u n t o s p a r a la t e o l o g í a civil. P o r e n d e, lo q u e
tiene de c o m ú n con los p o e t a s lo t r a t a r e m o s a l a vez con l o s civiles. E n t r e éstos t e n e m o s q u e a r r i m a r n o s m á s a los
filósofos
q u e a los poetas.» L u e g o t a m b i é n a l g o a los p o e t a s. Y, sin emb a r g o, en o t r o l u g a r dice de l a s g e n e r a c i o n e s de l o s dioses q u e
los p u e b l o s son m á s p r o p e n s o s a los p o e t a s q u e a l o s físicos.
A q u í dijo q u é d e b e h a c e r s e, y allí q u é se h i z o. D i j o q u e los
filósofos e s c r i b i e r o n p a r a ser útiles, y l o s p o e t a s p a r a d e l e i t a r.
Y, p o r e s t o, los e s c r i t o s de los p o e t a s q u e n o d e b e n s e g u i r los
p u e b l o s son los c r í m e n e s de los dioses, q u e, con t o d o, d e l e i t a n
ni p u e b l o y a los dioses, p o r q u e los p o e t a s, según dice, e s c r i b e n
parn d e l e i t a r, no p a r a sor ú t i l e s. Y e s c r i b e n s o l a m e n t e a q u e l l a s
r.iiMii» q u e los dioses p i d e n y los p u e b l o s e x h i b e n.

rl iiiihirali, irriiiiiii (pinindiiiu HUÍ generis, distinguere conaretur, eam
niagis ex uliaqiic tompcnitum, quam ab utraque separatam intelligi voluit.
Ait enim, ea quae scribunt poetae, minus esse quam ut populi sequi
debeant; quae autem philosophi, plus quam ut ea vulgum scrutari expediat. «Quae sic abhorrent, inquit, ut tamen ex utroque genere ad civiles
rationes assumpta sint non pauca. Quare quae sunt communia cum poetis,
una cum civilibus scribemus: e quibus maior societas debet esse nobis
cum philosophis, quam cum poetis». Non ergo nulla cum poetis. Et tamen
.alio loco dicit de generationibus deorum magis ad poetas quam ad pliysicos
fuisse populos inclinatos. Hic enim dixit quid fieri debeat; ibi, quid fiat.
Physicos dixit utilitatis causa scripsisse; poetas, delectationis. Ac per hoo
ea quae a poetis conscripta populi sequi non debent, crimina sunt deorum:
quae tamen delectant et populos et déos. Delectationis enim causa, sicut
dicit, scribunt poetae, non utilitatis: ea tamen scribunt, quae dii expetant.
populi exhibeant.

LA CIUDAD DI! DIOS

C A P I T U L O

V I, 7, 1

V I I

S E M E J A N Z A Y CONCORDIA E N T R E LA T E O L O G Í A F A B U L O S A
Y LA C I V I L

1. L a t e o l o g í a f a b u l o s a, t e a t r a l, escénica, g r á v i d a d e ind i g n i d a d e s y t o r p e z a s, se r e d u c e a la t e o l o g í a civil. Y ésta, q u e
se j u z g a, y con r a z ó n, d i g n a d e c e n s u r a y d e d e s p r e c i o, es p a r t e
d e la o t r a q u e se c o n s i d e r a d i g n a d e c u l t o y d e p r á c t i c a. C u a n d o y o d i g o u n a p a r t e, n o e n t i e n d o c i e r t a m e n t e u n a p a r t e inc o n g r u e n t e y a j e n a al c u e r p o t o t a l, q u e esté u n i d a y d e p e n d i e n t e
de él, p e r o c o m o f u e r a d e su sitio, s i n o u n a p a r t e q u e g u a r d e
a r m o n í a a b s o l u t a con él y la m á s p r o p o r c i o n a d a u n i ó n, c o m o
m i e m b r o del c u e r p o.¿ Q u é o t r a cosa p o n e n de relieve l a s estat u a s, las figuras, l a s e d a d e s, l o s sexos y los o r n a m e n t o s d e los
d i o s e s?¿ A c a s o los p o e t a s tienen a J ú p i t e r b a r b a d o y a Merc u r i o i m b e r b e, y n o los t i e n e n los pontífices?¿ P o r v e n t u r a hicieron enormes vergüenzas a P r í a p o las representaciones mímicas, y n o t a m b i é n los s a c e r d o t e s?¿ E s u n o a c a s o el q u e se
y e r g u e en los l u g a r e s s a g r a d o s p a r a la a d o r a c i ó n, y o t r o el q u e
sale a las t a b l a s p a r a i r r i s i ó n?¿ A c a s o los h i s t r i o n e s n o enc a r n a n l a p e r s o n a del viejo S a t u r n o o del p ú b e r o A p o l o t a l
c o m o los r e p r e s e n t a n l a s e s t a t u a s de los t e m p l o s?¿ P o r q u é
F ó r c u l o, q u e p r e s i d e l a s p u e r t a s, y L i m e n t i n o, q u e p r e s i d e los
l í m e n e s, son dioses m a s c u l i n o s, y e n t r e e l l o s C a r d e a, q u e custod i a l o s q u i c i o s, es h e m b r a?¿ N o se h a l l a n en los l i b r o s d e l a s
cosas d i v i n a s estos d e t a l l e s, q u e la g r a v e d a d d e los p o e t a s cre-

CAPUT

VII

DE FABULOSAE ET CIVILIS TIIEOLOGIAE SIMILITUDINE ATQUE CONCORDIA

1. Revocatur igitur ad theologiam civilem theologia fabulosa, theatrica, scenica, indignitatis et turpitudinis plena: et haec tota, quae mérito
culpanda et respuenda iudicatur, pars huius est, quae colenda et observanda censetur; non sane pars incongrua, sicut ostendere institui, et quae
ab universo corpore aliena importune illi connexa atque suspensa sit,
sed omnino consona, et tanquam eiusdem corporis membrum convenientissime copulata. Quid enim aliud ostendunt illa simulacra, formae, aetates, sexus, habitus deorum? numquid barbatum Iovem, imberbem Mercurium poetae habent, pontífices non habent? numquid Priapo mimi, non
etiam sacerdotes enormia pudenda fecerunt? an aliter stat adorandus in
locis sacris, quam procedit ridendus in theatris? num Saturnus senex,
Apollo ephebus, ita personae sunt histrionum, ut non sint statuae delubrorum? cur Forculus, qui Foribus praeest, et Limentinus, qui limini, dii
sunt masculi, atque ínter hos Cardea femina est, quae cardinem servat?
Nonne ista in rerum divinarum libris reperiuntur, quae graves poetae suis
carminihus indigna duxerunt? numquid Diana theatrica portat arma, et

VI, 7, 2

I, A TKOJ.OGÍA MÍTICA SIÍCÚN VAKRÓN

y e r o n i n d i g n o s de s u s c o m p o s i c i o n e s?¿ P o r v e n t u r a l a D i a n a
del t e a t r o va a r m a d a, y la civil e s s e n c i l l a m e n t e d o n c e l l a?¿ P o r
v e n t u r a el A p o l o d e la e s c e n a e s c i t a r i s t a, y el d e Delfos n o
e j e r c i t a este a r t e? P e r o estas cosas s o n m u y h o n e s t a s en comp a r a c i ó n d e l a s m á s t o r p e s.¿ Q u é s i n t i e r o n s o b r e J ú p i t e r los
q u e c o l o c a r o n su n o d r i z a en el C a p i t o l i o?¿ N o fué v e r d a d q u e
d i e r o n l o d o s a p r o b a c i ó n a E v e m e r o, q u e e s c r i b i ó, n o c o n charl a t a n e r í a m í t i c a, s i n o c o n la h i s t o r i a e n l a m a n o, q u e t o d o s los
dioses t a l e s f u e r o n h o m b r e s y m o r t a l e s? L o s q u e a c o m o d a r o n
a la m e s a de J ú p i t e r los p a r á s i t o s dioses g l o t o n e s,¿ q u é p r e t e n d i e r o n sino escenificar lo r e l i g i o s o? Si d i j e r a el b u f ó n q u e
al convite de J ú p i t e r a s i s t i e r o n s u s p a r á s i t o s, sin d u d a p a r e c i e r a
q u e se b u s c a b a t a m b i é n la d i v e r s i ó n. P e r o d í j o l o V a r r ó n, y n o
c u a n d o t r a t a b a de r i d i c u l i z a r a los dioses, s i n o c u a n d o t r a t a b a
de h a c e r l o s r e s p e t a r. Y dijo esto. T e s t i g o s d e e l l o s o n sus l i b r o s
de las cosas d i v i n a s, n o d e las h u m a n a s. Y d í j o l o n o c u a n d o exp o n í a los j u e g o s escénicos, s i n o c u a n d o f r a n q u e a b a los d e r e c h o s
del C a p i t o l i o. F i n a l m e n t e, se d e j a v e n c e r p o r estas cosas y l l e g a
a la p e r s u a s i ó n de q u e, c o m o m i d i e r o n a los dioses p a r a hacerlos con el r a s e r o h u m a n o, c r e y e r o n q u e se d e l e i t a b a n t a m b i é n
en los p l a c e r e s h u m a n o s.
2.
N o f a l t a r o n t a m p o c o los e s p í r i t u s m a l i g n o s, con su merendó n e g r o, p a r a confirmar estas n o c i v a s o p i n i o n e s, e m b e l e c a n d o IIIH mentes h u m a n a s. D e aqui s u r g i ó a q u e l l o de q u e el ocioso
V I r r u i d o giniidwin del I n u p l o de H é r c u l e s j u g ó a los d a d o s
consigo mismo, allcniando una y otra mano, colocando en u n a
a H é r c u l e s y en la o t r a a sí m i s m o, b a j o esta c o n d i c i ó n: q u e, si
s a l í a él v e n c e d o r, se p r e p a r a r a u n a cena del d e p ó s i t o del temp l o y se t r a j e r a u n a a m i g a, y si la v i c t o r i a c a í a d e p a r t e de
H é r c u l e s, d i e r a él d e su p r o p i o b o l s i l l o esto m i s m o p a r a deleite
urbana simpliciter virgo est? numquid scenicus Apollo citharista est, et
ah hac arte Delphicus vacat? Sed haec honestiora sunt in comparatione
lurpiorum. Quid de ipso Iove senserunt, qui eius nutricem in Capitolio
posuerunt? Nonne attestati sunt Euhemero, qui omnes tales déos non fabulosa garrulitate, sed histórica diligentia homines fuisse mortalesque conscripsit? Epulones etiam déos, parásitos Iovis ad eius mensam qui «onstituerunt, quid aliud quam mímica sacra esse voluerunt? Nam parásitos
lovis ad eius convivium adhibitos si mimus dixisset, risum utique quaesisse
videretur. Varro dixit; non cum irrideret déos, sed cum commendaret, hoc
dixit: divinarum, non humanarum rerum libri, hoc eum scripsisse testanlur; nec ubi Indos scenicos exponebat, sed ubi Capitolina iüra pandebat.
Di'ñique a talibus vincitur/et fatetur, sicut forma humana déos fecerunt,
iln eos delectan humanis voluptatibus credidisse.
2. Non enim et maligni spiritus suo negotio defuerunt, ut has noxias
opiniones humanarum mentium ludificatione firmarent. Unde etiam illud
fst, quod Herculis aedituus otiosus atque feriatus lusit tesserís secum,
ulntque manu alternante, in una constituens Herculem, in altera se ipsum;
RIII> <: a conditione, ut, si ipse vicisset, de stipe templi sibi coenam pararet,
nmicamque conduceret; si autem victoria Herculis fieret, hoc idem de
pciiiuia sua voluptati Herculis exhiberet: deinde cum a se ipso tanquam

I, A CIUDAD OE DIOS

VI, 7, 3

de Hércules. Luego, en habiéndose vencido a sí mismo, como si
lo venciera Hércules, le dio al dios Hércules la cena prometida
y a Larencia [ 6 ], nobilísima cortesana. Ella, mientras dormí a
en el templo, vio en sueños que Hércules se había ayuntado con
ella, y que le dijo que, en apartándose de allí, el primer joven
que la saliese al paso le entregaría el galardón que debía creer
pagado por Hércules. Así despedida, el primero que encontró
fué Tarucio [ 7 ], joven muy acaudalado, y, habiéndola tenido
consigo por amada largo tiempo, murióse dejándola heredera.
Ella, conseguida tan enorme suma de dinero, por no parecer
ingrata a la merced divina, hizo su heredero al pueblo romano
cosa que juzgó aceptabilísima a los dioses. Y, no apareciendo
ella, se encontró su testamento. Debido a estos merecimientos
dicen que fué acreedora a honores divinos.
3. Si esto fueran ficciones de los poetas, si fueran representaciones de actores escénicos, dijérase, sin duda, que pertenecían a la teología fabulosa y se juzgara que debían separarse
de la dignidad de la teología civil. Sin embargo, como estas bajezas, no de los poetas, sino de los pueblos; no de los historiadores, sino de los sacerdotes; no de los teatros, sino de los
templos, o sea, no de la teología fabulosa, sino de la civil, hacen
su acto de presencia en autor de tanta nombradía, no en vano
fingen los histriones en sus artes mímicas la deshonestidad de
los dioses, que es tan grande, sino que en vano y con certeza
se afanan los sacerdotes por fingir, como en ritos sagrados, la
honestidad de los dioses, que es cero. Hay festividades de Juno,
y éstas se celebran en aquella su querida isla de Samos, donde
se dio en matrimonio a Júpiter. Hay festividades de Ceres, donab Hercule victus csset, dcbitam coenam et nobilissimam meretricem Larentinam deo Herculi dedit. At illa cum dormivisset in templo, vidit in
somnis Herculem sibi esse commixtum, sibique dixisse, quod inde discedens eui primum iuveni obvia fieret, apud illum esset inven tura mercedem, quam sibi credere deberet ab Hercule pérsolutam. Ac sic abeunti
cum primus iuvenis ditissirmis Tarutius occurrisset, eamque dilectam
secum diutius habuisset, illa haerede relicta defunctus est. Quae amplissimam adepta pecuniam, ne divinae mercedi videretur ingrata, quod acceptissimum putavit esse numinibus, populum Romanum etiam ipsa scripsit
haeredem; atque illa non compárente, inventum est testamentum: quibus
méritis eam ferunt etiam honores meruisse divinos.
3. Haec si poetae fingerent, si mimi agerent, ad fabulosam theologiam
riicerentur procul dubio pertinere, et a civilis theologiae dignitate separanda iudicarentur. Cum vero haec dedecora, non poetarum, sed populoriim; non mimorum, sed sacrorum; non theatrorum, sed templorum; id
est non fabulosae, sed civilis theologiae, a tanto auctore produntur; non
frustra histriones ludicris artibus fingunt deorum, quae tanta est. turpitudinem, sed plañe frustra sacerdotes velut sacris ritibus conantur fingere
deorum, quae milla est, honestatem. Sacra sunt Iunonis, et haec in eius
dilecta insüla Samo celebrantur, ubi nuptum data est Iovi. Sacra sunt
Cereris, ubi a Plutone rapta Proserpina quaeritur. Sacra sunt Veneris,
«bi amatus eius Adonis aprino dente exstinctus iuvenis formosissimus

V i, 1, 3

I, A TEOLOGÍA MÍTICA SBGÚN VAKKÓN

de se busca a Proserpina, robada por Plutón. Hay festividades
de Venus, donde se llora a su querido Adonis, joven bellísimo,
muerto por el diente de un jabalí. Hay festividades de la Madre de los dioses, donde Atis [ 8 ], adolescente bello, amado
por ella y castrado por su celo mujeril, le llora otra miserable
casta de hombres también castrados, que llaman Galos. Siendo
esto más deforme que cualquiera fealdad escénica,¿ qué significa el afán de hacer una como separación de las ficciones fabulosas de los poetas sobre los dioses pertinentes al teatro, de
la teología civil, que quieren pertenezca a la ciudad, como lo
honesto y digno, de lo indigno y deshonesto? Deben, pues, darse las gracias a los histriones, que respetan las miradas de los
hombres y no dejaron todas las cosas al desnudo en los espectáculos, cosas que se encubren tras las paredes de los templos
sagrados.¿ Qué debe sentirse de bueno sobre los misterios, que
cubren con tinieblas, cuando son tan detestables los que sacan
a la luz? En realidad, lo que hacen en secreto por medio de
los castrados y afeminados, véanlo ellos. Pero no pudieron
en absoluto ocultar a hombres infeliz y torpemente enervados y corrompidos. Intimen a quien puedan que hacen algo
santo por ministerio de estos hombres, que, y esto no pueden
negarlo, los enumeran y andan entre sus cosas santas. No sabemos lo que hacen, pero sabemos por qué ministros lo hacen.
Conocemos lo que se representa en las tablas, donde jamás, a
lo menos en compañía de rameras, entró castrado o afeminado
alguno. Y, con todo, también los torpes e infames hacen lo mismo, y su profesión no es compatible con la honestidad.¿ Qué
misterios son aquellos para cuya representación escogió la santidad personas tales cuales no las admite entre sí ni la obscenidad teatral?
plangitur. Sacra sunt Matris deum, ubi Atys pulcher adolescens ab ea
dilectus et muliebri zelo abscisus, etiam hominum abscisorum, quos Gallos
vocant, infelicitate deploratur, Haec cum deformiora sint omni scenica
foeditate, quid est quod fabulosa de diis figmenta poetarum ad theatrum
videlicet pertinentia velut secernere nituntur a civili theologia, quam pertinere ad urbem volunt, quasi ab honestis et dignis indigna et turpia?
Itaque potius est unde gratiae debeantur histrionibus, qui oculis hominum
pepercerunt, nec omnia spectaculis nudaverunt, quae sacrarum aedium
parietibus oceuluntur. Quid de sacris eorum boni sentiendum est, quae
tenebris operiuntur, cum tam sint detestabilia, quae proferuntur in lucem?
Et certe quid in oceulto agant per abscisos et molles, ipsi viderint: eosdem
tamen homines infeliciter ac turpiter enervaros atque corruptos minime
occultare potuerunt. Persuadeant cui possunt, se aliquid sanctum per tales
agere homines; quos Ínter sua sancta numerari atque versari negare non
possunt. Nescimus quid agant, sed scimus per quales agant. Novimus
enim quae agantur in scena, quo nunquam, vel in choro meretricum,
abscisus aut mollis intravit: et tamen etiam ipsa turpes et infames agunt;
ñeque enim ab honestis agi debuerunt. Quae sunt ergo illa sacra, quibus
agendis tales elegit sanctitas, quales nec thymelica in se admittit obscenilas?

LA CIUDAD DS DIOS

CAPITULO

V I, 8, 2

VI, 8, 1

VIII

INTERPRETACIONES DE LAS RAZONES NATURALES QUE LOS SABIOS
PAGANOS SE ESFUERZAN POR HACER VER EN PRO DE SUS DIOSES

1. Pero tiene todo esto ciertas interpretaciones fisiológicas,
como dicen, o sea, de razones naturales, como si tratáramos en
la presente disputa de la fisiología y no de la teología, esto es,
de la ciencia, no de la naturaleza, sino de Dios. Aun cuando el
que es verdadero Dios sea Dios, no por opinión, sino por naturaleza, con todo, no toda naturaleza es Dios, porque es indudable
que la naturaleza del hombre, y la de la bestia, y la del árbol,
y la de la piedra, es naturaleza, y ninguna de éstas es Dios [ 9 ].
Si, cuando se trata de los misterios de la Madre de los dioses,
el colmo de esta interpretación es que la madre de los dioses es
la tierra,¿ para qué avanzamos en nuestra búsqueda, para qué
escudriñamos lo demás?¿ Qué hay que con más evidencia apoye a los que dicen que estos dioses fueron hombres? Como son
terrígenas, p o r eso es su madre la tierra. En la teología verdadera, la tierra es obra de Dios, no madre. Sin embargo, cualquiera que sea la interpretación que se dé a sus misterios, y
los refieran a la naturaleza de las cosas, el que los hombres
sufran la condición de las mujeres no es según la naturaleza,
sino contra la naturaleza. Esta eníermedafd, este crimen, esta
ignominia es una profesión de aquellos misterios, cosa que en
las corrompidas costumbres de los hombres apenas tiene confesión entre tormentos. Luego, si estos misterios, que se manifiestan más torpes que las torpezas escénicas, se excusan aquí

CAPÜT

VIII

DE INTERPRETATIONIBUS ^ATURALIUM KATIONUM, QUAS DOCTORES PAGANI
PRO DIIS SUIS CONANTUR OSTENDERE

1. At enim habent ista physiologicas quasdam, sicut aiunt, id est
naturalium rationum,¡ nterpretationes. Quasi vero nos in hac disputatione
physiologiam quaeramus, et non theologiam; id est ratioitem, non naturae,
sed Dct. Quamvis enim qui verus Deus est, non opinione, sed natura sit
Deus: non tamen omnis natura deus est; quia et hominis, et pecoris, et
arboris, et lapidis utique natura est, quorum nihil est Deus. Si autem
interpretationis huius, quando agitur de sacris Matris deum, caput est
certe quod mater deum térra est, quid ultra quaerimus, quid caetera
perscrutamur? Quid evidentius suffragatur eis, qui dicunt, omnes istos
déos homines fuisse? Sicut enim svint terrigenae, sic eis mater est térra.
In vera autem theologia opus Dei est térra, non mater. Verumtamen quoquo modo sacra eius interpreten tur, et referant ad rerum naturam; viros
muliebria pati, non est secundum naturam, sed contra naturam. Hic morbus, hoc crimen, hoc dedecus habet ínter illa sacra professionem, quod

i

LA TEOLOGÍA MÍTICA SEGÚN VARKÓN

y se purgan, porque tienen sus interpretaciones, con las cuales
se pone de manifiesto qué significan la naturaleza de las cosas,
¿ por qué no se excusan y se purgan también de igual modo
las poéticas? Muchos las han interpretado también de este
modo, hasta el punto de que creen muy inhumano y muy infame que Saturno se comiera a sus hijos, y algunos le dan esta
interpretación: que la longevidad del tiempo, significada por
el nombre de Saturno, devora cuanto engendra. O, y ésta es
opinión de Varrón, que Saturno pertenece a las semillas, que
tornan a la tierra, de donde brotan. Asimismo, otros de otro
modo, y de igual modo los demás.
2. Y, sin embargo, se da a esta teología el nombre de fabulosa, y con todas las interpretaciones de este estilo se la
reprende, se la reprueba y se la desaprueba. Y con razón se
la diferencia con repudio, no sólo de la natural, que es propia
de filósofos, sino también de la civil, objeto de este apartado,
que se afirma pertenece a ciudades y pueblos. Esto se hace precisamente con el fin de que los hombres más agudos y más
sabios, que escribieron esto, comprendan la obligación de condenar una y otra, es decir, la fabulosa y la civil. Pero se atreven a condenar aquélla y no se atreven a condenar ésta. Creían
a aquélla censurante, y a ésta, su semejante, la expusieron para
cotejarla; no para que se eligiera el guardar ésta en lugar de
iiquélln,.sino puní que entendiera que debía ser desechada con
aquélIM. De csln MIHMIC, sin miedo de los que temían reprender
la leologíu civil, iniu y olía desdeñada, se adueñara de los ánimos más sensatos aquella que llaman natural. Puesto que la
civil y la fabulosa son fabulosas y civiles, a una y a otra hain vitiosis hominum moribus vix habet Ínter tormenta confessionem.
Deinde si ista sacra, quae scenicis turpitudinibus convincuntur esse foediora, hinc excusantur atque purgantur, quod habent interpretatione3
suas, quibus ostendantur rerum significare naturam; cur non etiam poética
similiter excusentur atque purgentur? Multi enim et ipsa ad eumdem
modum interpretati sunt: usque adeo ut quod ab eis immanissimum et
infandissimum dicitur, Satumum suos filios devorasse, ita nonnulli interpretentur, quod longinquitas temporis, quae Saturni nomine significatur,
quidquid gignit ipsa consuman vel, sicut ídem opinatur Varro, quod
pert'meat Saturnus ad semina, quae in ferrara, de qua oriuntur, iterum
recidunt. Itemque alii alio modo, et similiter caetera.
2. Et tamen theologia fabulosa dicitur, et cum ómnibus huiuscemodi
interpretationibus suis reprehenditur, abiicitur, improbatur; nec solum a
naturali, quae philosophorum est, verum etiam ab ista civili, de qua
agimus, quae ad urbes populosque pertinere asseritur, eo quod de diis
indigna confinxerit, mérito repudianda discernitur: eo nimirum consilio,
ut quoniam acutissimi homines atque doctissimi, a quibus ista conscripta
sunt, ambas improbandas intelligebant, et illam scilicet fabulosam et
istam civilem, illam vero audebant improbare, hanc non audebant; illam
culpandam proposuerunt, hanc eius similem comparandam exposuerunt;
non ut haec prae illa tenenda eligeretur, sed ut cum illa respuenda intelligeretur; atque ita sine periculo eorum qui civilem theologiam repre-

VI, 9, 2

LA CIUDAD DE DIOS

V I, 9, 1

liará fabulosas el que considere con cordura las vanidades y
obscenidades de entrambas, y ambas las hallará civiles el que
advierta los juegos escénicos pertinentes a la fabulosa en las
festividades de los dioses civiles y én las cosas divinas de
las ciudades.¿ Cómo, pues, se atribuye el poder de dar la vida
eterna a cualquiera de estos dioses, a los que sus propios simulacros y ritos persuaden que son la imagen más perfecta de las
formas, de las edades, del sexo, del ornato, de los matrimonios,
de las generaciones y de los ritos reprobados abiertamente por
los dioses fabulosos? En todo lo cual se deja entrever, o que
fueron hombres y que, según la vida o muerte de cada cual, se
les constituyeron ritos y solemnidades, o que fueron inmundísimos espíritus que, tomando pie de cualquiera ocasión, se
agazaparon en las mentes humanas para seducirlas.

^

CAPITULO

IX

O F I C I O S DE CADA UNO DE LOS DIOSES

1.¿ Qué decir de los oficios de los dioses, tan vilmente y
tan al pormenor repartidos, por¡ o cual dicen que conviene suplicarles al tenor del propio deber de cada uno? De esto no lo
hemos dicho todo, pero sí muchas cosas.¿ Por ventura no tiene
esto mayor consonancia con el arte mímica que'con la dignidad
divina? Si uno proveyera a un niñito de dos nodrizas, una de
las cuales no le diera más que comida, y la otra bebida, como
henderé metuebant, utraque contempta, ea quarn naturalem vocant, apud
meliores ánimos inveniret locum. Nam et civilis et fabulosa ambae fabulosae sunt ambaeque civiles: ambas invenict fabulosas qui vanitates et
obscenitates ambarum prudenter inspexerit; ambas civiles qui scenicos
Judos pertinentes ad fabulosam in deorum civilium festivitatibus et in
urbium divinis rebus adverterit. Quomodo igitur vitae aeternae dandae
potestas cuiquam deorum istorum tribuitur, quos sua simulacra et sacra
convincunt, diis fabulosis apertissime reprobatis esse simillimos formis,
aetatibus, sexu, habitu, coniugüs, generationibus, ritibus, in quibus ómnibus aut homines fuisse intelliguntur, et pro uniuscuiusque vita vel morte
¿ acra eis et solemnia constituía, hunc errorem insinuantibus firmantibusque daemonibus, aut certe ex qualibet occasione immundissimi spiritus
fallendis humanis mentibus irrepsisse?
•;

CAPUT

IX

DE OFFICIIS SINGULORUM DEORUM

1. Quid ipsa numinum officia tam viliter minutatimque concisa,
propter quod eis dicunt pro uniuscuiusque proprio muñere supplicari
oportere, unde non quidem omnia, sed multa iam diximus, nonne scurrilitati mimicae, quam divinae consonant dignitati? Si duas quisquam
nutrices adhiberet infanti, quarum una niliil nisi escam, altera nihil nisi

LA TEOLOGÍA MÍTICA HltGÚN VARRÓN

proveen ésos para estos menesteres do dos, de Educa y de Potina, sin duda parecería que había perdido el juicio y que representaba en su caso algo parecido a una farsa. Quieren que
Libero derive de libramiento, porque los hombres, en su comercio carnal, con su ayuda, expelen los sémenes y quedan
libres. Y esto mismo dicen que hace en las mujeres Libera,
por otro nombre Venus, porque también dicen que ellas expelen sus sémenes. Por esta razón, a Libero colocan en el templo
esta parte viril del cuerpo, y a Libera, la de la mujer. A esto
añaden que se asignen a Libero mujeres y vino para excitar
la libido. De esta suerte se celebran las bacanales [10] con
extrema disolución y Varrón mismo apostilla esto diciendo que
era imposible que las bacantes [11] hicieran tales desmanes de
no tener enajenada la mente. Esto desplació después al Senado
más cuerdo, y mandó quitarlo. A lo menos aquí quizá echaron
de ver el poder de los espíritus inmundos sobre las mentes de
los hombres, al paso que se les tiene por dioses. Cierto que
esio no se hiciera en los teatros, porque allí juegan, no enloquecen, aun cuando el tener dioses que se regodeen en tales
juegos sea semejante a la locura.
2.¿ Qué significación merece la sentencia que distingue el
hombre religioso del supersticioso, diciendo que el supersticioso teme a los dioses y que el religioso sólo los respeta como a
pudres, no los teme como a enemigos? Dice, además, que todos
HOII huí Inicuos, que les es más fácil perdonar a los culpables
qut> ilafífir a ineulpnMc alguno. Sin embargo, menciona tres
ilioNn.M custodios de que proveen a la mujer parida después del
parto, con el fin de que el dios Silvano [12] no entre durante
la noche y la moleste. Y para figurar estos guardas, tres hombres de noche rondan los dinteles de la casa y golpean el dintel, primero con una segur, después con un mortero, y, por último,
potum daret, sicut isti ad hoc duas adhibuerunt deas, Educam et Potinám; nempe desipere, et aliquid mimo simile in sua domo agere videretur.
Liberum a liberamento appellatum volunt, quod mares in coeundo per
eius beneficium emissis seminibus liberentur: hoc idem in feminis agere
Liberam, quam etiam Venerem putant, quod et ipsas perhibeant semina
emittere; et ob hoc Libero eamdem virilem corporis partem in templo
poni, femineam Liberae. Ad haec addunt mulieres attributas Libero, et
vinum propter libidinem concitandam. Sic Bacchanalia summa celebrabantur insania. Ubi Varro ipse confitetur a Bacchantibus talia fieri non
potuisse, nisi mente commota. Haec tamen postea displicuerunt senatui
saniori, et ea iussit auferri. Saltem hic tándem forsitan senserunt quid
immundi spiritus, dum pro diis habentur, in hominum possint mentibus.
Haec certe non fierent in theatris. Ludunt quippe ibi, non furunt: quamvis déos habere, qui etiam Indis talibus delectentur, simile sit furoris.
2. Quale autem illud est, quod cum religiosum a superstitioso ea
distinctione discernat, ut a superstitioso dicat timeri déos, a religioso
autem tantum vereri ut parentes, non ut hostes timeri; atque omnes ita
bonos dicat, ut facilius sit eos nocentibus parcere, quam laedere queniquam innocentem: tamen mulieri fetae post partum tres déos custodes

LA CIUDAD DE DIOS

VI, 9, 3

lo b a r r e n con e s c o b a s, p a r a p r o h i b i r con eslos e m b l e m a s de la
l a b r a n z a la e n t r a d a al d i o s S i l v a n o. P o r q u e n i los á r b o l e s se
c o r t a n n i se p o d a n sin el h i e r r o, n i la h a r i n a [ 1 3 ] se h a c e
sin m o r t e r o, n i los g r a n o s se a m o n t o n a n sin e s c o b a s. D e estas
tres cosas t o m a r o n n o m b r e tres d i o s e s: I n t e r c i d o n a, del c o r t e
de la s e g u r; P i l u m n o, del m o r t e r o (pilo),
y D e v e r r a, d e las
e s c o b a s. G r a c i a s a eslos tres dioses g u a r d i a n e s se m a n t e n í a
s e g u r a la p a r i d a c o n t r a la v i o l e n c i a del d i o s S i l v a n o. Así, l a
p r o t e c c i ó n de los dioses b u e n o s n o p u e d e p r e v a l e c e r c o n t r a la
c r u e l d a d de u n d i o s d a ñ i n o, si n o se j u n t a n m u c h o s c o n t r a u n o
y le o p o n e n c o m o signos c o n t r a r i o s a este d i o s á s p e r o, h o r r e n do, i n c u l t o, c o m o silvestre q u e es, los de la l a b r a n z a.¿ E s ésta
la i n o c e n c i a de los d i o s e s?¿ E s ésta su c o n c o r d i a?¿ S o n éstos
los dioses s a l u d a b l e s de l a s c i u d a d e s, m á s d i g n o s de risa q u e
los e s c a r n i o s de los t e a t r o s?
3. L a c ó p u l a c a r n a l e n t r e el m a c h o y la h e m b r a l a p r e sencia el dios Y u g a t i n o [ 1 4 ]. E s t o p a s e. P e r o, p a r a ser conduc i d a a su d o m i c i l i o la q u e se casa, se l l a m a a l d i o s D o m i d u c o.
P a r a i n s t a l a r l a en casa se t r a e al dios D o m i c i o. Y p a r a m a n t e n e r l a j u n t o a su m a r i d o se a ñ a d e la diosa M a n t u r n a.¿ A q u é
p a s a r a d e l a n t e en l a b ú s q u e d a? Respétese el p u d o r h u m a n o.
H a g a lo d e m á s la c o n c u p i s c e n c i a de la s a n g r e y de la c a r n e,
r e t i r a d a en el r e t r e t e de la v e r g ü e n z a.¿ A q u é v i e n e el c o l m a r
el lecho de u n a t u r b a de dioses, c u a n d o se a p a r t a n d e a l l í a u n
los p a r a n i n f o s? [ 1 5 ]. Y se l l e v a n p r e c i s a m e n t e n o p a r a q u e
con el p e n s a m i e n t o de su p r e s e n c i a se c o n s e r v e c o n m a y o r cuid a d o la p u d i c i c i a, sino p a r a q u e las h e m b r a s, d é b i l e s en sexo y
t e m e r o s a s p o r ser n o v i c i a s, con su c o o p e r a c i ó n d e s f l o r e n sin
commemorat adhiberi, ne Silvanus deus per noctem ingrediatur et vexet;
eorumque custodum sígnificandorum causa tres nomines noctu circumire
limina domus, et primo limen securi ferire, postea pilo, tertio deverrere
scopis, ut bis datis culturae signis, deus Silvanus prohibeatur intrare;
quod ñeque arbores caeduntur ac putantur sine ferro, ñeque far conficitur sine pilo, ñeque íruges coacervantur sine scopis; ab his autem tribus
rebus tres nuncupatos déos, Intercidonam a securis intercisione, Pilumnum
a pilo, Deverram a scopis, quibus diis custodibus contra vim dei Silvani
feta conservare tur? Ita contra dei nocentis saevitiam non valeret custodia
bonorum, nisi plures essent adversus unum, eique áspero, horrendo, inculto,
utpote silvestri, signis culturae tanquam contrariis repugnarent. Itane ista
est innocentia deorum, ista concordia? haeccine sunt numina salubria
urbium, magis ridenda quam ludibria theatrorum?
3. Cum mas et femina coniunguntur, adhibetur deus Iugatinus: sit
hoc ferendum. Sed domum est ducenda quae nubit, adhibetur et deus
Domiducus; ut in domo sit, adhibetur deus Domitius; ut maneat cum
viro, additur dea Manturna. Quid ultra quaeritur? Parcatur humanae
verecundiae: peragat caetera concupiscentia carnis et sanguinis, procurato secreto pudoris. Quid impletur cubiculum turba numinum, quando et
paranymphi inde discedunt? Et ad hoc impletur, non ut eorum praesentia
cogitata maior sit cura pudicitiae, sed ut feminae, sexu infirmae, novitate
pavidae, illis cooperantibus sine uUa difficultate virginitas auferatur: adest

VI, 9, 4

LA TEOLOGÍA MÍTICA SEGÚN VARRÓN

dificultad a l g u n a su v i r g i n i d a d. P r e s e n c i a n el a c t o l a diosa
V i r g i n e n s e, el d i o s p a d r e S u b i g o, la d i o s a m a d r e P r e m a, l a
diosa P e r t u n d a [ 1 6 ] y V e n u s y P r í a p o.¿ Q u é significa e s t o?
Si e r a m e n e s t e r al h o m b r e q u e t r a b a j a b a en a q u e l l a e m p r e s a
Iu a y u d a de los dioses,¿ n o b a s t a r a a l g u n o o a l g u n a de e l l o s?
¿ A c a s o f u e r a p o c o V e n u s sola, así l l a m a d a p r e c i s a m e n t e porque, sin su fuerza, n i n g u n a m u j e r d e j a b a de ser v i r g e n? Si h a y
vergüenza en los h o m b r e s, q u e n o h a y en los d i o s e s,¿ p o r venlura a los c a s a d o s, c u a n d o a d v i e r t a n q u e p r e s e n c i a n el a c t o
lautos dioses de u n o y o t r o sexo y q u e les i n s t i g a n a este a c t o,
no les s a l d r á n los c o l o r e s a la c a r a, de t a l s u e r t e q u e él se
mueva m e n o s y e l l a o p o n g a m á s r e s i s t e n c i a? E n r e a l i d a d de
verdad, si se h a l l a p r e s e n t e la diosa V i r g i n e n s e, p a r a s o l t a r el
c i n t u r ó n a la d o n c e l l a; si se h a l l a el d i o s S u b i g o, p a r a q u e se
sujete a l v a r ó n; si se h a l l a la d i o s a P r e m a, p a r a q u e, s o m e t i d a,
la a p r e t u j e y así n o se m u e v a,¿ q u é p a p e l d e s a r r o l l a a l l í l a
diosa P e r t u n d a? E n r o j e z c a de v e r g ü e n z a y s a l g a f u e r a. H a g a
t a m b i é n a l g o el m a r i d o. E s m u y i n d e c o r o s o q u e l o q u e ' s i g n i fica el n o m b r e de e l l a lo h a g a o t r o q u e el m a r i d o. P e r o t a l
vez se le p e r m i t e l a e s t a n c i a p o r q u e es diosa, n o dios, y a q u e,
si se le c r e y e r a m a c h o y se l l a m a r a P e r t u n d o, m á s p i d i e r a
ituxilio el m a r i d o c o n t r a él, p a r a s a l v a r el h o n o r d e su e s p o s a,
q u e la p u l i d a c o n l r a S i l v a n o. M a s,¿ a q u é d i g o esto, e s t a n d o
nllí P i m p o, q u e (>N l o d o un m u c h o t e, s o b r o c u y o b e s t i a l í s i m o y
IIIIIIINI i HUNO l u l o nmiuhilmn las mal r o ñ a s s e n t a r a la n u e v a caNJIIIM. Ni'nfin iiNiiiizn mu y lioncsla y religiosa e n t r e e l l a s?
4.
V a y a n a ú n y a f á n e n s e p o r d i s t i n g u i r, c u a n t o les p e r m i t a
su sutileza, la t e o l o g í a civil de la t e o l o g í a fabulosa", l a s ciudades de los t e a t r o s, los t e m p l o s de l a s t a b l a s, l o s m i s t e r i o s de
l o s pontífices de l o s c á r m e n e s de l o s p o e t a s, c o m o se d i s t i n g u e n
cnim dea Virginiensis, et deus pater Subigus, et dea mater Prema, et dea
Pertunda, et Venus, et Priapus. Quid est hoc? Si omnino laborantem in
i I lo opere virum ab diis adiuvari oportebat, non sufficeret aliquis unus,
«ut aliqua una? Numquid Venus sola parum esset, quae ob hoc etiam
dicitur nuncupata, quod sine eius vi femina virgo esse non desinat? Si
nlla est frons in hominibus, quae non est in numinibus, nonne cum cre«Iiint coniugati tot déos utriusque sexus esse praesentes, et huic operi
instantes, ita pudore afficiuntur, ut et Ule minus moveatur, et illa plus
icluctetur? Et certe si adest Virginiensis dea, ut virgini zona solvatur;
si adest deus Subigus, ut viro subigatur; si adest dea Prema, ut subacta,
ne se commoveat, comprimatur; dea Pertunda ibi quid facit? Erubescat,
cnt foras: agat aliquid et maritus. Valde inhonestum est, ut quod vocatur
¡ Ha, impleat quisquam nisi ille. Sed forte ideo toleratur, quia dea dicitur
esse, non deus. Nam si masculus crederetur, et Pertundus vocaretur, magis
contra eum pro uxoris pudicitia posceret maritus auxilium, quam feta
contra Silvanum. Sed quid hoc dicam, cum ibi sit et Priapus nimius
masculus, super cuius immanissimum et turpissimum fascinum sedere nova
iiupta iubebatur, more honestissimo et religiosissimo matronarum?
4. Eant adhuc, et civilem theologiam a theologia fabulosa, urbes a
tlicatris, templa a scenis, sacra pontificum a carminibus poetarum, velut

I.A CIUDAD DE DIOS

VI, 9, 5

las cosas h o n e s t a s de l a s t o r p e s, las v e r d a d e r a s de la falsas, l a s
graves de l a s leves, l a s v e r a s d e l a s b r o m a s, l a s q u e, c u m p l e
a p e t e c e r de l a s q u e c u m p l e h u i r. C o m p r e n d e m o s b i e n su intenc i ó n. C o n o c i e r o n q u e la t e o l o g í a t e á t r i c a y r e l i g i o s a p e n d e de
la civil y q u e ésta se refleja en los c á r m e n e s de los p o e t a s
c o m o en u n e s p e j o. Y, p o r esta r a z ó n, e x p u e s t a ésta, q u e n o se
a t r e v e n a c o n d e n a r, a r g u y e n y r e p r e n d e n con m á s l i b e r t a d a q u e l l a su i m a g e n, con el fin d e q u e los c o n o c e d o r e s de sus intenciones detesten t a m b i é n el o r i g i n a l de ésta, c u y a es a q u e l l a imagen. E m p e r o, los dioses, m i r á n d o s e en e l l a c o m o en u n e s p e j o,
la a m a n t a n t o q u e se v e n m e j o r en a m b a s. E s t a es l a r a z ó n de
q u e f o r z a r a n con t e r r i b l e s a m e n a z a s a sus a d o r a d o r e s, a q u e les
d e d i c a r a n l a i n m u n d i c i a de l a t e o l o g í a f a b u l o s a, los i n c l u y e r a n
en sus s o l e m n i d a d e s y los c o l o c a r a n e n t r e l a s c o s a s d i v i n a s.
Y así m á s p a l m a r i a m e n t e n o s d e c l a r a r o n q u e son e s p í r i t u s inm u n d í s i m o s, e h i c i e r o n a esta t e o l o g í a t e a t r a l, a b y e c t a y r e p r o b a d a, m i e m b r o y p a r t e de la t e o l o g í a civil, c o m o de la e l e g i d a
y a p r o b a d a, p a r a q u e, s i e n d o e l l a e n t e r a t o r p e y falaz y r e d u c t o
de los dioses fingidos, se c o n t e n g a p a r t e en l o s escritos d e l o s
s a c e r d o t e s y p a r t e en l a s c o m p o s i c i o n e s de los p o e t a s. Si t i e n e
t a m b i é n o t r a s p a r t e s, es o t r a cuestión. A l p r e s e n t e, c o n f o r m e a
la división de V a r r ó n, c r e o h a b e r p u e s t o en c l a r o q u e la teolog í a u r b a n a y t e á t r i c a son u n a y m i s m a, l a civil. P o r eso p r e c i s a m e n t e, p o r q u e están u n a y o t r a l l e n a s de s e m e j a n t e t o r p e z a,
de a b s u r d o s, de i n d i g n i d a d e s y f a l s e d a d e s, l a s p e r s o n a s religiosas d e b e n a b s t e n e r s e de e s p e r a r de u n a o d e o t r a la v i d a e t e r n a.
5. F i n a l m e n t e, el m i s m o V a r r ó n c o m i e n z a a referir y num e r a r los dioses desde la c o n c e p c i ó n d e l h o m b r e, y c o m i e n z a
res honestas a turpibus, veraces a fallacibus, graves a levibus, serias a
ludicris, appetendas a respuendis, qua possunt quasi conentur subtilitate
discernere. Intelligimus quid agant: illam theatricam et fabulosam theologiam ab ista civili penderé noverunt, et ei de carminibus poetarum
tanquam de speculo resultare; et ideo ista expósita, quam damnare non
audent, illam eius imaginem liberius arguunt et reprehendunt, ut qui
agnoscunt quid velint, et hanc ipsam faciem, cuius illa imago est, detesten tur; quam tamen dii ipsi tanquam in eodem speculo se intuentes ita
diligunt, ut qui qualesque sint in utraque melius videantur. linde etiam
cultores suos terribilibus imperiis compulerunt, ut immunditiam theologiae fabulosae sibi dicarent, in suis solemnitatibus ponerent, in rebus di-.
vinis haberent; atque ita et se ipsos immundissimos spiritus manifestius
esse docuerunt, et huius urbanae theologiae velut electae et probatae illam
theatricam, abiectam atque reprobatam, membrum partemque fecerunt; ut
cum sit universa turpis et fallax, atque in se contineat commentitios déos,
una pars eius sit in litteris sacerdotum, altera in carminibus poetarum.
Utrum habeat et alias partes, alia quaestio est: nunc propter divisionem
Varronis, et urhanam et theatricam theologiam ad imam rivileni pertincre,
satis, ut opinor, ostendi. Unde, quia sunt ambae similis turpitudinis, absurditatis, indignitatis, falsitatis, absit a viris religiosis ut sive ab hac, sive
ab illa vita speretur aeterna.
5. Denique et ipse Varro commemorare et enumerare déos coepit a

VI, 9, 5 -

I, A TEOLOGÍA MÍTICA SEGÚN VAKUÓN

p o r J a n o. Y esta serie la e s t i r a h a s t a la m u e r t e del h o m b r e dec r é p i t o, y c i e r r a el cielo con los dioses p r o p i o s del h o m b r e, con
la diosa N e n i a, es decir, el h i m n o q u e se c a n t a en los f u n e r a l e s
de ios -viejos. E n u m e r a en s e g u i d a o t r o s dioses, q u e conciernen, n o al h o m b r e, sino a las cosas del h o m b r e, c o m o es el alimento, el vestido y c u a l e s q u i e r a o t r a s cosas q u e son n e c e s a r i a s
p a r a la v i d a p r e s e n t e, m o s t r a n d o en c a d a caso el oficio p r o p i o
de c a d a u n o y el p o r q u é d e b e s u p l i c a r s e a c a d a c u a l. E n t o d o
este e n s a y o n o i n d i c ó n i n o m b r ó dioses a l g u n o s, a l o s c u a l e s
d e b a p e d i r s e la v i d a e t e r n a, ú n i c a c a u s a p o r la q u e s o m o s cristianos [ 1 7 ].¿ Q u i é n s e r á t a n r o m o q u e n o se dé c u e n t a de q u e
este h o m b r e, al e x p o n e r e i n v e s t i g a r con t a n t o e s m e r o la teología civil y al p r o b a r su s e m e j a n z a con la f a b u l o s a, i n d i g n a y
vergonzosa, y al e n s e ñ a r con h a r t a e v i d e n c i a q u e l a f a b u l o s a
es p a r t e de a q u é l l a, n o p r e t e n d í a m á s q u e p r e p a r a r u n r i n c ó n
en los c o r a z o n e s de los n o m b r e s a la n a t u r a l, q u e dice ser p r o pia de los filósofos? Y lo h a c e c o n tal sutileza, q u e c e n s u r a b a
la f a b u l o s a y n o se a t r e v e f r a n c a m e n t e a r e p r o b a r a la civil,
sino q u e, al d e s e n m a s c a r a r l a, la p r e s e n t a r e p r e n s i b l e, y de este
m o d o, r e p r o b a d a u n a y o t r a p o r el juicio de los b u e n o s inteligentes, queda sólo la teolosría n a t u r a l p a r a eleerir. D e ella,
con la a y u d a del Dios v e r d a d e r o, t r a t a r e m o s en su l u g a r coi i-fuponilicnlc.

i'iiruttptioiut IIOIIIÍIIÍK, quorum íiiimcrum exorsus est a laño; eamque seriem
perduxit usque ad decrupiti hominis mortero, et déos ad ipsum hominem
pertinentes clausit ad Naeniam deam, quae in funeribus senum cantatur:
deinde coepit déos alios ostendere, qui pertinerent, non ad ipsum hominem, sed ad ea quae sunt hominis, sicuti est victus, vestitup, et quaecuraque alia huic vitae sunt necessaria; ostendens in ómnibus quod sit cuiusque munus; et propter quid cuique debeat supplicari: in qua universa
diligentia nullos demonstravit vel nominavit déos, a quibus vita aeterna
poscenda sit, propter quam imam proprie nos christiani sumus. Quis ergo
usque adeo tardus sit, ut non intelligat istum hominern civilem theologiam
tam diligenter exponendo et aperiendo, eamque illi fabulosae, indignae atque probrosae similem demonstrando, atque ipsam fabulosam partem esse
huius satis evidenter docendo, nonnisi illi naturali, quam dicit ad philosophos pertinere, in animis hominum moliri locum, ea subtilitate, ut fabulosam reprehendat, civilem vero reprehenderé quidem non audeat, sed prodendo reprehensibilem ostendat, atque ita utraque iudicio recte intelligentium reprobata, sola naturalis remaneat eligenda? De qua suo loco in
adiutorio Dei veri diligentius dissevendum est.

l, A C U I D A »

Dli

DfOS

VI, 10, 1
V I, 10, 2

CAPÍTULO

X

LlBKRTAD DE SÉNECA, QUE REPRENDE MÁS ACREMENTE
LA TEOLOCIA CIVIL QUE VARRÓN LA FABULOSA

1. Es cierto que la libertad que faltó a éste para censurar abiertamente la teología civil, la más semejante a la
teátrica, no faltó del todo, aunque sí en parte, a Ennio Séneca,
que floreció en tiempo de nuestros apóstoles, según consta en
algunos documentos [ 1 8 ]. Tuvo libertad en la pluma y le faltó
en la vida. En efecto, en el libro que compuso Contra las supersticiones [19] critica la teología civil y urbana con mucha
más profusión y con mucha más vehemencia que Varrón la
teátrica y fabulosa. Cuando trata de los simulacros, dice: «Dedican a los dioses sagrados, inmortales e inviolables, en la más
vil e insensible materia, y les dan figuras de hombres, y de
fieras, y de peces, y algunos hasta diversos cuerpos en mezcolanza de sexos. Llamaron dioses a los que si, después de tomar
vida, los encontraran de improviso, los tendrían por monstruos». Poco más adelante, habiendo ordenado las sentencias
de "algunos filósofos, en su elogio de la teología natural, se
opone a sí mismo una duda y dice: «A esto objetará alguno:
¿ Creeré yo que el cielo y la tierra son dioses y que sobre la
luna y bajo ella hay otros?¿ Prestaré yo oídos a Platón o al
peripatético Estratón [ 2 0 ], de los cuales uno hizo un dios sin
cuerpo, y otro lo hizo sin alma?» Y, respondiendo-a esto, escribe: «¿ Qué?¿ Te parecen más verdaderos los sueños de

CAPUT
Di;

X

LIBÉRTATE SENECAE, QUI V E H E M E N T I U S CIVILEM THEOLOGIAM
REPREHENDIT, QUAM VARRO FABUI.OSAM

1. Libertas sane, quae huic defuit, ne istam urbanam theologíam, theatricae simillimam, aperte sicut illam reprehenderé auderet, Annaeo Senecae, quem nonnullis indiciis invenimus Apostolorum nostrorum claruisse
temporibus, non quidem ex toto, verum ex aliqua parte non defuit. Adfuit
enim scribenti, viventi defuit. Nam in eo libro quera contra superstitiones
condidit, multo copiosius atque vehementius reprehendit ipse civilem istam et urbanam theologiam, quam Varro theatricam atque fabulosam. Cum
enim de simulacris ageret, «Sacros, inquit, immortales, inviolabiles in
materia vilissima atque immobili dedicant, habitus illis hominum ferarumque et piscium, quidam vero mixto sexu diversis corporibus induunt: nutrí¡ na vocant, quae si spiritu accepto súbito occurrerent, monstra haberentur». Deinde aliquanto post, cum theologiam naturalem praedicans, quorumdam philosophorum sententias digessisset, opposuit sibi quaestionem,
et ait: «Hoc loco dicit aliquis, Credam ego caelum et terram déos esse, et
supra lunam alios, infra alios? Ego feram aut Platonem, aut Peripateticum
Stratonem, quorum alter fecit deum sine corpore, alter sine animo?» Et

LA TEOLOGÍA MÍTICA Sltr. ÍTN VARRÓN

T. Tacio, o de Rómulo, o de Tulio Hostilio? Tacio dedicó a la
diosa Cloacina; Rómulo, a Pico [21] y a Tiberino [ 2 2 ], y Hostilio, al Pavor y al Palor, las más sombrías afecciones del
hombre, de los cuales uno es movimiento del ánimo asustado,
y el otro, no una enfermedad, sino un color del cuerpo».
¿ Creerás mejor a estos dioses y los recibirás en el cielo?¡ Con
cuánta libertad escribió de los ritos cruelmente torpes! «Aquél
—dice—se amputa las partes viriles, éste se corta las bolas de
los brazos.¿ Cuándo temerán la ira de los dioses quienes con
esto se los merecen propicios? No debe rendirse culto de ningún género a los dioses que quieren esto. Tan grande es el
desvarío de la mente perturbada y fuera de sus casillas, que
placen a los dioses de modo que ni aun los hombres más
bárbaros y de más fabulosa crueldad se muestran más inhumanos que ellos. Los tiranos desgarraron los miembros de
algunos, pero a nadie mandaron desgarrar los propios. Algunos se castraron para deleitar los apetitos reales, pero nadie puso las manos en sí mismo por orden del señor para
no ser varón. Ellos se despedazan a sí mismos en los templos
y suplican por sus heridas y por su sangre. Si alguno tiene
ocasión de ver lo que hacen y lo que padecen, hallará cosas
lun indecorosas para los honestos, tan indignas de los libres, tan
descmejanles de los cuerdos, que nadie hubiere de dudar de su
locura, si fueren menos en número. Ahora el apoyo de la senMMICZ en IM I I t I I 11 i I I I < 1 de los locos».

2. Lo que redero que suele hacerse en el Capitolio, y él
censura en absoluto y con intrepidez,¿ quién creerá que lo
hacen sino los burlones o los locos? En efecto, en los misterios
egipcios se llora la pérdida de Osiris, y, una vez encontrada,
ad hoc respondens, «Quid ergo tándem, inquit, veriora tibí videntur T. Tatii, aut Romuli, aut Tullí Hostilii somnia? Cloacinam Tatius dedicavit
deam, Picum Tíberinumque Romulus, Hostilius Pavorem atque Pallorem,
teterrimos hominum affectus, quorum alter mentís territae motus est, alter corporis, nec morbus quidem, sed color». Haec numina potius credes,
et cáelo recipies? De ipsis vero ritibus crudeliter turpibus quam libere
scripsit? «Ule, inquit, viriles sibi partes amputat, ille lacertos secat. Ubi
iratos déos timent, qui sic propitios merentur? Dii autem nullo debent coli
genere, si et hoc volunt. Tantus est perturbatae mentis et sedibus suis pulsae furor, ut sic dii placentur, quemadmodum ne nomines quidem saeviunt teterrimi et in fábulas traditae crudelitatis. Tyranni laceraverunt
aliquorum membra, neminem sua lacerare iusserunt. In regiae libidinis voluptatem castrati sunt quidam: sed nemo sibi, ne vir esset, iubente domino, manus intulit. Se ipsi in templis contrucidant, vulneribus suis ac sanguine supplicant. Si cui intueri vacet, quae faciunt, quaeque patiuntur,
inveniet tam indecora honestis, tam indigna liberis, tam dissimilia sanis,
ut nemo fuerit dubitaturus furere eos, si cum paucioribus furerent: nunc
sanitatis patrocinium insanientium turba est».
2. Iam illa quae in ipso Capitolio fieri soleré commemorat, et intrepide omnino coarguit, quis credat nisi ab irridentibus aut furentibus fieri?
Nam cum in sacris Aegyptiis Osirim lugeri perditum, mox autem inven-

V I, 10, 3

W CIUDAD Dli DIOS

VI, 10, 3

el d o l o r se t r o c a en g r a n gozo, a p e s a r de ser ficción la p é r d i d a
y la i n v e n c i ó n, y los q u e n a d a p e r d i e r o n n i e n c o n t r a r o n exp r e s a n con g r a n d e v i v e / a el d o l o r y la a l e g r í a. « E s t a l o c u r a
- i —dice—tiene u n a d u r a c i ó n l i m i t a d a. E s t o l e r a b l e e n l o q u e c e r
u n a vez al a ñ o. L l e g u é al C a p i t o l i o. V e r g ü e n z a c a u s a r á la locur a d e s c u b i e r t a, p e r o el v a n o d e s v a r í o lo t o m ó p o r oficio. U n o
sujeta l a s d i v i n i d a d e s a dios, o t r o a n u n c i a las h o r a s a J ú p i t e r.
U n o es Iictor¡ 2 3 ]; o t r o, ú n g i d o r, q u e con el v a n o m o v i m i e n t o
de Jos b r a z o s i m i t a al q u e u n g e. H a y m u j e r e s q u e a d e r e z a n
los c a b e l l o s a J u n o y a M i n e r v a e s t a n d o en p i e, lejos, n o s ó l o
del s i m u l a c r o, s i n o t a m b i é n del t e m p l o, y m u e v e n s u s d e d o s al
m o d o de l a s q u e a d e r e z a n. H a y o t r a s q u e t i e n e n el e s p e j o;
o t r a s q u e i n v o c a n a los dioses p a r a sus p l e i t o s; h a y o t r o s q u e
ofrecen los l i b e l o s y les i n f o r m a n sus c a u s a s. U n s a b i o d i r e c t o r
de h i s t r i o n e s, viejo y d e c r é p i t o, r e p r e s e n t a b a d i a r i a m e n t e su
far sa en el C a p i t o l i o, c o m o si los dioses c o n t e m p l a r a n con
a g r a d o al q u e los h o m b r e s h a b í a n a b a n d o n a d o. A l l í veréis roídos p o r la d e s i d i a t o d a clase de artífices q u e s i r v e n a los dioses
i n m o r t a l e s ». Y p o c o d e s p u é s: «Estos, sin e m b a r g o, p r o m e t e n
a d i o s u n servicio, q u e, a u n q u e s u p e r f l u o, n o p o r eso es t o r p e
e i n f a m e. A l g u n a s se s i e n t a n en el C a p i t o l i o p e r s u a d i d a s de
q u e J ú p i t e r l a s a m a, y n o t e m e n la i r a de J u n o, q u e, si q u i e r e s
d a r fe a los p o e t a s, es la m á s i r a c u n d a ».
3. V a r r ó n n o t u v o esta l i b e r t a d. S o l a m e n t e se a t r e v i ó a
c r i t i c a r la t e o l o g í a p o é t i c a. N o se a t r e v i ó con la civil, q u e éste
p u s o p o r los s u e l o s. P e r o, si a t e n d e m o s a la v e r d a d, son p e o r e s
los t e m p l o s d o n d e se h a c e n estas cosas q u e los t e a t r o s d o n d e
se fingen. P o r esta r a z ó n, en l o s m i s t e r i o s de la t e o l o g í a civil
eligió S é n e c a p a r a el s a b i o estas p a r t e s, p a r a q u e n o l a s t e n g a
tum magno esse gaudio derisisset, cum perditio eius inventioque fingatur,
dolor tamen Ole atque laetitia ab eis, qui nihil perdiderunt nihilque invenerunt, veraciter exprimatur, «Huic tamen, inquit, furori certum tempus
est. Tolerabile est, semel in anno insanire. In Capitolium perveni, pudebit
publicatae dementiae, quod sibi vanus furor attribuit officii. Alius nomina
deo subiicit, alius horas Iovi nuntiat; alius Iictor est, alius unctor, qui
vano motu brachiorum imitatur ungentem. Sunt quae Iunoni ac Minervae
capillos disponant, longe a templo, non tantum a simulacro stantes, dígitos movent ornantium modo. Sunt quae speculum teneant: sunt quae ad
vadimonia sua déos advocent: sunt qui libéllos offerant, et illos causam
suam doceant. Doctus archimímus, senex iam decrepitus, quotidie in Capitolio mimum agebat, quasi dii libenter spectarent, quem illi nomines
desierant. Omne illic artificum genus operatum diis immortalibus desídet».
Et paulo post: «Hi tamen, inquit, etiamsi supervacuum usum, non turpem nec infamem deo promittunt. Sedent quaedam in Capitolio, quae se a
Iove amari putant: ne Iunonis quidem, si credere poetis velis, iracundissimae, respectu terrentur».
3. Hanc libertatem Varro non babuit: tantummodo poeticam theologiam reprehenderé ausus est; civilem non ausus est, quam iste concidit.
Sed si verum attendamus, deteriora sunt templa ubi haeo aguntur, quam
theatra ubi finguntür. Unde in his sacris civilis theologiae has partes po-

LA TEOLOGÍA MÍTICA SEGÚN VARRÓN

en la r e l i g i ó n del a l m a, m á s b i e n q u e p a r a q u e l a s finja en SU3
a c t o s. D i c e a s í: «¿ Q u é?¿ U n i m o s en m a t r i m o n i o a los d i o s e s,
y a u n esto sin p i e d a d a l g u n a, p u e s u n i m o s h e r m a n o s con herm a n o s? C a s a m o s a B e l o n a con M a r t e, a V e n u s con V u l c a n o, a
S a l a c i a con N e p t u n o. Y d e j a m o s a a l g u n o s c é l i b e s, c o m o si íes
f a l t a r a la c o n d i c i ó n, p r i n c i p a l m e n t e d a d o q u e h a y a l g u n a s viud a s, c o m o P o p u l o n i a [ 2 4 ], o F u l g o r a 1 2 5 ], o la d i o s a R u m i n a.
M e m a r a v i l l o de q u e f a l t a r a q u i e n p i d i e r a su m a n o. T o d a
esta p l e b e y a t u r b a de d i v i n i d a d e s q u e en l a r g o t i e m p o a m o n t o n ó
la s u p e r s t i c i ó n, la a d o r a r e m o s, dice, c o m o r e c o r d a c i ó n del c u l t o
a una costumbre más que a una realidad». Conclusión: que ni
l a s leyes n i la c o s t u m b r e i n s t i t u y e r o n en l a t e o l o g í a civil l o
q u e fuera g r a t o a l o s dioses o c o n f o r m e con l a r e a l i d a d. P e r o
éste, a q u i e n l a filosofía h a c í a casi l i b r e, c o m o e r a i l u s t r e sen a d o r del p u e b l o r o m a n o, v e n e r a b a l o q u e r e p r e n d í a, p r a c t i c a b a lo q u e i m p u g n a b a, y lo q u e c u l p a b a, a d o r a b a. E n r e a l i d a d,
la filosofía le h a b í a e n s e ñ a d o a l g o g r a n d e, el n o ser s u p e r s t i cioso en el m u n d o; p e r o él, p o r l a s leyes de los c i u d a d a n o s
y l a s c o s t u m b r e s d e l o s h o m b r e s, n o h a c í a, es v e r d a d, el p a p e l
del escénico q u e finge en el t e a t r o, p e r o lo i m i t a b a en el temp l o. Y esto con t a n t o m a y o r p e r j u i c i o c u a n t o q u e lo q u e m e n t i r o s a m e n t e h a c í a, lo h a c í a de t a l s u e r t e, q u e el p u e b l o c r e y e r a
q u e lo h a c í a, y el a c t o r de escena, j u g a n d o, deleita m á s q u e
(•iigiiña fingiendo.

tius elegit Séneca supienti, ut cas in animi religione non habeat, sed in
actibus fingat. Ait enim: «Quae omnia sapiens servabit tanquam legibus
iussa, non tanquam diis grata». Et paulo post: «Quid quod et matrimonia, inquit, deorum iungimus, et ne pie quidem, fratrum ac sororum? Bellonam Marti collocamus, Vulcano Venerem, Neptuno Salariara. Quosdam
tamen caelibes relinquimus, quasi conditio deíecerit; praesertim cum quaedam viduae sint, ut Populonia, vel Fulgora, et diva Rumina: quibus non
miror petitorem defuisse. Omnem istam ignobilem deorum turbara, quam
longo aevo longa superstitio cotigessit, sic, inquit, adorabimus, ut meminerimus cultum eius magis ad morem, quam ad rem pertinere». Nec leges
ergo illae, nec mos in civili theologia id instiruenint, quod diis gratum
esset, vel ad rem pertineret. Sed iste, quem philosophia quasi liberum fecerat, tamen quia illustris populi Romani senator erat, colebat quod reprehendebat, agebat quod arguebat, quod culpabat adorabat: quia videlicet magnum aliquid eum philosophia docuerat, ne superstitiosus esset in
mundo, sed propter leges civium moresque hnminum, non quidem ageret
ingentem scenicum in theatro, sed imitaretur in templo: eo damnabilius,
quo illa, quae mendaciter agebat, sic ageret, ut eum populus veraciter
agere existimaret; scenicus autem ludan do potius delectaret, quam f atiendo deciperet.

LA CIUDAD DE DIOS

'

VI, 11
V.I,.J2

C A P I T U L O

VAKRÓN

XI

SENTIR DE SÉNECA SOBRE L O S J U D Í O S

Este, e n t r e o t r a s s u p e r s t i c i o n e s de la t e o l o g í a civil, c e n s u r a
las c e r e m o n i a s d e los j u d í o s, y e s p e c i a l m e n t e los s á b a d o s, afirm a n d o q u e los g u a r d a n i n ú t i l m e n t e, p o r q u e p o r c a d a u n o d e
a q u e l l o s siete d í a s i n t e r m e d i o s p i e r d e n en v a g a n c i a casi la sépt i m a p a r t e d e su v i d a y l e s i o n a n, n o o b r a n d o, m u c h a s necesidades u r g e n t e s. N o se a t r e v i ó a m e n c i o n a r a los c r i s t i a n o s, en
a q u e l e n t o n c e s m u y c o n t r a r i o s y a de los j u d í o s, n i p a r a u n a
p a r t e ni p a r a o t r a, p o r q u e o n o los a l a b a r a, c o n t r a la vieja
u s a n z a de su p a t r i a, o n o los r e p r e n d i e r a q u i z á c o n t r a su p r o p i o q u e r e r. H a b l a n d o d e los j u d í o s, d i c e: « H a t o m a d o, sin
e m b a r g o, t a n t o e m p u j e la m a n e r a d e vivir de esta p é s i m a gente, q u e y a se h a a c e p t a d o. e n t o d o s los l u g a r e s. L o s v e n c i d o s
d i e r o n leyes a los v e n c e d o r e s ». M a r a v í l l a s e a l d e c i r esto, p o r q u e n o s a b í a lo q u e d i v i n a m e n t e se o b r a b a, y a ñ a d i ó su p a r e c e r
escueto d a n d o a e n t e n d e r lo q u e sentía d e la r a z ó n d e a q u e l l a s
c e r e m o n i a s. Dice a s í: « A l g u n o s c o n o c i e r o n l a s c a u s a s d e s u s
r i t o s. M a s la m a y o r p a r t e del p u e b l o los h a c e i g n o r a n d o el
p o r q u é ». P e r o s o b r e los s a c r a m e n t o s d e los j u d í o s, p o r q u é o
c ó m o fueron i n s t i t u i d o s p o r a u t o r i d a d d i v i n a, y c ó m o d e s p u é s,
c u a n d o lo c r e y ó o p o r t u n o la m i s m a a u t o r i d a d d i v i n a, los q u i t ó
al p u e b l o de D i o s, a l cual reveló el m i s t e r i o d e la v i d a e t e r n a,
ya h e m o s t r a t a d o en o t r a p a r t e, en especial c u a n d o d i s p u t a m o s
c o n t r a los m a n i q u e o s [ 2 6 ], y en esta o b r a lo t r a t a r e m o s en lugar más oportuno.

CAPUT

LA TEOLOGÍA MÍTICA SBCON

C A P I T U L O

XII

D E S C U B I E R T A L A VANIDAD D E L O S D I O S E S G E N T I L E S, NO P U E D E
P O N E R S E EN DUDA Q U E A N A D I E P U E D E N DAR L A VIDA E T E R N A
L O S D I O S E S Q U E NO SECUNDAN LA T E M P O R A L

Al p r e s e n t e, si a a l g u n o n o le b a s t a lo d i c h o en este volum e n s o b r e l a s t r e s t e o l o g í a s, q u e los g r i e g o s l l a m a n m í t i c a,
física y p o l í t i c a, y q u e en c a s t e l l a n o p u e d e n l l a m a r s e f a b u l o s a,
n a t u r a l y civil, p u e s t o q u e la v i d a e t e r n a n o d e b e e s p e r a r s e n i
de la f a b u l o s a, c r i t i c a d a con s u m a l i b e r t a d p o r los m i s m o s
a d o r a d o r e s d e m u c h o s y falsos dioses, n i d e la civil, d e l a c u a l
se p r u e b a ser a q u é l l a p a r t e, y d e la q u e se h a l l a m u y s e m e j a n t e
o a ú n p e o r, a ñ a d a lo t r a t a d o en los l i b r o s a n t e r i o r e s, y p r i n c i p a l m e n t e lo m u c h o escrito en el I V s o b r e el D i o s d a d o r
de la f e l i c i d a d.¿ A q u i é n d e b í a n c o n s a g r a r s e l o s h o m b r e s p o r
m o r de la v i d a e t e r n a s i n o a s o l a la felicidad, si fuera d i o s a?
M a s, c o m o n o es diosa, s i n o d o n d e D i o s,¿ a q u i é n d e b e m o s
c o n s a g r a r n o s s i n o a D i o s, d a d o r d e la felicidad, los q u e con
p i a d o s a c a r i d a d a m a m o s l a v i d a e t e r n a, d o n d e se h a l l a la verd a d e r a y p l e n a f e l i c i d a d? Creo q u e con l o d i c h o a n a d i e se le
o c u r r i r á d u d a r d e q u e n o d a n l a felicidad estos dioses a quienes se rinde c u l t o con t a m a ñ a s t o r p e z a s, y q u e se a i r a n m á s
toilKMiH'iilc m'in si no se les r i n d e, d e s c u b r i é n d o s e así c o m o
e s p í r i t u s i n m u n d í s i m o s. P o r ú l t i m o, el q u e n o d a la felicidad,
¿ c ó m o p u e d e d a r la v i d a e t e r n a?
D a m o s el n o m b r e d e v i d a e t e r n a a a q u e l l a d o n d e l a felicid a d es sin fin. Si el a l m a vive e n p e n a s e t e r n a s, con l a s c u a l e s

XI

QUID DE IUDAEIS SÉNECA SENSERIT

Hic ínter alias civilis theologiae superstitiones reprehendit etiam sacramenta Iudaeorum, et máxime sabbata; inutiliter eos faceré affirmans,
quod per illos singulos septem interpositos dies, septimam fere partem
aetatis suae perdant vacando, et multa ín tempore urgentia non agendo
laedantur. Christianos tamen iam tune Iudaeis inimicissimos, in neutram
partem commemorare ausus est, ne vel laudaret contra suae patriae veterem consuetudinem, vel reprehenderé! contra propriam forsitan voluntatem. De illis sane Iudaeis cum loqueretur, ait: «Cum interim usque eo sceleratissimae gentis consuetudo convaluit, ut per omnes iam térras recepta
sit: victi victoribus leges dederunt». Mirabatur haec dicens, et quid divinitus ageretur ignorans, subiecit plañe sententiam, qua significaret quid
de illorum sacramentorum ratione sentiret. Ait enim: «lili tamen causas
ritus sui noverunt; maior pars populi facit, quod cur faciat ignorat». Sed
de sacramentis Iudaeorum, vel cur, vel quatenus instituía sint auctoritate
divina, ac postmodum a populo Dei, cui vitae aeternae mysterium revelatum est, tempore quo oportuit eadem auctoritate sublata sint, et alias diximus, máxime cum adversus Manichaeos ageremus, et in hoc opere loco
opportuniore dicendum est.

CAPUT

XII

QUOD GENTILIUM DEORUM VANITATE DETECTA, NEQUEAT DUBITARI AETERNAM
EOS VITAM NEMINI POSSE PRAESTARE, QUI NEC IRSAM ADIUVENT TEMPORALES!

Nunc propter tres theologias, quas Graeci dicunt mythicen, physicen,
politicen, latine autem dici possunt, fabulosa, naturalis, civilis; quod ñeque de fabulosa, quam et ipsi multorum falsorumque deorum cultores liberrime reprehenderunt, ñeque de civili, cuius illa pars esse convincitur,
eiusque et ista simillima vel etiam deterior invenitur, speranda est aeterna
vita; si cui satis non sunt quae in hoc volumine dicta sunt, adiungat
etiam illa quae in superioribus libris, et máxime quarto de felicitatis datore Deo plurima disputata sunt. Nam cui nisi uni felicitati propter aeternam vitam consecrandi homines essent, si dea felicitas esset? Quia vero
non dea, sed munus est Dei; cui Deo nisi datori felicitatis consecrandi
sumus, qui aeternam vitam, ubi vera est et plena felicitas, pia charitate
diligimus? Non autem datorem esse felicitatis quemquam istorum deorum,
qui tanta turpitudine coluntur, et nisi ita colantur, multo turpius irascuntur, atque ob hoc se spiritus immundissimos confitentur, puto ex his quae
dicta sunt, neminem dubitare oportere. Porro qui non dat felicitatem, vitam quomodo possit daré aeternam? eam quippe vitam aeternam dicimus.

LA CIUDAD DE

DIOS

V I, 12

son a t o r m e n t a d o s t a m b i é n los e s p í r i t u s i n m u n d o s, ésa es m á s
bien m u e r t e e t e r n a q u e v i d a, p o r q u e n o h a y m a y o r n i p e o r
m u e r t e q u e d o n d e la m u e r t e n o m u e r e. P e r o, c o m o l a n a t u r a l e za del a l m a h a s i d o c r e a d a i n m o r t a l, n o p u e d e existir sin alg u n a v i d a, y su m u e r t e s u p r e m a es el a p a r t a m i e n t o de l a v i d a
de D i o s en la e t e r n i d a d d e l a s p e n a s. L a v i d a e t e r n a, o sea,
feliz y sin fin, s ó l o la d a A q u e l q u e d a la f e l i c i d a d v e r d a d e r a.
C o m o están c o n v e n c i d o s de q u e n o p u e d e n d a r l a a q u e l l o s q u e
a d o r a n la t e o l o g í a civil, n o sólo n o se les d e b e c u l t o p o r l a s
cosas t e m p o r a l e s y t e r r e n a s, lo cual p r o b a m o s en los cinco lib r o s a n t e r i o r e s, s i n o, y m u c h o m e n o s, p o r la v i d a e t e r n a, q u e
s e g u i r á a la m u e r t e, lo c u a l t r a t a m o s en éste s i r v i é n d o n o s tamb i é n de¡ los o t r o s. P e r o, c o m o la fuerza de la i n v e t e r a d a cost u m b r e h a e c h a d o r a í c e s d e m a s i a d o p r o f u n d a s, si a a l g u n o le
p a r e c e p o c o lo d i c h o en este l i b r o s o b r e la o b l i g a c i ó n de rec h a z a r y e v i t a r la t e o l o g í a civil, p r e s t e a t e n c i ó n a lo q u e a ñ a d i r e m o s, con la a y u d a d e D i o s, en el s i g u i e n t e.

ubi est sine fine felicitas. Nam si anima in poenis vivit aeternis, quibus
et ipsi spiritus cruciabuntur immundi, mors est illa potius aeterna, quam
vita. Nulla quippe maior et peior est mors, quam ubi non moritur mors.
Sed quod animae natura, per id quod immortalis creata est, sine qualicumque vita esse non potest, summa mors eius est alienatio a vita Dei in
aeternitate supplicii. Vitam igitur aeternam, id est sine ullo fine felicem,
solus ille dat, qui dat veram felicitatem. Quam quoniam illi, quos colit
theologia ista civilis, daré non posse convicti sunt; non solum propter ista
temporalia atque terrena, quod superioribus quinqué libris ostendimus,
sed multo magis propter vitam aeternam, quae post mortem futura est,
quod isto uno etiam illis cooperantibus egimus, colendi non sunt. Sed
quoniam veternosae consuetudinis vis nimis in alto radices habet, si cui
de ista civili theologia respuenda atque vitanda parum videor disputasse,
in aliud volumen, quod huic, opitulante Deo, coniungendum est, animum
intendat.

NOTAS

AL

LIBRO

VI

[I] Estos filósofos son los platónicos, a los que rinde los más encomiásticos elogios. Cf. De civ. Dei VIII 1.5.6.8,10.12; X 1.
[2] San Agustín arguye aquí de menor a mayor. La regla está muy
bien aplicada. Si no pueden dar los bienes de la tierra, porque tienen restringido su poder,¿ cómo podrán dar la vida eterna, sobre la cual no tienen poder alguno?
[3] Esta obra del eximio Varrón es la usada por el Santo como auténtica ficha para la composición de la Ciudad de Dios en lo tocante al
culto de los dioses antiguos. La detallada exposición de estos libros de
Varrón muestra que el Obispo de Hipona, en medio de sus preocupaciones apostólicas, la había leído y asimilado con una comprensión muy extensiva.
[4] El sorites es perfecto. La naturaleza de Dios, o de los dioses, debe
anteponerse de todos los modos a las cosas humanas. Ahora bien, Varrón
la pospone. Luego es lógico concluir que los dioses son obra de los hombres, como el mismo autor lo atestigua pocos capítulos más adelante.
[5] Acca Larencia, mujer de Fáustulo, crió a Rómulo y a Remo. En
mi honor se celebraban las fiestas larentales en el mes de diciembre, fieslas i|iii' duraban voiiltiliÓH ilíus.
lf)| TuriK'io crii mi joven muy rico de Huma, que, topando con Larencia, la tornó por uníanle y a su muerte la constituyó heredera de todos
sus haberes.
[7] Atis era un joven frigio, notable por su hermosura e hijo de la
ninfa Nana.
[8] Carece de lógica la distinción—le increpa Agustín-—. Si la ignominia y bellaquería que se representa en las tablas es deshonestidad y no
está conforme con la decencia pública, pues sus actores son todos torpes,
lo que se exhibe en los templos, aunque ignoramos lo que es, no se nos
oculta que se exhibe también por medio de ministros torpes, y, por lo tanto, tampoco estará conforme con la honestidad.
[9] Naturaleza es un nombre genérico que lo dice todo y no dice
nada. Id quod in suo genere intelligitur aliquid esse es la naturaleza
(De mor. manich. II 2). Pero hay una naturaleza inmutable y otra mutable, una incorruptible y otra corruptible. Cf. De lib. arb. III 13.36; De
nat. bon. 1; Epist. 18,2.
[10] Las bacanales eran las fiestas y los sacrificios que se celebraban en honor de Baco.
[ I I ] Bacantes eran los que se entregaban a las fiestas de Baco. Ovidio llama bacantes a las sacerdotisas de Baco.
[12] Era el dios que protegía la selva.
[13] Propiamente, en latín jar es el Triticum spelta de Linneo, planta cereal conocida con el nombre de escanda y trigo candeal.
[14] Al dios Yugatino lo encontramos también como el dios protector de las cimas de los montes.
[15] Los paraninfos eran los padrinos en la ceremonia del matrimonio.

IA CIUDAD DB DIOS

[16] Es la diosa que favorecía la cópula carnal. Deriva del verbo
latino pertundo, que significa atravesar, agujerear golpeando.
[17] La felicidad es la causa máxima de todas las acciones. En la
epístola 130 (4,9), Agustín reduce toda la oración a esta súplica: Ora
beatam vitam. La felicidad es el fin de todas las obras, la finalidad de todas las investigaciones, el hito de todos los estudios. Sólo por ella somos
cristianos, porque sólo en el cristianismo se halla la verdadera y auténtica felicidad.
[18] Séneca parece ser que fué contemporáneo de los apóstoles, o por
lo menos no muy anterior. Las epístolas a las que parece hacer alusión
aquí San Agustm para probar su aserto no están probadas, y la crítica de
hoy, a pesar de la autoridad de San Jerónimo y del mismo San Agustín
en la carta 54, dirigida a Macedonio, se inclina a negar la correspondencia entre San Pablo y Séneca. Con todo, esto no mengua en nada la autoridad del español latino.
[19] Este libro lo cita Tertuliano en su Apologético (c.12). Hoy ya
no existe.
L20] Este fué discípulo de Teofastro, a quien sucedió en la escuela.
Era hijo de Arcesilao, del cual hace memoria en su testamento. Varón
elocuentísimo, fué llamado Físico por su mucha aplicación en adelantar
en la física. Fué, además, preceptor de Tolomeo Filadelfo, y dicen que
recibió de él ochenta talentos (DIÓCENES LAERCIO, Vidas de los filósofos
más ilustres, trad. de José Ortiz y Sanz, Argentina 1950. A esta edición
nos referimos siempre que tratemos de la vida de estos filósofos de la
antigüedad).
[21] Pico, en la significación usada por Plinio y Plauto, era un ave
de que se hacía mucho uso en los agüeros, y probablemente era la que
nosotros conocemos con el nombre vulgar de picamaderos. Rómulo la añadió en el catálogo de los dioses, por el gran papel que le señalan en los
agüeros.
[22] Tiberino fué rey de Alba y dio nombre al río Tíber.
[23] El lictor era el ministro o ejecutor de la justicia que hacían los
cónsules o magistrados. Llevaba sobre el hombro izquierdo un haz de varas, y en el centro de ellas un hacha, y precedía siempre al magistrado
de cuyas órdenes era ejecutor.
[24] Era la diosa que preservaba de la devastación. Además, era sobrenombre de Juno.
[25] Fulgora es la diosa del relámpago.
[26] Hace alusión, sin duda, a los treinta y tres libros que escribió
Contra Faustum Manichaeum.

LIBRO

Vil

Trata de los dioses selectos de la teología civil,¡ ano,
Júpiter,
Saturno y demás, y demuestra que su culto no conduce a la
felicidad de la vida eterna.
P R O L O G O
A mí, afanoso más que nunca por arrancar y extirpar las
malas y arcaicas opiniones enemigas de la verdad y de la piedad, arraigadas profunda y tenazmente en los corazones de los
hombres por el e r r o r; y a mí, que coopero según mis posibilidades a la gracia de Aquel que, como Dios verdadero, puede
esto, deben sufrirme con paciencia y ecuanimidad los ingenios
más precoces y mejores, para los cuales bastan y sobran, en lo
locante a este punto, los libros anteriores y no deben juzgar
sii|icilluo |mrii oíros lo que para sí creen ya no necesario. Se
vcnlilu una gran cuestión cuando se trata de la obligación de
buscar y de adorar, no por el vapor transitorio de la vida
mortal, sino por la vida bienaventurada, que no es otra que la
eterna, a la verdadera y verdaderamente santa Divinidad, aun
cuando ella nos preste a nosotros los medios necesarios para
esta fragilidad que ahora portamos.

LÍBER

VII

De diis selectis civilis theologiae, laño,¡ ove, Saturno, et caeteris, quod nec
eorum culta perveniatur ad aeternae vitae felicitatem,
PRAEFATIO
Diligentius me pravas et veteres opiniones, veritati pietatis inimicas,
quas tenebrosis animis altius et tenacius diuturnus humani generis error
infixit, evellere atque exstirpare conantem, et illius gratiae, qui hoc ut
verus Deus potest, pro meo modulo in eius adiutorio cooperantem, ingenia
celeriora atque meliora, quibus ad hanc rem superiores libri satis superque sufficiunt, patienter et aequanimiter ferré debebunt; et propter alios
non putare superfluum, quod iam sibi sentiunt non necessarium. Multum
magna res agitur, cum vera et veré sancta divinitas, quamvis ab ea nobis
etiam huic, quam nunc gerimus, fragilitati necessaria subsidia praebeantnr, non tamen propter mortalis vitae transitorium vaporem, sed propter
vitam beatam, quae nonnisi aeterna est, quaerenda et colenda praedicatur.

44G

VII, 1

LA CIUDAD DI! DIOS

VII, 2

C A P í T U L O
PROBADO

QUE

EN

I.A

TEOLOGÍA

CIVIL

NO

HAY

C R E Í B L E Q U E F U E D A H A L L A R S E EN L O S D I O S E S

DIVINIDAD,

¿ ES

SELECTOS?

A l q u e a ú n n o le c o n v e n c i e r e el l i b r o sexto, q u e p o c o h a
finalizamos,
d e q u e esta d i v i n i d a d, o, p o r así d e c i r l o, d e i d a d,
p u e s ya n o r e c e l a n los n u e s t r o s de u s a r esta p a l a b r a, q u e trad u c e m á s fielmente lo que los g r i e g o s l l a m a n 0sÓTr¡ Tcc | _ 1 |.; de
q u e esta d i v i n i d a d, o d e i d a d, d i g o, n o se h a l l a en la t e o l o g í a
q u e l l a m a n civil, e x p l a n a d a p o r M a r c o V a r r ó n en dieciséis lib r o s, es decir, q u e n o se l l e g a a la v i d a e t e r n a p o r el c u l t o de
tales dioses, c u a l e s son los i n s t i t u i d o s p o r l a s c i u d a d e s, q u i z á,
en l e y e n d o éste, n o t e n d r á m á s q u e d e s e a r p a r a s e g u i r e x a m i n a n d o la p r e s e n t e cuestión. P u e d e s u c e d e r q u e a l g u i e n o p i n e
q u e, s i q u i e r a a los dioses selectos y p r i m a t e s, a b o r d a d o s p o r
V a r r ó n en el ú l t i m o l i b r o, s o b r e los q u e i n s i n u a m o s a l g o, se
les d e b e c u l t o p o r la v i d a b i e n a v e n t u r a d a, q u e n o es o t r a q u e
la e t e r n a. E n este p u n t o n o m e a t r e v o a d e c i r lo q u e dice Tert u l i a n o, q u i z á m á s c o m o chiste q u e c o m o r e a l i d a d: «Si los dioses se escogen c o m o las c e b o l l a s, sin d u d a q u e a los d e m á s se
les t i e n e p o r r e p r o b o s ». JNo d i g o esto, p o r q u e a d v i e r t o q u e a u n
e n t r e los e l e g i d o s se escogen u n o s p a r a a l g o m a y o r y m á s p r e s t a n t e, al i g u a l q u e en la m i l i c i a, c u a n d o se h a n e l e g i d o los sold a d o s b i s ó n o s, de e n t r e éstos se escogen a ú n a l g u n o s p a r a alg u n a o b r a m a y o r de a r m a s. Y c u a n d o se eligen en la I g l e s i a
los q u e s e r á n p r e p ó s i t o s [ 2 ], n o p o r eso se d e s e c h a n los d e m á s,

C A P 11 T

LA TEOLOGÍA CIVIL Y SUS DIOSES

.

I

I

AN, CÜM IN THEOLOGIA CIVILI DEITATEM NON ESSE CONSTITEMT, IN SELECTIS
DIIS EAM INVENIRI POSSE CREDENDUM SIT

Hanc divinitatem, vel, ul sic dixerim, deitatem; nam et hoc verbo uti
iam nostros non piget, ut de graeco expressius transferant id quod illi
6£ÓTT|Ta appellant: hanc ergo divinitatem sive deitatem non esse in ea
theologia, quam civilem vocant, quae a Marco Varrone sedecim voluminibus explicata est, id est, non perveniri ad aeternae vitae felicitatem talium
deorum cultu, quales a civitatibus qualiterque colendi instituti sunt, cui
nóndum persuasit sextus liber, quem proxime absolvimus, cura istum forsitan legerit, quid de hac quaestione expedienda ulterius desideret, non habebit. Fieri enim potest ut saltem déos selectos atque praecipuos, quos
Varro volumine complexus est ultimo, de quibus parum diximus, quisquam
colendos propter vitam beatam, quae nonnisi aeterna est, opinetur. Qua in
re non dico quod facetius ait Tertullianus fortasse quam verius: «Si dii
seliguntur ut bulbi, utique caeteri reprobi iudicantur». Non hoc dico:
video enim etiam ex selectis seligi aliquos ad aliquid maius atque praestantius; sicut in mílitia, cum tirones electi fuerint, ex his quoque eligun-

p u e s t o q u e t o d o s los b u e n o s fieles se l l a m a n con r a z ó n elegidos [ 3 ]. E l í g e n s e en el edificio las p i e d r a s a n g u l a r e s, sin rep r o b a r a las o t r a s d e s t i n a d a s a o c u p a r o t r a s p a r t e s en la construcción.' E s c ó g e n s e l a s u v a s p a r a c o m e r y n o se d e s e c h a n l a s
o t r a s q u e se d e j a n p a r a h a c e r v i n o. N o h a y n e c e s i d a d d e disc u r r i r m u c h o s i e n d o cosa tan c l a r a. P o r lo t a n t o, n o d e b e vitup e r a r s e, q u e d e m u c h o s dioses se e s c o j a n a l g u n o s, o a l q u e
escribió esto, o a los a d o r a d o r e s de los dioses, o a los dioses
m i s m o s, s i n o q u e d e b e r e p a r a r s e en q u i é n e s sean éstos y en el
fin p a r a e! q u e son e l e g i d o s.

C A P I T U L O
CUÁLES

SON

LOS

DIOSES

LOS OFICIOS

ELEGIDOS

II
Y

SI

DE L O S D I O S E S

SE

LES

EXCLUYE

DE

PLEBEYOS

V a r r ó n e n u m e r a y e n c a r e c e en u n o de sus l i b r o s estos dioses e l e g i d o s: J a n o, J ú p i t e r, S a t u r n o, Genio [ 4 ], M e r c u r i o,
A p o l o, M a r t e, V u l c a n o, N e p t u n o, S o l, O r c o, el p a d r e L i b e r o,
la T i e r r a, Ceros, J u n o, la L u n a, D i a n a, M i n e r v a, V e n u s y V e s t a.
Poco m á s o m e n o s, e n t r e t o d o s son veinte, doce m a c h o s y ocho
h e m b r a s. Se p r r g n n l n si eslos dioses l l á m n n s e e l e g i d o s p o r sus
mnvoroM ndiiiiiiiHlrnciones en o I m u n d o o p o r q u e son m á s con o c i d o s p o r los p u e b l o s y se les r i n d e m a y o r c u l t o. Si es p r e c i s a m e n t e p o r q u e son de o r d e n s u p e r i o r las o b r a s q u e a d m i nistran, no debíamos haberlos encontrado entre aquella turba
tur ad opus aliquod maius annorum. Et cum eliguntur in Ecclesia qui
fiant praepositi, non utique caeteri reprobaritur, cum omnes boni fideles
electi mérito nuncupentur. Eliguntur in aedificio lapides angulares, non
reprobatis caeteris, qui structurae partibus alus deputantur. Eliguntur
uvae ad vescendum, nec reprobantur aliae, quas relinquimus ad bíbendum.
Non opus est multa percurrere, cum res in aperto sit. Quamobrem non ex
hoc, quod dii ex multis quídam selecti sunt, vel is qui scripsit, vel eorum
cultores, vel dii ipsi vituperandi sunt: sed advertendum potius quinam isti
sint, et ad quam rem selecti videantur.
CAPTJT

II

Q ü I SINT DII SELECTI, ET AN AB OFFICIIS VILIORUM DEORUM
HABEANTUR EXCEPTI

Hos certe déos selectos Varro unius libri contextione commendat, Ianum, Tovem, Satumum, Genium, Mercurium, Apollinem, Martem, Vulcanum, Neptunum, Solem, Orcum, Liberum patrem, Tellurem, Cererem,
Iunonem, Lunam, Dianam, Minervam, Venerem, Vestam: in quibus ómnibus ferme viginti, duodecim mares, octo sunt feminae. Haec numina
utrum propter maiores in mundo administrationes selecta dicuntur, an
quod populis magis innotuerunt, maiorque est eis cultus exhibitus? Si
propterea. quia opera maiora ah bis administrantur in inundo, non eos

LA CIUDAD DE DIOS

VII, 2

J e dioses casi p l e b e y o s, d e s t i n a d o s a t r a b a j i l l o s insignificantes.
C o m e n c e m o s p o r J a n o. Este, c u a n d o se c o n c i b e la p r o l e, d e
d o n d e t o m a n p r i n c i p i o t o d a s las o b r a s, d i s t r i b u i d a s a l p o r m e n o r a los dioses p e q u e ñ o s, a b r e la p u e r t a p a r a r e c i b i r el s e m e n.
A l l í se h a l l a t a m b i é n S a t u r n o p o r el s e m e n m i s m o. A l l í a l i e n t a
t a m b i é n L i b e r o, q u e, h a c i e n d o d e r r a m a r el s e m e n, l i b r a a l
v a r ó n [ 5 1. A l l í t a m b i é n L i b e r a, q u e o t r o s q u i e r e n q u e sea
V e n u s a la vez, q u e p r e s t a a la h e m b r a el m i s m o servicio, c o n
el fin d e q u e t a m b i é n e l l a, e m i t i d o el semen, q u e d e l i b r e. T o d o s
éstos son de los l l a m a d o s selectos. P e r o t a m b i é n se h a l l a a l l í l a
diosa M e n a, q u e p r e s i d e los m e n s t r u o s a l c o r r e r. E s t a, a u n q u e
es h i j a d e J ú p i t e r, es p l e b e y a. L a p r o v i n c i a d e los m e n s t r u o s
c o r r i e n t e s a s í g n a l a el m i s m o a u t o r e n el l i b r o de los dioses
selectos a J u n o, q u e es l a r e i n a d e l o s e l e g i d o s. L u c i n a. c o m o
J u n o, con la s u s o d i c h a M e n a, su h i j a s t r a, p r e s i d e l a m e n s t r u a c i ó n. A l l í h a c e n a c t o d e p r e s e n c i a t a m b i é n d o s obscurísim a s d i v i n i d a d e s, V i t u n n o y S e n t i n o, d e los c u a l e s u n o d a la
vida a la c r i a t u r a, y o t r o, los s e n t i d o s. E n r e a l i d a d, d a n m u cho m á s, siendo t a n v u l g a r e s, q u e los o t r o s p r o c e r e s y selectos.
P o r q u e¿ q u é e s, sin v i d a y sin s e n t i d o, lo q u e l a m u j e r l l e v a
en su seno sino u n n o sé q u é a b y e c t í s i m o y c o m p a r a b l e a l cieno
y al p o l v o? [ 6 ].

invenire debuimus ínter illam quasi plebeiam numinum multitudinem minutis opusculis deputatam. Nam ipse primum Ianus, cum puerperium concipitur, unde cuneta opera illa sumunt exordium, minutatim minutis distributa numinibus, aditum aperit recipiendo semini: ibi est et Saturnus propter ipsum semen: ibi Liber, cui marem effuso semine liberat: ibi Libera,
quam et Venerem volunt, quae hoc idem beneficium conferat feminae, ut
etiam ipsa emisso semine liberetur. Omnes hi ex illis sunt, qui selecti appellantur. Sed ibi est et dea Mena, quae menstruis fluoribus praeest,
quamvis Iovis filia, tamen ignobilis. Et hanc provinciam fluorum menstruorum in libro selectorum deorum ipsi lunoni idem auctor assignat,
quae in diis selectis etiam regina esf. et hic tanquam limo Lucina cum
eadem Mena, privigna sua, eidem cruori praesidet. Ibi sunt et dúo, nescio
qui obscurissimi, Vitumnus et Sentinus; quorum alter vitam, alter sensus
puerperio largiuntur. Et nimirum multo plus praestant, cum sint ignobilissimi, quam tot illi proceres et selecti. Nam profecto sine vita et sensu,
quid est illud totum, quod muliebri útero geritur, nisi nescio quid abiectissimum limo ac pulveri comparandum?

VII, 3, 1

LA TEOLOGÍA CIVIL Y SUS DIOSES

C A P I T U L O

I I I

N U L I D A D D E L A R A Z Ó N ADUCIDA P A R A M O S T R A R LA E L E C C I Ó N D E
ALGUNOS D I O S E S, SIENDO MÁS EXCELENTE E L COMETIDO
ASIGNADO A M U C H O S I N F E R I O R E S

1.¿ C u á l fué l a c a u s a q u e c o m p e l i ó a t a n t o s dioses elegidos a e n t r e g a r s e a l a s o b r a s m á s insignificantes, c u a n d o e n la
p a r t i c i ó n d e esta munificencia s o n s u p e r a d o s p o r V i t u n n o y
p o r S e n t i n o, q u e d u e r m e n en las s o m b r a s de u n a o b s c u r a f a m a?
D a J a n o, d i o s selecto, e n t r a d a a l semen, y le a b r e la p u e r t a,
p o r así d e c i r l o. Confiere S a t u r n o, t a m b i é n selecto, el s e m e n
m i s m o, y L i b e r o, selecto, a su vez confiere la e m i s i ó n del sem e n a los v a r o n e s. E s t o m i s m o confiere L i b e r a, q u e es Ceres
o V e n u s, a las h e m b r a s. D a J u n o, la e l e g i d a, p e r o n o sola,
sino con M e n a, h i j a d e J ú p i t e r, los m e n s t r u o s c o r r i e n t e s p a r a
el c r e c i m i e n t o d e lo c o n c e b i d o. Confiere el o b s c u r o y p l e b e y o
V i t u n n o la v i d a, y el o b s c u r o y p l e b e y o S e n t i n o el sentido,
funciones a m b a s q u e s o b r e p u j a n l a s d e l o s otros_ dioses en l a
m i s m a p r o p o r c i ó n q u e l a v i d a y el s e n t i d o s o n s u p e r a d o s p o r
el e n t e n d i m i e n t o y la r a z ó n. C o m o los seres r a c i o n a l e s y dotados de e n t e n d i m i e n t o son m á s p o d e r o s o s, sin d u d a, q u e los q u e
viven y sienten sin e n t e n d i m i e n t o y sin r a z ó n, c o m o l a s bestias, así lo* seres d o l a d o s de v i d a y de sentido m e r e c i d a m e n t e
l l e v a n la p r e f e r e n c i a a los q u e n i viven n i sienten. Se d e b i ó,
pues, c o l o c a r e n t r e los dioses selectos a V i t u n n o, vivificador,
y a S e n t i n o, sensificador, a n t e s q u e a J a n o, a d m i s o r del semen,
y q u e a S a t u r n o, d a d o r o c r e a d o r del m i s m o, y q u e a L i b e r o

CAPUT

III

QUAM NULLA SIT RATIO, QUAE DE SELECTIONE QUORUMDAM DEORUM POSSIT
OSTENDI, CUM MULTIS INFERIORIBUS EXCELLENTIOR ADMINISTRATIO DEPUTETUR

1. Quae igitur causa tot selectos déos ad haec opera mínima compulit,
ubi a Vitumno et Sentino, quos fama obscura recondit, in huius munificentiae partitione superentur? Confert enim selectus Ianus aditum et quasi
ianuam semini; confert selectus Saturnus semen ipsum: confert selectus
Liber eiusdem seminis emissionem viris; confert hoc idem Libera, quae
Ceres seu Venus est feminis; confert selecta Iuno. et haec non sola, sed
cum Mena, filia Iovis, flúores menstruos ad eius, quod conceptum est,
incrementum: et confert Vitumnus obscuras et ignobilis vitam; confert
Sentinus obscuras et ignobilis sensum: quae dúo tanto illis rebus praestantiora sunt, quanto et ipsa intellectu ac raíione vincuntur. Sicut enim
quae ratiocinantur et intelligunt, profecto potiora sunt his quae sine intellectu atque ratione, ut pécora, vivunt et sentiunf. ita et illa quae vita
sensuque sunt praedita, his quae nec vivunt nec sentiunt, mérito praeferuntur. ínter selectos itaque déos Vitumnus vivificator et Sentinus sensi, S A a. 16

LA CIUDAD DE DIOS

VII, 3, 1

y a L i b e r a, m o v e d o r e s o e m i s o r e s de él. E s m o n s t r u o s a la sola
i m a g i n a c i ó n de los s é m e n r s sin vida y sin s e n t i d o. Estos d o n e s
e s c o g i d o s n o los d a n los dioses selectos, sino ciertos dioses
d e s c o n o c i d o s y q u e están al m a r g e n de la d i g n i d a d de éstos.
Si e n c u e n t r a n r e s p u e s t a a d e c u a d a p a r a a t r i b u i r, y n o sin
r a z ó n, a J a n o el p o d e r de t o d o s los p r i n c i p i o s, p r e c i s a m e n t e
en q u e a b r e la p u e r t a a la c o n c e p c i ó n, y p a r a a s i g n a r el de todos los s é m e n e s a S a t u r n o, en q u e n o p u e d e s e p a r a r s e la semin a c i ó n del h o m b r e d e su p r o p i a o p e r a c i ó n; y a s i m i s m o, p a r a
i m p u t a r a L i b e r o v a L i b e r a el p o d e r de e m i t i r los s é m e n e s
t o d o s, en q u e p r e s i d e n t a m b i é n lo t o c a n t e a l a sustitución de
los h o m b r e s, y p a r a d e c i r q u e la f a c u l t a d de p u r g a r y d a r a luz
es p r i v a t i v a de J u n o, p r e c i s a m e n t e en q u e n o falta a l a s p u r g a c i o n e s de l a s m u j e r e s y a los p a r t o s de los h o m b r e s, b u s q u e n
r e s p u e s t a p a r a V i t u n n o y S e n t i n o, si q u i e r e n q u e estos dioses
p r e s i d a n a t o d o lo q u e vive y siente. Si c o n c e d e n esto, consid e r e n la s u b l i m i d a d del l u g a r en q u e h a n de c o l o c a r l o s, p o r q u e
n a c e r de s e m e n se d a en la t i e r r a y s o b r e la t i e r r a; en c a m b i o,
vivir y sentir, s e g ú n o p i n a n ellos, se da t a m b i é n en los dioses
del cielo. Si dicen q u e éstas s o l a s son las a t r i b u c i o n e s de Vit u n n o y S e n t i n o, vivir en la c a r n e y a d m i n i c u l a r a los sentidos,
¿ p o r q u é a q u e l D i o s q u e h a c e vivir y sentir a t o d a s las cosas
n o d a r á t a m b i é n v i d a y s e n t i d o a la c a r n e, e x t e n d i e n d o con su
o p e r a c i ó n u n i v e r s a l este d o n a l o s p a r t o s?¿ Q u é n e c e s i d a d h a y
de V i t u n n o y de S e n t i n o? Si A q u e l q u e con su r e g e n c i a univ e r s a l p r e s i d e l a v i d a v los sentidos confió estas cosas c a r n a les, c o m o b a j a s y h u m i l d e s, a éstos c o m o a siervos s u y o s,¿ est á n los dioses selectos t a n faltos de d o m é s t i c o s, q u e n o encuen-

ficator magis haberi debuerunt, quam Ianus seminis admissor et Saturnus
seminis dator vel sator, et Líber et Libera seminum commotores vel emissores; quae semina itidignum est cogitare, nisi ad vitam sensumque pervenerint. Quae muñera selecta non dantur a diis selectis. sed a quibusdam
incognitis et prae istorum dignitate neglectis. Quod si respondetur, omnium initiorum potestatem babere lanum, et ideo illi etiam quod aperitur
conceptui, non immerito attribui; et omnium seminum Saturnum, et ideo
seminationem quoque hominis non posse ab eius operatione seiungi; omnium seminum emittendorum Liberum et Liberam. et ideo his etiam
praeesse, quae ad substituendos homines pertinent; omnium purgandorum
et pariendorum Iunonem, et ideo eam non deesse purgationibus feminarum et partubus hominum: quaerant quid respondeant de Vitumno et
Sentino, utrum et ipsos velint habere omnium quae vivunt et sentiunt
potestatem. Quod si concedunt, attendant quam eos sublimius locaturi
sint. Nam seminibus nasci, in térra et ex térra est; vivere autem atque
sentiré etiam déos sidéreos opinantur. Si autem dicunt Vitumno atque
Sentino haec sola attributa, quae in carne vivescunt et sensibus adminiculan tur; cur non deus ille, qui facit omnia vivere atque sentiré, etiam
carni vitam praebet et sensum, universali opere boc munus etiam partubus
tribuens? Et quid opus est Vitumno atque Sentino? Quod si ab illo qtli
vitae et sensibus universaliter praesidet, his quasi famulis ista carnalia
velut. extrema et ima commissa sunt; itane sunt illi selecti destituti fami-

V I I, 3, 2

LA TEOLOGÍA CIVIL Y SUS DIOSES

tren a q u i e n e s confiar estas cosas, s i n o q u e con t o d a su nobleza, c a u s a a p a r e n t e de su altivez, se ven o b l i g a d o s a dese m p e ñ a r las m i s m a s funciones q u e los p l e b e y o s? J u n o, elegid a y r e i n a, e s p o s a y h e r m a n a de J ú p i t e r, es I t e r d u c a de los
n i ñ o s y ejerce su oficio con dos diosas de l a s m á s v u l g a r e s, con
A b e o n a y con A d e o n a. A l l í c o l o c a r o n t a m b i é n a la diosa Mente, e n c a r g a d a de d a r b u e n a m e n t e a los n i ñ o s, y n o se la elevó
al r a n g o de los dioses selectos, c o m o si p u d i e r a p r o p o r c i o n a r s e
a l g o m a y o r al h o m b r e. E n c a m b i o, se elevó a ese r a n g o a
J u n o, p o r ser I t e r d u c a y D o m i d u c a, c o m o si f u e r a de a l g ú n
p r o v e c h o t o m a r el c a m i n o y ser c o n d u c i d o a c a s a si l a m e n t e
n o es b u e n a. L o s electores n o t u v i e r o n a b i e n e n u m e r a r ' a
diosa q u e da este b i e n e n t r e los dioses selectos. Sin d u d a q u e
ésta debe ser a n t e p u e s t a a u n a M i n e r v a, a la c u a l a t r i b u y e r o n,
e n t r e t a n t a s o b r a s p e q u e ñ a s, l a m e m o r i a de los n i ñ o s.¿ Q u i é n
p o n d r á en tela de j u i c i o q u e es m u c h o m e j o r t e n e r u n a b u e n a
mente que una memoria de las más prodigiosas? Nadie que
t e n g a b u e n a m e n t e es m a l o, m i e n t r a s q u e a l g u n o s p é s i m o s tien e n u n a m e m o r i a a s o m b r o s a. E s t o s son t a n t o p e o r e s c u a n t o
m e n o s p u e d e n o l v i d a r lo m a l q u e i m a g i n a n [ 7 ]. Con t o d o, Min e r v a está e n t r e los dioses selectos, y la d i o s a M e n t e se h a l l a
a r r i n c o n a d a e n t r e la c a n a l l a.
¿ Qué (Viró de la V i r t u d?¿ Q u é de la F e l i c i d a d? Y a h e
d i c h o Hincho s o b r e e l l a s en el l i b r o I V. T e n i é n d o l a s e n t r e
las d i o s a s, no q u i s i e r o n h o n r a r l a s con un p u e s t o e n t r e los dioses seleclos, y h o n r a r o n a M a r t e y a O r c o, u n o h a c e d o r de
m u e r t e s, v o t r o, r e c e p t o r de las m i s m a s.
2. V i e n d o, c o m o v e m o s, a los dioses de l a élite confund i d o s en sus m e z q u i n a s funciones con los dioses inferiores,
lia, ut non invenirent quibus etiam ipsi ista committerent, sed cum tota
sua nobilitate, qua visi sunt seligendi, opus faceré cum ignobilibus cogerentur? Iuno selecta et regina lovisque sóror et coniax, haec tamen
Iterduca est pueris, et opus facit cum deabus ignobilissimis Abeona et
Adeona. Ibi posuerunt et Mentem deam, quae faciat pueris bonam mentem, et inter selectos ista non ponitur, quasi quidquam maius praestari
homini possit: ponitur autem Iuno, quia Iterduca est et Domiduca, quasi
quidquam prosit iter carpere et domum duci, si mens non est bona: cuius
muneris deam selectores isti inter selecta ilumina minime posuerunt. Quae
proferto et Minervae fuerat praeferenda, cui per ista minuta opera puerorum memoriam tribuerunt. Quis enim dubitet multo esse melius habere
bonam mentem, quam memoriam quantumlibet ingentem? Nemo enim
malus est, qui bonam habet mentem: quidam vero pessimi memoria sunt
mirabili, tanto peiores quanto minus possunt, quod male cogitant, oblivisci. Et tamen Minerva est inter selectos déos; Mentem autem deam turba
vilis operuit. Quid de Virtute dicam? quid de Felicítate? de quibus in
quarto libro plura iam diximus: quas cum deas haberent, nullum eis
Iocum inter selectos déos daré voluerunt, ubi dederunt Marti et Orco,
uni effectori mortium, alteri receptori.
2. Cum igitur in his minutis operibus, quae minutatim diis pluribus
distributa sunt, etiam ipsos selectos videamus tanquam senatum cum plebe

W CIUDAD DE DIOS

V I I, 3, 2

como miembros del senado con el populacho, y hallando, como
hallamos, que algunos de los dioses que no han creído dignos
de ser elegidos tienen oficios mucho más importantes y nobles
que los llamados selectos, no podemos menos de pensar que
se les llama selectos y primates no por su más prestante go-.
bierno del mundo, sino porque han tenido la fortuna de ser
más conocidos por los pueblos. Por eso dice Varrón que a
algunos dioses padres y a algunas diosas madres les sobrevino
la plebeyez, igual que a los hombres. Si. pues, la Felicidad no
cumplió que estuviera entre los dioses selectos justamente
quizá porque alcanzaron tal nobleza no por sus méritos, sino
fortuitamente, siquiera coloqúese entre ellos, o mejor, antes
que ellos, a la Fortuna. Esta diosa, creen, confiere a cada
uno sus bienes no por disposición racional, sino a la buena
de Dios, a tontas y a locas. Esta debió ocupar el primer puesto entre los dioses selectos, ya que entre ellos hizo la principal
ostentación de su poder. La razón es que los vemos escogidos,
no por su destacada virtud, no por una felicidad racional, sino
por el temerario poder de la Fortuna, según el sentir de sus
adoradores. Tal vez el mismo disertísimo Salustio tiene la
atención fija en aquellos dioses, cuando escribe: «En realidad
de verdad, la Fortuna señorea todas las cosas. Ella lo enaltece y lo encubre todo, más por capricho que por verdad».
No puede hallarse el porqué de que se encomie a Venus
y se encubra a la Virtud, siendo así que a una y a otra consagraron ellos por diosas y no hay cotejo posible en sus méritos.
Y si mereció ser ennoblecida cabalmente por ser más apetecida, pues es indudable que aman muchos más a Venus que a la
Virtud,¿ por qué se elogió a la diosa Minerva y se dejó en la
penumbra a la diosa Pecunia, siendo así que entre los mortales
halaga mucho más la avaricia que la pericia? Aun entre los
pariter operari; et inveniamus a quibusdam diis, qui nequáquam seligendi
putati sunt, multo maiora atque meliora administran, quara ab illis qui
selecti vocantur: restat arbitrari, non propter praestantiores in mundo administrationes, sed quia provenit eis ut populis magis innotescerent, selectos eos et praecipuos nuncupatos. Unde dicit etiam ipse Varro, quod
diis quibusdam patribus et deabus matribus, sicut hominibus, ignobilitas
accidisset. Si ergo Felicitas ideo fortasse- inter selectos déos esse non
debuit, quod ad istam nobilitatem non mérito, sed fortuitu pervenerunt;
saltem ínter irlos, vel potius prae illis Fortuna poneretur, quam dicunt
deam non rationabili dispositione, sed, ut temeré acciderit, sua cuique
dona conferre. Haec in diis selectis tenere apicem debuit, in quibus máxime quid posset ostendit: quando eos videmus non praecipua virtute,
non rationabili felicítate, sed temeraria, sicut eorum cultores de illa sentiunt, Fortunae potestate selectos. Nam et vir disertissimus Sallustius
etiam ipsos déos íbrtassis attendit, cum diceret: «Sed profecto Fortuna in
omni re dominatur; ea res cunetas ex libídine magis quam ex vero celebrat obscuratque». Non enim possunt invenire causam cur celebrata sit
Venus, et obscurata sit Virtus; cum ambarum ab istis consecrata sint
numina, nec comparanda sint merita. Aut si hoc nobilitari meruit, quod

VII, 8, 2

u.\ iüOWOÍA CIVIL Y sus

DIOSES

mismos que cultivan el arte te verás negro para encontrar un
hombre cuyo arte no sea venal a costa de dinero. Siempre se
estima más el fin que mueve a la obra que la obra hecha. Si
esta selección ha sido obra del juicio de la insensata chusma,
¿ por qué no se ha preferido la diosa Pecunia a Minerva, pues
qu» hay muchos artífices por el dinero? Y si esta distinción es
obra de unos cuantos sabios,¿ por qué no han preferido la Virtud a Venus, cuando la razón la prefiere con mucho? Siquiera,
como he dicho, la Fortuna, que, según el parecer de los que
creen en sus muchas atribuciones, señorea todas las cosas y las
enaltece y encubre más por capricho que por verdad, debiera
ocupar el primer puesto entre los dioses elegidos, ya que goza
de vara tan alta con los dioses, es verdad y que es tanto su valimiento, que, por su temerario juicio, ensalza a los que quiere
y encubre a los que le place.¿ 0 es que no le fué posible
colocarse allí, quizá no por otra razón que porque la Fortuna
misma creyó tener fortuna adversa? Luego, se opuso a sí misma, puesto que, haciendo nobles a los otros, no se ennobleció
a sí misma [ 8 ].
plures appetunt; plures enim Venerem quam Virtutem; cur celebrata est
dea Minerva, et obscurata est dea Pecunia? cum in genere humano plures alliciat avaritia quam peritia; et in eis ipsis qui sunt artificiosi, raro
invenías liomincni, qui non linbcul artem suam pecuniaria mercede venalem; pliuisque peiidulur semper propter quod aliquid fit, quam id quod
propter aliud fit. Si ergo insipientis iudicio multitudinis facta est deorum
ista selectio, cur dea Pecunia Minervae praelata non est, cum propter pecuniam sint artífices multi? Si autem paucorum sapientium est ista distinctio, cur non praelata est Veneri Virtus, cum eam longe ratio praeferat?
Saltem certe, ut dixi, ipsa Fortuna, quae, sicut putant qui ei plurimum
tribuunt, in omni re dominatur, et res cunetas ex libidine magis quam
ex vero celebrat obscuratque; si tantum et in déos valuít, ut temerario
iudicio suo quos vellet celebraret, obscuraretque quos vellet, praecipuum
locum haberet in selectis, quae in ipsos quoque déos tam praecipuae est
potestatis. An ut illie esse non posset, nihil aliud etiam ipsa Fortuna, nisi
adversara putanda est habuisse fortunara? Sibi ergo adversata est, quae
alios nobiles faciens nobilitata non est.

VII, 4

M CIUDAD DE DIOS

C A P I T U L O

IV

OBRARON MEJOR CON LOS DIOSES INFERIORES, A LOS QUE NO
INFAMARON CON BALDONES, QUE CON LOS SELECTOS,
CUYAS TORPEZAS CELEBRAN

Un espíritu amante de la nobleza y de la reputación felicitara a estos dioses elegidos y les llamara afortunados de no
ver que son escogidos más para baldón que para honor. La
misma plebeyez tejió la canalla infame para no ser cubierta
de oprobios. Sonreímos, es verdad, al ver esa turba ocupada
en los diferentes empleos que les ha repartido la fantasía humana. Semejan pequeños arrendadores de alcabalas o artífices
en la platería, donde para que salga perfecto un vaso pasa por
mano de muchos obreros, siendo factible que fuera perfeccionado por uno hábil. La única razón que les pareció atendible para hacer intervenir a esa multitud de obreros fué que
cada cual aprendiera aína y fácilmente la parte de su obra de
arte, no fuera que se vieran forzados a perfeccionarse todos en
una sola arte, aunque tarde y con dificultad. Sin embargo,
apenas se halla un dios de los no selectos que tenga una fama
infame por algún crimen, y a su vez apenas se halla uno de los
selectos que no haya sido tachado con alguna notable infamia.
Aquéllos se abajaron a las obras más humildes de éstos, y éstos
no cayeron en las sublimes maldades de aquéllos. Nada me
ocurre sobre Jano que se achaque a ignominia. Quizá fuera tal
y viviera más inocente y alejado de las ruindades y miserias.

CAPUT

IV

MELIUS ACTUM CUM MIS INFERIORIBUS, QUI NULLIS INFAMENTUR OPPROBBIIS,
QUAM CUM SELECTIS, QUORUM TANTAE TURPITUDINES CELEBRENTUR

Gratularetur autem diis istis selectis quisquam nobilitatis et claritudinis appetitor, et eos diceret fortunatos, si non eos magis ad iniurias quam
ad honores selectos videret. Nam illam¡ nfimam turbam ipsa ignobilítas
texit, ne obrueretur opprobriis. Ridemus quidem, cum eos videmus figmentis humanaran! opinionum partitis ínter se operibus distributos, tanquam
minuscularios vectigalium conductores, vel tanquam opifices in vico argentado, ubi unum vasculum ut perfectum exeat, per multos artífices
transit, cum ab uno perfecto perfici posset. Sed aliter non putatum est
operantium multitudini consulendum, nisi ut singulas artis partes cito ac
facile discerent singuli, ne omnes in arte una tarde ac difficíle cogerentur
esse perfecti. Verumtamen vix quisquam reperitur deorum non selectorum,
qui aliquo crimine famam traxit infamem; vix autem selectorum quispiam, qui non in se notam contumeliae insignis acceperit. lili ad istorum
humilia opera descenderunt, isti in illorum sublimia crimina non venerunt. De laño quidem non mihi facile quidquam occurrit, quod ad pro-

vn,5

W TEOLOGÍA CIVII, V SUS DIOSES

Acogió con benignidad al fugitivo Saturno y compartió con él
su reino para fundar sendas ciudades, él, Janículo y el huésped, Saturnia. Mas los paganos, empeñados en usar del mayor
descoco en el culto de los dioses, a éste, cuya vida encontraron menos torpe, forjaron con monstruosa deformidad sus simulacros, haciéndole ora bifronte, ora también con cuatro caras, como duplicado.¿ Por ventura quisieron que, puesto que
muchos dioses selectos, perpetrando crímenes vergonzosos, habían perdido la vergüenza, éste apareciera con tantas más caras
cuanto mayor era su inocencia?
C A P I T U L O

V

DOCTRINA MÁS SECRETA DE LOS PAGANOS. L A S RAZONES
FÍSICAS

Escuchemos mejor sus propias interpretaciones físicas, con
las que se esfuerzan por dorar con apariencias de una doctrina
más profunda la torpeza del más mísero error. Varrón, en pri*
mer lugar, encarece las interpretaciones hasta llegar a decir
que los antiguos fingieron los simulacros, las enseñas y los
adornos de los dioses. Y esto con el fin de que, viéndolo con
sus ojos los iniciados en los misterios de la doctrina, pudieran
ver con el espíritu el aliña del mundo y sus partes, o sea, los
dioses verdaderos.
Los constructores de los simulacros de los dioses parece
ser que se guiaron de que el espíritu que los mortales portan
en su cuerpo es muy semejante al espíritu inmortal. Como si
brum pertineat: et fortasse talis fuerit, innocentius vixerit et a facinoribus
flagitüsque remotius. Saturnum fugientem benignus excepit: cum hospite
partitus est regnum, ut etiam civitates singulas conderent: iste lanicilum,
ille Saturniam. Sed isti in cultu deorum omnis dedecoris appetitores, cuius
vitam minus turpem invenerunt, cum simulacri monstrosa deformitate turparunt; nunc eum bifrontem, nunc etiam quadrifrontem, tanquam geminum, facientes. An forte voluerunt, ut, quoniam plurimi dü selecti erubescenda perpetrando amiserant frontem, quanto iste innocentior esset,
tanto frontosior appareret?
CAPUT

V

DE PAGANORUM SECRETIORE DOCTRINA PHYSICISQUE RATIONIBUS

Sed ipsorum potius interpretationes physicas audiamus, quibus turpitudinem miserrimi erroris, velut altioris doctrinae specie, colorare conantur. Prirmim eas interpretationes sic Varro commendat, ut dicat antiquos
simulacra deorum et insignia ornatusque finxisse; quae cum oculis animadvertissent hi qui adissent doctrinae mysteria, possent animam prmdi
nc partes eius, id est déos veros, animo videre: quorum qui simulacra
specie hominis fecerunt, hoc videri secutos quod mortalium animus qui
est in corpore humano, simillimus est immortalis animi: tanquam si vasa

LA CIUBAT) DI! DIOS
VII, 5
los vasos se pusieran para distinguir los dioses y se colocara
en el templo de Libero o liaco un enóforo que significara el
vino, según la figura del continente por lo contenido [ 9 ]. De
igual modo, por el simulacro de forma humana se significaría
el alma racional, poique en él, como en vaso, suele contenerse
esta naturaleza, de la que quieren sea Dios o los dioses. Estos
son los misterios de la doctrina en la que este doctísimo varón
estaba iniciado, y de la cual quiso revelar ciertas cosas. Pero,
¡ oh hombre sagacísimo!,¿ has perdido por ventura en los misterios de esta doctrina aquella prudencia que te llevó sobriamente a creer que los primeros que constituyeron simulacros
a los pueblos no les quitaron el miedo a sus ciudadanos, sino
que les aumentaron el error, y que los viejos romanos honraron más castamente a sus dioses sin simulacros? La autoridad
de éstos te dio arrojo para defender esto contra los romanos posteriores. Si aquellos tan antiguos rindieran también
culto a los simulacros, quizá todo este tu sentir sobre la obligación de no constituir simulacros, verdadero en este comedio,
lo sepultaras por temor en el silencio y predicaras con más
locuacidad y orgullo los misterios de esta doctrina, encubierta
por ficciones nocivas y vanas. Sin embargo, los misterios de
esta ciencia no pudieron elevar tu alma, tan sabia e ingeniosa
(por lo que te dolemos mucho), a su Dios, esto es, al Dios del
que es hechura; no con el que fué hecha [ 1 0 ], no del que es
parte, sino del que es criatura [ 1 1 ]; no el que "es alma de todo,
sino el que hizo toda alma [ 1 2 ], con cuya sola iluminación
hácese bienaventurada el alma si no es ingrata a su gracia.
Cuáles sean y en cuánto se deban estimar los misterios de esta
doctrina, lo evidencia lo siguiente. Afirma este doctísimo varón

ponerentur causa notandorum deorum. et in Liberi aede oenophorum sisteretur, quod significavet vinum, per id quod continet id quod continetur:
ita per simulacrum quod formam haberet humanam, significari animam
rationalem, quod eo velut vase natura ista soleat contineri, cuius naturae
deum volunt esse, vel déos. Haec sunt mysteria doctrinae, quae iste vir
doctissimus penetraverat, unde in lucem ista proferret. Sed, o homo acutissime, num in istis doctrinae mysteriis illanv prudentiam perdidisti, qua
tibi sobrie visum est, quod hi qui primi populis simulacra constituerunt,
et metum dempserunt civibus suis, et errorem addiderunt, castiusque déos
sine simulacris veteres observasse Romanos? hi enim tibi fuerunt auctores, ut haec contra posteriores Romanos dicere auderes. Nam si et illi
antiquissimi simulacra coluissent, fortassis totum istum sensum de simulacris non constituendis, interim verum, timoris silentio premeres, et in
huiuscemodi perniciosis vanisque íigmentis mysteria ista doctrinae loquacius et elatius praedicares. Anima tamen tua tam docta et ingeniosa (ubi
te multum dolemus) per haec mysteria doctrinae ad Deum suum, id est
a quo facta est, non cum quo facta est; nec cuius ponió, sed cuius
conditio est; nec qui est omnium anima, sed qui fecit omnem animam,
quo solo¡ Ilustrante fit anima beata, si eius gratiae non sit ingrata, nullo
modo potuit pervenire. Verum ista mysteria doctrinae qualía sint, quantique pendencia, quae sequuntur ostendent. Fatetur interim vir iste doc-

VII, 6

u

TKOLOGÍA civn, v sus

DIOSES

que el alma del mundo y sus partes son verdaderos dioses. De
aquí se desprende que toda su teología, aun la natural, a la
que da tanta importancia, sólo pudo extenderse hasta el alma
racional. De la natural dice muy poco en el prólogo de este
libro. Veremos si con sus interpretaciones fisiológicas le fué
posible referir a la teología natural la civil, que trata de los
dioses selectos. Si pudiere, toda la teología será natural, y
¿ qué necesidad tenía de distinguir con tanto esmero la civil de
ella? Si esta diferenciación es legítima, la teología natural,
que se le antoja tan importante, no es verdadera, puesto que
llega hasta el alma y no hasta el Dios verdadero, Hacedor del
alma. Cuánto más despreciable y falsa será la civil, que atañe
a la naturaleza corporal, lo evidencian las interpretaciones tan
diligentemente examinadas y expuestas por ellos, de las cuales
me veo en la precisión de citar algunas.

C A P I T U L O

V 1

OPINIÓN DE VARRÓN SEGÚN LA CUAL D I O S E S EL ALMA DEL
MUNDO QUE EN SUS PARTES TIENE OTRAS MUCHAS ALMAS, Y LA
NATURALEZA DE ÉSTAS ES DIVINA

I']I inififut) Varrón dice en el prólogo a la teología natural
que pie/isa quo Dios es el alma del mundo, llamado por los
riegos KÓCTUOS, y que este mundo es Dios. Pero, como el homre, aunque consta de alma y de cuerpo, se llama sabio por el
tissimus, animam mundi ac partes eius esse veros déos: unde intelligitur
totam eius theologiam, eam ipsam scilicet naturalem, cui plurimum tribuit,
usque ad animae rationalis naturam se extendere potuisse. De naturali
enim paucissima praeloquitur in boc libro: in quo videbimus utrum per
interpretationes physiologicas ad hanc naturalem possit referre civilem,
quam de diis selectis ultimam scripsit. Quod si potuerit, tota naturalis
erit: et quid opus erat ab ea civilem tanta cura distinctionis adiungere?
Si autem recto discrimine separata est; quando nec ista vera est quae
illi naturalis placer, pervenit enim usque ad animam, non usque ad verum Deum qui fecit et animam: quanto est abiectior et falsior ista civilis,
quae máxime circa corporum est oceupata naturam; sicut ipsae interpretationes eius, ex quibus quaedam necessario commemorare me oportet,
tanta ab ipsis exquisitae et enucleatae diligentia demonstrabunt?
CAPUT

VI

DE OPINIONE VARRONIS, QUA ARBITRATÜS EST DEUM ANIMAM ESSE MUNDI,
QUI TAMEN IN PARTIBUS SUIS HABEAT ANIMAS MULTAS, QUARUM DIVINA
NATURA SIT

Dicit ergo idem Varro adhuc de naturali theologia praeloquens, deum
se arbitran esse animam mundi, quem Graeci vocant KCCTIJOV, et huno
ipsum mundum esse deum: sed sicut hominem sapientem, cura sit ex

LA CIUDAD Dli DIOS

VII, 6

alma, así el mundo se llama dios por el alma, pues consta también de alma y de cuerpo [ 1 3 ]. Adviértese aquí que en cierta
manera admite un Dios único. Mas, por introducir muchos, añade que el mundo se divide en dos partes, el cielo y la tierra,
y el cielo en otras dos, el éter y el aire, y la tierra en agua y
continente. De todas éstas, la superior es el éter; la segunda,
el aire; la tercera, el agua, y la ínfima, la tierra. Todas las
cuatro partes están llenas de almas. El éter y el aire, de almas
inmortales, y el agua y la tierra, de almas mortales. Desde la
suprema esfera del cielo hasta el círculo de la luna habitan las
almas etéreas, que son los astros y las estrellas, dioses celestes
no solamente inteligibles, sino también visibles. Entre la esfera
lunar y las cumbres de las nubes y de los vientos se hallan las
almas aéreas, pero se ven con el ánimo, no con los ojos, y se
llaman héroes, lares y genios. Esta es la teología natural propuesta en el prólogo. No es el único que la hace; hay muchos
otros filósofos. De ella hablaremos más detenidamente después,
una vez que hayamos dado fin, con la ayuda de Dios, a lo que
resta de la teología civil en lo concerniente a los dioses selectos.
corpore et animo, tamen ab animo dici sapientem; ita mundum deum
dici ab animo, cum sit ex animo et corpore. Hic videtur quoquo modo
confiten unum Deum; sed ut plures etiam introducat, adiungit mundum
dividi in duas partes, caelum et terram; et caelum bifariam, in aethera
et aera; terram vero in aquam et humum: e quibus summum esse aethera,
secundum aera, tertiam aquam, infimam terram: quas omnes partes quatuor animarum esse plenas, in aethere et aere immortalium, in aqua et
térra mortalium; ab summo autem circuitu caeli ad circulum lunae
aethereas animas esse astra ac stellas, eos caelestes déos non modo intelligi
esse, sed etiam videri: Ínter lunae vero gyrum et nimborum ao ventorum
eacumina aereas esse animas, sed eas animo, non oculis videri: et vocari
heroas, et lares, et genios. Haec est videlicet breviter in ista praelocutione
proposita theologia naturalis, quae non huic tantum, sed multis philosophia
placuit: de qua tune diligentius disserendum est, cum de civili,- quantum
ad déos selectos attinet, opitulante Deo vero, quod restat implevero.

VII, 7

LA TEOLOGÍA CIVIL Y SUS DIOSES

C A P I T U L O
¿ ESTÁ

DENTRO

Vil

DE RAZÓN HACER DOS DIOSES
Y DE T É R M I N O?

DE JANO

Pregunto:¿ Quién es Jano, colocado por él a la cabeza?
Responden: Es el mundo. Breve es, en realidad, y palmaria la
respuesta.¿ Por qué dicen que pertenecen a él los principios
de las cosas, y a otro que llaman Término, los fines? Porque,
responden, por los principios y por los fines han consagrado
a esos dos dioses dos meses, además de los otros diez, cuyo
principio hasta diciembre es marzo: enero a Jano y febrero a
Término. Por esta razón dicen que se celebran en el mes de
febrero las fiestas terminales [ 1 4 ]. En ellas hacen la ceremonia de la purificación, que llaman Februo, de donde tomó el
mes su nombre. Decidme:¿ Pertenecen al mundo, que es Jano,
los principios de las cosas, y los fines no le pertenecen, teniendo que estar al frente de ellos otro dios?¿ Por ventura las cosas que se hacen en este mundo no admiten también que se terminen en él?¿ Qué significa esta vanidad de dar, de hecho,
medio poder a aquél y en su imagen, dos caras?¿ No sería inli'i'lirittiicióii imidm más brillante de esa estatua decir que Jano
V Término son uno mismo y que una cara responde a los principios y olía 11 los lincs? Ea razón es que el que obra debe inIcnlar uno y otro, porque en toda acción personal el que no fija
su mirada en el principio no mira al fin [ 1 5 ]. Precisamente es
necesario que la intención que se proyecta sobre el porvenir se

C A P UT

VII

AN RATIONABILE FUERIT, IANUM ET TERMINUM IN DÚO NUMINA SEPARARI

lanus igitur, a quo sumpsit exordium, quaero quisnam sit? Respondetur, Mundus est. Brevis haec plañe est atque apena responsio. Cur ergo
ad eum dicuntur rerum initia pertinere, fines vero ad alterum, quem Terminum vocant? Nam propter initia et fines duobus istis diis dúos menses
perhibent dedicatos, praeter illos decem quibus usque ad Decembrem caput
est Martius: Ianuarium laño, Februarium Termino. Ideo Terminalia eodem mense Februario celebrari dicunt, cum fit sacrum purgatoríum, quod
vocant Februum; unde mensis nomen accepit. Numquid ergo ad mundum, qui lanus est, initia rerum pertinent, et fines non pertinent, ut alter
illis deus praeficeretur? Nonne omnia quae in hoc mundo fieri dicunt, in
hoc etiam mundo terminan fatentur? Quae est ista vanitas, in opere illi
daré potestatem dimidiam, in simulacro faciem duplam? Nonne istum
bifrontem multo elegantius interpretarentur, si eumdem et Ianum et Terminum dicerent; atque initiis unam faciem, finibus alteram darent? quoniam qui operaítur, utrumque debet intendere. In omni enim motu actionis suae qui non respicit initium, non prospicit finem. Unde necesse est a

U CIUDAD DE DIOS

VII, 8

u n a a l a m e m o r i a q u e se p r o y e c t a s o b r e el p a s a d o, p o r q u é el q u e
se o l v i d a de lo q u e c o m e n z ó n o h a l l a r á m e d i o de t e r m i n a r.
Si j u z g a r e n q u e la v i d a b i e n a v e n t u r a d a se i n c o a en este m u n d o
y se p e r f e c c i o n a fuera de él y a t r i b u y e r e n p o r esto a J a n o, esto
es, al m u n d o, s ó l o el p o d e r s o b r e los p r i n c i p i o s, a n t e p o n d r í a n
sin d u d a a T é r m i n o y n o lo d e s l i g a r a n de los dioses selectos.
A u n q u e al p r e s e n t e se c o n s i d e r e n en estos dos dioses los p r i n c i p i o s y los fines de l a s cosas t e m p o r a l e s, d e b i ó d a r s e la prefer e n c i a a T é r m i n o. H a y m a y o r a l e g r í a c u a n d o se c o n c l u y e u n a
cosa q u e c u a n d o se c o m i e n z a. A l p r i n c i p i o t o d a s son inquietudes h a s t a c o n s e g u i r el fin a p e t e c i d o, i n t e n t a d o, e s p e r a d o y des e a d o q u e lleva a c o m e n z a r la o b r a. N o c a n t a v i c t o r i a el cor a z ó n p o r lo q u e e m p i e z a si n o lo t e r m i n a [ 1 6 ].

C A P I T U L O
¿ POR

Q U É RAZÓN F I N G I E R O N

VIII

L O S A D O R A D O R E S DE J A N O

S U IMAGEN B I F R O N T E, S I E N D O A S Í Q U E T A M B I É N LA H A N
QUERIDO

DE C U A T R O

CARAS?

D e c l á r e s e ya la i n t e r p r e t a c i ó n de la e s t a t u a b i f r o n t e. Dicen
q u e tiene dos c a r a s, u n a p o r d e l a n t e y o t r a p o r d e t r á s, p o r q u e
la c o m i s u r a de n u e s t r o s l a b i o s, c u a n d o a b r i m o s la b o c a, semeja
en cierta m a n e r a el m u n d o. P o r eso los g r i e g o s l l a m a n al p a l a d a r oüpavóv, y a l g u n o s p o e t a s le l l a m a r o n cielo. N u e s t r a b o c a,
a b i e r t a, tiene dos s a l i d a s, u n a h a c i a fuera, h a c i a los dientes,
y o t r a h a c i a d e n t r o, h a c i a l a s fauces.¡ H e a q u í h a s t a d ó n d e
h a l l e g a d o el m u n d o p o r u n a p a l a b r a, g r i e g a o p o é t i c a, q u e
memoria respiciente prospiciens connectatur intentio. Nam cui exciderit
quod coeperit, quomodo finiat non inveniet. Quod si vitam beatam in hoc
mundo¡ nchoari putarent, extra mundum perfici, et ideo laño, id est mundo, solam initiorum tribuerent potestatem; profecto ei praeponerent Terrninum, eurnque a diis selectis non alienarent. Quamquam etiam mine cura
in istis duobus diis initia rerum temporalium finesque tractantur, Termino
dari debuit plus honoris. Maior enim laetitia est, cum res quaeque perficitur: sollicitudinis autem plena sunt coepta, doñee perducantur ad finem,
quem qui aliquid incipit, máxime appetit, intendit, exspectat. exoptat;
nec de re inchoata, nisi terminetur, exsultat.
CAPUT

VIII

O u QUAM CAUSAM CULTORES IANI BIFRONTEM IMACI.NEM IPSIDS F1NXERINT,
QUAM TAMEN ETIAM QDADRIFRONTEM VIDERI VOLUNT

Sed iam bifrontis simulacri interpretatio proferatur. Duas eum facies
ante et retro habere dicunt, quod hiatus uoster, cum os aperimus, mundo
similis videatur: un de et palatum Graeci oíroavóv appellant; et nonnulli.
inquit, poetae Latini caelum vocaverunt palatum: a quo hiatu oris, et
foras esse aditum ad dentes versus, et introrsus ad fauces. Ecce quo perduetns est mundus propter palati nostri voeabulum. vel graecum, vel poc-

VII,

LA TEOLOGÍA CIVIL y

sus

DIOSES

significa p a l a d a r!¿ Q u é t i e n e esto q u e v e r con el a l m a?¿ Q u é
con ía v i d a e t e r n a? R í n d a s e c u l t o a este d i o s p o r s o l a la s a l i v a,
p u e s t o q u e e n t r a m b a s p u e r t a s se a b r e n b a j o el cielo del p a l a dar, una para deglutirla y otra para englutirla.¿ H a y absurdo
s e m e j a n t e a n o e n c o n t r a r e n el m u n d o d o s p u e r t a s c o l o c a d a s
frente p o r frente, u n a p a r a i n t r o d u c i r a l g o d e n t r o y o t r a p a r a
e c h a r l o f u e r a?¿ H a y a b s u r d o m a y o r q u e q u e r e r de n u e s t r a
b o c a y fauces, q u e n o s e m e j a n en n a d a el m u n d o, figurar el
m u n d o con el s i m u l a c r o de J a n o p o r sólo el p a l a d a r, semejanza de q u e c a r e c e t a m b i é n J a n o? C u a n d o lo f o r j a n d e c u a t r o
c a r a s y l l a m a n a J a n o d o b l e, lo i n t e r p r e t a n de l a s c u a t r o p a r t e s
del m u n d o, c o m o si el m u n d o e s p e r a r a a l g o de fuera, c o m o
J a n o p o r t o d a s sus c a r a s. A d e m á s, si J a n o es el m u n d o y el
m u n d o tiene c u a t r o p a r t e s, es falsa l a efigie de J a n o b i f r o n t e.
Y si es v e r d a d e r o c a b a l m e n t e p o r q u e con el n o m b r e de O r i e n t e
y de Occidente suele e n t e n d e r s e t o d o el m u n d o,¿ p o r v e n t u r a,
c u a n d o n o m b r a m o s l a s o t r a s dos p a r t e s, A u s t r o y S e p t e n t r i ó n,
o s a r á l l a m a r a l g u n o d o b l e al m u n d o, i g u a l q u e l l a m a n J a n o
d o b l e al de c u a t r o c a r a s? N o t i e n e n, en r e a l i d a d, r a z ó n suficiente p a r a ver en l a s c u a t r o p u e r t a s, p a t e n t e s a los q u e e n t r a n
y salen, u n a semejanza del m u n d o, a u n cuando h a l l a r e n lo q u e
dicen s o b r e J a n o b i f r o n t e. E s t a s e m e j a n z a n o se h a l l a a l o menos en la b o c a del h o m b r e, a n o ser q u e v e n g a N e p t u n o y a l a r gue un pez, en el q u e a p a r e c e n, a d e m á s de la b o c a y de l a
gririíiinln, d o s IIKMIIIIH, una d e r e c h a y o l í a i z q u i e r d a. Y, con
lodo, n i n g u n a a l m a se s u b s t r a e a esta v a n i d a d p o r t a n t a s p u e r tas, de no ser la (pie oye a la V e r d a d, q u e d i c e: Yo soy la
puerta.
ticum. Quid autem hoc ad animam, quid ad vitam aeternam? Propter solas salivas colatur hic deus, quibus partim glutiendis, partim exspuendis,
sub cáelo palati utraque panditur ianua. Quid est porro absurdius, quam
in ipso mundo non invenire duas ianuas ex adverso sitas, per quas vel
admittat ad se aliquid intro, vel emittat a se foras; et de nostro ore et
gutture, quorum similitudinem mundus non habet, velle mundi simulacrum
componere in laño, propter solum palatum, cuius similitudinem Ianus non
habet? Cum vero eum faciunt quadrifrontem et Ianum geminum appellant, ad quatuor mundi partes hoc interpretantur, quasi aliquid spectet
mundus foras, sicut per omnes facies Ianus. Deinde, si Ianus est mundus,
et mundus quatuor partibus constat, falsum est simulacrum Iani bifrontis: aut si propterea verum est, quia etiam nomine Orientis et Occidentis
totus solet mundus intelligi, numquid cum duas partes alias nominamus
Septemtrionis et Austri, sicut illum quadrifrontem dicunt geminum Ianum,
ita quisquam geminum dicturus est mundum? Non habent omnino unde
quatuor ianuas, quae intrantibus et exeuntibus pateant, interpretentur ad
mundi similitudinem; sicut de bifronte quod dicerent saltem in ore hominis invenerunt; nisi Neptunus forte subveniat et porrigat piscem, cui praeter hiatum oris et gutturis etiam dextra et sinistra fauces patent. Et tapien hanc vanitatem per tot ianuas nulla effugit anima, nisi quae audit
Veritatem dicentem. Ego sum ianua '.

LA CIUDAD Tlli DIOS

C A P Í T U L O

VII,

9, 1

IX

P O D E R P E J Ú P I T E R E N PARANGÓN CON J A N O

1. D í g a n n o s a q u i é n q u i e r e n q u e e n t e n d a m o s p o r Jove,
c o n o c i d o t a m b i é n p o r el n o m b r e de J ú p i t e r. Es, dicen, el d i o s
del q u e p e n d e n l a s c a u s a s de c u a n t o se h a c e en el m u n d o.
¡ C u á n t a g r a n d e z a e n c i e r r a e s t o! V i r g i l i o lo e x p r e s a en a q u e l l o s
conocidísimos versos:
1 Feliz quien haya podido conocer las razones de las cosas!
M a s¿ p o r q u é se le a n t e p o n e J a n o? R e s p ó n d a n o s a esto a q u e l
a g u d í s i m o y d o c t í s i m o v a r ó n. « P o r q u e b a j o el p o d e r de J a n o,
dice, están los p r i n c i p i o s, y b a j o el p o d e r de J ú p i t e r l o s fines.
C o n r a z ó n, p u e s, se tiene a J ú p i t e r p o r r e y de t o d o s. L o s fines a v e n t a j a n a l o s p r i n c i p i o s, p o r q u e, a u n q u e l o s p r i n c i p i o s
p r e c e d a n en t i e m p o, los fines son s u p e r i o r e s en d i g n i d a d ». Se
d i r í a esto con r a z ó n si se d i s t i n g u i e r a n en l a s acciones los p r i n c i p i o s y los fines de su d e s a r r o l l o. A s í, el p a r t i r es el o r i g e n
de u n acto, y el l l e g a r es el t é r m i n o; el c o m e n z a r a a p r e n d e r es
el p r i n c i p i o, y la c a p t a c i ó n de la d o c t r i n a es el fin. Y así de
t o d o lo d e m á s. E n g e n e r a l, lo p r i m e r o son l o s p r i n c i p i o s, y l a
perfección, los fines. E s t e p u n t o q u e d ó ya v e n t i l a d o e n t r e J a n o
y Término.
P e r o l a s c a u s a s a s i g n a d a s a J ú p i t e r son eficientes, n o efectos, y es i m p o s i b l e de t o d o p u n t o, en el o r d e n del t i e m p o, q u e
les p r e c e d a n los h e c h o s o los p r i n c i p i o s de los h e c h o s. S i e m p r e

CAPL'T

IX

D E IOVIS POTESTATE, ATQUE EIUSDEM CUM IANO COMPARATIONE

1. Iovem autem, qui etiam Iupiter dicitur, quem velint intelligi, exponant. Deus est, inquiunt, habens potestatem causarum, quibus aKquid fit
in mundo. Hoc quam magnum sit. nobilissimus Virgilii versus ille testatur:
Félix cmi potuit rerum eog'no? cere causas 2.

Sed cur ei praeponhur Ianus. hoc nobis vir ille acutissimus doctissimusque
respondeat. «Quoniam penes Ianum, inquit, sunt prima, penes Iovem sumiría. Mérito ergo rex omnium Iupiter habetur. Prima enim vincuntur a
summis: quia licet prima praecedant tempore, summa superant dignitate». Sed recte hoc dicere tur, si factorum prima discernerentur et summa:
sicut initium facti est proficisci, summum pervenire; initium facti incoeptio discendi, summum perceptio doctrinae: ac sic in ómnibus prima sunt
initia, summique sunt fines. Sed iam hoc negotium Ínter Ianum Terminumque discussum est. Causae autem quae dantur Iovi, efficientia sunt,
non effecta: ñeque ullo modo fieri potest, ut vel tempore praeveniantur a

Georg. 1.2 v.490.

VII, 9, 2

LA TEOLOGÍA CIVIL Y StTS DIOSES

es p r i m e r o la c a u s a q u e el efecto [ 1 7 ]. P o r t a n t o, si p e r t e n e c e n
a J a n o los p r i n c i p i o s de los h e c h o s, n o son a n t e r i o r e s a l a s
c a u s a s eficientes, q u e a t r i b u y e n a J ú p i t e r. D e l m i s m o m o d o q u e
n a d a se h a c e sin u n a c a u s a, de ese m i s m o n a d a se i n c o a p a r a
h a c e r s e sin q u e p r e c e d a u n a c a u s a eficiente [ 1 8 ]. E n r e a l i d a d
de v e r d a d, si a este dios, b a j o cuyo p o d e r están l a s c a u s a s de
t o d a s l a s n a t u r a l e z a s h e c h a s y de las c o s a s n a t u r a l e s, l l a m a n
J ú p i t e r los p u e b l o s y le r i n d e n culto con t a m a ñ a s i n j u r i a s y
con t a n c r u e l e s a c u s a c i o n e s, se a t a n con m á s n e g r o s a c r i l e g i o
q u e si n o lo t u v i e r a n p o r d i o s. D e d o n d e se d e d u c e q u e es p r e f e r i b l e l l a m a r J ú p i t e r a u n o c u a l q u i e r a d i g n o de t a n t o r p e s
y de t a n flagiciosos h o n o r e s a l l a m a r d i o s a u n o q u e t r u e n a
y a d u l t e r a, a u n o q u e rige t o d o el m u n d o y se desliza en t a l e s
e s t u p r o s, a u n o q u e t i e n e en su p o d e r l a s c a u s a s s u p r e m a s d e
t o d a s las n a t u r a l e z a s y de las cosas n a t u r a l e s y q u e n o tiene
l a s c a u s a s b u e n a s de sus a c c i o n e s. L a r a z ó n es q u e b l a s f e m a n
con esa v a n a y s u p u e s t a ficción. (Así se p r e s e n t ó a S a t u r n o
u n a p i e d r a, q u e d e v o r ó en l u g a r de su h i j o. )
2. A h o r a p r e g u n t o:¿ Q u é l u g a r se a s i g n a a J ú p i t e r e n t r e
los dioses, si J a n o es el m u n d o? V a r r ó n definió a los dioses
v e r d a d e r o s c o m o el a l m a del m u n d o y sus p a r t e s. D e d o n d e se
sigue q u e lo q u e n o es esto, n o es en r e a l i d a d, s e g ú n él, d i o s.
¿ L l a m a r á n p o r v e n t u r a a J ú p i t e r a l m a del m u n d o, d e f o r m a
q u e J a n o sea su c u e r p o, esto es, el m u n d o v i s i b l e? Si dicen
eslo, n o h a y razón p u r a n o m b r a r a J a n o dios, p o r q u e el c u e r p o
del i n u n d o n o es d i o s ni según ellos, s i n o el a l m a del m u n d o
y sus p a r t e s. E s t o se d e d u c e t a m b i é n de lo t a n c l a r a m e n t e d i c h o
p o r V a r r ó n, q u e p i e n s a q u e dios es el a l m a del m u n d o y q u e
el m u n d o es dios, p e r o q u e, así c o m o el h o m b r e s a b i o, constanfactis initiisve factorum. Semper enim prior est res quae facit, quam illa
quae fit. Quapropter si ad Ianum pertinent initia factorum, non ideo
priora sunt efficientibus causis, quas Iovi tribuunt. Sicut enim nihil fit,
ita nihil inchoatur ut fiat, quod non faciens causa praecesserit. Hunc sane
deum, penes quem sunt omnes causae factarum omnium naturarum naturaliumque rerum, si Iovem populi appellant, et tantis contumeliis tamque
scelestis criminationibus colunt, tetriore sacrilegio sese obstringunt, quam
si prorsus nullum putarent deum. Unde satius esset eis alium aliquem Iovis
nomine nuncupare, dignum turpibus et flagitiosis honoribus, supposito vano
figmento quod potius blasphemarent (sicut Saturno dicitur suppositus lapis, quem pro filio devoraret), quam istum deum dicere et tonantem et
adulterantem, et totum mundum regentem et per tot stupra diffluentem,
et naturarum omnium naturaliumque rerum causas summas habentem et
suas causas bonas non habentem.
2. Deinde quaero, quem iam locum Ínter déos huic Iovi tribuant, si
Ianus est mundus. Déos enim veros animam mundi ac partes eius iste
definivit: ac per hoc quidquid hoc non est, non est utique secundum istos
verus deus. Num igitur ita dicturi sunt Iovem animam mundi, ut Ianus
.sit corpus eius, id est iste visibilis mundus? Hoc si dicunt, non erit quemadmodum Ianum deum dicant; ouoniam mundi cornus non e=t deus vel
Necundum ipsos, sed anima mundi ac partes eius. Unde apertissime ídem

I<A CltJDAD Di, D I O S

VII, 9, 2

d o de a l m a y de c u e r p o, se le l l a m a s a b i o p o r el a l m a, así
al m u n d o se le l l a m a d i o s p o r el a l m a, a u n q u e consta t a m b i é n
de a l m a y de c u e r p o. E n consecuencia, el c u e r p o s o l o del m u n d o n o es dios, s i n o o sola su a l m a, o el c u e r p o y el a l m a j u n t a m e n t e, con tal q u e se salve q u e es d i o s n o p o r el c u e r p o, s i n o
p o r el a l m a. Si J a n o es el m u n d o y J a n o es dios,¿ h a n de d e c i r
a c a s o q u e J ú p i t e r es u n a p a r t e de J a n o, p a r a q u e p u e d a ser
d i o s? M á s b i e n s u e l e n a t r i b u i r a J ú p i t e r el u n i v e r s o e n t e r o.
A s í se l e e:
Todo está lleno de Júpiter.
C o n s i g u i e n t e m e n t e, p a r a q u e J ú p i t e r sea dios, y p r i n c i p a l m e n te p a r a q u e p u e d a ser r e y de los dioses, n o p u e d e n i m a g i n a r
q u e es o t r o q u e el m u n d o, a fin de q u e r e i n e s o b r e los dem á s dioses, s e g ú n ellos, p a r t e s s u y a s. E n p r o de esta sentencia,
V a r r ó n cita u n o s v e r s o s de V a l e r i o S o r a n o [ 1 9 ], t o m a d o s del
l i b r o q u e e s c r i b i ó Sobre el culto de los dioses. Esos versos suenan así:
Júpiter, todopoderoso, progenitor de los reyes, de las cosas y de
los dioses, y progenitora de los dioses, dios único y todos los dioses.
E l l o s e x p o n e en este l i b r o. Se lo i m a g i n a v a r ó n q u e e m i t e el
s e m e n y m u j e r q u e lo r e c i b e. Y J ú p i t e r así es el m u n d o, y él
e m i t e de sí las s e m i l l a s t o d a s y en sí l a s r e c i b e. « P o r esta r a z ó n,
dice, llamó Sorano a Júpiter progenitor y progenitora, y no
con m e n o s r a z ó n dijo q u e es u n o m i s m o, ú n i c o y t o d o, p o r q u e
el m u n d o es u n o, y en este u n o están t o d a s las c o s a s ».
dicit, deum se arbitrari esse animam mundi, et hunc ipsum mundum esse
deum: sed sicut hominem sapientem, cum sit ex animo et corpore, tamen
ex animo dici sapientem; ita mundum deum dici ab animo, cum sit ex
animo et corpore. Solum itaque mundi corpus non est deus: sed aut sola
anima eius, aut simul corpus et animus; ita tamen ut non sit a corpore,
sed ab animo deus. Si ergo Ianus est mundus, et deus est lanus, numquid
Iovem ut deus esse possit, aliquam partem Iani esse dicturi sunt? Magis
enim Iovi universum solent tribuere: unde est,
Iovis onmia plena.
Ergo et Iovem, ut deus sit, et máxime rex deorum, non alium possunt
existimare quam mundum; ut diis caeteris secundum istos suis partibus
regnet. In hanc sententiam etiam quosdam versus Valerii Sorani exponit
idem Varro, in eo libro quem seorsum ab istis de cultu deorum scripsit;
qui versus hi sunt:
luppiter omnipotens, regum rerumque deumque
Progenitor, genitrixque deum, deus unus, et omnea.
Exponuntur autem in eodem libro, ita ut eum marem existimarent, qui
semen emitteret, feminam quae acciperet; Iovemque esse mundum, et eum
omnia semina ex se emittere, et in se recipere: «Qua causa, inquit, scripsit Soranus, Júpiter progenitor genitrixque: nec minus cum causa unum
et omnia idem esse; mundus enim unus, et in eo uno omnia sunt».

VII, 10

W TEOLOGÍA CIVIL V SUS DIOSES

C A P I T U L O

X

¿ E S RAZONABLE LA DISTINCIÓN ENTRE JANO Y JÚPITER?
S i e n d o J a n o el m u n d o, y s i e n d o el m u n d o J ú p i t e r, y s i e n d o
u n o y o t r o el m u n d o,¿ p o r q u é son dos, J a n o y J ú p i t e r?¿ P o r
qué tienen templos distintos, diversos altares, distintos ritos y
d e s e m e j a n t e s e s t a t u a s? Si es p r e c i s a m e n t e p o r q u e es u n a l a
v i r t u d de los p r i n c i p i o s y o t r a l a de l a s c a u s a s, t o m a n d o a q u é l l a
el n o m b r e de J a n o y ésta el de J ú p i t e r, p r e g u n t o: Si u n h o m b r e t u v i e r a s o b r e cosas diferentes dos p o d e r e s o dos a r t e s, p o r
ser d i s t i n t a la v i r t u d de c a d a u n a,¿ p o r eso se d i r í a n dos j u e ces o dos artífices? D e i g u a l m o d o, p o r q u e el D i o s u n o t e n g a
p o d e r s o b r e los p r i n c i p i o s y s o b r e l a s c a u s a s,¿ t e n e m o s neces a r i a m e n t e p o r eso q u e p e n s a r q u e él es dos dioses, p o r ser
dos cosas los p r i n c i p i o s y l a s c a u s a s? Si esto l o c o n s i d e r a n
r a z o n a b l e y j u s t o, d i g a n t a m b i é n q u e J ú p i t e r es t a n t o s dioses
c u a n t o s son los s o b r e n o m b r e s q u e le d i e r o n p o r sus m u c h o s
p o d e r e s. N a d i e p u e d e d u d a r q u e son m u c h a s y diferentes l a s
cosas de q u e le d i e r o n n o m b r e s. V o y a c i t a r a l g u n o s e j e m p l o s.

CAI'UT

X

AN IANI ET IOVIS RECTA DISCRETIO SIT

Cum ergo et Ianus mundus sit, et Iupiter mundus sit, unusque sit mundus, quare dúo dii sunt, Ianus et Iupiter? quare seorsus habent templa,
seorsus aras, diversa sacra, dissimilia simulacra? Si propterea quod alia
vis est primordiorum, alia causarum, et illa Iani, illa Ióvis nomen accepit;
numquid si unus homo in diversis rebus duas habeat potestates aut duas
artes, quia singularum diversa vis est, ideo dúo iudices aut dúo dicuntur
artífices? Sic ergo et unus Deus, cum ipse habeat potestatem primordiorum, ipse causarum, num propterea illum dúos déos esse necesse est putari, quia primordia causaeque res duae sunt? Quod si hoc iustum putant,
etiam ipsum Iovem tot déos esse dicant, quotquot ei cognomina propter
multas potestates dederunt: quoniam res omnes, ex quibus illa cognomina
sunt adhibita, multae atque diversae sunt; ex quibus pauca commemoro.

LA CIUDAD I>1¡ DIOS

VH, II
VII, 11

CAPITULO

XI

SOBRENOMBRES DE JI'H'ÍTER QUE HACEN REFERENCIA NO A MUCHOS
DIOSES, SINO A UNO Y MISMO

Llamáronle Vencedor, Invicto, Socorredor, Impulsor, Estator, Centípeda, Supinal, Tigilo, Almo, Rúmino y otras muchas
cosas que sería prolijo enumerar. Estos nombres los impusieron a un solo dios por causas y poderes diversos. Con todo,
por tantas cosas no le forzaron a que fuera también tantos dioses. Porque todo lo vencía y porque nadie le vencía; porque
socorría a los necesitados y porque tenía el poder de impeler,
de estar de pie, de mantener y de derribar; porque sostenía y
contenía el mundo como un puntal; porque alimentaba todas
las cosas y porque con la teta, esto es, con la mama, criaba
los animales, le dieron todos aquellos nombres. Entre ellos,
como hemos hecho notar, hay cosas grandes y cosas pequeñas,
y, sin embargo, se refiere que unas y otras las hace uno solo.
Tengo para mí que las causas y los principios de las cosas, por
las que quisieron que un solo mundo fuera dos dioses, Júpiter
y Jano, están más cercanas entre sí que el contener el mundo y
dar el pecho a los animales. Con todo, por estas dos funciones
tan infinitamente distantes entre sí en virtud y en dignidad, no
se vio constreñido a ser dos dioses, sino un solo Júpiter, llamado por aquélla Tigilo, y por ésta, Rúmino. No quiero añadir
que dar el pecho a los animales mamíferos pudo estar más
conforme con la decencia de Juno que con la de Júpiter, má-

CAPUT

XI

DE COCNOMINIBUS IOVIS, QUAE NON AD MULTOS DÉOS, SED AD ÜNTJM
EUMDEMQUE REFERUNTUR

Dixerunt eum Victorem, Invictum, Opitulum, Impulsorem, Statorem,
Centumpedam, Supinalem, Tigillum, Almum, Ruminum, et alia quae peisequi longum est. Haec autem cognomina imposuerunt uni deo propter
causas potestatesque diversas, non tamen propter tot res etiam tot déos
eum esse coegerunt: quod omnia vinceret, quod a nemine vinceretur, quod
opem indigentibus ferret, quod haberet impellendi, statuendi, stabiliendi,
resupinandi potestatem, quod tanquam tigillus mundum contineret ac sustineret, quod aleret omnia, quod ruma, id est mamma, aleret animalia. In
his, ut advertimus, quaedam magna sunt, quaedam exigua; et tamen unus
utraque faceré perhibetur. Puto inter se propinquiora esse causas rerum
atque primordia, propter quas res unum mundum dúos déos esse voluerunt, Iovem atque Ianum, quam continere mundum et mammam daré animalibus: nec tamen propter haec dúo opera tam longe inter se vi et dignitate diversa, dúo dii esse compulsi sunt; sed unus Iupiter, propter illud
Tigillus, propter illud Ruminus appellatus est. Nolo dicere, quod animalibus mammam praebere sugentibus magis Iunonem potuit decere, quam

LA TEOLOGÍA CIVIL Y sus

DIOSES

xime sabiendo que existe, además, la diosa Rúmina, que le
prestaría ayuda y servicio en esta obra. Me imagino una respuesta posible por parte de ellos. La misma Juno, replicarán,
no es otra cosa que Júpiter, según los versos de Valerio Sorano, que dicen:
Júpiter, todopoderoso, progenitor de los reyes, de las cosas y de
los dioses, y progenitura de los dioses.
¿ Por qué se le llamó Rúmino, siendo así que los que lo consideren con detención hallarán que existe también la diosa
Rúmina? Si, en efecto, era indigno de la majestad de los dioses que en una sola espiga uno cuidara de los nudillos y otro
de los folículos,¡ cuánto más lo será que dos dioses, de los
cuales uno es Júpiter, rey de todos ellos, ejerzan su poder sobre
una cosa tan ínfima como es la lactancia de los animales! Esto
no lo hace siquiera con su esposa, sino con no sé qué plebeya
Rúmina, porque es él mismo Rúmina y quizá Rúmino para los
mamíferos machos y Rúmina para las hembras. Yo diría que
no querían dar a Júpiter nombre femenino, si no fuera que en
aquellos versos se lee: Progenitor y progenitora. Entre sus muchos sobrenombres he leído también que se le llama Pecunia,
diosa que hallamos entre aquellos pequeños arrendadores, y de
la (pie hicimos mención en el libro IV. Pero, siendo así que
varones y mujeres tienen dinero,¿ por qué no se le llama Pecunia y Peeunio, como Rúmina y Rúmino? Estudíenlo ellos.

Iovem: praesertim cum esset etiam diva Rúmina, quae in hoc opus adiutorium illi famulatumve praeberet. Cogito enim posse responderi, et ipsam
Iunonem nihil aliud esse quam Iovem, secundum illos Valerii Sorani versus, ubi dictum est:
Iuppiter omnipotens, regum rerumque deumque
Progenitor, genitrixque deum.
Quare ergo dictus est et Ruminus, cum diligentius fortasse quaerentibus
ipse inveniatur esse etiam illa diva Rúmina. Si enim maiestate deorum
recte videbatur ihdignum, ut in una spica alter ad curam geniculi, altera
ad folliculi pertineret; quanto est indignius unam rem infimam, id est ut
mammis alantur animalia, duorum deorum potestate curari, quorum sit
unus Iupiter, rex ipse cunctorum; et hoc agat non saltem cum coniuge
sua, sed cum ignobili nescio qua Rúmina, nisi quia ipse est etiam ipsa
Rúmina; Ruminus fortasse pro sugentibus maribus, Rúmina pro feminis?
Picerem cmippe noluisse illos Iovi femininum nomen imponere, nisi et in
illis versibus Progenitor genitrixque diceretur; et inter alia eius cognomina legerem, quod etiam Pecunia vocaretur, quam deam 3inter illos minuscularios invenimus, et in quarto libro commemoravimus. Sed cum et
mares et feminae habeant pecuniam, cur non et Pecunia et Pecunius appellatus sit, sicut Rúmina et Ruminus, ipsi viderint.

Caí.

LA CIUDAD rm DIOS

VH,14

¿ Qué es Genio? «Un dios que es prepósito y tiene la virtud
de engendrar todas las cosas».¿ Qué otro creen que tiene esta
virtud que el mundo, al que se dijo: «Júpiter, progenitor y progenitora»? Y como cu olro lugar dice que Genio es el alma racional de cada hombre y que por eso tiene cada uno la suya,
asegurando que I al alma del mundo es dios, parece dar a entender que el alma del mundo es una especie de Genio universal. Este es el llamado Júpiter, porque, si todo Genio es dios
y el alma de cada hombre es Genio, sigúese que el alma de
cada hombre es dios. Y si esta absurda consecuencia se ven
obligados a rechazarla, resta que llamen propia y excelentemente Genio al dios al que llaman alma del mundo, y, por tanto, a Júpiter.

CAPITULO

XIV

O F I C I O S DE MERCURIO Y DE MARTE

No hallaron modo de referir a Mercurio y a Marte a algugunas partes del mundo y a las operaciones de Dios sobre los
elementos. Esta es la razón que les movió a ponerlos al frente
por lo menos de las obras de los hombres, como ministros de
la palabra y de la guerra. Si el poder de Mercurio se extiende
a la palabra de los dioses, señorea también al rey de los dioses,
si es que Júpiter habla según su arbitrio o si recibió de él la
facultad de hablar. Sin duda esto es un absurdo. Si, empero,
se dice que se le atribuye sólo poder sobre la palabra humana,
Genius? «Deus, inquit, qui praepositus est ac vim habet omnium rerum
gignendarum». Quem alium hanc vim habere credunt, quam mundum,
cui dictum est, «Iupiter progenitor genitrixque?» Et cum alio loco Genium dicit esse uniuscuiusque animum rationalem, et ideo esse singulos
singulorum, talem autem mundi animum deum esse: ad hoc Ídem utique
revocat, ut tanquam universalis genius ipse mundi animus esse credatur.
Hic est igitur quem appellant Iovem. Nam si omnis genius deus, et omnis
*iri animus genius, sequitur ut sit omnis viri animus deus: quod si et
ipsos abhorrere absurditas ipsa compellit. restat ut eum singulariter et
excellenter dicant deum genium, quem dicunt mundi animum, ac per
hoc Iovem.
CAPUT

XIV

DE MERCORII ET MARIIS OFFICIIS

Mercurium vero et Martem quomodo referrent ad aliquas partes mundi
et opera Dei, quae sunt in elementis. non invenerunt; et ideo eos saltem
operibus hominum praeposuerunt. sermocinandi et belligerandi administros. Quorum Mercurius si sermonis etiam deorum potestatem gen, ipsi
quoque regi deorum dominatur, si secundum eius arbitrium Iupiter loquitur, aut loquendi ab illo accepit facultatem: quod utique absurdum est.
Si autem illi humani tantum sermonis potestas tribuía perhibetur, non

VII, 14

LA TEOLOGÍA CIVIL v sus

DIOSES

no es creíble que Júpiter se bajara voluntariamente a dar el
pecho, no solamente a los niños, sino también a los animales,
por lo que recibió el nombre de Rúmino, y no quisiera hacerse
cargo de nuestra palabra, por la que aventajamos a las bestias.
Por tanto, Mercurio es el mismísimo Júpiter. Si se quiere identificar a Mercurio con la palabra, si Mercurio, digo, es la palabra misma, por propia confesión, no es dios. Esta identificación
se funda en las interpretaciones que se dan de él. (Se dice llamado Mercurio porque corre en medio, al igual que la palabra
corre media entre los hombres. Por esta razón en griego se
llama Hermes, porque palabra, o la interpretación que se da de
la misma, se dice Epu.r¡ vÉia. De ahí le viene también el que presida las mercaderías, porque entre los que venden y los que
compran media la palabra. Sus alas en la cabeza y en los pies
significan que la palabra vuela como el ave por los aires. Se le
llama también nuncio, porque mediante la palabra se expresan
los pensamientos.) Mas, por hacer dioses a los que no son ni
demonios, suplicando a espíritus inmundos, son poseídos por
los que no son dioses, sino demonios.
De igual modo, porque no pudieron asignar a Marte algún
elemento o parte del mundo donde ejerciera sus funciones, de
cualesquiera naturaleza que sean, dijeron que es el dios de la
guerra. Y la guerra es obra de los hombres y no optable para
ellos. Si la Felicidad diera paz perpetua, Marte no tuviera nada
que hacer. Y¡ ojalá fuera Marte la guerra, como es Mercurio
la palabra! Porque sería tan claro que no es dios, como que no
lo es la guerra que ni falsamente se llama dios.
est credibile ad lactandos mamma. non solum pueros, sed etiam pécora,
unde Ruminus cognominatus est. Iovem descenderé voluisse, et curam
nostri sermonis, quo pecoribus antecellimus, ad se pertinere noluisse: ac
per hoc ídem ipse est Iovis atque Mercurius. Quod si sermo ipse dicitur
esse Mercurius, sicut ea quae de illo interpretantur, ostendunt (nam ideo
Mercurius, quasi medius currens dicitur appellatus, quod sermo currat
inter homines medius; ideo "Epuñs graece, quod sermo vel interpretatio,
quae utique ad sermonem pertinet, épnriveía dicitur; ideo et mercibus
praeesse, quia inter vendentes et ementes sermo fit medius: alas eius in
capite et pedibus significare volucrem ferri per aera sermonem; nuntium
dictum, quoniam per sermonem omnia cogitata enuntiantur): si ergo
Mercurius ipse sermo est, etiam ipsis confitentibus, deus non est. Sed
cum sibi déos faciunt eos, qui nec daemones sunt. immundis supplicando
spiritibus, possidentur ab eis qui non dii, sed daemones sunt. ítem quia
nec Marti aliquod elementum vel partem mundi invenire potuerunt, ubi
ageret opera qualiacumque naturae, deum belli esse dixerunt, quod opus
est hominum, et optabile eis non est. Si ergo pacem perpetuam Felicitas
daret, Mars quid ageret non haberet. Si autem ipsum bellum est Mars,
sicut sermo Mercurius; utinam quam manifestum est quod non sit deu9,
tam non sit et bellum quod vel falso vocetur deus.

w ciun\D DI. DIOS

C A P I T U L O

v n, 15

XV

ALGUNAS ESTUKLLAS A LAS QUE L O S PAGANOS DIERON
LOS NOMBRES DE L O S D I O S E S

Quizá culos dioses sean l a s e s t r e l l a s a l a s q u e d i e r o n sus
nombres, porque a u n a estrella llaman Mercurio, y a otra,
M a r i o. I'cro h a y t a m b i é n a l l í u n a, l l a m a d a J ú p i t e r, y, sin emb a r g o, p a r a e l l o s J ú p i t e r es el m u n d o. A l l í está t a m b i é n la llam a d a S a t u r n o, y, sin e m b a r g o, le d a n u n a n o p e q u e ñ a función,
a saber, la d e t o d a s l a s s e m i l l a s. A l l í se h a l l a t a m b i é n la m á s
r e s p l a n d e c i e n t e de t o d a s, l l a m a d a p o r e l l o s V e n u s, y, con t o d o,
q u i e r e n q u e sea a d e m á s la L u n a. C o n t i e n d e n e n t r e sí s o b r e u n a
f u l g e n t í s i m a estrella, c o m o J u n o y V e n u s s o b r e la m a n z a n a d e
o r o [ 2 3 ]. U n o s sostienen q u e el L u c e r o [ 2 4 ] es d e V e n u s, y
otros, q u e es de J u n o. P e r o, c o m o de c o s t u m b r e, vence V e n u s,
p o r q u e son m u c h o s m á s los q u e a t r i b u y e n esa estrella a V e n u s.
A p e n a s se e n c u e n t r a y a q u i e n o p i n e en c o n t r a r i o.¿ Q u i é n n o
s o l t a r á u n a c a r c a j a d a al o í r q u e J ú p i t e r es el r e y de los dioses
y v e r q u e su estrella q u e d a t a m a ñ i c a a n t e el r e s p l a n d o r d e l a
de V e n u s? T a n t o d e b i ó s u p e r a r a q u é l l a en f u l g o r a l a s d e m á s,
c u a n t o s u p e r a J ú p i t e r en p o d e r a t o d o s. C o n t e s t a n q u e a p a r e c e
así p r e c i s a m e n t e p o r q u e lo q u e a p a r e c e m á s o b s c u r o está m á s
a r r i b a y m u c h o m á s s e p a r a d o d e la t i e r r a. Si a d i g n i d a d m a y o r
c o r r e s p o n d e l u g a r m á s e l e v a d o,¿ p o r q u é S a t u r n o está a l l í m á s
e l e v a d o q u e J ú p i t e r?¿ E s a c a s o p o r q u e la v a n i d a d d e la f á b u l a
q u e h a c e a J ú p i t e r r e y n o p u d o l l e g a r h a s t a los a s t r o s, y lo q u e

CAPUT

XV

DE STELLIS QUIBUSDAM, QÜAS PAGANI DEORÜM SÜORUM NOMINIBÜS
NUNCUPARUNT

Nisi forte illae stellae sunt hi dii, quas eorum appellavere nominibüs:
nam stellam quamdam vocant Mercurium, quamdam itidem Martem. Sed i
ibi est et illa quam vocant Iovem; et tamen eis mundus esl lovis:
ibi quam vocant Saturnum; et tamen ei praeterea dant non parvam
substantiam, omnium videlicet seminum: ibi est et illa omnium clarissima, quae ab eis appellatur Venus; et tamen eamdem Venerem esse
etiam Lunam volunt: quamvis de illo fulgentissimo sidere apud eos tanquam de malo áureo Iuno Venusque contendant. Luciferum enim quídam
Veneris, quidam dicunt esse Iunonis: sed, ut solet, Venus vincit. Nam
multo plures eam stellam Veneri tribuunt, ita ut vix eorum quisquam reperiatur, qui aliud opinetur. Quis autem non rideat, cum regem omnium
Iovem dicant, quod stella eius ab stella Veneris tanta vincitur claritate?
tanto enim esse debuit caeteris illa fulgentior, quanto est ipse potentior.
Respondent ideo sic videri, quia illa quae putarur -obscurior, superior est
atque a tenis longe remotior. Si ergo superiorem locum maior dignitas
meruit, quare Saturnus ibi est Iove superior? an vanitas fabulae, quae

V H, 16

LA TEOLOGÍA CIVIL V SUS DIOSES

n o c o n s i g u i ó S a t u r n o e n su r e i n o n i en el C a p i t o l i o [ 2 5 ] se le
p e r m i t i ó o b t e n e r l o e n el c i e l o? A d e m á s,¿ p o r q u é a J a n o n o se
le a s i g n ó n i n g u n a e s t r e l l a? Si es p o r q u e es el m u n d o y t o d a s est á n en é l, t a m b i é n J ú p i t e r es el m u n d o, y, s i n e m b a r g o, la tiene.
¿ P o r v e n t u r a éste se las c o m p u s o c o m o p u d o y, p o r u n a est r e l l a q u e n o t i e n e e n t r e l o s a s t r o s, se a g e n c i ó t a n t a s c a r a s en
la t i e r r a? Si s ó l o las e s t r e l l a s s o n suficientes p a r a c o n s i d e r a r
a M e r c u r i o y a M a r t e p o r dioses, t e n i e n d o a q u é l l a s p o r p a r t e s
del m u n d o p a r a e l l o, y a q u e en r e a l i d a d la p a l a b r a y la g u e r r a
n o s o n p a r t e s del m u n d o, s i n o actos de l o s h o m b r e s,¿ p o r q u é
a Aries y a Tauro, a Cáncer y a Escorpión y a las demás que
e n u m e r a n e n t r e l o s s i g n o s celestes n o les d e d i c a r o n n i a l t a r e s,
n i sacrificios, ni t e m p l o s, n i les h i c i e r o n dioses, si n o d e l o s
selectos, s i q u i e r a d e a q u e l l o s q u e t u v i e r o n p o r c u a s i - p l e b e y o s?
S a b i d o es q u e están c o m p u e s t o s n o de u n a e s t r e l l a, s i n o de
m u c h a s, y q u e, s e g ú n dicen ellos, están c o l o c a d o s m á s a r r i b a
en el a l t o cielo, d o n d e u n m o v i m i e n t o m á s c o n s t a n t e d a a los
a s t r o s u n c u r s o fijo.

C A P I T U L O

XVI

A P O L O, DIANA Y DEMÁS D I O S E S S E L E C T O S QUE Q U I S I E R O N FUERAN
P A R T E S D E L MUNDO

A A p o l o, a u n q u e lo q u i e r e n a d i v i n o y m é d i c o, sin e m b a r g o,
p a r a c o l o c a r l o en a l g u n a p a r t e del m u n d o, d i j e r o n q u e es el
s o l; y de i g u a l s u e r t e D i a n a, su h e r m a n a, la l u n a y l a p r e s i d e n regem Iovem facit, non potuit usque ad sidera pervenire; et quod non
valuit Saturnus in regno suo, ñeque in Capitolio, saltem est permissus
obtinere in cáelo? Quare autem Ianus non accepit aliquam stellam? Si
propterea quia mundus est, et omnes in illo sunt; et lovis mundus
est, et habet tamen. An iste causam suam composuit ut potuit, et pro
una stella quam non habet inter sidera, tot facies accepit in térra?
Deinde si propter solas stellas Mercurium et Martem partes mundi
putant, ut eos déos habere possint, quia utique sermo et bellum non
sunt partes mundi, sed actus hominum; cur Arieti et Tauro et Cancro et Scorpioni caeterisque huiusmodi, quae caelestia signa numerant, et stellis non singulis, sed singula pluribus constant, superiusque
istis in summo cáelo perhibent collocata, ubi constantior motus inerrabilem meatum sideribus praebet, nullas aras, nulla sacra, nulla templa
fecerunt; nec déos, non dico inter hos selectos, sed ne inter illos quidem
quasi plebeios habuerunt?
CAPUT

XVI

DE APOLLINE ET DIANA CAETERISQUE SELECTIS DIIS, QÜOS PARTES MUNDI
ESSE VOLÜERUNT

Apollinem quamvis divinatorem et medicum velint, tamen ut in aliqua
parte mundi statuerent, ipsum etiam solem esse dixerunt; Dianamque germanam eius similiter lunam et viarum praesidem. Unde et virginem volunt,

LA CIUDAD DE DIOS

VII, 16

In ilo los caminos. Esta es la razón de que la hagan también
virgen. Dan, además, flechas a uno y a otra, porque estos dos
astros lanzan sus rayos desde el cielo a la tierra. Desean que
Vulcano sea el fuego del mundo, que Neptuno sea las aguas
del universo y que Ditis [26j padre, o sea Orco, sea la parte
terrena e ínfima del mundo. A Libero y a Ceres los ponen al
frente de las semillas, a aquél de las masculinas y a ésta de las
femeninas, o a aquél de las húmedas y a ésta de las secas. Todo
esto hace referencia, sin duda, a Júpiter, o sea al mundo, que
por eso se le llamó progenitor y progenitora, porque emite de sí
todas las semillas y las recibe todas en sí. Y esto, aunque quieren también que Ceres sea la gran Madre, que dicen que no es
otra que la tierra y que a la vez es también Juno. Por esa razón
le atribuyen las causas segundas, aun cuando se llamó a Júpiter
progenitor y progenitora de los dioses porque, según ellos,
Júpiter es el mundo entero. Minerva dijeron que es o la parte
superior del cielo o la luna, porque la pusieron al frente de las
artes humanas y no hallaron ni una estrella donde colocarla.
Vesta pasa por la más grande de las diosas cabalmente porque
es la tierra, aunque creyeron que debía deputarse a ella el fuego más ligero del mundo, que se emplea en los usos ordinarios
de los hombres, no el más violento, cual es el de Vulcano. Por
este motivo pretenden que todos estos dioses selectos sean el
mundo: unos, el mundo universo; otros, partes de él. El mundo
entero es, por ejemplo, Júpiter; partes de él son Genio, la gran
Madre, el Sol y la Luna, o por mejor decir, Apolo y Diana.
Unas veces hacen a un solo dios muchas cosas, y otras, a una
sola cosa muchos dioses. Ejemplo de un solo dios muchas cosas
quod via nihil pariat: et ideo ambos sagittas habere, quod ipsa dúo sidera
de cáelo radios térras usque pertendant. Vulcanum volunt ignem mundi,
Neptunum aquas mundi, Ditem patrem, hoc est Orcum, terrenam et infimam partem mundi. Liberum et Cererem praeponunt seminibus, vel illum
mascub'nis, illam femininis; vel illum liquori, illam vero ariditati seminum. Et hoc utique totum refertur ad mundum, id est ad Iovem, qui
p±opterea dictus est Progenitor genitrixque, quod omnia semina ex se
emitteret, et in se reciperet. Quandoquidem etiam Matrem magnam eamdem Cererem volunt, quam nihil aliud dicunt esse quam terram, eamque
perhibent et Iunonem. Et ideo ei secundas causas rerum tribuunt: cum
tamen Iovi sit dictum, Progenitor genitrixque deum: quia secundum eos
totus ipse mundus est lovis. Minervam etiam, quia eam humanis artibus
praeposuerunt, nec invenerunt vel stellam ubi eam ponerent, eamdem vel
summum aethera vel etiam lunam esse dixerunt. Vestam quoque ipsam
propterea dearum maximam putaverunt, quod ipsa sít térra; quamvis
ignem mundi leviorem qui pertinet ad usus hominum fáciles, non violentiorem qualis Vulcani est, ei deputandum esse crediderunt. Ac per
hoc omnes istos selectos déos hunc esse mundum volunt, in quibusdam
universum, in quibusdam partes eius: universum sicut Iovem; partes eius,
ut Genium, ut Matrem magnam, ut Solem et Lunam, vel potius Apollinem
et Dianam. Et aliquando unum deum res plures, aliquando unam rem
déos plures faciunt. Nam unus deus res plures sunt, sicut ipse Júpiter:

V I I, 17

EA TEOLOGÍA CIVII, V SUS DIOSES

lo tenemos en Júpiter. Júpiter es tenido y predicado, primero
como el mundo universo, luego como el cielo solo, y, por último, es también una estrella. Asimismo, Juno es señora de las
causas segundas, Juno es el aire, Juno es la tierra y, si venciere
a Venus, Juno es estrella. De igual modo, Minerva es el éter
superior y Minerva es la luna, que creen estar en el más bajo
límite del éter. Ejemplos de que a una sola cosa la hacen varios
dioses lo tenemos primero en Jano, que es el mundo, y el mundo es a la vez Júpiter. También se da esto con Juno, que es la
tierra, y la tierra es también la gran Madre, y lo es Ceres.

CAPITULO

XVII

VARRÓN MISMO DA COMO AMBIGUAS SUS
SOBRE LOS DIOSES

OPINIONES

Estas cosas que mencioné por vía de ejemplo no explican
las demás, antes las complican. Según la parte de que soplare
el viento de su errabunda opinión, así saltan y resaltan de acá
para allá y de allá para acá, de forma que el propio Varrón
prefiere dudar de todo a afirmar algo. Al finalizar el libro primero de los tres últimos sobre los dioses ciertos, al comenzar a
hablar en el libro siguiente sobre los dioses inciertos, escribe:
«No deben censurarme por poner en este librito como dudosas
las opiniones sobre los dioses. El que crea que conviene y que
es posible enjuiciarlas, pruebe hacerlo cuando lo haya oído. Yo
tomaré el camino más corto, que es revocar a duda lo que dije
en el libro primero y no encaminar por veredas de certeza lo
et mundus enim totus Iupiter, et solum caelum Iupiter, et sola stella
Iupiter habetur et dicitur. Itemque Iuno secundarum causarum domina,
et Iuno aer, et Iuno térra, et si Venerem vinceret, Iuno slella. Similiter
Minerva summus aether, et Minerva itidem luna, quam esse in aetheris
intimo limite existimant. Unam vero rem déos plures ita faciunt. Et
Ianus est mundus, et Iupiter: sic et Iuno est térra, et Mater magna, et
Ceres.
CAPUT

XVII

QUOD ETIAM IPSE VARRO OPINIONES SUAS DE DIIS PRONUNTIARIT AMBIGUAS

Et sicut haec, quae exempli gratia commemoravi, ita caetera non explicant, sed potius implicant; sicut Ímpetus errabundae opinionis impulerit, ita huc atque illuc, hinc atque illinc insiliunt et resiliunt: ut ipse
Varro de ómnibus dubitare, quam aliquid affirmare maluerit. Nam trium
extremorum primum cum de diis certis absolvisset librum, in altero de
diis incertis dicere ingressus, ait: «Cum in hoc libello dubias de diis
opiniones posuero, reprehendí non debeo. Qui enim putabit iudicari oportere et posse, cum audierit, faciet ipse: ego citius perduci possum, ut in
primo libro quae dixi in dubitationem revocem, quam in hoc quae perscri-

W

CIUDAD DE DIOS

V I I, 17

que e s c r i b a en éste». D e esta m a n e r a hizo i n c i e r t o n o sólo éste
d e los dioses i n c i e r t o s, s i n o t a m b i é n el de los c i e r t o s.
E n el l i b r o t e r c e r o, s o b r e los dioses selectos, d e s p u é s d e
h a b e r p r o l o g a d o c u a n t o c r e y ó c o n v e n i e n t e d e la t e o l o g í a natur a l, a g r e d i e n d o las futilezas y m e n t i r o s a s l o c u r a s d e la t e o l o g í a
civil, d o n d e n o s o l a m e n t e n o le g u i a b a la v e r d a d d e l a s cosas,
s i n o q u e le p e s a b a la a u t o r i d a d d e los a n t e p a s a d o s, d i c e: «Esc r i b i r é en este l i b r o s o b r e los dioses p ú b l i c o s del p u e b l o r o m a n o, a los q u e d e d i c a r o n t e m p l o s y d i e r o n n o t o r i e d a d, o r n á n d o les con m u c h o s s i g n o s. P e r o, c o m o a d v i e r t e J e n ó f a n e s Colofonio [ 2 7 ], e x p o n d r é q u é p i e n s o y o s o b r e esto, n o q u é defiendo,
p o r q u e el o p i n a r es de h o m b r e s, y d e D i o s el s a b e r ». C u a n d o
va a t r a t a r de i n s t i t u c i o n e s h u m a n a s, p r o m e t e r e c e l o s o h a b l a r
d e cosas n o c o m p r e n d i d a s ni a r r a i g a d a s p o r u n a firme c r e e n c i a,
s i n o d e cosas o p i n a d a s y d u d o s a s. Él s a b í a q u e existe el m u n d o,
q u e existe el cielo y la t i e r r a; s a b í a q u e el cielo está o r n a d o
de a s t r o s e s p l e n d e n t e s y q u e la t i e r r a e s fértil p o r s u s s e m i l l a s,
y a s í d e l o d e m á s. E l creía c o n cierta firmeza de á n i m o q u e
t o d a esta m o l e y n a t u r a l e z a la r i g e y g o b i e r n a u n a cierta fuerza
i n v i s i b l e y p r e p o t e n t e. P e r o n o p o d í a afirmar de i g u a l m o d o
q u e J a n o sea el m u n d o, o h a b l a r d e S a t u r n o, q u e, s i e n d o p a d r e
de J ú p i t e r, v i n o a ser s u b d i t o d e l q u e r e i n a, y o t r a s cosas p o r
el estilo.

bam omnia ut ad aliquam dirigam summam». Ita non solum istum de
diis incertis, sed etiam illum de certis fecit incertum. In tertio porro isto
de diis selectis, posteaquam praelocutus est quod ex naturali theologia
praeloquendum putavit, ingressurus huius civilis theologiae vanitates et insanias mendaces, ubi eum non solum non ducebat rerum veritas, sed etiam
maiorum premebat auctoritas: «De diis, inquit, populi Romani publicis,
quibus aedes dedicaverunt, eosque pluribus signis ornatos notaverunt, in
hoc libro scribam; sed, ut Xenophanes Colophonius scribit, quid putem,
non quid contendam, ponam. Hominis est enim haec opinari, Dei scire».
Rerum igitur non comprehensarum, nec firmissime creditarum, sed opinatarum et dubitandarum sermonem trepidus pollicetur, dicturus ea quae
ab hominibus instituta sunt. Ñeque enim, sicut sciebat esse mundum, esse
caelum et terram, caelum skleribus fulgidum, terram seminibus fertilem,
atque huiusmodi caetera, sicut hanc totam molem atque naturam vi quadam invisibili ac praepotenti regi atque administrari certa animi stabilitate credebat; ita poterat affirmare de laño, quod mundus ipse esset:
aut de Saturno invenire, quomodo et Iovis pater esset et Iovi regnanti
subditus factus esset, et caetera talia.

VII, 18

U\ TEOLOGÍA CIV1I, Y SUS DIOSES

C A P I T U L O

X V I I 1

C U Á L S E A LA C A U S A M Á S C R E Í B L E I N S P I R A D O R A D E L E R R O R D E
LA PAGANIDAD

Se d a d e éstos r a z ó n m á s c r e í b l e c u a n d o se dice q u e fueron
h o m b r e s y q u e a c a d a u n o d e e l l o s les i n s t i t u y e r o n sacrificios
y s o l e m n i d a d e s l o s q u e c o n su a d u l a c i ó n q u i s i e r o n f u e r a n dioses. T o m a r o n p i e p a r a e l l o de su i n g e n i o, d e s u s c o s t u m b r e s,
de sus a c c i o n e s y d e los a c c i d e n t e s d e su v i d a. E s t o c u n d i ó p o c o
a p o c o en las a l m a s d e los h o m b r e s s e m e j a n t e s a los d e m o n i o s
y ávidas de fruslerías. Se divulgó p o r todas partes, dorándolo
con l a s m e n t i r a s d e l o s p o e t a s y s e d u c i é n d o l e s l o s e s p í r i t u s
falaces. E s m á s factible y fácil q u e el i m p í o m o z a l b e t e, temeroso d e q u e le m a t a r a su i m p í o p a d r e y á v i d o d e r e i n a r, a r r o j a r a a su p a d r e d e l r e i n o, q u e l a i n t e r p r e t a c i ó n d a d a p o r éste
de q u e J ú p i t e r, h i j o, venció a S a t u r n o, su p a d r e, p r e c i s a m e n t e
p o r q u e antes es la c a u s a, q u e p e r t e n e c e a J ú p i t e r, q u e l a sem i l l a, q u e p e r t e n e c e a S a t u r n o. Si esto fuera así, n u n c a hub i e r a sido S a t u r n o a n t e r i o r n i fuera p a d r e d e J ú p i t e r, p o r q u e
s i e m p r e la c a u s a de l a s i m i e n t e p r e c e d e a l a s i m i e n t e m i s m a
y n u n c a so e n g e n d r a d e olla. P e r o, c u a n d o se a f a n a n p o r h o n r a r con inlerprelMciones n a t u r a l e s l¡ is v a n i d a d e s f a b u l o s a s o l a s
h a z a ñ a s d e los h o m b r e s, a u n los h o m b r e s m á s a g u d o s se ven
en t a n e s t r e c h a s a p r e t u r a s, q u e n o s o b l i g a n a d o l e r t a m b i é n su
vanidad.

CAPtJT

XVIII

QUAE CREDIBILIOK CAUSA SIT, QUA ERROR PAGANITATIS INOLEVERIT

De quibus credibilior redditur ratio, cum perhibentur homines fuisse,
et unicuique eorum ab his qui eos adulando déos esse voluerunt, es eius
ingenio, moribus, actibus, casibus, sacra et solemnia constituta, atque haec
paulatim per animas hominum daemonibus símiles et ludicrarum rerum
ávidas irrependo, longe lateque vulgata, ornantibus ea mendacíis poetarum, et ad ea fallacibus spiritibus seducentibus. Facilius enim fieri potuit,
ut iuvenis impius vel ab impio patre interfici metuens et avidus regni
patrem pelleret regno, quam id, quod iste interpretatur, ideo Saturnum
patrem a Iove filio superatum, quod ante est causa quae pertinet ad
iovem, quam semen quod pertinet ad Saturnum. Si enim hoc ita esset,
nunquam Saturnus prior fuisset, nec pater Iovis esset. Semper enim semen
causa praecedit, nec unquam generatur ex semine. Sed cum conantur vanissimas fábulas sive hominum res gestas velut naturalibus interpretationibus honorare, etiam homines acutissimi tantas patiuntur angustias, ut
eorum quoque vanitatem doleré cogamur.

U CIUDAD DE DIOS

CAPITULO

VII, 19

XIX

INTERPRETACIONES EN QUE SE APOYA LA RAZÓN DE DAR CULTO
A SATURNO
C u e n t a n, dice, q u e S a t u r n o solía d e v o r a r lo q u e d e él n a c í a,
p o r q u e l a s simientes v u e l v e n a l l u g a r d e su p r o c e d e n c i a. E l
h a b e r l e p u e s t o, en l u g a r de J ú p i t e r, u n t e r r ó n p a r a q u e lo tragase, significa q u e los h o m b r e s c u b r í a n c o n s u s m a n o s las
s i m i e n t e s al p r i n c i p i o, es decir, a n t e s d e q u e se i n v e n t a r a la
l a b r a n z a. S a t u r n o d e b i ó l l a m a r s e la t i e r r a, n o la s e m i l l a. L a
t i e r r a d e v o r a en cierto m o d o lo q u e e n g e n d r a, c u a n d o, b r o t a d a s l a s s e m i l l a s, t o r n a n a ser r e c i b i d a s e n e l l a. E l h a b e r l e
p u e s t o u n t e r r ó n en l u g a r d e J ú p i t e r,¿ q u é tiene q u e v e r con
q u e los h o m b r e s c u b r i e r o n con s u s m a n o s la s e m i l l a c o n el
t e r r ó n?¿ P o r v e n t u r a n o es p o r eso d e v o r a d o c o m o lo d e m á s
lo q u e c u b r i ó la g l e b a? Díjose esto c o m o si el q u e p o n e la
g l e b a q u i t a r a la s e m i l l a, c o m o a c a e c i ó c u a n d o, ofreciendo el
t e r r ó n a. S a t u r n o, le q u i t a r o n a J ú p i t e r. C u b r i e n d o la s e m i l l a
con g l e b a, se la h a c e d e v o r a r con m á s p r e m u r a. L u e g o en este
sentido es J ú p i t e r la s e m i l l a, n o causa d e la s e m i l l a, q u e es lo
q u e a n t e s se d e c í a. M a s¿ q u é h a r á n los h o m b r e s q u e, a l interp r e t a r cosas b o b a s, n o e n c u e n t r a n q u é decir s a b i a m e n t e? T i e n e
u n a h o z, a ñ a d e, p a r a la a g r i c u l t u r a. E s v e r d a d q u e, c u a n d o él
r e i n a b a, n o existía a ú n la a g r i c u l t u r a. P o r eso dicen eme fuer o n s u s t i e m p o s los p r i m e r o s, s e g ú n la e x p l i c a c i ó n d e l a s fabulillas h e c h a s p o r él, p o r q u e los p r i m e r o s h o m b r e s vivían d e
las s e m i l l a s q u e la t i e r r a e s p o n t á n e a m e n t e p r o d u c í a.¿ A c a s o,

CAPUT

XIX

DE INTERPRETATIONIBUS, QUIBUS COLENDI SATURNI RATIO CONCINNATUR

Saturnum, inquit, dixerunt, quae nata ex eo essent, solitum devorare;
quod eo semina, unde nascerentur, redirent. Et quod illi pro Iove gleba
obiecta est devoranda, significat, inquit, manibus humanis obrui coeptas
serendo fruges, antequam utilitas arandi esset inventa. Saturnus ergo dici
debuit ipsa térra, non semina: ipsa enim quodammodo devorat quae genuerit, cum ex ea nata semina in eam rursus recipienda redierint. Et
quod pro Iove accepisse dicitur glebam, quid hoc ad id valet, quod manibus hominum semen gleba coopertum est? Numquid ideo non est, ut
caetera, devoratum, quod gleba coopertum est? Ita enim hoc dictum est,
quasi qui glebam opposuit, semen abstulerit, sicut Saturno perhibent
oblata gleba ablatum lovem; ac non potius gleba semen operiendo fecerit
illud diligentius devorari. Deinde isto modo semen est Iupiter, non seminis causa, quod paulo ante dicebatur. Sed quid faciant homines, qui cum
res stultas interpretantur, non inveniunt quid sapienter dicatur? Falcem
habet, inquit, propter agriculturam. Certe illo regnante nondum erat agricultura, et ideo priora eius témpora perhibentur, sicut idem ipse tabellas

VII, 19

LA TEOLOGÍA CIVIL Y SUS DIOSES

p e r d i d o el c e t r o, t o m ó l a h o z, con el fin de q u e quien' en los
p r i m e r o s t i e m p o s fué r e y ocioso, en el r e i n a d o d e su h i j o se
h i c i e r a o b r e r o l a b o r i o s o? Dice a c o n t i n u a c i ó n q u e a l g u n o s so• lían i n m o l a r l e n i ñ o s. A s í, los c a r t a g i n e s e s y o t r o s le i n m o l a b a n
t a m b i é n a d u l t o s, c o m o los g a l o s, p o r q u e la m e j o r de l a s sem i l l a s es el g é n e r o h u m a n o.¿ O u é n e c e s i d a d t e n e m o s d e alarg a r n o s s o b r e esta c r u e l í s i m a v a n i d a d? B á s t e n o s r e c o r d a r y
r e t e n e r q u e estas e x p l i c a c i o n e s n o se refieren al D i o s v e r d a d e r o, n a t u r a l e z a viva, i n c o r p ó r e a e i n m u t a b l e. A él debe p e d i r s e
e t e r n a m e n t e la v i d a b i e n a v e n t u r a d a, p e r o s u s fines se h a l l a n en
las cosas c o r p o r a l e s, t e m p o r a l e s, m u t a b l e s y m o r t a l e s.
L o referido en las f á b u l a s, q u e S a t u r n o c a s t r ó al p a d r e Cielo, significa q u e la s e m i l l a d i v i n a está b a j o el p o d e r de S a t u r n o,
n o b a i o el p o d e r del cielo. Esto p r e c i s a m e n t e se d e j a entrever, d a d o q u e en el cielo n o n a c e s e m i l l a a l g u n a. M a s h e
a q u í q u e, si S a t u r n o es h i j o del cielo, es h i j o d e J ú p i t e r, porq u e, q u e el cielo es J ú p i t e r, lo afirman de m i l m o d o s. L o q u e
n o p r o c e d e d e la v e r d a d, m u c h a s veces sin coacción a l g u n a se
d e s t r u y e a sí m i s m o. Dice q u e se le l l a m ó Kpóvov p o r q u e esta
p a l a b r a g r i e g a significa e s p a c i o d e t i e m p o, sin el c u a l n o
p u e d e ser f e c u n d a l a s i m i e n t e. E s t a s y o t r a s m u c h a s cosas
dícense d e S a t u r n o, y t o d a s e l l a s se refieren a l a s i m i e n t e.
P e r o, si fuera suficiente t a n g r a n d e p o d e r de S a t u r n o p a r a l a s
s e m i l l a s,¿ a o u é viene el b u s c a r p a r a lo m i s m o o t r o s dioses,
e s p e c i a l i n e n l e L i b e r o y L i b e r a, esto es, C c r e s? De éstos t o r n a
luego a decir m u c h a s cosas en lo t o c a n t e a la simiente, c o m o
si n o h u b i e r a d i c h o n a d a al t r a t a r d e S a t u r n o.
interpretatur, quia primi homines ex his vivebant seminibus, quae térra
sponte gignebat. An falcem sceptro perdito accepit, ut, qui primis temporibus rex fuerat otiosus, filio regnante fieret operarius laboriosus? Deinde
ideo dicit a quibusdam pueros ei solitos immolari, sicut a Poenis, et a
quibusdam etiam maiores, sicut a Gallis, quia omnium seminum optimum
est genus humanum. De hac crudelissima vanitate quid opus est plura
dicere? Hos potius advertamus atque teneamus, has interpretationes non
referri ad verum Deum, vivam, incorpoream, incommutabilemque naturam,
a quo vita in aeternum beata poscenda est; sed earum esse fines in rebus
corporalibus, temporalibus, mutabilibus atque mortalibus. Quod Caelum,
inquit, patrem Saturnus castrasse in fabulis dicitur, hoc significat penes
Saturnum. non penes Caelum, semen esse divinum. Hoc propterea, quantum intelligi datur, quia nihil in cáelo de seminibus nascitur. Sed ecce,
Saturnus si Caeli est filius. Tovis est filius. Caelum enim esse lovem, innumerabiliter et diligenter affirmant. Ita ista, quae a veritate non veniunt,
plerumque et nullo impeliente se ipsa subvertunt. K~óvov appellatum dicit,
quod graeco vocabulo significat temporis spatium: sine quo semen, inquit,
non potest esse fecundum. Haec et alia de Saturno multa dicuntur, et ad
semen omnia referuntur. Sed saltem Saturnus seminibus cum tanta ista
potestate sufficeret: quid ad haec dii alii requiruntur, máxime Liber et
Libera, id est Ceres? T">e quibus rursus, quod ad semen attinet, tanta dicit,
quasi de Saturno nihil dixerit

LA CIUDAD DB DIOS

CAPITULO

VII, 20

VII, 21

LA TEOLOGÍA CIVIL Y SUS DIOSES

C A P I T U L O

XX

X X I

LOS MISTERIOS DE CERES E L E U S I N A

T O R P E Z A DE L O S S A C R I F I C I O S C E L E B R A D O S E N H O N O R D E L Í B E R O

E n t r e los m i s t e r i o s d e Ceres se c e l e b r a n los m i s t e r i o s eleusinos [ 2 8 ], q u e t a n t a a c e p t a c i ó n t u v i e r o n e n t r e los a t e n i e n s e s.
De éstos n o h a c e i n t e r p r e t a c i ó n n i n g u n a s i n o en lo concern i e n t e al g r a n o h a l l a d o p o r Ceres y a P r o s e r p i n a, p e r d i d a p o r
r o b o d e O r c o. E s t a dice q u e significa la f e c u n d i d a d de l a s
semillas y que, habiendo faltado algún tiempo y entristecida
la t i e r r a p o r su e s t e r i l i d a d, s u r g i ó la o p i n i ó n de q u e la h i j a
de Ceres, o sea, la f e c u n d i d a d, q u e h a t o m a d o el n o m b r e de
P r o s e r p i n a, de proserpendo
( b r o t a r ), había sido robada p o r
O r c o y r e c l u i d a p o r él en los infiernos. E s t e a c o n t e c i m i e n t o
fué c e l e b r a d o con luto p ú b l i c o. L u e g o P r o s e r p i n a volvió a ver
n a c e r la a l e g r í a a l t o r n a r la f e c u n d i d a d. E s t a es la c a u s a de
la i n s t i t u c i ó n de sus s o l e m n i d a d e s. A ñ a d e q u e se h a c e n m u c h a s
cosas en sus m i s t e r i o s q u e p e r t e n e c e n a la i n v e n c i ó n de las
mieses.

L o s m i s t e r i o s d e L í b e r o, a q u i e n h i c i e r o n p r e s i d i r l a s sem i l l a s l í q u i d a s y, p o r t a n t o, n o s ó l o los licores d e los frutos,
"de e n t r e los c u a l e s o c u p a el p r i m e r l u g a r, en cierto m o d o, el
vino, s i n o t a m b i é n los s é m e n e s de los a n i m a l e s, r u b o r í z a m e deeir a c u á n t a t o r p e z a l l e g a r o n, y r u b o r í z a m e p o r la p r o l i j i d a d
del d i s c u r s o, p e r o n o p o r su a r r o g a n t e e n e r v a m i e n t o. E n t r e
l a s cosas q u e m e veo p r e c i s a d o a s i l e n c i a r, p o r q u e son m u c h a s, u n a es é s t a: E n l a s e n c r u c i j a d a s [ 2 9 ] de I t a l i a se celeb r a b a n los m i s t e r i o s de L í b e r o — d i c e V a r r ó n —, y con t a l lib e r t i n a j e y t o r p e z a, q u e en su h o n o r se r e v e r e n c i a b a n l a s verg ü e n z a s de los h o m b r e s. Y esto se h a c í a n o en p r i v a d o, d o n d e
fuera m á s v e r e c u n d o, s i n o en p ú b l i c o, t r i u n f a n d o así la c a r n a l
t o r p e z a. E s t e i m p ú d i c o m i e m b r o, d u r a n t e l a s festividades de
L í b e r o, e r a c o l o c a d o con g r a n d e h o n o r en c a r r o z a s y p a s e a d o
p r i m e r a m e n t e del c a m p o a l a s e n c r u c i j a d a s y l u e g o h a s t a l a
c i u d a d. E n la v i l l a l l a m a d a L a v i n i o se d e d i c a b a t o d o u n m e s
a festejar a L í b e r o. E n estos d í a s u s a b a n t o d o s l a s p a l a b r a s
m á s i n d e c o r o s a s, h a s t a q u e a q u e l m i e m b r o, en p r o c e s i ó n p o r
las calles, r e p o s a b a p o r fin en su l u g a r. A este m i e m b r o desh o n e s t o e r a p r e c i s o q u e u n a h o n e s t í s i m a m a d r e de f a m i l i a le
i m p u s i e r a p ú b l i c a m e n t e la c o r o n a. D e esta s u e r t e d e b í a a m a n s a r s e al d i o s L í b e r o p a r a el m a y o r r e n d i m i e n t o de l a s cosec h a s. Así d e b í a r e p e l e r s e el h e c h i z o de los c a m p o s, a fin de q u e

CAPOT

XX

DE SACRIS CERERIS ELEUSINAE

In Cereris autem sacris praedicantur illa Eleusinia, quae apud Athenienses nobilissima fuerunt. De quibus iste nihil interpretatur, nisi quod
attinet ad frumentum, quod Ceres invenit, et ad Proserpinam, quam rapiente Orco perdidit. Et hanc ipsam dicit significare fecunditatem seminum: quae cum defuisset quodam tempore, eademqne sterilitate térra
moereret, exortam esse opinionem, quod filiam Cereris, id est ipsam fecunditatem, quae a proserpendo Proserpina dicta esset, Orcus abstulerat,
et apud inferos detinuerat: quae res cum fuísset luctu publico celebrata,
quia rursus eadem fecunditas rediit, Proserpina reddita exortam esse laetitiam, et ex hoc solemnia constituta. Dicit deinde multa in mysteriis eius
tradi, quae nisi ad frugum inventionem non pertineant.

CAPUT

XXI

DE TURPITUDINE SACRORUM, QUAE LIBERO CELEBRANTUR

Iam vero Liberi sacra, quem liquidis seminibus, ac per hoc non solum
liquoribus fructuum, quorum quodammodo primatum vinum tenet, verum
etiam seminibus animalium praefecerunt, ad quantam turpitudinem pervenerint, piget quidem dicere, propter sermonis longitudinem; sed propter
superbam istorum hebetudinem non piget. ínter caetera quae praetermittere, quoniam multa sunt, cogor; in Italiae compitis quaedam dicit
sacra Liberi celebrata cum tanta licentia turpitudinis, ut in eius honorem
pudenda virilia colerentur: non saltem aliquantum verecundiore secreto,
sed in propatulo exsultante nequitia. Nam hoc turpe membrum per Liberi
dies festos cum honore magno plostellis impositum, prius rure in compitis,
et usque in urbem postea vectabatur. In oppido autem Lavinio uni Libero
totus mensis tribuebatur, cuius diebus omnes verbis flagitiosissimis uterentur, doñee illud membrum per forum transvectum esset, atque in loco
suo quiesceret. Cui membro inhonesto matremfamilias honestissimam palam
coronam necesse erat imponere. Sic videlicet Liber deus placandus fuerat
proventibus seminum: sic ab agris fascinatio repellenda, ut matrona faceré cogeretur in publico, quod nec meretrix, si matronae spectarent, perS. Ag.¡6

LA CIUDAD DE DIOS

V H, 22

l.i matrona se viera obligada a hacer en público lo que ni la
meretriz, si fueran espectadoras las matronas, debió permitirse
en las tablas. Sólo una razón fundó la creencia de que Saturno
no era suficiente para las semillas. Esta era el que el alma
inmunda hallara ocasión para multiplicar sus dioses, y privada, en premio de su inmundicia, del único y verdadero Dios
y prostituida por muchos y falsos dioses, ávida de una mayor
inmundicia, llamara a estos sacrilegios sacramentos y a sí misma se entregara a la canalla de sucios demonios para ser violada y mancillada.
C A P I T U L O
NEPTUNO,

SALACIA

XXII
Y

VENILIA

Ya ienía Neptuno por esposa a Salacia, que era, según
ellos, el agua inferior del mar,¿ para qué se le añade a Venilia [ 3 0 ], de no ser para que, sin la necesidad de los cultos,
por sola la libido del alma prostituida, se multiplicaran las
invitaciones de los demonios? Mas dennos interpretación de
esta noble teología que refrene nuestra censura, pero que la
interpretación sea racional. Venília, dice, es la ola que viene
a la orilla; Salacia es la ola que vuelve al mar.¿ P o r qué se
hacen dos diosas, siendo una misma la ola que viene y va? Es
imagen del loco apetito, que se inquieta por tener muchos dioses. Aunque el agua, que va y viene, no se duplica, con todo,
tomando pie de esta vanidad, invitan dos demonios y se macula
más el alma que va y no vuelve. Una pregunta, Varrón, o vosotros los que habéis leído los escritos de tan sabios varones y
mitti debuit in theatro. Propter haec Saturnus solus creditus non est sufficere posse seminibus, ut occasiones multiplicandorum deorum immunda
anima reperiret, et ab uno vero Deo mérito¡ mmunditiae destituta, ac per
multos falsos aviditate maioris¡ mmunditiae prostituta, ista sacrilegia sacra
nominaret, seseque spurcorum daemonum turbis conviolandam poiluendamque praeberet.
CAPUT

XXII

DE NEPTUNO, ET SALACIA, AC VENÍLIA

Iam utique habebat Salaciam Neptunus uxorem, quam inferiorem
aquam maris esse dixenmt; utquid illí adiuncta est et Venilia, nisi ut
sine ulla causa necessariorum sacrorum, sola libídine animae prostitutae,
multiplicaretur invitatio daemoniorum? Sed proferatur interpretatio praeclarae theologiae, quae nos ab ista reprehensione reddita ratione compescat. Venilia, inquit, unda est, quae ad littus venit; Salacia, quae in salum
redit. Cur ergo deae fiunt duae, cum sit una unda quae venit et redit?
Nempe ipsa est exaestuans in multa numina libido vesana. Quamvis enim
aqua non geminetur quae it et redit; huius tamen occasione vanitatis,

VII, 22

LA TEOLOGÍA CIVIL Y SUS DIOSES

4$$

presumís de haber aprendido algo grande: Interpretadme estOi
no os pido según aquella eterna e inconmutable naturaleza»
que es sólo Dios, sino, siquiera, según el alma del mundo y sU^
partes, que estimáis son dioses verdaderos. Por cualquiera pal'"
te que se lo mire, es más tolerable el error de haberos hecho
dios a Neptuno de aquella parte del alma del mundo que diS"
curre por el mar.¿ Es posible que la ola que viene a la orilla
y que vuelve a la mar sea dos partes del mundo, o dos partes
del alma del mundo?¿ Quién de vosotros estará tan fuera de
sus casillas que afirme esto?¿ Por qué os hicieron dos diosas
sino porque vuestros sabios viejos cuidaron, no de que 09
rigieran muchos dioses, sino de que os poseyeran más demonios, que gozan de estas vanidades y falsedades?¿ Por qué Salacia perdió por esta explicación la parte inferior del mar,
que la sujetaba al varón? Es evidente que, cuando decís que
es la ola que va y viene, la ponéis en la superficie.¿ Acaso
porque él se amancebó con Venilia, ella, enojada, arrojó a su
esposo de las partes superiores del m a r?
duobus daemonÜ3 invitatis, amplius anima commaculatur, quae it, et non
redit. Quaeso te, Varro, vel vos, qui tam doctorum hominum talia scripta
lcRÍstis, et aliquid magnum vos didicisse iactatis, interprétamini hoc, nolo
lucero socundiini¡ llnni aclcriiiim¡ ncomnuitabilemque naturam, qui solus
ortt l)eu«; NCII Niillrní seeinuliiin iiiiiinaiii miiiuli, <¡ t partes oius, quos íleos
veiim tMiin eüi'iliiiiiitiH. 1'nrtein animar mundi, quae maro permeat, deum
vobln /celase INcpluniun, IIICIIIIMMII; tolerabilioris est erroris. Itane unda
ad littus venicns et in salum rediens, duae sunt partes mundi, aut duae
partes animae mundi? Quis vestrum ita desipiat, ut hoc sapiat? Cur ergo
vobis duas deas fecerunt, nisi quia provisum est a sapientibus maioribus
vestris, non ut dii plures vos regerent, sed ut ea quae istis vanitatibus et
falsitatibus gaudent, plura vos daemonia possiderent? Cur autem illa Salacia per hanc interpretationem inferiorem maris partem, qua viro erat
subdita, perdidit? namque illam modo, cum refluentem fluctum esse perhibetis, in superficie posuistis. An quia Veniliam pellicem accepit, irata
suum maritum de supernis maris exclusit?

LA CIUDAD DE DIOS

C A P I T U L O,

v n, 23, i

X X I I I

L A TIERRA. D E ELLA AFIRMA VARRÓN QUE ES DIOSA, PORQUE
EL ALMA DEL MUNDO, QUE SE TIENE POR DLOS, DISCURRE TAMBIÉN POR ESTA PARTE ÍNFIMA DE SU CUERPO Y LE COMUNICA
SU VIRTUD DIVINA

1. La tierra, que vemos poblada de animales, es única.
Mas¿ por qué quieren que sea diosa ésta, que es un cuerpo
grande entre los elementos y la ínfima parte del mundo?¿ Es
acaso porque es fecunda?¿ Por qué no son más bien dioses los
hombres que, cultivándola, la hacen más fecunda, porque la
aran, no porque la adoran? La parte del alma del mundo,
dicen, que por ella discurre, la hace diosa. Como si no fuera
más evidente la existencia del alma en los hombres. Sobre
ello no se presenta cuestión, y, sin embargo, no tienen a los
hombres por dioses. Y lo que es más de lamentar, que les someten, con admirable y lamentable error, a éstos, que no son
dioses y mejores que Jos cuales son ellos, y les rinden culto
y los adoran. Es cierto que el mismo Varrón en el libro citado
sobre los dioses selectos, afirma que hay tres grados de alma
en toda naturaleza y en la naturaleza universal. Uno, que circula por todas las partes del cuerpo que vive y no tiene sentido,
sino sólo fuerza para vivir. Esta fuerza, dice él, se infiltra en
nuestro cuerpo, en los huesos, en las uñas y en los cabellos,
de igual modo que en el mundo los árboles se sustentan y crecen sin sentido y en cierta manera viven. El segundo grado del
CAPUT

XXIII

DE TERRA, QUAM VARRO DEAM ESSE CONFIRMAT, EO QUOD ILLE ANIMUS
MUNDI, QUEM OPINATUR DEUM, ETIAM HANC CORPORIS SUI INFIMAM PARTEM
PERMEET, EIQUE VIM DIVINAM IMPERTIAT

1. Nempe una est térra, quam quidem plenam videmus animalibus
suis; verumtamen ipsam magnum corpus in elementis mundique infimam
partem, cur eam volunt deam? An quia fecunda est? Cur ergo non magis
nomines dii sunt, qui eam fecundiorem faciunt excolendo; sed cum arant,
non cum adorant? Sed pars animae mundi, inquiunt, quae per illam permeat, deam facit. Quasi non evidentior sit in hominibus anima, quae utrum
sit, nulla fit quaestio; et tamen homines dii non habentur: et quod est
graviter dolendum, his, qui dii non sunt, et quibus ipsi meliores sunt,
colendis et adorandis mirabili et miserabili errore subduntur. Et certe
idem Varro in eodem de diis selectis libro, tres esse affirmat animae
gradus in omni universaque natura: unum, qui omnes partes corporis
quae vivunt, transit, et non habet sensum, sed tantum ad vivendum valetudinem: hanc vim in nostro corpore permanare dicit in ossa, ungues,
capillos: sicut in mundo arbores sine sensu aluntur et crescunt, et modo
quodam suo vivunt Secundum gradum animae, in quo sensus est: hanc

VII, 23, 2

W TEOLOGÍA CIVIL Y SUS DIOSES

alma es aquel en el que hay sentido y esta virtud llega a los
ojos, a los oídos, a las narices, a la boca y al tacto. El tercer
grado, que es el supremo, se llama ánimo, y en él brilla la inteligencia. De éste, a excepción del hombre, carecen todos los
animales. A esta parte del alma del mundo llama él dios, y en
nosotros se llama genio. Tienen ser en el mundo las piedras
y la tierra que vemos, donde no llega el sentido; son como
los huesos, como las uñas de dios. Son sus sentidos el sol, la
luna y las estrellas, que sentimos y que también él siente. Los
éteres son su ánimo, cuya virtud, al llegar a los astros, los
transforma en dioses. Esta virtud, que discurre por la tierra,
es la diosa Telus, y la que pasa al mar y al océano es el dios
Neptuno [ 3 1 ].
2. Vuelva de esta que cree teología natural a donde, cansado de tantos rodeos y digresiones, ha venido a descansar.
Vuelva, digo, vuelva a la civil. Quiero tenerle aún en ésta,
mientras trato de ella. No digo aún si la tierra y las piedras
son semejantes a nuestros huesos y a nuestras uñas. Tampoco
si no tienen inteligencia, como carecen de sentido, o si se dice
que nuestros huesos y nuestras uñas tienen inteligencia porque
están en el hombre que la tiene, tan necio sería el que llama a
éstos dioses en el mundo como es necio el que llama hombre en
nosotros a los huesos y a las uñas. Esto tal vez deba tratarse con
los filósofos. Al présenle quiero todavía habérmelas con este
político. Puede suceder que, aunque parezca que quiso levantar
un poquito la cabeza a aquella especie de teología natural, sin
embargo, paseándose aún en este libro y pensando que andaba en aquél, volvió la vista hacia él desde aquí. Esto lo decía
cabalmente por que no se creyera que sus antepasados o las
vim pervenire in oculos, aures, nares, os, tactum. Tertium gradum animae
esse summum, quod vocatur animus, in quo intelligentia praeeminet: hoc
praeter hominem omnes carere mortales: hanc partem animae mundi dicit
deum, in nobis autem Genium vocari. Esse autem in mundo lapides ac
terram, quam videmus, quo non permanat sensus, ut ossa, ut ungues dei:
solem vero, lunam, stellas, quae sentimus, quibusque ipse sentit, sensus
esse eius. Aethera porro animum eius: ex cuius vi, quae pervenit in astra,
ipsam quoque faceré déos; et per ea quod in terram permeat, deam
Tellurem; quod autem inde permeat in mare atque oceanum, deum esse
Neptunum.
2. Redeat ergo ab hac, quam theologiam naturalem putat, quo velut
requiescendi causa ab his ambagibus atque anfractibus fatigatus egressus
est. Redeat, inquam, redeat ad civilem: hic eum adhuc teneo, tantisper
de hac ago. Nondum dico, si térra et lapides nostris sunt ossibus et unguibus símiles, similiter eos intelligentiam non habere, sicut sensu carent;
aut si ideirco habere dicuntur ossa et ungues nostri intelligentiam, quia
in homine sunt qui habet intelligentiam, tam stultum esse qui hos déos
in mundo dicit, quam stultus est qui in nobis ossa et ungues homines
dicit. Sed haec cum philosophis fortassis agenda sunt: nunc autem istum
adhuc politicum voló. Fieri enim potest, ut, licet in illam naturalis theologiae veluti libertatem caput erigere paululum voluisse videatur, adhuc

LA CIUDAD DE DIOS

VII, 23, 2

otras ciudades rindieron culto inanemente a Telus y a Neptuno. Pero pregunto:¿ P o r qué la parte del alma del mundo
que se difunde por la tierra, como es una la tierra, no hizo
también una sola diosa, que dice ser Telus? Si lo hizo,¿ dónde
estará Orco, hermano de Júpiter y de Neptuno, a quien da el
nombre de Ditis p a d r e?¿ Dónde está su esposa Proserpina,
que, según otra opinión insertada en los mismos libros, no es
la fecundidad de la tierra, sino la parte inferior? Si dicen que
la parte del alma del mundo, al difundirse por la parte superior de la tierra, hace dios a Ditis padre y, al difundirse por la
inferior, hace diosa a Proserpina,¿ qué será Telus? Todo lo que
ella era, se dividió de tal forma en estas dos partes y en estos
dos dioses, que es imposible hallar ni ser ni lugar p a r a esta
tercera, a no ser que alguien diga que estos dioses, Orco y
Proserpina, son juntos una sola diosa, Telus, y que no son ya
tres dioses, sino uno o dos. Con todo, se dicen tres, se tienen
tres, a tres se rinde culto, con sus altares, con sus templos,
con sus misterios, con sus simulacros y sus sacerdotes y, por
medio de esto, con sus falaces demonios, que violan al alma
prostituida.
Aquí queda por responder lo siguiente:¿ Qué parte de
la tierra riega el alma del mundo para hacer al dios Telumón? No, dice él, sino que una sola y misma tierra tiene dos
potencialidades, una masculina, que produce las semillas, y
otra femenina, que las recibe y alimenta. A la potencialidad
femenina le da el nombre de Telus, y a la masculina, el de
Telumón.¿ P o r qué los pontífices, como él mismo hace notar,
añaden otros dos, teniendo así cuatro divinidades: Telus, Tetamen hunc librum versans, et se in illo versari cogitans, cum etiam inde
respexerit; et hoc propterea dixerit, ne maiores eíus, sive aliae civitates,
Tellurem atque Neptunum inaníter coluisse credantur. Sed hoc dico, pars
animi mundani quae per terram permeat, sicut una est térra, cur non
etiara unam fecit deam, quam dicit esse Tellurem? Quod si ita fecit, ubi
erit Orcus, frater lovis atque Neptuni, quem Ditem patrem vocant? ubi
eíus coniux Proserpina, quae secundum aliam in eisdem libris positam
opinionem, non terrae fecunditas, sed pars inferior perhibetur? Quod si
dicunt, animi mundani partem, cum permeat terrae partem superiorem,
Ditem patrem faceré deum; cum vero inferiorem, Proserpinam deam; Tellus illa quid erit? Ita enim tbtum, quod ipsa erat, in duas istas partes
deosque divisum est, ut ipsa tertia quae sit, aut ubi sit, inveniri non possit: nisi quis dicat simul istos déos Orcum atque Proserpinam, unam deam
esse Tellurem; et non esse iam tres, sed aut unam, aut dúos: et tamen tres
dicuntur, tres habentur, tres coluntur aris suis, delubris suis, sacris, simulacris, sacerdotibus suis, et per haec etiam fallacibus prostitutam animam
constuprantibus daemonibus suis. Adhuc respondeatur, quam partem terrae permeet pars mundani animi, ut deum faciat Tellumonem. Non, inquit,
sed una eademque térra habet geminam vim, et masculinam, quod semina
producá!; et femininam, quod recipiat atque enutriat: inde a vi feminina
dictam esse Tellurem, a masculina Tellumonem. Cur ergo pontífices, ut
ipse indicat, additis quoque alus duobus, quatuor diis faciunt rem divi-

V I I, 24, 1

LA TEOLOGÍA CIVIL Y SUS DIOSES

l u m ó n, A l t o r [ 3 2 ] y Ru.sor? [ 3 3 ] S o b r e T e l u s y T e l u m ó n y a
h e m o s h a b l a d o.¿ P o r q u é a A l t o r? P o r q u e d e l a t i e r r a se alim e n t a t o d o l o q u e n a c e, dice é l.¿ P o r q u é a K u s o r? P o r q u e
todo tornará a él.

C A P I T U L O

X X I V

SOBRENOMBRES DE T E L U S Y S U S SIGNIFICACIONES. AUNQUE SON
SIGNOS DE M U C H A S C O S A S, NO DEBIERON CONFIRMAR L A S
OPINIONES DEL POLITEÍSMO

1. D e b i ó t e n e r la t i e r r a c u a t r o n o m b r e s, p o r esta c u á d r u p l e p o t e n c i a l i d a d; p e r o n o d e b i ó h a c e r c u a t r o dioses, a l i g u a l
q u e h a y u n J ú p i t e r c o n t a n t o s n o m b r e s y u n a J u n o con o t r o s
t a n t o s. E n t o d o s e l l o s se dice q u e existe u n a p o t e n c i a l i d a d
m ú l t i p l e, q u e p e r t e n e c e a u n solo dios o a u n a s o l a d i o s a; p e r o
no hace la multitud de nombres multitud de dioses. Así como
es v e r d a d q u e a l g u n a s veces l a s c o r t e s a n a s m á s viles se c a n s a n
y r u b o r i z a n de la c a n a l l a q u e b u s c a r o n p a r a s a c i a r su l i b i d o,
así el a l m a e n v i l e c i d a y p r o s t i t u i d a p o r e s p í r i t u s i n m u n d o s,
t a n t o c o m o se r e g o d e a t a n t o d e s p u é s se a r r e p i e n t e d e m u l t i p l i c a r l o s dioses q u e la a m a n c i l l a r a n y p r o f a n a r a n. V a r r ó n
m i s m o p a r e c e r u b o r i z a d o de esa c a n a l l a, y q u i e r e q u e T e l u s
son u n » «ola d i o s a. «Se l l a m a t a m b i é n, dice, l a g r a n M a d r e.
E l t a m b o r q u e l l e v a significa el o r b e t e r r e s t r e, y l a s t o r r e s q u e
c o r o n a n su c a b e z a son i m a g e n d e l a s v i l l a s. E l fingir a s i e n t o s
en t o r n o a e l l a i n d i c a q u e e l l a n o se m u e v e, en m o v i é n d o s e
nam, Telluri, Tellumoñi, Altori, Rusori? De Tellure et Tellumone iam
dictum est: Altori quare? Quod ex térra, inquit, aluntur omnia quae nata
sunt. Rusori quare? Quod rursus, inquit, cuneta eodem revolvuntur.
CAPUT

XXIV

D E TELLURIS COGNOMINIBDS EORUMQUE SIGNIFICATIONIBUS, QUAE ETIAMSI
ERANT MULTARUM RERUM ÍNDICES, NON DEBUERUNT MULTORUM DEORÜM
FIRMARE OPINIONES

1. Debuit ergo una térra propter istam quadrigeminam vim quatuor
habere cognomina, non quatuor faceré déos: sicut tot cognominibus unus
Iupiter, et tot cognominibus una Iuno; in quibus ómnibus vis multiplex
esse dicitur ad unum deum vel unam deam pertinens, non multitudo cognominum, deorum etiam multitudinem faciens. Sed profecto sicut aliquando etiam ipsas vilissimas feminas earum, quas libídine quaesierunt, taedet
poenitetque turbarum: sic animam vilem factam et immundis spiritibus
prostitutam déos sibi multiplicare, quibus contaminanda prosterneretur,
sicut plurimum libüit, sic aliquando et piguit. Nam et ipse Varro quasi
de ipsa turba verecundatus, unam deam vult esse Tellurem. «Eamdem, inquit, dicunt Matrem magnam, quod tympanum habeat, significan esse orbem terrae: quod turres in capite, oppida: quod sedes finganlur circa

LA CIUDAD DE DIOS

VII, 24, 1

todas las cosas. El hacer que los galos sirvieran a esta diosa,
figura que los que carecen de simiente precisan cultivar la
tierra, porque en ella se encuentran todas. El moverse delante
de ella es una orden para que los que cultivan la tierra no se
sienten, pues siempre hay algo que hacer. El sonido de los
címbalos, el rechinar de herramientas y el palmolear de las
manos y demás cosas por el estilo, es símbolo de lo que se
hace en el campo. Estos aperos son de bronce, porque los antiguos, antes de descubrir el hierro, la labraban con bronce.
Añaden además, continúa, un león suelto y amansado, para
dar a entender que no hay pedazo alguno de tierra tan estéril
y tan silvestre que no convenga domar y labrar». Luego agrega y dice que el haber llamado a la madre Telus con muchos nombres y sobrenombres dio ocasión a pensar en muchos
dioses. «Creen que Telus es Opis [ 3 4 ], porque se mejora
con el trabajo; que es Madre, porque es fecunda; que es
Magna, porque engendra la comida; que es Proserpina, porque de ella brotan los frutos, y que es Vesta, porque se viste
de hierbas. Así reducen, no absurdamente, otras diosas a ésta».
Si es una sola diosa, en realidad, si se consulta a la verdad,
ni ella misma lo es, al momento se pregunta:¿ A qué se buscan muchas? Sean de una sola tantos nombres y no haya tantas diosas como nombres. Pero la autoridad de los mayores,
que erraron, es deprimente, y obliga al mismo Varrón a titubear después de haber expresado esto. Añade a este tenor: «No
está esto en pugna con la opinión de los antepasados, que juzgaron que son muchas diosas».¿ Cómo no está en pugna?¿ Es
lo mismo que una diosa tenga muchos nombres que una miseam, cum orania moveantur, ipsam non moveri. Quod Gallos huic deae ut
servirent fecerunt, significat qui semine indigeant, terram sequi oportere;
in ea quippe omnia reperiri. Quod se apud eam iactant, praecipitur, inquit, qui terram colunt, ne sedeant; semper enim esse quod agant. Cymbalorum sonitus, ferramentorum iactandorum ac manuum, et eius rei crepitus, in colendo agro qui fit, significant: ideo aere, quod eam antiqui
colebant aere, antequam ferrum esset inventum. Leonem, inquit, adiungunt solutum ac mansuetum, ut ostendant esse nullum genus terrae tam
remotum ac vehementer ferum, quod non subigi couque conveniat». Deinde adiungit et dicit, Tellurem matrem et nominibus pluribus et cognominibus quod nominarunt, déos existimatos esse complures. «Tellurem, inquit, putant esse Opem, quod opere fiat melior; Matrem, quod plurima
pariat; Magnam, quod cibum pariat; Proserpinam, quod ex ea proserpant fruges; Vestam quod vestiatur herbis. Sic alias deas, inquit, non
absurde ad hanc revocant». Si ergo una dea est, quae quidem consulta
veritate nec ipsa est, interim quid itur in multas? Unius sint ista multa
nomina, non tam deae multae quam nomina. Sed errantium maiorum auctoritas deprimit, et eumdem Varronem post hanc sententiam trepidare
compellit. Adiungit enim et dicit: «Cum quibus opinio maiorum de his
deabus, quod plures eas putarunt esse, non pugnat». Quomodo non pugnat,
cum valde aliud sit, unam deam nomina habere multa, aliud, esse deas
multas? Sed potest, inquit, fieri ut eadem res et una sit, et in ea quaedam

V I I, 24, 2

LA TEOLOGÍA CIVIL Y SUS DIOSES

ma diosa sea a la vez muchas diosas? Puede suceder, dice, que
una cosa sea una y que en ella haya muchas cosas. Concedo que
en un hombre haya muchas cosas;¿ es por eso también muchos hombres? Concedido que en una diosa haya muchas
cosas;¿ es también por eso muchas diosas? Con todo, reúnan
como les plazca; multipliquen, repliquen o impliquen.
2. He aquí todos los misterios de Telus y de la gran Madre, de donde toman su origen todas las referencias a las semillas mortales y al ejercicio de la agricultura.¿ Acaso, referidas a esto y teniendo este fin, las torres, el tambor, los galos,
la loca agitación de miembros, el chillido de los címbalos y la
ficción de los leones prometerán a alguien la vida eterna?¿ Por
ventura los galos castrados sirven a esta diosa Magna cabalmente para dar a entender que los que carecen de simiente
precisan cultivar la tierra, como si no los hiciera carecer de
semen a ellos la misma servidumbre?¿ Es que, rindiendo culto a esta diosa, si carecen de semen, lo adquieren, o más bien
es que, rindiéndoselo, si lo tienen, lo pierden?¿ Qué es esto,
interpretar o detestar? No se atiende a cuánto ha ascendido la
malignidad de los demonios-, que no se han atrevido a prometer
a estos misterios algo grande y pudieron exigir cosas tan crueles. Si la tierra no fuera diosa, los hombres, trabajando, pusieran sus manos en ella para conseguir de ella las semillas,
y no las pusieran sobre sí para perder los sémenes por mor de
d i n. Si no fuera diosa, de tal forma se hiciera fecunda por
manos ajenas, que no obligara al hombre a hacerse estéril por
las propias. Que en los misterios de Libero una honesta matrona coronara las partes pudendas del hombre, siendo espectáculo de la multitud, entre la que, ruborizado y sudoroso, si es
que queda una pizca de vergüenza en los hombres, se hallaba
res sint plures. Concedo in uno nomine esse res plures, numquid ideo et
homines plures? sic in una dea esse res plures, numquid ideo et deas plures? Verum sicut volunt, dividant, conflent, multiplicent, replicent, implicent.
2. Haec sunt Telluris et Matris magnae praeclara mysteria, unde omnia referuntur ad mortalia semina et ad exercendam agriculturam. Itane
ad haec relata et hunc finem habentia tympanum, turres, Galli, lactario
insana membrorum, crepitus cymbalorum, confictio leonum, vitam cuiquam pollicentur aeternam? itane propterea Galli abscisi huic Magnae
deae serviunt, ut significent qui semine indigeant, terram sequi oportere;
quasi non eos ipsa potius servitus semine faciat indigere? Utrum enim
sequendo hanc deam, cum indigeant, semen acquirunt; an potius sequendo hanc deam, cum habeant, semen amittunt? Hoc interpretan est, an
detestan? Nec attenditur, quantum maligni daemones praevaluerint, qui
nec aliqua magna his sacris polliceri ausi sunt, et tam crudelia exigere
potuerunt. Si dea térra non esset, manus ei homines operando inferrent,
ut semina consequerentur per illam; non etiam sibi saeviendo, ut semina
perderent propter illam. Si dea non esset, ita fecunda fieret manibns alienis, ut non cogeret hominem sterilem fieri manibus suis. Iam quod in Liberi sacris honesta matrona pudenda virilia coronabat, spectante multitu-

I.A CIUDAD DE DIOS

V I I. 2í>

f

quizá su marido; y que en la celebración de las nupcias se
mandara sentar a¡ a recién casada sobro el pene de Príapo,
son cosas infinitamente más insignificantes y más leves que
esta cruelísima torpnzn o que esta torpe crueldad, en la que
por artes demoníacas de tal modo se hace mofa de uno y de
otro sexo, que ninguno de ellos muere de la herida. Allí se
teme la fascinación de los campos, aquí no se teme la amputación de los miembros. Allí de tal manera se desflora la verecundia de la recién casada, que ni se le quita la fecundidad ni la
virginidad; aquí de tal forma se le amputa la virilidad, que
ni se le convierte en hembra ni se le deja varón.
C A P I T U L O

SABIOS

No menciona a Atis [35] ni busca explicación para él. En
memoria de su amor se castraba el galo. Pero los griegos doctos y sabios no pudieron callar causa tan santa y esclarecida.
El célebre filósofo Porfirio dice que Atis simboliza las flores,
por el aspecto primaveral de la tierra, más bello que en las
demás estaciones, y que está castrado, porque la flor cae antes
que el fruto. Luego no compararon la flor al hombre mismo
o a aquella semejanza de hombre llamado Atis, sino a las partes viriles. Estas, en vida de él, cayeron, mejor diría, no cayedine, ubi rubens et sudans, si est lula írons in hominibus, astabat forsitan
et maritus; et quod in celebratione nuptiarum, super Priapi scapura nova
nupta sedere iubebatur: longe contemptibiliora atque leviora sunt prae
ista turpitudine crudelissima vel crudelitate turpissima, ubi daemoniacis
artibus sio uterque sexus illuditur, ut neuter suo vulnere perimatur. Ibi
fascinado time tur agrorum, hic membrorum amputatio non timetur: ibi
sic dehonestatur novae nuptae verecundia, ut non solum fecunditas, sed
nec virginitas adimatur; hic ita amputa tur virilitas, ut neo convertatur in
feminam, nec vir relinquatur.

QüAM

INTERPRKTATIONEM

XXV

DE ABSCISIONE A T I D I S
DOCTRINA REPERERIT

ron ni se las cogieron, pero sí se las desgarraron. Y, perdida
aquella flor, no se siguió fruto alguno, sino la esterilidad.¿ Qué
significa este resto de él y qué lo que quedó en el emasculado?
¿ A qué hace referencia?¿ Qué interpretación se da de ello?
¿ Por ventura sus esfuerzos impotentes e inútiles no hacen ver
que debe creerse sobre el hombre mutilado lo que corrió la
fama y se dio al público? Con razón soslayó Varrón este punto
y no quiso tocarlo porque no se ocultó a varón tan sabio.
CAPITULO

XXVI

Tampoco quiso decir nada Varrón, ni recuerdo haberlo leído en parte alguna, sobre los bardajes consagrados a la gran
Madre, injuriosos para el pudor de uno y otro sexo. Aun hoy
en día, con los cabellos perfumados, con color quebrado, miembros lánguidos y paso afeminado, andan pidiendo al pueblo por
las calles y plazas de Cartago, y así pasan su vida torpemente [ 3 6 ]. Faltó explicación, se ruborizó la razón, y la lengua
guardó silencio. La grandeza, no de la divinidad, sino de la
bellaquería de la gran Madre, superó a la de todos los dioses
hijos. A osle monstruo, ni la monstruosidad de Jano es comparable. Aquél tenía deformidad sólo en sus simulacros; ésta tiene
en sus misterios deforme crueldad. Aquél tenía miembros añadidos en piedra; ésta los tiene perdidos en los hombres. Este
descoco no es superado por tantos y tamaños estupros del proeius flori comparaverunt. Ipsa quippe illo vívente deciderunt: imo vero
non deciderunt, ñeque decerpta, sed plañe discerpta sunt; nec illo flore
amisso quisquam postea fructus, sed potius sterilitas consecuta est. Quid
ergo ipse reliquus? et quidquid remansit absciso, quid eo significan dicitur? quo refertur? quae interpretatio inde profertur? an haec frustra
moliendo nihilque inveniendo persuadent illud potius esse credendum,
quod de homine cástrate fama iactavit, litterisque mandatum est? Mérito
hinc aversatus est Varro noster, ñeque hoc dicere voluit: non enim hominem doctissimum latuit.
CAPUT

GRAKCOROM

SAPIENTIUM

' Et Atys Ule non est commemoratus, neo eius ab isto interpretatio requisita est, in cuius dilectionis raemoriam Gallus absciditur. Sed docti
Graeci atque sapientes nequáquam rationem tam sanctam praeclaramque
tacuerunt. Propler vernalem quippe faciem terrae, quae caeteris temporibus est pulchrior, Porphyrius, philosophus nobilis, Atyn flores significare perhibuit; et ideo abscisum, quia flos decidit ante fructum'. Non
ergo ipsum hominem, vel quasi hominem, qui vocatus est Atys, sed virilia
Tn libro De ratione naturali deortim*

LA TEOLOGÍA CIVII, y SUS DIOSES

TORPEZA DE LOS MISTERIOS DE LA GRAN MADRE

XXV

INTERPRETACIÓN HALLADA POR LA CIENCIA DE LOS
CRIEGOS SOBRE LA MUTILACIÓN DE A T I S

CAPUT

VII, 26

XXVI

DE TURPITUDINE SACRORUM MATRIS MAGNAE

Itemque de mollibus eidem Matri magnae contra omnem virorum mulierumque verecundiam consecratis, qui usque in hesternum diem madidis
capillis, facie dealbata, fluentibus membris, incessu femineo per plateas
vicosque Carthaginis, etiam a populis unde turpiter viverent exigebant,
nihil Varro dicere voluit, nec uspiam me legisse commemini. Defecit interpretatio, erubuit ratio, conticuit oratio. Vicit Matris magnae omnes déos
filios, non numinis magnitudo, sed criminis. Huic monstro nec Iani monstrositas comparatur. Ule in simulacris habebat solam deformitatem, ista
in sacris deformem crudelitatem; ule membra in lapidibus addita, haec in

LA CIUDAD DR DIOS

VH,26

p i ó J ú p i t e r. A q u é l, e n t r e c o r r u p t e l a s f e m e n i n a s, i n f a m ó el cielo
con s o l o G a n í m e d e s [ 3 7 ]; ésta, c o n t a n t o s b a r d a j e s de profesión y p ú b l i c o s, p r o f a n ó la t i e r r a e h i z o i n j u r i a a l c i e l o. Q u i z á
p o d a m o s c o t e j a r a ésta o a n t e p o n e r a e l l a en este g é n e r o d e
t o r p í s i m a c r u e l d a d a S a t u r n o, d e q u i e n se c u e n t a q u e c a s t r ó
a su p a d r e. P e r o, en los m i s t e r i o s d e S a t u r n o, a l o s h o m b r e s
les fué h a c e d e r o m o r i r a m a n o s a j e n a s y n o s e r c a s t r a d o s p o r
l a s p r o p i a s. D e v o r ó él a los h i j o s, s e g ú n c a n t a n los p o e t a s.
D e e l l o los físicos d a n l a i n t e r p r e t a c i ó n q u e q u i e r e n. L a histor i a dice s i m p l e m e n t e q u e los m a t ó. Y si los c a r t a g i n e s e s les
sacrificaban s u s h i j o s, es u s a n z a q u e n o a d m i t i e r o n l o s r o m a n o s.
S i n e m b a r g o, esta g r a n M a d r e d e l o s dioses i n t r o d u j o en l o s
t e m p l o s r o m a n o s a los e u n u c o s, y c o n s e r v ó esta c r u e l costumb r e e n la creencia de q u e a y u d a b a las fuerzas d e los romanos
e x t i r p a n d o l a v i r i l i d a d e n l o s h o m b r e s.¿ Q u é son, c o m p a r a d o s
con este m a l, los r o b o s d e M e r c u r i o, la lascivia d e V e n u s, los
e s t u p r o s y l a s t o r p e z a s d e los d e m á s, q u e c i t a r a t o m á n d o l o d e
l o s l i b r o s si n o se c a n t a r a n y se r e p r e s e n t a r a n d i a r i a m e n t e
e n l o s t e a t r o s?¿ Q u é s o n éstos c o m p a r a d o s c o n l a g r a n d e z a d e
t a m a ñ a b e l l a q u e r í a, s ó l o p e r t e n e n c i a d e la g r a n M a d r e? Y esto
con el a g r a v a n t e d e d e c i r q u e s o n ficciones d e los p o e t a s, c o m o
si l o s p o e t a s fingieran t a m b i é n q u e son g r a t a s y a c e p t a s a los
d i o s e s. D e m o s p o r b u e n o q u e el q u e se c a n t e n o se e s c r i b a n sea
a u d a c i a o p e t u l a n c i a d e los p o e t a s. P e r o el q u e se a ñ a d a n p o r
m a n d a t o y e x t o r s i ó n d e los dioses a l a s cosas d i v i n a s y a s u s
h o n r a s,¿ q u é e s s i n o c u l p a d e l o s d i o s e s, m á s a ú n, confesión
d e d e m o n i o s y d e c e p c i ó n de m i s e r a b l e s? E n t o d o caso, a q u e l l o
de q u e l a M a d r e d e l o s dioses m e r e c i ó c u l t o p o r l a c o n s a g r a c i ó n d e l o s e u n u c o s, n o l o fingieron los p o e t a s, s i n o q u e e l l o s
hominibus perdita. Hoc dedecus tot Iovis ipsius et tanta stupra non vincunt: ille inter femíneas corruptelas uno Ganymede caelum infamavit;
ista tot mollibus professis et publícis et inquinavit terram, et cáelo fecit
iniuriam. Saturnum fortasse possemus huic in isto genere turpissimae crudelitatis sive conferre, sive praeferre, qui patrem castrasse perhibetur: sed
in Saturni sacris homines alienis manibus potius occidi, quam suis abscidi
potuerunt. Devoravit ille filios, ut poetae ferunt, et physici ex hoc interpretantur quod volunt: ut autem historia prodit, necavit: sed quod ei
Poeni suos filios sacrificaverunt, non recepere Romani. At vero ista magna deorum Mater etiam Romanis templis castratos intulit, atque istam
saevitiam moremque servavit; credita vires adiuvare Romanorum, exsecando virilia virorum. Quid sunt ad hoc malum Mercurii furta, Veneris
lascivia, stupra ac turpitudines caeterorum, quae proferremus de libris,
nisi quotidie can taren tur et saltarentur in theatris? sed haec quid sunt ad
tantum malum, cuius magnitudo magnae Matri tantummodo competebat?
praesertim quod illa dicuntur a poetis esse conficta: quasi poetae id etiam
finxerint, quod ea sint diis grata et accepta. Ut ergo canerentur vel scriberentur, audacia sit vel petulantia poetarum: ut vero divinis rebus et honoribus eisdem imperantibus et extorquentibus numinibus adderentur, quid
est nisi crimen deorum; imo vero confessio daemoniorum, et deceptio
miserorum? Verum illud quod de abscisorum consecratione Mater deorum

V i l, 27, 1

LA TEOLOGÍA CIVII, Y SUS DIOSES

p r e f i r i e r o n h o r r o r i z a r s e a versificarlo.¿ Q u i é n se h a de consag r a r a estos d i o s e s selectos p a r a v i v i r d e s p u é s d e l a m u e r t e
felizmente, s i, c o n s a g r a d o a e l l o s a n t e s d e m o r i r, n o p u e d e v i v i r
h o n e s t a m e n t e, s o m e t i d o a t a n feas s u p e r s t i c i o n e s y r e n d i d o a
t a n i n m u n d o s d e m o n i o s? T o d o esto, dice, se refiere al m u n d o.
C o n s i d e r e n o sea m á s b i e n a lo i n m u n d o.¿ Q u é n o p u e d e
r e f e r i r s e a l m u n d o d e lo q u e se p r u e b a q u e está en el m u n d o?
N o s o t r o s, e m p e r o, b u s c a m o s u n e s p í r i t u q u e, e n c l a v a d o en la
r e l i g i ó n v e r d a d e r a, n o a d o r e a l m u n d o c o m o a su D i o s, s i n o
q u e a l a b e al m u n d o c o m o a o b r a d e D i o s p o r D i o s, y, purificado de las h u m a n a s sordideces, llegue limpio a Dios, H a c e d o r
del m u n d o [ 3 8 ].

C A P I T U L O

X X V I I

Q U I M E R A S D E L O S F I S I Ó L O G O S Q U E N I R I N D E N C U L T O A I A VERDADERA D I V I N I D A D NI R I N D E N E L C U L T O Q U E S E D E B E A L A
D I V I N I D A D VERDADERA

1. E s u n h e c h o q u e los dioses selectos h a n g o z a d o de m a y o r c e l e b r i d a d q u e los d e m á s, p e r o n o p a r a e s c l a r e c e r s u s m é ritos, sino p a r a n o o c u l t a r s u s b a l d o n e s. P o r e n d e, p a r e c e m á s
c r e í b l e q u e h a y a n s i d o h o m b r e s, c o m o lo refieren n o s o l a m e n t e
los escrilos p o é t i c o s, s i n o t a m b i é n los h i s t ó r i c o s. Así V i r g i l i o:
Llegó el primero Saturno, procedente del etéreo Olimpo, huyendo
las armas de Júpiter y desterrado de los reinos perdidos,
coli meruit, non poetae confinxerunt, sed horrere magis quam canere maluerunt. Hisne diis selectis quisquam consecrandus est, ut post mortem
vivat beate, quibus consecratus ante mortem honeste non potest vivere,
tam foedis superstitionibus subditus et immundis daemonibus obligatus?
Sed haec omnia, inquit, referuntur ad mundum. Videat ne potius ad immundum. Quid autem non potest referri ad mundum, quod esse demonstratur in mundo? Nos autem animum quaerimus, qui vera religione confisus, non tanquam deum suum adoret mundum, sed tanquam opus Dei
propter Deum laudet mundum; et mundanis sordibus expiatus, mundus
perveniat ad Deum, qui condidit mundum.
CAPUT

XXVII

D E FIGMENTIS PHYSIOLOGORUM, QUI NEC VERAM DIVINITATEM COLUNT, NEC
EO CULTU QUO COLENDA EST VERA DIVINITAS

1. Istos vero déos selectos videmus quidem claríus innotuisse quam
caeteros; non tamen ut eorum illustrarentur merita, sed ne occultarentur opprobria: unde magis eos homines fuisse credibile est; sicut non
solum poeticae litterae, verum etiam historícae tradiderunt. Nam quod
Virgilius ait,
Primus ab aethereo venLt Saturnus Olympó,
Arma Iovis íugiens, et regnis exsul ademptis •:
.; r..T
• Aeneid. 1.8 V.JI9-320.

4S*4

LA CIUDAD DE DIOS

Vil, 27, 2

y los versos siguientes que hacen al caso. Evernero desarrolla
loda la historia de esto y la tiene traducida al latín Ennio.
Justamente porque los que escribieron, en griego o en latín,
antes que yo contra estos errores, dijeron muchas cosas, no
quise detenerme más en ello.
2. Cuando me detengo a considerar las razones naturales
con que estos hombres sabios y agudos se afanan por trastrocar
las cosas humanas en divinas, me doy cuenta de que no pudieron revocarlas sino a las obras temporales y terrenas y a la
naturaleza corpórea, que, aunque sea invisible, es, con todo,
mutable [ 3 9 ]. Esta en modo alguno es el Dios verdadero. Y si
se tratara de símbolos de carácter religioso, debiera ciertamente lamentarse esto: que con ellos no se anunciara y predicara
al Dios verdadero. Pero en cierto modo cumpliera tolerar que
no se hicieran ni mandaran tales fealdades y torpezas. Mas
ahora que es un crimen rendir culto al cuerpo o al alma en
lugar de al Dios verdadero, por cuya sola inhabitación es el
alma feliz,¡ cuánto más nefario es rendirles culto de tal forma
que el cuerpo o el alma del que lo rinde no obtenga ni la salvación ni la gloria humana! Por tanto, el rendir culto con templos, con sacerdotes y con sacrificios debidos al Dios verdadero, a algún elemento del mundo o a algún espíritu creado, aunque no sea inmundo ni malo, no es malo por ser malas las
cosas con que se le rinde culto, sino porque estos medios son
tales que sólo cumple rendir culto con ellos a Aquel a quien
se debe tal culto y servidumbre. Y si alguien sostuviere que
rinde culto al Dios verdadero, esto es, al Creador de toda alma
et quae ad hanc rem pertinentia consequuntur, totam de hoe Euhemerus pandit historiam, quara Ennius in latinum vertit eloquium: unde
quia plurima posuerunt, qui contra huiusmodi errores ante nos vel graeco sermone vel latino scripserunt, non in eo mihi placuít immorari.
2. [XXVII.] Ipsas physiologias cum considero, quibus docti et acuti
homines has res humanas conantur verteré in res divinas, nihil video nisi
ad temporalia terrenaque opera naturamque corpoream, vel etiamsi invisibilem, tamen mutabilem potuisse revocan: quod nullo modo est verus
Deus. Hoc autem si saltem religiositati congruis significationibus ageretur, esset quidem dolendum, non his verum Deum annuntiari atque praedicari; tamen aliquo modo ferendum tam foeda et turpía non fieri nec
iuberi: at nunc cum pro Deo vero, quo solo anima se inhabitante sit
felix, nefas sit colere aut corpus aut animam; quanto magis nefarium
est ista sic colere, ut nec salutem nec decus humanum corpus aut anima
colentis obtineat? Quamobrem si templo, sacerdote, sacrificio, quod vero
Deo debetur, colatur aliquod elementum mundi, vel creatus aliquis spiritus, etiamsi non immundus et malus; non ideo malum est, quia illa
mala sunt quibus colitur; sed quia illa sunt talia, quibus solus ille colendus sit, cui talis cultus servitusque debetur. Sí autem stoliditate vel
monstrositate simulacrorum, sacrificiis homicidiorum, coronatione virilium
pudendorum, mercede stuprorum, sectione membrorum, abscisione genitalium, consecratione mollium, festis impurorum obscenorumque ludorum,
unum verum Deum, id est omnis animae corporisque creatorem, colere

V I I, 27, 2

LA TEOLOGÍA CIVIL Y SUS DIOSES

y de todo cuerpo, con la estolidez y monstruosidad de los simulacros, con los sacrificios de homicidios, con la coronación
de las vergüenzas del hombre, con el lucro de los estupros, con
la sección de los miembros, con la abscisión de los genitales,
con la consagración de los bardajes y con las fiestas de juegos
impuros y obscenos, no peca precisamente por rendir culto a
quien no se debe, sino porque, rindiendo culto al que se le debe,
lo rinde no como se le debe [ 4 0 ], Empero, el que rinde culto
por tales medios, esto es, torpes y abominables, y no lo rinde
al Dios verdadero, o sea, al Hacedor del alma y del cuerpo,
sino a una criatura, aunque no sea viciosa, ora sea al alma, ora
al cuerpo, ora al alma y al cuerpo a la vez, peca dos veces
contra Dios. Una, porque rinde culto, en lugar de a El, a lo
que no es El, y otra, porque lo rinde por tales medios, con los
que ni debe rendírselo a El ni a otro que no sea El. De qué
modo, es decir, cuan torpe y nefariamente lo han rendido éstos,
es obvio. A qué y a quiénes lo han rendido, fuera obscuro de
no darnos testimonio su historia de las fealdades y torpezas
que confiesan se ofrecían a los dioses, porque se las exigían
con amenazas. Por esta razón consta, y esto sin rodeos de ninguna clase, que toda esta teología civil se reduce a invitar a
los nefandos demonios y a los inmundísimos espíritus, con los
necios y vistosos simulacros, a poseer por medio de ellos los
insensatos corazones do los mortales [ 4 1 ].
se quisque contendat; non ideo peccat, quia non est colendus quem colit;
sed quia colendum, non ut colendus est, colit. Qui vero et rebus talibus,
id est turpibus et scelestis, et non Deum verum, id est animae corporisque factorem, sed creaturam quamvis non vitiosam colit, sive illa sit
anima, sive corpus, sive anima simul et corpus, bis peccat in Deum, quod
et pro ipso colit, quod non est ipse; et talibus rebus colit, qualibus nec
ipse colendus est, nec non ipse. Sed hi quonam modo, id est quam turpiter nefarieque coluerint, in promptu est. Quid autem vel quos coluerint,
esset obscurum, nisi eorum testaretur historia, ea ipsa quae foeda et turpia
conñtentur numinibus terribiliter exigentibus reddita. Unde remotis constat ambagibus, nefarios daemones atque immundissimos spiritus hac omni
civili theologia in visendis stolidis imaginibus, et per eas possidendis
etiam stultis cordibus, invitatos.

LA CIUDAD Di! DIOS

•

• • -fU.,

VII, 28

C A P I T U L O
L A D O C T R I N A DE V A R K Ó N
A

X X V I I I

S O B R E LA T E O L O G Í A
SÍ MISMA

SE

CONTRADICE

¿ Q u é i m p o r t a q u e el d o c t í s i m o y a g u d í s i m o V a r r ó n se esfuerce p o r r e d u c i r y r e s u m i r, h a c i e n d o uso de u n a sutil sutilid a d, t o d o s estos dioses al cielo y a la t i e r r a?¡ Esfuerzos v a n o s!
V á n s e l e de l a s m a n o s, se le e s c u r r e n, d e s l í z a n s e y se le c a e n.
A l t r a t a r de las h e m b r a s, esto es, d e l a s d i o s a s, d i c e: « P o r q u e,
c o m o h e d i c h o en el l i b r o p r i m e r o s o b r e los l u g a r e s, dos son
los p r i n c i p i o s de los dioses c o n s i d e r a d o s, a s a b e r: el cielo y
la t i e r r a. D e a q u í q u e u n o s dioses se l l a m e n celestes, y o t r o s,
t e r r e s t r e s. C o m o en los l i b r o s a n t e r i o r e s di c o m i e n z o p o r el
cielo, c u a n d o h a b l a m o s de J a n o, del q u e u n o s d i j e r o n q u e es
el cielo, y o t r o s q u e es el m u n d o, así al t r a t a r de l a s h e m b r a s
c o m e n z a r é p o r T e l u s ». M e h a g o c a r g o de la e n o r m e a n g u s t i a
en q u e se h a l l a t a l y t a n g r a n d e i n g e n i o. L e g u í a u n a r a z ó n
q u e tiene sus visos de v e r d a d, a s a b e r, q u e el cielo es el q u e
o b r a, y la t i e r r a la q u e p a d e c e. P o r esta c a u s a a t r i b u y e a a q u é l
l a v i r t u d m a s c u l i n a, y a ésta l a f e m e n i n a, y n o p r e s t a a t e n c i ó n
a q u e es m á s b i e n el q u e h i z o a a m b o s el q u e h a c e esto. Conf o r m e a e l l o, i n t e r p r e t a t a m b i é n en el l i b r o p r e c e d e n t e los
m i s t e r i o s de los s a m o t r a c i o s [ 4 2 ], y p r o m e t e, con u n a especie
de r e l i g i o s i d a d, e x p l i c a r cosas d e s c o n o c i d a s a l o s s u y o s y env i a r l e s sus e s c r i t o s.
A g r e g a q u e coligió a l l í, p o r m u c h o s i n d i c i o s, q u e u n a cosa
es s í m b o l o del c i e l o; o t r a, de la t i e r r a, y o t r a, de los e j e m p l a r e s
de l a s cosas q u e P l a t ó n l l a m a i d e a s. Q u i e r e q u e se e n t i e n d a
CAPUT

XXVIII

QüOD DOCTRINA VARRONIS DE THEOLOGIA IN NULLA SII1I PARTE CONCORDET

Quid igitur valet, quod vir doctissimus et actitissimus Varro velut
subtili disputatione hos omnes déos in caelum et in terram redigere ac
referre conatur? Non potest: fluunt de manibus, resiliunt, labuntur et
decidunt. Dicturus enim de feminis, hoc est deabus: «Quoniam», inquit,
«ut in primo libro dixi de locis, dúo sunt principia deorum animadversa
de cáelo et térra, a quo dii partim dicuntur caelestes, partim terrestres:
ut in superioribus initium fecimus cáelo, cum diximus de laño, quem alii
caelum, alii dixerunt esse mundum; sic de feminis initium scribendi facimus a Tellure». Sentio quantam molestiam tale ac tantum patiatur ingenium. Ducitur enim quadam ratione verisimili, caelum esse quod faciat,
terram quae patiatur; et ideo illi masculinam vim tribuit, huic femininam: et non attendit eum potius esse qui haec facit, qui utrumque fecit.
Hinc etiam Samothracum nobilia mysteria in superiore libro sic interpretatur, eaque se quae nec suis nota sunt scribendo expositurum eisque
missurum quasi religiosissime pollicetur. Dicit enim se ibi multis indiciis
collegisse in simulacris aliud significare caelum, aliud terram, aliud
exempla rerum, quas Plato appellat ideas: caelum Iovem, terram Iuno-

LA TEOLOGÍA CIVIL Y SUS DIOSES

p o r t i e r r a a J u n o, p o r cielo a J ú p i t e r y p o r ideas a M i n e r v a.
E l cielo, p o r el q u e se h a c e a l g o; la t i e r r a, de q u e se h a c e, y
él e j e m p l a r s e g ú n el c u a l se h a c e. O m i t o d e c i r en este p u n t o
q u e P l a t ó n sostiene q u e l a s i d e a s son t a n p o t e n t e s en v i r t u d,
q u e c o n f o r m e a e l l a s n o s o l a m e n t e h a c e a l g o el cielo, sino q u e
fué h e c h o el cielo m i s m o [ 4 3 ]. Sí d i g o q u e V a r r ó n en el l i b r o
de los dioses selectos d e s b a r a t ó a q u e l l a e x p l i c a c i ó n de los t r e s
dioses, con l a c u a l casi lo h a b í a a b a r c a d o t o d o. Al cielo atrib u y e los dioses m a c h o s, y a la t i e r r a, l o s dioses h e m b r a s. E n t r e
estos ú l t i m o s coloca a M i n e r v a, q u e a n t e s l a h a b í a e n c u m b r a d o
s o b r e el cielo m i s m o. Y, p a r a c o l m o, el d i o s m a c h o N e p t u n o
está en el m a r, q u e p e r t e n e c e a l a t i e r r a m á s q u e a l c i e l o. F i n a l m e n t e, D i s p a t e r [ 4 4 ], q u e en g r i e g o se l l a m a P l u t ó n, s i e n d o
t a m b i é n m a c h o y h e r m a n o de a m b o s, es u n d i o s t e r r e n o, s e g ú n
ellos, y s e ñ o r e a la t i e r r a s u p e r i o r, y en l a t i e r r a i n f e r i o r t i e n e
p o r e s p o s a a P r o s e r p i n a.¿ P o r q u é, p u e s, se a f a n a n p o r referir
los dioses al cielo, y a la t i e r r a l a s d i o s a s?¿ Q u é solidez, q u é
consistencia, q u é s o b r i e d a d, q u é r e s o l u c i ó n t i e n e esta t e o r í a?
E n efecto, el p r i n c i p i o de l a s d i o s a s es T e l u s, q u e es i g u a l a
l a g r a n M a d r e, en t o r n o a l a c u a l se a r r a s t r a la l o c a t o r p e z a
de los b a r d a j e s y de los c a s t r a d o s, de los e u n u c o s y de los
b a i l a r i n e s.¿ Q u é significa q u e se l l a m a a J a n o jefe de l o s dioses, y jefe, de l a s d i o s a s a T e l u s? N i a l l í h a c e u n a sola c a b e z a
el e r r o r, ni a q u í la h a c e c u e r d a la l o c u r a [ 4 5 ].¿ P o r q u é se
e m p e ñ a n en referir v a n a m e n t e estas cosas al m u n d o? A u n cuando p u d i e r a n esto, n i n g ú n p i a d o s o r i n d e c u l t o al m u n d o en l u g a r
de al D i o s v e r d a d e r o. Y q u e n o p u e d e n esto, p r u é b a l o a b i e r t a m e n t e l a v e r d a d. Refieran estas f á b u l a s a l o s m u e r t o s y a l o s
p é s i m o s d e m o n i o s, y n o h a b r á cuestión.
nem, ideas Minervam vult intelligi: caelum a quo fiat aliquid, terram de
qua fiat, exemplum secundum quod fiat. Qua in re omitto dicere, quod
Plato illas ideas tantam vim habere dicit, ut secundum eas non caelum
aliquid fecerit, sed etiam caelum factum sit. Hoc dico, istum in hoc libro
selectorum deorum, rationem illam trium deorum, quibus quasi cuneta
complexus est, perdidisse. Cáelo enim tribuit masculos déos, feminas
terrae: Ínter quas posuit Minervam, quam supra ipsum caelum ante
posuerat. Deinde masculus deus Neptunus in mari est, quod ad terram
potius quam ad caelum pertinet. Dispater postremo, qui graece TTAOÚTCOV
dicitur, etiam ipse masculus frater amborum, terrenus deus esse perhibetur; superiorem terram tenens, in inferiore habens Proserpinam coniugem. Quomodo ergo déos ad caelum, deas ad terram referre conantur?
Quid solidum, quid constans, quid sobrium, quid definitum habet haec
disputatio? Illa autem est Tellus initium dearum, Mater scilicet magna,
apud quam mollium et abscisorum seseque secantium atque iactantium
insana perstrepit turpitudo: quid est ergo quod dicitur caput deorum
Ianus, caput dearum Tellus? Nec ibi facit unum caput error, nec hic
sanum furor. Cur haec frustra referre nituntur ad mundum? Quod etsi
possent, pro Deo vero mundum nemo pius colit: et tamen eos nec hoc
posse, veritas aperta convincit. Referant haec potius ad homines mortuos,
et ad daemones pessimos, et milla quaestio remanebit.

ya,

LA CIUDAD DB D I O S

49S

VII)

C A P I T U L O
TODO

LO QUE

LOS

X X I X

F I S I Ó L O G O S R E F I R I E R O N A L MUNDO /Y A

SUS

P A R T E S, D E B I E R O N R E F E R I R L O A L D L O S UNO Y V E R D A D E R O

C a i g a m o s así en la c u e n t a de q u e t o d o c u a n t o ellos, b a s a d o s
en la t e o l o g í a de los dioses, refieren, m e d i a n t e r a z o n e s físicas,
a l m u n d o, p u e d e a t r i b u i r s e, sin t e m o r de o p i n i ó n s a c r i l e g a, a l
D i o s v e r d a d e r o, q u e h i z o el m u n d o, a l H a c e d o r de t o d a a l m a
y d e. t o d o c u e r p o. N o s o t r o s t r i b u t a m o s c u l t o a D i o s, n o al cielo
y a la t i e r r a, d o s p a r t e s de q u e consta este m u n d o, n i al a l m a
o a las a l m a s d i f u n d i d a s p o r c u a l e s q u i e r a vivientes, s i n o al
D i o s q u e h i z o el cielo y l a t i e r r a y t o d o c u a n t o h a y en e l l o s;
q u e h i z o t o d a a l m a, o r a la viviente, p r i v a d a de s e n t i d o y de
r a z ó n; o r a t a m b i é n la senciente, o r a la i n t e l i g e n t e [ 4 6 ].

C A P I T U L O
D I S T I N C I Ó N ENTRE EL CREADOR
EVITA

XXX

Y LAS CRIATURAS.

CON ELLO

E L Q U E S E DÉ C U L T O A T A N T O S D I O S E S C U A N T A S S O N
OBRAS DE AQUEL

SE
LAS

AUTOR

Y p o r c o m e n z a r ya a d i s c u r r i r p o r l a s o b r a s del D i o s u n o
y v e r d a d e r o, a l a s q u e éstos, al p a s o q u e, p a l i a d o s con honest i d a d, se a f a n a n p o r e x p l i c a r sus m i s t e r i o s t o r p e s y cruelí-

CAPUT

XXIX

Q ü O D OMNIA QUAE PHYSIOLOGI AD MUNDUM PAKTESQUE IPSIUS RETULERUNT,
AD DNUM VERUM D E Ü M REFERRE DEBUERINT

Naraque omnia quae ab eis ex istorum deorum theologia velut physicis
raíionibus referuntur ad mundum, quam sine ullo scrupulo sacrilegae
opinionis Deo potius vero, qui fecit mundum, omnis animae et omnis
corporis conditori tribuantur, advertamus hoc modo: Nos Deum colimus,
non caelum et terram, quibus duabus partibus mundus hic constat: nec
animam vel animas per viventia quaecumque diffusas; sed Deum qui
fecit caelum et terram et omnia quae in eis sunt: qui fecit omnem animam sive quocumque modo viventem et sensus ac rationís expertem, sive
etiam sentientem, sive etiam intelligentem.
CAPUT
QüA

XXX

PIETATE MSCERNATUR A CREATURIS C R E A T O R, NE PRO UNO TOT DII
COLANTÜR, QUOT SÜNT OPERA. DNIUS AUCTORIS

Et iam ut incipiam illa unius et veri Dei opera percurrere, propter
quae isti sibi dum quasi honeste conantur sacramenta turpissima et scelestissima interpretan, déos multos falsosque fecerunt: illum Deum coli-

LA TEOLOGÍA CIVIL V SUS DIOSES

s i m o s, h i c i e r o n m u c h o s y falsos dioses, t r i b u t a m o s c u l t o a l D i o s
q u e constituyó a l a s n a t u r a l e z a s p o r E l c r e a d a s, los p r i n c i p i o s
y los fines de l a s u b s i s t e n c i a y del m o v i m i e n t o [ 4 7 ]. A A q u e l
q u e tiene en su m a n o l a s c a u s a s de l a s cosas, l a s c o n o c e y l a s
d i s p o n e [ 4 8 ]; q u e c r e ó la v i r t u d d e l a s s i m i e n t e s y q u e d i o a
l o s vivientes q u e q u i s o a l m a r a c i o n a l, p o r o t r o n o m b r e ánim o [ 4 9 ]. A A q u e l q u e c o n c e d i ó el u s o d e l a p a l a b r a; q u e imp a r t i ó, a los e s p í r i t u s q u e le p l u g o, el d o n de p r e d e c i r el f u t u r o,
y, m e d i a n t e l o s q u e q u i e r e, p r e d i c e E l m i s m o los f u t u r o s, y, p o r
m e d i o de los q u e le p l a c e, d e s t i e r r a l a s e n f e r m e d a d e s. A A q u e l
q u e m o d e r a, c u a n d o así c u m p l e e n m e n d a r y c a s t i g a r al g é n e r o
h u m a n o, los p r i n c i p i o s, la e v o l u c i ó n y el d e s e n l a c e de l a s guer r a s; q u e creó y rige el fuego v e h e m e n t í s i m o de este m u n d o c o n f o r m e a l a t e m p e r i e de l a i n m e n s a n a t u r a l e z a; q u e es el
c r e a d o r y g o b e r n a d o r u n i v e r s a l de l a s a g u a s, y q u e h i z o al sol
la m á s r e s p l a n d e c i e n t e de l a s luces c o r p o r a l e s y le d i o v i r t u d
c o n g r u a y m o v i m i e n t o. A A q u e l q u e n o s u b s t r a e su d o m i n i o y
p o t e s t a d a los infiernos m i s m o s; q u e s u b s t i t u y e l a s s e m i l l a s y
los a l i m e n t o s de los m o r t a l e s, así á r i d o s c o m o l í q u i d o s, conf o r m e a l a s r e s p e c t i v a s n a t u r a l e z a s; q u e r e p a r t e sus frutos a l o s
a n i m a l e s y a l o s h o m b r e s y q u e conoce y o r d e n a l a s c a u s a s, n o
s o l a m e n t e l a s p r i m e r a s, sino t a m b i é n l a s s i g u i e n t e s. A A q u e l
q u e fijó a la l u n a su m o v i m i e n t o y q u e a b r e a l a s m u t a c i o n e s
l o c a l e s einninos celestes y t e r r e s t r e s. A A q u e l q u e a los i n g e n i o s
h u m a n o s q u e c r e ó p r e s t ó las ciencias de tan v a r i a d a s a r t e s,
c o m o a u x i l i a r e s de l a v i d a y de la n a t u r a l e z a. A A q u e l q u e inst i t u y ó la c o n j u n c i ó n de m a c h o y de h e m b r a p a r a f o m e n t a r l a
p r o p a g a c i ó n de la p r o l e, y q u e c o n c e d i ó a los c l a n e s h u m a n o s
el beneficio del fuego t e r r e n o, de q u e se s i r v i e r a n en l o s h o g a r e s

mus, qui naturis a se creatis et subsistendi et movendi initia finesque
constituit; qui rerum causas habet, novit atque disponit; qui vim seminum condidit; qui rationalem animam, quod dicitur animus, quibus voluit
viventibus indidit; qui sermonis facultatem usumque donavit; qui munus
futura dicendi, quibus placuit spiritibus impertivit, et per quos placet ipse
futura praedicit, et per quos placet malas valetudines pellit; qui bellorum
queque ipsorum, cum sic emendandum et castigandum est genus humanum, exordiis, progressibus, finibusque moderatur; qui huius mundi
ignem vehementissimum et violentissimum pro immensae naturae temperamento et creavit et regit; qui universarum aquarum creator et gubernator est; qui solem fecit corporalium clarissimum luminum, eique vim
congruam et motum dedit; qui ipsis etiam inferís dominationem suam
potestatemque non subtrahit; qui semina et alimenta mortalium, sive árida
sive liquida, naturis competentibus attributa substituit; qui terram fundat
atque fecundat; qui fructus eius animalibus hominibusque largitur; qui
causas non solum principales, sed etiam subsequentes novit atque ordinat;
qui lunae statuit motum suum; qui vias caelestes atque terrestres locorum
mutationibus praebet; qui humanis ingeniis, quae creavit, etiam scientias
artium variarum ad adiuvandam vitam naturamque concessit; qui coniunctionem maris et feminae ad adiutorium propagandae prolis instituit;
qui hominum coetibus, quem focis et luminibus adhiberent, ad facillimos

LA CIUDAD DB DIOS

VII, 31

y cu las luces para los usos ordinarios [ 5 0 ]. Estas son las cosas
<¡ ue el sutilísimo y doctísimo Varrón trabajó por distribuir a los
dioses selectos, usando de no sé qué interpretaciones físicas,
bien tomadas de otra parte, bien inventadas por él. Sin embargo, éstas son hechura y obra del único y verdadero Dios. Pero
las hace, como Dios, es decir, como todo en todas partes, no
circunscrito a lugar alguno, ni ligado con ningún vínculo, ni
divisible en partes, ni mutable en parte alguna, llenando el
cielo y la tierra con la presencia de su potencia y sin faltarle
la naturaleza [51J. De tal forma gobierna todo lo que creó, que
deja ejercer los movimientos propios y obrar [52], porque, aun
cuando no puedan existir sin El, no son lo que es El [ 5 3 ]. Obra
también muchas cosas por medio de los ángeles, pero no beatifica a los ángeles sino por Sí mismo. Así, aunque por algunas
causas envía ángeles a los hombres, no beatifica a los hombres
por los ángeles, sino por Sí mismo, como a los ángeles. De este
Dios, uno y verdadero, esperamos la vida eterna.

CAPITULO

XXXI

Q U É BENEFICIOS PRESTA D I O S A LOS SEGUIDORES DE LA VERDAD,
ADEMÁS DE LA LARGUEZA COMÚN Y GENERAL A TODOS LOS SERES

Tenemos, fuera de estos beneficios que del gobierno de la
naturaleza, del que hemos dicho ya algo, se siguen para los
buenos y para los malos, un indicio magnífico y privativo de
su grande amor para con los buenos. Aunque no podamos darle
usus munus terreni ignis indulsit. Ista sunt certe, quae diis selectis, per
nescio quas physicas interpretationes vir acutissimus atque doctissimus
Varro, sive quae aliunde accepit, sive quae ipse coniecit, distribuere laboravit. [XXX.] Haec autem facit atque agit unus verus Deus; sed siout
Deus, id est ubique totus, nullis inclusus locis, nullis vinculis alügatus,
in nullas partes sectilis, ex nulla parte mutabilis, implens caelum et terram
praesente potentia. non indigente natura. Sic itaque administrat omnia
quae creavit. ut etiam ipsa proprios exercere et agere motus sinat. Quamvis enim nihil esse possint sine ipso, non sunt quod ipse. Agit autem
multa etiam per Angelos: sed non nisi ex se ipso beatificat Angelos. Ita
quamvis propter aliquas causas hominibus Angelos mittat: non tamen ex
Angelis homines, sed ex se ipso, sicut Angelos, beatificat. Ab hoc uno et
vero Deo vitam speramus aeternam.
CAPUT

XXXI

Q u i B U S PROPRIE BENEFICIIS D E I, EXCEPTA CENERALI LARCITATE,
SECTATORES VERITATIS DTANTUR

Habemus enim ab illo, praeter huiuscemodi beneficia, quae ex hac,
de qua nonnulla diximus, administratione naturae bonis malisque Iargitur, magnum et bonorum proprium magnae dilectionis indícium. Quam-

VII, 32

LA TEOLOGÍA CIVIL Y SUS D I O S E S

las debidas gracias, porque somos, porque vivimos, porque vemos el cielo y la tierra, porque tenemos mente y razón, por la
cual busquemos a Aquel que creó todas las cosas, con todo,
¿ qué corazones, cuántas lenguas pretenderán ser bastantes para
darle gracias, porque no nos abandonó a nosotros mismos, cargados de pecados y oprimidos por ellos, de espaldas a la contemplación de la Luz y cegados por el amor de las tinieblas,
o sea, de la iniquidad?¿ Cuántas porque en tal estado nos envió a su Verbo, que es su único Hijo, para que, tomando carne
por nosotros, naciendo y padeciendo, conociéramos cuánto estima Dios al hombre y nos limpiáramos de todos los pecados
por aquel sacrificio singular, y para que, difundida por su Espíritu en nuestros corazones la caridad y superadas todas las
dificultades., llegáramos al descanso eterno y a la inefable dulzura de su contemplación? [ 5 4 ].
CAPITULO

XXXII

E L SACRAMENTO DE LA REDENCIÓN DE C R I S T O NO FALTÓ
EN LOS TIEMPOS PASADOS Y SIEMPRE SE PREDICÓ CON
DIVERSAS SIGNIFICACIONES

Este misterio do la vida eterna, ya desde el principio del
género humano se predicó a los que convino por ministerio de
los ángeles, mediante cierlos signos y sacramentos congruentes
con los tiempos [ 5 5 ]. Después el pueblo hebreo se congregó
en una especie de república, que figurara este sacramento. En
quam enim, quod sumus, quod vivimus, quod caelum terramque conspicimus, quod habemus mentem atque rationem, qua eum ipsum, qui haec
omnia condidit, inquiramus, nequáquam valeamus actioni sufficere gratiarum: tamen quod nos oneratos obrutosque peccatis, et a contemplatione
suae lucis aversos, ac tenebrarum, id est iniquitatis, dilectione caecatos,
non omnino deseruit, misitque nobis Verbum suum, qui "est eius unicus
Filius, quo pro nobis assumpta carne nato atque passo, quanti Deus hominem penderet nosceremus, atque illo sacrificio singulari a peccatis ómnibus mundaremur, eiusque Spiritu in cordibus nostris dilectione diffusa,
ómnibus difficultatibus superatis in aeternam réquiem et contemplationis
eius ineffabilem dulcedinem veniremus, quae corda, quot linguae ad
agendas ei gratias satis esse contenderint?
CAPUT

XXXI1

QUOD SACRAMENTUM REDEMPTIOMS C l l R I S T I NULLIS RETRO TEMPORIBUS
DEFUERIT, SEMPERQÜE SIT DIVERSIS SIGNIFICATIONIBUS PRAEDICATUM

Hoc mysterium vitae aeternae iam inde ab exordio generis humani per
quaedam signa et sacramenta temporibus congrua, quibus oportuit, per
Angelos praedicatum est. Deinde populus Hebraeus in unam quamdam
rempublicam, quae hoc sacramentara ageret, congregatus est; ubi per quos-

• /

LA CIUDAD DE DIOS

VII, 33

ella, algunos que lo sabían y otros que lo ignoraban, predecían
que había de venir lo que sucedió desde la venida de Cristo
hasta ahora y hasta después. Luego esta nación se dispersó entre las gentes para que se cumpliera el testimonio de las Escrituras, en las que se predice la salud eterna que ha de venir en
Cristo. No solamente todas las profecías que se expresan en palabras, ni solos los preceptos de la vida que regulan las costumbres y la piedad y se contienen en sus escritos, sino también
los sacramentos, los sacerdocios, el tabernáculo o el templo, los
altares, los sacrificios y cualquiera otra cosa tocante a aquella
servidumbre que se debe a Dios, y se llama en griego propiamente Acn-peíor, fueron símbolo y prenuncio de lo que por
la vida eterna de los fieles creemos que se ha cumplido en
Cristo, y vemos que se cumple, y confiamos que se ha de
cumplir [ 5 6 ].

CAPITULO

XXXIII

S Ó L O LA RELIGIÓN CRISTIANA PUDO DESCUBRIR LA FALACIA
DE LOS E S P Í R I T U S MALIGNOS QUE SE GOZAN EN EL ERROR
DE LOS HOMBRES

En consecuencia, sólo por esta única religión verdadera fué
posible el descubrir que los dioses de los gentiles eran inmundísimos demonios, anhelosos de ser tenidos por dioses. Para
ello tomaban ocasión de almas difuntas o de criaturas mundanas, y gozaban con soberbia impureza de honores divinos y de
honras nefandas y torpes, y envidiaban a los espíritus humanos
dam scientes, per quosdam nescientes, id quod ex adventu Christi usque
mine et deinceps agitur, praenuntiaretur esse venturum: sparsa etiam
postea eadem gente per gentes propter testimonium Scripturarum, quibus
aeterna salus in Christo futura praedicta est. Omnes enim non solum
prophetíae, quae in verbis sunt; nec tantum praecepta vitae, quae mores
pietatemque conformant, atque illis litteris continentur; verum etiam
sacra, sacerdotia, tabernaculum, sive templum, altaría, sacrificia, cerimoniae, dies festi, et quidquid aliud ad eam servitutem pertinet, quae Deo
debetur, et graece proprie Aa-rpefa dicitur, ea significaverunt et praenuntiaverunt quae, propter aeternam vitam fidelium in Christo et impleta
credimus, et impleri cernimus, et implenda confidimus.
CAPUT

XXXIII

Qoon PER SOLAM CHRISTIANAM RELIGIONEM MANIFESTAR! POTÜERIT FALLACIÁ
SPIRITUÜM MALICNORUM, DE HOMINUM ERRORE CAUDENTIUM

Per hanc ergo religionem unam et veram potuit aperiri, déos Gentium
esse immundissimos daemones, sub defunctarum occasionibus animarum
vel creaturarum specie mundanarum déos se putari cupientes, et quasi
divinis honoribus eisdemque scelestis ac turpibus rebus superba impuritate

V I I, 33

LA TEOLOGÍA CIVIL Y SUS DIOSES

su conversión al Dios verdadero. De su impiísima y cruelísima
tiranía líbrase el hombre cuando cree en Aquel que dio para
exaltarse ejemplo de tanta humildad cuanta fué la soberbia de
éstos para caer. De este gremio forman parte no sólo aquellos
de los que ya hemos hablado bastante, y otros mil de este jaez
de los demás pueblos y naciones, sino también estos de que tratamos al presente, los escogidos para el senado de los dioses,
pero elegidos a la verdad, por la nobleza de sus ruindades, no
por la dignidad de sus virtudes. Varrón, en su afán de justificar los misterios por medio de explicaciones naturales y de
buscar honestar las cosas torpes, no puede encontrar cómo encuadrarlos y concordarlos, porque no son las causas de aquellos misterios las que él se imagina, o mejor, las que él quiere
imaginarse. Si no solamente éstas, sino también algunas de
otro género lo fueran, aunque no tuvieran nada que ver con
el Dios verdadero y con la vida eterna, que debe buscarse en
la religión, con todo, cualquiera que fuera la razón dada sobre
la naturaleza de las cosas, mitigara un poco la ofensa que había
causado alguna torpeza o disparate incomprendido en los misterios. Esto mismo intentó hacerlo en las fábulas teatrales y en
los misterios de los templos idolátricos, donde no por la semejanza con los templos dio por buenos los teatros, sino que por
la semejanza con los teatros condenó los templos de los ídolos.
Sin embargo, todo su empeño se encaminaba a halagar, con la
pretendida razón do las causas naturales, el sentido ofendido
por tañías fealdades.

laetantes, atque ad verum Deum conversionem humanis animis invidentes.
Ex quorum immanissimo et¡ mpiissimo dominatu homo liberatur, cura
credit in eum qui praebuit ad exsurgendum tantae humilitatis exemplum,
quanta illi superbia ceciderunt. Hinc sunt non solum illi, de quibus multa
iam diximus, et alii atque alii símiles caeterarum gentium atque terrarum;
sed etiam hi, de quibus nunc agimus, tanquam in senatum deorum selecti;
sed plañe selecti nobilitate criminum, non dignitate virtutum. Quorum
sacra Varro dum quasi ad naturales rationes referre conatur, quaerens
honestare res turpes, quomodo his quadret et consonet, non potest invenire: quoniam non sunt ipsae illorum sacrorum causae quas putat, vel
potius vult putari. Nam si non solum ipsae, verum etiam quaelibet aliae
huius generis essent, quamvis nihil ad Deum verum vitamque aeternam,
quae in religione quaerenda est, pertinerent; tamen qualicumque de
rerum natura reddita ratione, aliquantulum mitigarent offensionem, quam
non intellecta in sacris aliqua velut turpitudo aut absurditas fecerat; sicut
in quibusdam theatrorum fabulis vel delubrorum mysteriis faceré conatus
est: ubi non theatra delubrorum siroilitudine absolvit, sed theatrorum
potius similitudine delubra damnavit; tamen uteumque conatus est, ut
sensum horribilibus rebus offensum velut naturalium causarum ratione
p'ddita deliniret.

LA CIUDAD DE DIOS

VH.34
VII, 34

CAPITULO

XXXIV

A P A R I C I Ó N D E L O S L I B R O S D E N U M A P O M P I L I O EN Q U E S E CON-

TENÍAN LAS CAUSAS DE LOS MISTERIOS. E L SENADO LOS MANDÓ
QUEMAR PARA QUE NO SE CONOCIERAN AQUÉLLAS
P e r o h a l l a m o s en c o n t r a, s e g ú n t e s t i m o n i o del m i s m o Var r ó n, q u e n o p u d i e r o n t o l e r a r s e l a s c a u s a s de los m i s t e r i o s, ext r a c t a d a s de los l i b r o s d e N u m a P o m p i l i o. Se j u z g a r o n i n d i g n a s
n o s o l a m e n t e de q u e l l e g a r a n a c o n o c i m i e n t o d e los r e l i g i o s o s
p o r la lectura, sino, lo q u e es m á s, d e q u e, u n a vez escritas, se
a r c h i v a r a n e n l a s t i n i e b l a s. H a l l e g a d o la h o r a d e d e c i r lo q u e
p r o m e t í en el l i b r o I I I de esta o b r a. S e g ú n se lee en el l i b r o
s o b r e el Culto de los dioses, escrito p o r V a r r ó n, « u n t a l Terencio tenía su h e r e d a d en el J a n í c u l o. U n b o y e r o s u y o, e s t a n d o
a r a n d o j u n t o a l s e p u l c r o d e N u m a P o m p i l i o, sacó d e la t i e r r a
sus l i b r o s, d o n d e e s t a b a n e s c r i t a s l a s c a u s a s de los m i s t e r i o s
i n s t i t u i d o s. L l e v ó l o s a la c i u d a d y los e n t r e g ó a l p r e t o r. E s t e,
en v i e n d o el í n d i c e, r e m i t i ó cosa d e t a n t a m o n t a a l s e n a d o. E n
él, d e s p u é s d e h a b e r leído los m a g n a t e s a l g u n a s c a u s a s d e la
i n s t i t u c i ó n de los m i s t e r i o s, el s e n a d o d i o su a s e n t i m i e n t o a
N u m a m u e r t o, y, c o m o r e l i g i o s o s, los s e n a d o r e s d e c i d i e r o n q u e
el p r e t o r q u e m a r a a q u e l l o s l i b r o s ». C r e a c a d a c u a l lo q u e piensa, m á s a ú n, d i g a c u a l q u i e r e g r e g i o defensor d e t a m a ñ a i m p i e d a d lo q u e le s u g i r i e r e su loco a f á n d e d i s p u t a r. A m í m e
b a s t a o b s e r v a r q u e l a s c a u s a s de los m i s t e r i o s r o m a n o s, e s c r i t a s
p o r el r e y P o m p i l i o, i n s t i t u t o r d e los m i s m o s, n o c u m p l i ó q u e
l l e g a r a n a c o n o c i m i e n t o n i del p u e b l o ni del s e n a d o, n i s i q u i e r a

CAPUT

XXXIV

DE LIBRIS NUMAE POMPILII, QUOS SENATUS, NE SACRORUM CAUSAE, QUALES
IN EIS HABEBANTÜR, INNOTESCERENT, IUSSIT INCENDI

Sed contra invenimus, sicut ipse vir doctissimus prodidit, de Numae
Pompilii libris redditas sacrorum causas nullo modo potuisse tolerari, nec
dignas habitas, quae non solum lectae innotescerent religiosis, sed saltem
scriptae reconderentur in tenebris. Iam enim dicam, quod in tertio huius
operis libro me suo loco dicturum esse promiseram'. Nam, sicut apud
eumdem Varronem legitur in libro de Cultu deorum, «Terentius quídam
cum haberet ad Ianiculum fundum, et bubulcus eius iuxta sepulcrum
Numae Pompilii traiiciens aratrum eruisset ex térra libros eius, ubi sacrorum institutorum scriptae erant causae, in Urbem pertulit ad praetorem. At ille cum inspexisset principia, rem tantam detulit ad senatum.
Ubi cum primores quasdam causas legissent, cur quidque in sacris fuerit
institutum, Numae mortuo senatus assensus est, eosque libros tamquam
religiosi patres conscripti, praetor ut combureret, censuerunt». Credat
' c. 9.

LA TEOLOGÍA CIVIL Y SUS DIOSES

de los s a c e r d o t e s. A d e m á s q u e el m i s m o N u m a P o m p i l i o se inició c o n ilícita c u r i o s i d a d en los m i s t e r i o s de los d e m o n i o s y
q u e él los e s c r i b i ó p a r a t e n e r d e d ó n d e t o m a r c o n s e j o e n leyénd o l o s. P e r o, con s e r rey, q u e n o t e m í a a n a d i e, n i se a t r e v i ó a
e n s e ñ a r l o n i a h a c e r l o d e s a p a r e c e r, b o r r á n d o l o o destruyénd o l o d e a l g ú n m o d o. D e esta s u e r t e, lo q u e q u i s o q u e nadie s u p i e r a, p o r n o e n s e ñ a r a los m o r t a l e s cosas n e f a n d a s, y
l o q u e t e m i ó v i o l a r p o r n o t e n e r a i r a d o s a l o s d e m o n i o s, lo
s e p u l t ó en l u g a r, s e g ú n su p a r e c e r, s e g u r o, sin p e n s a r q u e u n
a r a d o p u d i e r a a c e r c a r s e a su s e p u l c r o. El s e n a d o, a su vez,
t e m i e n d o c o n d e n a r l a s r e l i g i o n e s d e los a n t e p a s a d o s y v i é n d o s e
obligado p o r ello a adherirse a N u m a, juzgó que aquellos libros
e r a n t a n p e r n i c i o s o s, q u e n o m a n d ó e n t e r r a r l o s de n u e v o, n o
f u e r a q u e l a c u r i o s i d a d h u m a n a b u s c a r a con m u c h o m a y o r
a h i n c o u n a cosa y a d i v u l g a d a, sino m a n d ó q u e d e s a p a r e c i e r a n
e n t r e l a s l l a m a s d o c u m e n t o s t a n e s c a n d a l o s o s. E l fin d e esto
e r a q u e, c o n s i d e r a n d o y a c o m o u n a n e c e s i d a d el h a c e r a q u e l l o s
m i s t e r i o s, fuera m á s t o l e r a b l e el e r r o r d e la c i u d a d i g n o r a n d o
sus c a u s a s q u e su a l b o r o t o c o n o c i é n d o l a s.

quisque quod putat: imo vero dicat quod dicendum suggesserit vesana
contcntio, quilibet tantae impietatis defensor egregius. Me admonere sufneint, sacionim causas a rege Pompilio, Romanorum sacrorum institutore,
iioiiMcripIns, lirt: populo, HUÍ: scniílui, m;<: sullcín ipsis sac-crdotibus ínnotosccie (li-biiIsHc, ipsiiinquc Niiumni l'oinpilium curiositate illicita ad ea
daemonum pervenisse secreta, quae ipse quidem scriberet, ut haberet
unde legendo commoneretur: sed ea tamen, cum rex esset, qui minime
quemquam metueret, nec docere aliquem, nec delendo vel quoquo modo
consumendo perderé auderet; ita quod scire neminem voluit, ne hommes
nefaria doceret, violare autem timuit, ne daemones iratos haberet, obruit
ubi tutum putavit, sepulcro suo propinquare aratrum posse non credens.
Senatus autem cum religiones formidaret damnare maiorum, et ideo Numae assentiri cogeretur; illos tamen libros tam perniciosos esse iudicavit,
ut nec obrui rursus iuberet, ne humana curiositas multo vehementius rem
iam proditam quaereret, sed flammis aboleri nefanda monumenta: ut,
quia iam necesse esse existimabant sacra illa faceré, tolerabilius erraretur
causis eorum ignoratis, quam cognitis civitas turbaretur.

U

CIUDAD D£ DIOS

CAPITULO

VII, 35

XXXV

LA HIDROMANCIA ERA EL EMBELESO DE NüMA, PORQUE VEÍA
ALGUNAS IMÁGENES DE DEMONIOS
E l m i s m o N u r a a, al q u e D i o s n o e n v i a b a p r o f e t a a l g u n o n i
n i n g ú n s a n t o á n g e l, se vio o b l i g a d o a ejercer la h i d r o m a n c i a
p a r a ver en el a g u a l a s i m á g e n e s d e los dioses, o p o r m e j o r
decir, l a s i l u s i o n e s de los d e m o n i o s, d e q u i e n e s oía q u é d e b í a
c o n s t i t u i r y o b s e r v a r e n los m i s t e r i o s s a g r a d o s. E s t e g é n e r o d e
a d i v i n a c i ó n, son a p r e c i a c i o n e s d e V a r r ó n, es d e o r i g e n p e r s a,
y u s ó de él N u m a y m á s t a r d e el filósofo P i t á g o r a s. A ñ a d e q u e,
c u a n d o se e m p l e a la s a n g r e y se i n t e r r o g a a los infiernos, se
l l a m a en g r i e g o vEKponavTEÍct. B i e n se l l a m e h i d r o m a n c i a, b i e n
n e c r o m a n c i a, es lo m i s m o, p o r q u e en u n a y o t r a a p a r e c e l a
a d i v i n a c i ó n p o r los m u e r t o s. C o n q u é a r t e s se h a c e n estas cosas,
c o n s i d é r e n l o e l l o s. N o q u i e r o decir q u e estas a r t e s a u n a n t e s
del a d v e n i m i e n t o d e n u e s t r o S a l v a d o r s o l í a n p r o h i b i r l a s en l a s
c i u d a d e s d e los g e n t i l e s l a s leyes y c a s t i g a r l a s c o n s e v e r í s i m a s
p e n a s. N o q u i e r o, d i g o, d e f e n d e r esto, p o r q u e q u i z á e n t o n c e s
e s t a b a n p e r m i t i d a s t a l e s c o s a s. S i n e m b a r g o, c o n estas a r t e s
aprendió Pompilio aquellos misterios cuyos hechos descubrió
y c u y a s c a u s a s s e p u l t ó. A este t e n o r, él t e m i ó lo q u e a p r e n d i ó,
y el s e n a d o q u e m ó los l i b r o s q u e c o n t e n í a n estas c a u s a s.¿ A q u é
viene a h o r a V a r r ó n i n t e r p r e t a n d o, p o r n o sé q u é o t r a s c a u s a s
físicas, a q u e l l o s m i s t e r i o s? Si éstas se c o n t u v i e r a n en esos lib r o s, a b u e n s e g u r o q u e n o los q u e m a r a n, o q u e m a r a n t a m b i é n

ÍAPUT
DE

XXXV

HYDROMANTIA, PER QUAM NUMA, VISIS QUIBUSDAM DAEMONUM
IMACINIBUS, LUDIFICABATUR

Nam et ipse Numa, ad quem nullus Dei propheta, nullus sanctus ángelus mittebatur, hydromantiam faceré corapulsus est, ut in aqua videret
imagines deorum,. vel potius ludificationes daemonum, a quibus audiret
quid in sacris constituere atque observare deberet. Quod gemís divinationis idem Varro a Persis dicit allatum, quo et ipsum Numam, et postea
Pythagoram philosophum usum fuisse commemorat: ubi adhibito sanguine
eíiam inferos perhibet sciscitari; et VEKOOIIO-VTEÍCTV graece dicit vocari: quae
sive hydromantia, sive necromantia dicatur, idipsum est, ubi videntur
moríui divinare. Quibus haec artibus fiant, ipsi viderint. Nolo enim dicere
has artes etiam ante nostri Salvatoris adventum in ipsis civitatibus Gentium legibus soleré prohiben, et poena severissima vindicari. Nolo, inquam, hoc dicere: fortassis enim talia tune licebant. His tamen artibus
dicit sacra illa Pompilius, quorum sacrorum facta prodidit, causas obruit;
ita timuit et ipse quod didicit: quarum causarum proditos libros senatus
incendit. Quid mihi ergo Varro illorum sacrorum alias nescio quas causas
velut physicas interpretatur; quales si libri illi habuissent, non utique

VII, 35

I, A TEOLOGÍA CIVIL Y SUS DIOSES

de i g u a l m o d o los s e n a d o r e s r o m a n o s estos e s c r i t o s y p u b l i c a ciones d e V a r r ó n d e d i c a d o s a l pontífice C é s a r.
P o r h a b e r e x t r a í d o N u m a P o m p i l i o el a g u a, es decir, p o r
h a b e r l a s a c a d o p a r a s u s o p e r a c i o n e s de h i d r o m a n c i a, c a b a l m e n t e p o r eso se dice q u e t u v o p o r e s p o s a a la ninfa Eger i a [ 5 7 ], c o m o lo e x p o n e V a r r ó n en el l i b r o c i t a d o. Así suelen
c o n v e r t i r en f á b u l a s, c o n a s p e r s i o n e s d e m e n t i r a s, l a s h a z a ñ a s.
C o n la h i d r o m a n c i a se inició a q u e l c u r i o s í s i m o r e y r o m a n o tanto en los m i s t e r i o s, q u e los c o n s i g n ó a los pontífices en s u s lib r o s, c o m o en s u s c a u s a s, q u e, f u e r a d e e l l o s, q u i s o q u e n a d i e
l a s c o n o c i e r a. Así h i z o q u e a q u é l l a s, e s c r i t a s p o r s e p a r a d o, m u r i e r a n en cierto m o d o c o n él, a l p r e o c u p a r s e t a n t o d e s u b s t r a e r l a s a l c o n o c i m i e n t o d e los h o m b r e s y de s e p u l t a r l a s. L u e g o, o
allí estaban consignadas las m á s sórdidas y nocivas ambiciones
d e los d e m o n i o s, suficientes p a r a m o s t r a r l a e x e c r a b i l i d a d d e
t o d a la t e o l o g í a civil a u n e n t r e los h o m b r e s, q u e h a b í a n t o m a d o
t a n t a c a n t i d a d d e cosas v e r g o n z o s a s e n los m i s t e r i o s, o t o d o s
e l l o s n o r e v e l a b a n ser o t r a cosa q u e h o m b r e s m u e r t o s, d e los
q u e h a b í a n c r e í d o casi t o d o s los p u e b l o s, d e s d e la m á s r e m o t a
a n t i g ü e d a d, q u e e r a n dioses i n m o r t a l e s. Y esto, p o r q u e t a m b i é n
se r e g o d e a b a n en t a l e s m i s t e r i o s los d e m o n i o s q u e se i m a g i n a b a n
d e b í a r e n d í r s e l e s c u l t o en l u g a r de los p r o p i o s m u e r t o s a quienes h a b í a n h e c h o t e n e r p o r dioses c i e r t a s a t e s t a c i o n e s de m i l a g r o s e n g a ñ o s o s. Mas, p o r o c u l t a p r o v i d e n c i a de D i o s, sucedió
que, r e c o n c i l i a d o s con su a m i g o P o m p i l i o p o r m e d i o d e a q u e l l a s
a r t e s con q u o él p u d o e j e r c e r la h i d r o m a n c i a, p e r m i t i e r o n q u e
se r e v e l a r a n t o d a s a q u e l l a s o b s c u r i d a d e s. C o n t o d o, n o se perm i t i e r o n a c o n s e j a r q u e, en m u r i e n d o, l a s q u e m a r a a n t e s q u e ent e r r a r l a s, p a r a q u e n o v i n i e r a n a c o n o c i m i e n t o n i de los q u e
arsisseiit; aut et istos Varronis ad Caesarem pontificem scriptos atque
editos patres conscripti similiter incendissent? Quod ergo aquam egesserit,
id est exportaverit, Numa Pompilius, unde hydromantiam faceret, ideo
nympham Egeriam coniugem dicitur habuisse, quemadmodum in supradicto libro Varronis exponitur. Ita enim solent res gestae aspersione mendaciorum in fábulas verti. In illa igitur hydromantia curiosissimus Ule
rex Romanus et sacra didicit, quae in libris suis pontífices haberent; et
eorum causas, quas praeter se neminem scire voluit. Itaque eas seorsum
scriptas secum quodammodo mori fecit, quando ita subtrahendas hominum notitiae sepeliendasque curavit. Aut ergo daemonum illie tam sordidae et nosiae cupiditates erant conscriptae, ut ex his tota illa theologia
civilis etiam apud tales homines exsecrabilis appareret, qui tam multa in
ipsis sacris erubescenda susceperant aut illi omnes nihil aliud quam homines mortui prodebantur, quos tam prolixi temporis vetustate fere omnes
populi Gentium déos immortales esse crediderant: cum et talibus sacris
iidem illi daemones oblectarentur, qui se colendos pro ipsis mortuis, quos
dcos putari fecerant quibusdam fallacium miraculorum attestationibus,
supponebant. Sed oceulta Dei veri providentia factum est, ut et Pompilio
amico siio illis conciliati artibus, quibus hydromantia fieri potuit, cuneta
illa confiten permitterentur; et tamen ut moriturus incederet ea potius,
quam obrueret, admonere non permitterentur: qui ne innotescerent, nec

U CIUDAD DE DIOS

V H, 35

p u d i e r a n d e s c u b r i r l a s con el a r a d o, ni de la p l u m a de V a r r ó n,
g r a c i a s a la c u a l h a l l e g a d o a n o s o t r o s esta a v e n t u r a. N o p u e den, p o r q u e n o se les p e r m i t e o b r a r. Y se les p e r m i t e p o r elev a d o y j u s t o j u i c i o del D i o s s u m o, en c o n f o r m i d a d con los
m é r i t o s d e a q u é l l o s, q u e es j u s t o, o q u e sean s o l a m e n t e afligid o s o t a m b i é n s o m e t i d o s y s e d u c i d o s [ 5 8 ]. C u a n nocivos y ajen o s al c u l t o de la v e r d a d e r a p i e d a d se j u z g a r o n a q u e l l o s escritos, p u e d e colegirse de q u e el s e n a d o prefirió q u e m a r lo q u e
P o m p i l i o o c u l t ó a t e m e r lo q u e t e m i ó q u i e n n o se a t r e v i ó a e s t o.
El q u e n i de este m o d o q u i e r e l l e v a r v i d a p i a d o s a, b u s q u e p o r
t a l e s m i s t e r i o s la e t e r n a. Y el q u e n o q u i e r e t e n e r s o c i e d a d con
los m a l i g n o s d e m o n i o s, n o se a m e d r e n t e p o r l a n o c i v a s u p e r s t i c i ó n con q u e se les t r i b u t a c u l t o, s i n o reconozca la v e r d a d e r a
r e l i g i ó n, q u e los d e j a al d e s c u b i e r t o y los d e r r o t a.

aratro, quo sunt eruta, obsistere potuerunt, nec stilo Varronis, quo ea
quae de hac re gesta sunt, in nostram memoriam pervenerunt. Non enim
possunt quod non sinuntur efficere: sinuntur autem alto Dei summi
iustoque iudicio pro meritis eorum, quos ab eis vel affligi tantum, vel
etiam subiici ac decipi iustum est. Quam vero perniciosae vel a cultu
verae divinitatis alienae illae litterae iudicatae sint, hinc intelligi potest,
quod eas maluit senatus incendere, quas Pompilius occultavit, quam
timere quod timuit qui hoc audere non potuit. Qui ergo vitam nec modo
habere vult piam, talibus sacris quaerat aetemam. Qui autem cum malignis daemonibus non vult habere societatem, non superstitionem, qua
cohmtur, noxiam pertimescat: sed veram religionem, qua produntur et
vincuntur, agnoscat

NOTAS

AL

LIBRO

Vil

[1] Es cierto que la palabra deidad traduce más fielmente la griega.
El nombre es teológico plenamente. El la usa también en el De Trinitate IV 20 passim.
[2] El prepósito tenía en la terminología agustiniana una misión concreta y bien definida. Sin embargo, hoy nosotros nos vemos dificultados
para apreciarla. En su regla nos habla del prepósito, a quien cree inferior al presbítero. La significación que estas palabras tenían para él no es
fácil de aprehender. Con todo, aquí es probable la conjetura de que se
refiere a los obispos, a quienes ha llamado en el libro I prepósitos y atalayas, trasladando al pie de la letra la palabra griega.
[3] Elegidos, sin que el término tenga sabor maniqueo. Es escritnrístico. En este sentido lo emplea San Pablo en varias de sus Epístolas.
Cf. Col. 3,12; 2 Tim. 2,10. Y en el Apocalipsis (17,14) se dice: Hi cum
Agno pugnabunt, et Agnus vincet illos; quoniam Dominus dominorum est,
el Hcx regum, et qui cum illo sunt, vocati, electi et fideles.
| 4 | (¿ cilio es el dios natural di: un hombre o lugar. Hacíansele sacrificios en el din del nneiniienio, n pesar de que los antiguos creían que el
genio niiein y moría ron los hombres. Más tarde llegó a tener la significación de demonio.
[51 Este Libero, según enseña Cicerón, era distinto del Libero Baco,
hijo de Júpiter y Semele.
[6] Una vez más la aguda observación de Agustín enseña su oreja.
El feto es eso, esa materia abyecta, polvo y nada, porque, si no llega a
formarse plenamente y muere antes de nacer, al extraerlo es algo que horroriza a la vista. Ya San Agustín lo consideraba así. Indudablemente,
Agustín tenía temperamento de observador.
[7] La mente para San Agustín es la parte superior del hombre. Si
discierne la mente del ánimo, del alma y del espíritu, es porque ve todas
estas funciones bien discriminadas. Si la mente es buena, todo ser lo será,
porque la mente en sí no es más que eso, ser, que tiene sus facultades,
una de las cuales es la memoria. Para la mente, véanse De lib. arb. I 9,19;
10,21; De div. quaest. 83 q.7; q.32,2: q.45,1: q.80,1; De Trin. IX 2.2;
3,3; X 5,7; XII 7,12; 13,20; XIV 12,16; 16,22; XV 1,1; 6,10; 7,11; 27,49;
De Gen. ad litt. XII 9,20; En. in Ps. 3,3; 121,6; In lo. Evang. 23,6; 35,3.
[8]¡ Qué conclusión más maravillosa!¡ Qué lógica más contundente!
Cada uno empieza en lo humano y prescinde de todo concepto místico
por sí mismo; en cambio, la Fortuna, que es la que da la buena fortuna
y la mala, prefirió tener para sí una fortuna adversa. Agustín no comprende esto.
[9] Esta figura, usada tan frecuentemente en las Sagradas Escrituras,
resuelve un sinnúmero de cuestiones. Es común para toda interpretación,
puesto que es muy corriente en el lenguaje y en la escritura.
[10] El alma no es coeterna a Dios, es hechura de Dios. No hay
criatura alguna coeterna a Dios. Cf. De Gen. contra Manich. I 2,4; De

IvA CIUDAD DE DIOS

Ccn. ad Lia. lib. imp. 3,8; Confess. XI 14,17; 30,40; XII 9,9; 12,15;
De l'rín. V 16,17; De civ. Dei XI 4,6; XII 15,16.
[11] El alma es criatura de Dios. Sobre la creación del alma de
nuestros primeros padres no se topa con dificultad alguna. Se afirma y
no se discute (Contra Fortun. Munich. I 12-13; De anim. et eius orig,
I 4,4; II 3,6; III 3,3; 4,6). Empero, la creación del alma de los demás
hombres presenta graves problemas, a los que no es fácil darles solución.
Por eso Agustín duda entre el traducionismo y el creacionismo. Cf. De
lib. arb. III 20,56; 21,59; De anim. et eius orig. I 14,17-22; 15,24-25;
19,33-34; Epist. 166,4,8-10; 8,25; 180,2. Para el traducionismo pueden
verse las mismas obras y casi las mismas citas.
[12j Alude a Platón y a los platónicos, para quienes Dios era el
alma del mundo, que es un gran animal, y también a Varrón.
[13] El mundo, según estos filósofos y Varrón, es un gran animal,
y, por tanto, como todo animal, consta de alma y de cuerpo. Y lo expresan
esto a su modo.
[14] Estas fiestas se celebraban en honor del dios Término el 23 de
febrero.
[15] El fin es primas in intentione et ultimas in executione, según
los viejos escolásticos. La apreciación del autor de la Ciudad de Dios
tiene el valor de poner de relieve la virtualidad del fin en relación con
el principio, porque para poder dar fin a una cosa es preciso comenzarla.
Esto parece una perogrullada; pero, considerada a la luz de lo que dice
Agustín, no lo es tanto, porque mirar al fin, sin antes dirigir la mirada
al principio, no puede realizarse. Además, esta perogrullada lleva el veneno de la réplica contra el politeísmo pagano.
[16] Psicológicamente hablando, así es. Mientras se está obrando,
todos son vaivenes, preocupaciones. Es que el futuro es incierto, y el
hombre sufre porque no lo tiene en su mano. Cuando la obra se ha
concluido, se descansa con una satisfacción que premia todas las congojas
de las obras in fieri. Esta observación es muy digna de tenerse en cuenta,
para que el desaliento no pese sobre nuestro ánimo en cualquiera de
nuestras actividades.
[17] La causa es siempre anterior al efecto. Los escolásticos adoptaron
esta expresión agustiniana como principio de escuela.
[18] Todo efecto exige una causa; así se traduce este rodeo del Santo.
Precisamente porque la causa es superior al efecto, por eso, para que se
incoe una cosa, es necesario que preceda una causa, porque nada se
actúa, dicen los escolásticos, por sí mismo.
[19] Quinto Valerio Sorano fué uno de los hombres más sabios de
su tiempo. Giraldo habla largamente de él cuando trata de los poetas
latinos.
[20] Pecunia, que diríamos en nuestro idioma, más castizamente,
dinero, fué numerada entre las diosas. De ella dice Agustín penden todas
las cosas, porque por ella obran todos los hombres, como si ella fuera
la razón última de todo y la felicidad suprema.
[21] Es difícil hallar un verdadero pobre, repite una y mil veces en
sus alocuciones al pueblo. Parece hacerse eco del Evangelio, en el que
con tanta insistencia se fustigan las riquezas, sobre todo la avidez. El
verdadero pobre es el desprendido de todo cuanto tiene, aunque no sea
nada.
[22] Los pobres de espíritu pueden ser ricos en lo material. Estos son
ricos doblemente, ricos en el espíritu y ricos en el cuerpo, porque nada
les falta. Mas jqué difícil es hallar ricos de esta clase! Y¡ qué difícil
es que los ricos entren en el reino de los cielos! El sabio es rico en su

NOTAS AL LIBRO vil

interior, pero es la sabiduría que da vida, no la sabiduría hinchada y
soberbia del inundo. Los Diálogos son la escuela para aprender esta
sabiduría, ya sublimada y elevada a la quinta potencia en el De Trinitate.
[23] Ya dejamos explicado este hecho discordioso entre las tres
diosas. Disputando sobre cuál era la más bella, remitió Júpiter la causa
al joven Paris, abandonado en el bosque, el cual falló a favor de Venus,
y las otras dos, airadas, destruyeron Troya.
[24] Según la fábula, fué hijo de Céfalo y la Aurora, hija del Sol,
y disputó a Venus la palma de la hermosura.
L25] No tuvo poder en su reino, porque cuenta la fábula que fué
expulsado de Creta por su hijo Júpiter. Ni en el Capitolio, porque,
constituido en el collado capitolino, donde estaba fundada Saturnia, luego
aquel collado fué de Júpiter.
[26] Ditis padre es conocido por otro nombre por Orco. Es de notar
que en la lengua latina se decía con frecuencia ditis por divitis, y así
solía emplearse esto por Plutón. De aquí pasó a tomar la significación
que tiene en este pasaje del dios protector de la parte inferior e ínfima
de la tierra.
[27] Jenófanes Colofonio fué hijo de Dexio, según Laercio, y según
Apolodoro, de Ortameno. Según unos, no fué discípulo de nadie; pero,
según otros, lo fué de Botono, ateniense, o, como dicen algunos, de
Arquelao. Según Soción, fué contemporáneo de Anaximandro.
[28] Toda la antigüedad se hizo eco de estos deshonestos misterios.
Los misterios eleusinos se hicieron famosos por las fábulas. Eleusis o
Eleusin era una ciudad de la costa del Ática, llamada actualmente Levsina
o Lepsina. Recibió el nombre de Eleusis por la llegada de Ceres a ella
en busca de su hija.
1291 ('timpitiini en lnlin es propiamente el punto en que se reúnen
o cruzan dos o IIIIIH dilles. En eslos sitios se levantaba un ara o un
templete con tantas entradas corno calles concurrían a él, y allí se hacían
sacrificios a los dioses Lares.
[30] Venilia es la ola que viene a estrellarse a la orilla. A la diosa
de esta ola se le llamó así.
[31] La virtud divina discurre por todas las partes y va formando
dioses en cada una de ellas. El politeísmo una vez más ante el panteísmo.
De esta suerte, todas las cosas se deifican, todas son partes del Dios; pero
en cada una de ellas está una partecica de ese Dios, que se va disminuyendo a medida que se divide.
[32] Altor es contracción de alitor, y es el dios que proporciona el
alimento, el que alimenta y nutre.
[33] Rusor es término de difícil discriminación. Su origen, en la
significación que aquí se le da, no puede asignársele con facilidad. Parece
derivado de rus, el campo, la tierra, a la que vuelven todas las simientes.
L34] Opis ya hemos dicho que es la obra. La diosa del trabajo.
[35] Atis es un joven frigio notable por su hermosura e hijo de la
ninfa Nana.
[36] A los galos estaba permitido pedir al pueblo pequeñas sumas
de dinero, gracias a una ley promulgada por Mételo, que recuerdan Ovidio
y Cicerón: Praeter ldeae Matris fámulos, eosque iustis diebus, ne quis
stipem cogito. Y también: Stipem sustulimus, nisi eam quam ad paucos
dies propriam ldeae Matris excepimus: implet enim superstitione ánimos
et exhaurit domos.
[37] Era el joven, de cuya hermosura se prendó Júpiter, y le condujo
a la región de los dioses, donde le destinó a servirle la copa.
[38] Este es el verdadero adorador de Dios en espíritu y en verdad.

LA CIUDAD DE DIOS
NOTAS AL LIBRO VII

Todas las cosas creadas deben ser amadas por Dios y para Dios, como fin
de toda la creación. El frui y el uti agustiniano tienen su aplicación en
la imagen del homo peregrinus, que viaja en el tren del tiempo.
[39] El alma es simple, incorpórea, pero mutable. Cf. De Trin.
VI 6,8; De civ. Dei XI 10; De quant. anim. 3,4; 15,26; 32,68; De Gen.
ad lüt. VII 12,19; 15,21; De anim. et eius orig. IV 2,2; 12,17-18; De
nat. bon. 1; Epist. 18,2.
[40] El pecado puede venir del modo o del sujeto a quien se rinde
ese culto. Por eso la distinción es aguda. Si se practica el culto más
sagrado y, «in embargo, se le exhibe a quien no se debe, se peca, porque
no se rinde al Dios que se debe. Si, empero, se rinde a este Dios y se le
rinde como no se debe, se peca, por rendirlo mal. Bonum ex integra
causa, diremos con los escolásticos.
[41] La conclusión del tratado, expresada en pocas palabras. La única
mira de los espíritus malignos al exigir tal culto es la seducción de los
corazones de los mortales. En habiéndolo conseguido, tienen terminado su
negocio. Cf. Epist. 102,20.
[42] Samotracia es una isla situada en las costas de Tracia, y era
famosa por el culto que en ella se daba a los dioses escitas llamados
Cabiri.
[43] Platón habla de la potencialidad de las ideas para la constitución y formación de las cosas en dos diálogos, principalmente en el Timeo
y en el Parménides. Platón, según San Agustín, fué el primero que dio
con la palabra idea. Una bellísima exposición de la doctrina de la idea
puede verse en De div. quaest. 83 (q.46,2).
[44] Dispáter es el compuesto de diei pater, que vendría a ser el
padre del día, y es un apelativo de Plutón.
[45] Se refiere a Jano bifronte, o de cuatro caras, como lo representan otras veces, y a la locura de los juegos que se celebraban en
honor de la Gran Madre.
[46] Todo es obra de Dios, y Dios es el Hacedor de todo, de los
cuerpos y de las almas. Estas almas han sido más tarde agrupadas por
los escolásticos en alma vegetativa, sensitiva e intelectual.
[47] Un lugar paralelo a éste puede verse en el libro Contra Faustum (XX 7).
[48] De estas ideas están llenos los primeros capítulos de los Soliloquios y también el libro De ordine.
[49] El ánimo, para el Obispo de Hipona, difiere en algo del alma,
del espíritu y de la mente. Animus est substantia quaedam rationis particeps, regendo corpori accommodata (Ve quant. anim. 13,22; De Trin.
VIII 6,9; De civ. Dei VII 23; XI 3).
[50] Este fuego, considerado por los paganos como Vesta, a la que
lo atribuían, dejando el fuego violento bajo la regencia de Vulcano, es
obra y don de Dios.
[51] Dios lo llena todo con su presencia. Ubique totas et ubique
praesens. Cf. Confess. I 2,2: 3,3: V 2,2; De civ. Dei XI 5; En. in Ps.
138,11; Epist. 187,4,11-14; 5,16-17; 6,18; 13,38; Serm. 52,15; 69,4.
[52] He aquí la prudencia en la expresión. Dios todo lo gobierna
j todo lo rige, pero sin transgredir las leyes de la libertad humana, que
él mismo creó.
[53] Las criaturas no son lo que es el Creador. Todas ellas claman
que El las hizo y que ellas son sus hechuras. Cf. Confess. IX 10,24;
X 6,9; 7,11; En. in Ps. 148,15; Serm. 2,3; 126,3; 141,2.
[54] El descanso eterno es la quietud del alma, el doñee requiescat
in Te (Confess. I 1,1), el ibi videbimus et amabimus, amabimus et lauda-

bimus (De civ. Dei XXII 30,5). La felicidad es la contemplación de la
verdad, y en esto consiste.
[55] El misterio de Cristo en todos los destinos y acaeceres de la
humanidad es la máxima garantía de la raigambre de su religión. No
faltó a nadie, pero siempre con la moderación y congruencia que los
tiempos postulan, porque las acciones de la Providencia se acomodan al
modo común de obrar de los hombres. Dios, como quiso, y quiso cuando
era conveniente, concedió a la humanidad este don, la esperanza en la
venida del Mesías, de Cristo.
[56] La teología bíblica de la historia llega al cénit en esta concepción. Todo lo que la profecía anunciaba se ha ya realizado, y lo que
aún resta, la fe y la esperanza nos aseguran que se realizará. Todo gira
en torno a Cristo. Cristo es el centro de toda la antigüedad israelítica,
de todos los misterios y de todos los sacramentos, y a El hacen referencia
todas las prácticas del culto. San Agustín así lo entiende, y la ciencia le
da hoy la razón.
[57] Egeria es ninfa, según unos; diosa, según otros. Esposa de
Numa, que, para dar a sus leyes la necesaria autoridad, fingía que
consultaba con ella y que los dioses se las comunicaban por conducto de
la ninfa. Muerto Numa, la ninfa Egeria se retiró al bosque Aricino a
llorar su muerte, hasta que, compadecida Diana de su llanto, la convirtió
en fuente.
[58] Los demonios pueden solamente lo que les permite el Dios
verdadero. Su permisión pende en muchas ocasiones de las necesidades
de los hombres. Unos merecen ser castigados por sus pecados, y Dios los
entrega a los demonios como justo castigo de sus iniquidades. A otros,
empero, solamente los entrega para probación. Pero en unos y en otros
liiilln "iiin|ic<• In justicia.

H*

Vlll,1

LIBRO

TEOLOGÍA NATURA!, Y FU090PÍA

VI11
CAPITULO

I

CUESTIÓN A DISCUTIR CON LOS FILÓSOFOS MÁS EXCELENTES
SOBRE LA TEOLOGÍA NATURAL

Comienza a tratar del tercer género de teología, llamado natural. En este libro se aborda una cuestión tocante a los dioses
de esta teología, a saber: si el culto de estos dioses sirve para la consecución de la vida feliz. Se discute con los
filósofos platónicos, que se llevan la palma de la filosofía
y son los más rayanos a la verdad de la fe cristiana. Refuta
a Apuleyo y a algunos otros, que quieren tributar culto a los
demonios como a internuncios e intermediarios entre los
dioses y los hombres. Esto lo hace poniendo de relieve que
también los demonios están sujetos a los vicios. Además lo
rechaza porque los hombres probos y prudentes se apartan
y condenan esto, a saber, las sacrilegas ficciones de los poetas, los ludibrios teatrales, los maleficios de las artes mágicas y las bellaquerías que importan, que, según se deja
entrever, son de su agrado y les deleitan. Prueba luego que
por ninguna razón pueden reconciliar a los hombres con los
dioses.

LÍBER

VIII

Venit ad tertium genus theologiue, quae dicitur naturalis, deque diü eo
pertinentibus quaestionem, an istorum videlicet deorum cultas prosit
ad consequendam vitam beatam, quae post mortem futura est, discutiendam suscipit cum Platonicis, qui caeterorum philosophorum sunt
facile principes et ad fidei christianae veritatem propias accedentes.
Atque hic primum refellit Apuleium et quicumque alii cultum daemonibus tanquam internuntiis et interpretibus Ínter déos et homines impendí volunt; ostendens ipsos daemones quos vitiis obnoxios esse, et
quae probi prudentesque homines aversantur et damnant, id est, sacrilega poetarum figmenta, ludibria theatrica, magicarum artium maleficia et scelera importasse, iisque omnino favere et delectan compertum est, nulla posse ratione diis bonis homines concillare.

Se necesita al presente una atención mucho más acendrada
que la necesaria en la solución de las cuestiones precedentes y
en la explicación de los libros. Sobre la llamada teología natural no cumple discutir con cualesquiera hombres, sino sólo
con los filósofos. (No cumple, porque no es fabulosa o civil, o
sea, teátrica o urbana, de las cuales una alardea de las bellaquerías de los dioses, y otra da cabida a los deseos más bellacos de
los mismos, y, por tanto, de los malignos demonios, más que
de los dioses.) El nombre de filósofos, traducido al castellano,
significaría amor a la sabiduría [ 1 ]. Ahora bien, si la sabiduría
es Dios, por el que fueron hechas todas las cosas, como lo mostró la autoridad divina y la verdad, el verdadero filósofo es el
amador de Dios [ 2 ]. Pero, como la realidad que encierra este
nombre no es patrimonio de todos los que lo llevan (no son
amadores de la verdadera sabiduría todos los que se llaman
filósofos), es preciso escoger, de entre todos aquellos cuyas
sentencias y escritos pudimos conocer, con quiénes tratar esta
cuestión mi¡ ndiniinmcnte. No he lomado por mi cuenta en esta
obra In refutación de las vanas opiniones de todos los filósofos,
sino de aquellas solamente que atañen a la teología. Con esta
palabra griega se quiere significar la razón o el discurso sobre
la divinidad. Y de estas opiniones, no las de todos, sino las de

CAPL'T
DE

I

QDAESTIONE NATURALIS THEOLOGIAE CUM PHILOSOPHIS
SCIENTIAE DISCUTIF.NDA

EXCELLETfTIORlS

Nunc intentiore nobis opus est animo multo quam erat in superiorum
solutione quaestionum et explicatione librorum. De theologia quippe, quam
naturalem vocant, non cum quibuslibet hominibus (non enim fabulosa est
vel civilis, hoc est vel theatrica vel urbana; quarum altera iactitat deorum
crimina, altera indicat deorum desideria criminosiora, ac per hoc malignorum potius daemonum quam deorum); sed cum philosophis est habenda
collatio: quorum ipsum nomen si latine interpretemur, amorem sapientiae
profitetur. Porro si sapientia Deus est, per quem facta sunt omnia, sicut
divina auctoritas veritasque monstravit \ venís philosophus est amator
Dei. Sed quia res ipsa, cuius hoc nomen est, non est in ómnibus qui hoc
nomine gloriantur (ñeque enim continuo verae sapientiae sunt amatores,
quicumque appellantur philosophi); profecto ex ómnibus, quorum sententias et litteris nosse potuimus, eligendi sunt cum quibus non indigne quaestio ista tractetur. Ñeque enim hoc opere omnes omnimm philo' S a p. 7,2.4-2;-; e t H e b r. 1,2.3.

M CIUDAD DB DIOS

vin, i

a q u e l l o s q u e, e s t a n d o a c o r d e s en q u e existe la d i v i n i d a d y en
q u e c u i d a de l a s cosas h u m a n a s, con t o d o, p i e n s a n q u e n o es
suficiente p a r a c o n s e g u i r la v i d a feliz el culto a u n solo D i o s
i n c o n m u t a b l e. P o r este m o t i v o, dicen, se d e b e r e n d i r c u l t o a
m u c h o s dioses, c r e a d o s e i n s t i t u i d o s p o r A q u e l u n o. Estos, p o r
su p r o x i m i d a d a la v e r d a d, t r a n s c i e n d e n ya lo o p i n i ó n de
V a r r ó n. V a r r ó n s ó l o e x t e n d i ó su t e o l o g í a n a t u r a l h a s t a este
m u n d o o h a s t a el a l m a; éstos, e n c a m b i o, s o b r e t o d a n a t u r a l e z a
del a l m a a d m i t e n a D i o s, q u e h i z o n o s ó l o este m u n d o visible,
con frecuencia d e n o m i n a d o t i e r r a y cielo [ 3 ], sino t a m b i é n
t o d a a l m a en a b s o l u t o. E l h a c e t a m b i é n al a l m a r a c i o n a l e int e l e c t u a l, c o m o l o es el a l m a h u m a n a, b i e n a v e n t u r a d a p o r la
p a r t i c i p a c i ó n de su luz i n c o n m u t a b l e e i n c o r p ó r e a [ 4 ]. N a d i e
q u e l e y e r e esto, p o r m á s d i s t r a í d a m e n t e q u e l o h a g a, i g n o r a q u e
estos filósofos se n o m b r a n p l a t ó n i c o s, n o m b r e d e r i v a d o de su
maestro Platón. De Platón, pues, aduciré brevemente lo que
m e p a r e c i e r e n e c e s a r i o p a r a la p r e s e n t e cuestión, h a c i e n d o antes h o n o r a l o s q u e le p r e c e d i e r o n en t i e m p o y en el m i s m o
g é n e r o de l e t r a s.

sophorum vanas opiniones refutare suscepi, sed eas tantum quae ad theologiam pertinent, quo verbo graeco significari intelligimus de divinitate
rationem sive sermonem: nec eas omnium, sed eorum tantum, qui cum
et esse divinitatem et humana curare consentiant, non tamen sufficere
unius incommutabilis Dei cultum ad vitam adipiseendam, etiam post
mortem, beatam, sed multos, ab illo sane uno conditos atque institutos,
ob eam causam colendos putant. Hi iam etiam Varronis opinionem veritatis propinquitate transcendunt: siquidem ille totam theologiam naturalem usque ad mundum istum vel eius animam extendere potuit: isti
vero supra omnem animae naturam confitentur Deum, qui non solum
mundum istum visibilem, qui saepe caeli ct lerrae nomine nuncupatur,
sed etiam omnem omnino animam fecerit; et qui rationalem et intellectualem, cuius generis anima humana est, participatione sui luminis incommutabilis et incorporei beatam facit. Hos philosophos Platónicos appellatos, a Platone doctore vocabulo derivato, nullus qui haec vel tenuiter
audivit, ignorat. De hoc igitur Platone, quae necessaria praesenti quaestioni existimo, breviter attingam, prius illos commemorans, qui eum jn
eodem genere litterarum tempore praecesserunt.

VHI, 2

CAPITULO
DOS

TEOLOGÍA NATURA!, Y FILOSOFÍA

II

ESCUELAS F I L O S Ó F I C A S, LA ITÁLICA Y LA
S l I S AUTORES

JÓNICA.

P o r lo q u e r e s p e c t a a l a s l e t r a s g r i e g a s, l e n g u a t e n i d a p o r
la m á s n o b l e e n t r e las d e m á s de los g e n t i l e s [ 5 ], se d a n dos
g é n e r o s de filósofos. U n o es el i t á l i c o, p r o c e d e n t e de a q u e l l a
p a r t e de I t a l i a l l a m a d a o t r o r a M a g n a G r e c i a, y o t r o, el j ó n i c o,
en l a s r e g i o n e s d e n o m i n a d a s a h o r a G r e c i a. E l g é n e r o i t á l i c o
tiene p o r a u t o r a P i t á g o r a s S a m i o [ 6 ], del q u e, según c u e n t a n,
t r a e su n o m b r e la filosofía. A n t e s se l l a m a b a s a b i o s a l o s q u e
en a l g u n a r a m a p a r e c í a n a v e n t a j a r a los d e m á s en v i d a l o a b l e.
Este, p r e g u n t a d o e n c i e r t a o c a s i ó n c u á l e r a su p r o f e s i ó n, resp o n d i ó q u e e r a filósofo, esto es, aficionado o a m a d o r de la sab i d u r í a, p o r q u e le p a r e c í a m u y a r r o g a n t e p r o f e s a r s e s a b i o [ 7 ].
E l p r í n c i p e del g é n e r o j ó n i c o fué T a l e s de M i l e t o [ 8 ], u n o
de los siete l l a m a d o s s a b i o s. L o s o t r o s seis se d i s t i n g u í a n en su
m o d o de v i d a y en c i e r t a s p r á c t i c a s a c o m o d a d a s al b i e n v i v i r;
éste s o b r e s a l i ó c o m o e s c u d r i ñ a d o r de la n a t u r a l e z a de l a s cosas
y c o m o e s c r i t o r de sus d i s p u t a s. T a n t o es así, q u e dejó sucesoíes. F u é a d m i r a b l e, s o b r e lodo, p o r q u e, c o m p r e n d i d o s los núiiii-riis de la iislmlogíii, p u d o p r e d e c i r los eclipses del sol y de
la luna. Pensó que el a g u a es el p r i n c i p i o de las cosas, y de a q u í
d e d u j o la existencia de t o d o s los e l e m e n t o s del m u n d o, del m u n d o m i s m o y de c u a n t o en él se o r i g i n a. Sin e m b a r g o, a esta o b r a

CAPUT

II

D E DUOBUS PHILOSOPHORUM GENERIBUS, ID EST, ITÁLICO ET IÓNICO
EORUMQUE AUC.T0RIBUS

Quantum enim attinet ad litteras graecas, quae lingua inter caeteras
gentium clarior habetur, dúo philosophorum genera traduntur; nnum
Italicum, ex ea parte Italiae, quae quondam magna Graecia nuncupata
est; alterum Ionicum, in eis terris, ubi et nunc Graecia nominatur. Italicum genus ajictorem habuit Pyüiagoram Samium, a quo etiam ferimt
ipsum philosophiae nomen exortum. Nam cum antea Sapientes appellarentur, qui modo quodam laudabilis vitae alus praestare videbantur;
iste interrogatus, quid profiteretur, Philosophum se esse respondit, id
est studiosum vel amatorem sapientiae: quoniam sapientem profiteri,
arrogantissimum videbatur. Ionici vero generis princeps fuit Thales Milesius, unus illorum septem qui appellati sunt Sapientes. Sed illi sex
vitae genere distinguebantur, et quibusdam praeceptis ad bene vivendum
accommodatis: iste autem Thales, ut successores etiam propagaret, rerum
naturam scrutatus suasque disputationes litteris mandans eminuit; maximeque admirabilis exstitit, quod astrologiae numeris comprehensis, defectus solis et lunae etiam praedicere potuit. Aquam tamen putavit rerum esse principium, et hinc omnia elementa mundi ipsumque mundum,

. 4
"1^

LA CIUnAI) DE DIOS

VIII, 2

q u e v e m o s t a n m a r a v i l l o s a, c o n s i d e r a n d o el m u n d o, n o a n t e p u s o
n i n g u n a m e n t e d i v i n a. L e sucedió A n a x i m a n d r o, su d i s c í p u l o,
q u e c a m b i ó de o p i n i ó n s o b r e la n a t u r a l e z a de las cosas. F u é de
p a r e c e r q u e l a s cosas n o n a c e n de u n a sola cosa, c o m o decía
^ a. ' e s. ^. e ' a & u a > s m o d e s u s p r o p i o s p r i n c i p i o s. Creyó q u e estos
p r i n c i p i o s de las cosas s i n g u l a r e s son infinitos y q u e d a n o r i g e n
a i n n u m e r a b l e s m u n d o s. E s t i m ó, a d e m á s, q u e t o d o c u a n t o en
e l l o s se o r i g i n a y los m i s m o s m u n d o s, o r a se d i s u e l v e n, o r a
t o r n a n a n a c e r, c o n f o r m e al t i e m p o de p e r m a n e n c i a de c a d a
u n o. T a m p o c o él a t r i b u y ó en estas o b r a s c ó s m i c a s a l g o a la
mente^ d i v i n a. D e j ó p o r d i s c í p u l o y sucesor a A n a x í m e n e s, q u e
a s i g n ó al a i r e infinito t o d a s l a s c a u s a s de l a s cosas. N o negó
los dioses o los s i l e n c i ó; p e r o c r e y ó q u e e l l o s n o son h a c e d o r e s
del a i r e, sino q u e p r o c e d e n del a i r e. A n a x á g o r a s, en c a m b i o, su
d i s c í p u l o, sintió q u e la m e n t e d i v i n a es h a c e d o r a de t o d o esto
q u e v e m o s. D i j o, a d e m á s, que de la m a t e r i a infinita, q u e consta
de p a r t í c u l a s s e m e j a n t e s e n t r e sí, se. h a c e n t o d o s estos g é n e r o s
s i n g u l a r e s de cosas, s e g ú n sus m ó d u l o s y especies p r o p i a s, p e r o
s i e m p r e p o r o b r a de la m e n t e d i v i n a. D i ó g e n e s [ 9 ], o t r o disc í p u l o de A n a x í m e n e s, dijo q u e el a i r e es la m a t e r i a de l a s
cosas, de la q u e se f o r m a n t o d a s, p e r o q u e el a i r e p a r t i c i p a de
la r a z ó n d i v i n a, sin la cual n a d a p u e d e h a c e r s e d e él. A Anax á g o r a s sucedió su d i s c í p u l o A r q u e l a o, y fué t a m b i é n de p a r e cer q u e t o d a s l a s cosas c o n s t a b a n de p a r t í c u l a s e n t r e sí semej a n t e s, de las q u e p r o c e d e n l a s cosas s i n g u l a r e s, t a n t o q u e l l e g a
a d e c i r q u e están d o t a d a s de m e n t e. E s t a, u n i e n d o y s e p a r a n d o

et quae in eo gignuntur, existere. Nihil autem buic operi, quod mundo
considéralo tam admirabile aspicimus, ex divina mente praeposuit. Huic
successit Anaximander, eius auditor, mutavitque de rerum natura opinionem. Non enim ex una re, sicut Thales ex humore, sed ex suis propriis principiis quasque res nasci putavit. Quae rerum principia singularum esse credidit infinita, et innumerabiles mundos gignere, et quaecumque in eis oriuntur; eosque mundos modo dissolvi, modo iterum
gigni existimavit, quanta quisque aetate sua manere potuerit; nec ipse
aliquid divinae menti in his rerum operibus tribuens. Iste Anaximenem
discipulum et successorem reliquit: qui omnes rerum causas infinito aeri
dedit: nec déos negavit, aut tacuit; non tamen ab ipsis aerem factum,
sed ipsos ex aere ortos credidit. Anaxágoras vero, eius auditor, harum
rerum omnium, quas videmus, effectorem divinum animum sensit; et
dixit ex infinita materia, quae constaret similibus inter se particulis, rerum omnium genera pro modulis et speciebus propriis singula fieri,
sed animo faciente divino. Diógenes quoque, Anaximenis alter auditor,
aerem quidem dixit rerum esse máteriam, de qua omnia fierent; sed
eum esse compotem divinae rationis, sine qua nihil ex eo fieri posset.
Anaxagorae successit auditor eius Archelaus: etiam ipse de particulis
inter se similibus, quibus singula quaeque fierent, ita putavit constare
omnia, ut inesse etiam mentem diceret, quae corpora aeterna, id est illas

VIII, 3

TEOLOGÍA NATURAL V FILOSOFÍA

los c u e r p o s e t e r n o s, esto es, a q u e l l a s p a r t í c u l a s, o b r a t o d a s l a s
cosas. Refiérese q u e S ó c r a t e s fué d i s c í p u l o de éste y m a e s t r o
de P l a t ó n. P o r m o r de él h e r e c o r r i d o t o d o s éstos [ 1 0 ].
C A P I T U L O
LA DISCIPLINA

III

SOCRÁTICA

R e p a r a en q u e S ó c r a t e s fué el p r i m e r o q u e dio u n n u e v o
r u m b o a t o d a la filosofía, h a c i é n d o l a v i r a r h a c i a l a s costumb r e s, p u e s a n t e s d e él t o d o s h a b í a n p u e s t o el m á x i m o e m p e ñ o
en e s c u d r i ñ a r m á s l a s cosas físicas, es decir, l a s n a t u r a l e s. M a s
n o m e p a r e c e q u e p u e d a resolverse de u n p l u m a z o si S ó c r a t e s,
p a r a h a c e r esto, a p l i c ó su á n i m o a la b ú s q u e d a de a l g o c l a r o
y c i e r t o, h a s t i a d o ya p o r la o b s c u r i d a d e i n c e r t i d u m b r e de l a s
c o s a s. E s t o f u e r a n e c e s a r i o p a r a l a v i d a feliz, m o t i v o ú n i c o al
q u e p a r e c e n d i r i g i r s e la i n d u s t r i a, el t r a b a j o y l a i n v e s t i g a c i ó n
de t o d o s los filósofos [ 1 1 ]. O si, c o m o s o s p e c h a n o t r o s m á s
b e n é v o l a m e n t e de él, n o q u e r í a q u e los á n i m o s, e n v i s c a d o s en
l a s codicias t e r r e n a s, se a f a n a r a n p o r e l e v a r s e h a s t a l a s cosas
d i v i n a s. E l v e í a q u e h a r t a s veces i n q u i r í a n l a s c a u s a s de l a s
c o s a s y e s t a b a en la creencia de q u e l a s p r i m e r a s y s u m a s n o
se h a l l a n sino en la v o l u n t a d del D i o s ú n i c o y s o b e r a n o. P o r
oslo p r n s n l m q u e no p o d í a c o m p r e n d e r l a s sino la m e n t e p u r i ficada | 12 |. Esta e r a In razón q u e le movía a j u z g a r q u e d e b í a
i n s t a r s e en la purificación de la v i d a m e d i a n t e las b u e n a s cost u m b r e s. Su fin e r a q u e el á n i m o, d e s c a r g a d o de l a s d e p r i m e n tes l i b i d o s, a s u r g i e r a con fuerza n a t u r a l a las cosas e t e r n a s y
partículas, coniungendo et dissipando ageret omnia. Sócrates huius discipulus fuisse perhibetur, magister Platonis, propter quem breviter cuneta
ista recolui.
CAPUT

III

DE SOCRÁTICA DISCIPLINA

Sócrates ergo primus universam philosophiam ad corrigendos componendosque mores flexisse memoratur; cum ante illum omnes magis
physicis, id est, naturalibus, rebus perscrutandis operam maximam impenderent. Non mihi autem videtur posse ad liquidum colligi, utrum
Sócrates, ut hoc faceret, taedio rerum obscurarum et incertarum ad aliquid apertum et certum reperiendum animum intenderit, quod esset beatae vitae necessarium; propter quam imam omnium philosophorum invigilasse ac laborasse videtur industria: an vero, sicut de illo quidam benevolentius suspicantur, nolebat immundos terrenis cupiditatibus ánimos
se extendere in divina conari. Quandoquidem ab eis causas rerum videbat inquirí, quas primas atque siimmas nonnisi in unius ac summi
Dei volúntate esse credebat: unde non eas putabat nisi mundata mente
posse comprehendi; et ideo purgandae bonis moribus vitae censebat
instandum, ut deprimentibus libidinibus exoneratus animus naturali vigore in aeterna se attolleret, naturamque incorporei et incommutabilis

LA CIUDAD DE DIOS

VIH, 3

contemplara con pureza de inteligencia la naturaleza de la luz
incorpórea e inconmutable, donde viven establemente las causas de todas las naturalezas creadas. Consta, empero, que él,
con su admirable agilidad dialéctica y con su sutilísima cortesía, agitó y dio al liaste con la estulticia de los ignorantes que
opinaban saber algo aun en las cuestiones morales, hito al
que parecía flechar él su intención, ora confesando su ignorancia, ora disimulando su ciencia. De. aquí se originó que, concitadas enemistades y condenado por una calumniosa acusación,
se le propinara la muerte. Pero después aquella misma ciudad
de los atenienses que le había públicamente condenado, lo lloró
públicamente y desencadenó la indignación del pueblo contra
los dos acusadores [ 1 3 ]. Uno de ellos pereció a manos del
populacho, y el otro se hurtó a pena semejante, desterrándose
voluntariamente y para siempre. Con tan eximia y famosa vida
y muerte, Sócrates dejó tras sí muchos seguidores de su filosofía, cuyo afán a porfía se dirigió a la disputa de las cuestiones
morales, en las que se trata del sumo bien capaz de beatificar
al hombre. De lo que Sócrates, al ventilarlo todo, afirma y niega en sus discusiones, porque no aparecía claro, tomó cada uno
lo que le plugo, y constituyó el fin del bien cada cual donde
le pareció. Llámase fin del bien aquel al que, en llegando cada
uno, es feliz. Los socráticos tuvieron tan diversos pareceres entre sí sobre este fin, que (cosa apenas creíble que pudieran ser
seguidores de un solo maestro) unos dijeron que el sumo bien
es el placer, así Aristipo; otros, la virtud, así Ántístenes. Y por
el estilo unos y otros opinaron de una y otra manera. Enumerarlos a todos sería prolijo.
luminís, ubi causae omnium íactarum naturarum stabiliter vivunt, intelligentiae puritate conspiceret. Constat eum lamen imperitorum stultitiam
scire se aliquid opinantium, etiara in ipsis moralibus quaestionibus, quo
totum animum intendisse videbatur, vel confessa ignorantia sua, vel dissimulata scientia, lepore mirabili disserendi et acutissima urbanitate agítasse atque versasse. Unde et concitatis inimicitiis calumniosa criminatione damnatus, morte mulctatus est. Sed eum postea illa ipsa, quae publice damnaverat, Atheniensium civitas publice luxit, in dúos aecusatores eius nsque adeo populi indignatione conversa, nt unus eorum oppressus vi multitudinis interiret, exsilio autem voluntario atque perpetuo poenam similem alter evaderet. Tam praeclara igitur vitae mortisque
fama Sócrates reliquit plurimos suae philosophiae sectatores, quorum
certatim studium fuit in quaestionum moralium disceptatione versari, ubi
agitur de summo bono, quo fieri homo beatus potest. Quod in Socratis
disputationibus, dum omnia niovet, asserit, destruit, quoniam non evidenter apparuit; quod cuique placuit, inde sumpserunt, et ubi cuique
visum est, constituerunt finem boni. Finis autem boni appellatur, quo
quisque eum pervenerit, beatus est. Sic autem diversas Ínter se Socratici de isto fine sententias habuerunt, ut (quod vix credibile est, unius
magistri potuisse faceré sectatores) quídam summum bonum esse dicerent voluptatem, sicut Aristippus; quídam virtutem, sicut Antisthenes.
Sic alii atque alii aliud atque aliud opinati sunt: quos commemorare
longum est.

VIII, 4

TEOLOGÍA NATURAL Y FILOSOFÍA

CAPITULO

'

IV

E L PRINCIPAL DISCÍPULO DE SÓCRATES, PLATÓN, DIVIDIÓ TODA
LA FILOSOFÍA EN TRES PARTES

Entre los discípulos de Sócrates, no ciertamente sin merecerlo, se destacó con gloria la más encumbrada Platón, que
obscureció a todos los demás. Era ateniense y de condición acomodada entre los suyos. Aventajaba en mucho, con su maravilloso ingenio, a sus condiscípulos, y pensaba que ni éste ni
la filosofía socrática bastaban para el perfeccionamiento de la
filosofía. Por esta causa viajó por cuantas partes pudo, doquiera le llevaba la fama y la nobleza de aprender alguna ciencia.
Así aprendió en Egipto cuanto allí se tenía y se enseñaba por
grande. Desde allí, pasando a las regiones de Italia, donde se
celebraba la fama de los pitagóricos, comprendió con facilidad
suma cuanto florecía entonces en la filosofía itálica, después de
haber oído allí a los más eminentes maestros [ 1 4 ]. Y porque
ama con simpatía al maestro Sócrates, haciéndole interlocutor
en casi todos sus Diálogos, atemperó con su destreza y con sus
disputas morales aun aquello que, o había aprendido de otros,
o él con su píllenle intelecto linbia captado. Como el estudio
de la snliidiiria consistí! en la acción y en la contemplación, una
parle de ella puede llamarse activa, y otra contemplativa. De
éstas, la activa mira a organizar la vida, esto es, a establecer
costumbres, y la contemplativa a considerar las causas de la
naturaleza y la verdad sincerísima. Cuéntase que Sócrates soCAPUT

IV

DF, PRAECIPÜO ÍNTER SOCRATIS DISCÍPULOS PLATONE, QUI OMNEM
PHILOSOPHIAM TRIPLICI PARTITIONE DISTINXIT

Sed ínter discipulos Socratis, non quidem immerito, excellentissima
gloria claruit, qui omnino caeteros obscuraret, Plato. Qui eum esset
Átheniensis, honesto apud suos loco natus, et ingenio mirabili longe suos
condiscípulos anteiret; parum tamen putans perficiendae philosophiae
sufficere se ípsum ac Socraticam disciplinam, quam longe lateque potuit peregrinatus est, quaquaversum eum alicuius nobilitate scientiae percipiendae fama rapiebat. Itaque et in Aegypto didicit quaecumque illie
magna habebantur atque docebantur, et inde in eas Italiae partes veniens ubi Pythagoraeorum fama celebrabatur, quidquid Italicae philosophiae tune florebat, auditis eminentioribus in ea doctoribus facillime
eomprehendit. Et quia magistrum Socratem singulariter diligebat, eum
loquentem fere in ómnibus sermonibus suis faciens, etiam illa quae vel
ab aliis didicerat, vel ipse quanta potuerat intelligentia viderat, eum
illius lepore et moralibus disputationibus temperavit. Itaque eum studium sapientiae in actione et contemplatíone versetur, unde una pars
cius activa, altera contemplativa dici potest; quarum activa ad agendam

VIII, 5
I, A CIl'II.MJ DK D I O S

VIII, 4

b r e s a l i ó en la activa y q u e P i t á g o r a s se dio m á s a l a contemp l a t i v a, y se dio con t o d a s l a s fuerzas de su i n t e l i g e n c i a. P o r
eso se a l a b a el p e r f e c c i o n a m i e n t o de la filosofía h e c h o p o r
P l a t ó n al u n i r las dos p a r t e s y d i v i d i r l a en t r e s. U n a es la
m o r a l, q u e se d e s a r r o l l a p r i n c i p a l m e n t e en la a c c i ó n; o t r a la
n a t u r a l, q u e c o m p e t e a la c o n t e m p l a c i ó n, y la t e r c e r a la rac i o n a l, m e r c e d a la c u a l se d i s t i n g u e lo v e r d a d e r o de lo falso.
E s t a, a u n q u e sea n e c e s a r i a a e n t r a m b a s, o sea, a l a a c c i ó n y a
la c o n t e m p l a c i ó n, p r i m o r d i a l m e n t e v i n d i c a p a r a sí la contemp l a c i ó n el c o n o c i m i e n t o de la v e r d a d. P o r t a n t o, esta división
t r i p a r t i t a n o se o p o n e a a q u e l l a otra distinción, q u e se r e d u c e
a q u e t o d o el e s t u d i o de la s a b i d u r í a consiste en la acción y en
la c o n t e m p l a c i ó n. C u á l fuera ei sentir de P l a t ó n en éstas o sob r e c a d a u n a de estas p a r t e s, o sea, d ó n d e c o n o c i e r a o c r e y e r a
q u e se h a l l a el fin de t o d a s l a s acciones, d ó n d e la c a u s a de
t o d a s l a s n a t u r a l e z a s, d ó n d e la luz de t o d a s las r a z o n e s, p i e n s o
q u e sería l a r g o e x p l i c a r l o en p a l a b r a s, y c r e o q u e n o debe
afirmarse t e m e r a r i a m e n t e. C o m o p r o c u r a c o n s e r v a r la conocidísima u s a n z a de su m a e s t r o S ó c r a t e s, al q u e h a c e i n t e r v e n i r en
l a s d i s p u t a s de sus o b r a s, de d i s i m u l a r la ciencia o su o p i n i ó n,
y c o m o le a g r a d a t a l c o s t u m b r e, r e s u l t a q u e n o p u e d e ser fácil
c o n o c e r la sentencia de P l a t ó n s o b r e t a n g r a v e s p r o b l e m a s. Sin
e m b a r g o, de lo q u e se lee en él, o r a de lo q u e él dijo c o m o
p r o p i o, o r a de lo q u e n a r r a y escribe c o m o d i c h o p o r o t r o s,
p e r o q u e p a r e c e d e su sentir, es c o n v e n i e n t e q u e refiramos alg u n a s cosas y las i n s e r t e m o s en esta o b r a. Y de esto, b i e n
d o n d e se m u e s t r a f a v o r a b l e a la r e l i g i ó n v e r d a d e r a, q u e acoge y defiende n u e s t r a f e; b i e n d o n d e p a r e c e ser c o n t r a r i o a
vitam, id est, ad mores ínstituendos, pertinet, contemplativa autem ad
conspiciendas naturae causas et sincerissimam veritatem: Sócrates in activa excelluisse memoratur; Pythagoras vero magis contemplativae, quibus potuit intelligentiae viribus, institisse. Proinde Plato utrumque iungendo philosophiam perfecisse laudatur, quam in tres partes distribuit:
unam moralem, quae máxime in actione versatur; alteram naturalem,
quae contemplationi deputata est; tertiam rationalem, qua verum disterminatur a falso: quae licet utrique, id est actioni et contemplationi, sit
necessaria, máxime tamen contemplatio perspectionem sibi vindicat veritatis. Ideo haec tripartitio non est contraria illi distinctioni, qua intelligitur omne studium sapientiae in actione et contemplatione consistere.
Quid autem in his vel de his singulis partibus Plato senserit, id est, ubi
finem omnium actionum, ubi causam omnium naturarum, ubi lumen omnium rationum esse cognoverit vel crediderit, disserendo explicare et
longum esse arbitrar, et temeré affirmandum esse non arbitror. Cuín
enim magistri sui Socratis, quem facit in suis voluminibus disputantem,
notissimum morem dissimulandae scientiae vel opinionis suae servare
affectat, quia et illi ipse mos placuit, factum est ut etiam ipsius Platonis de rebus magnis sententiae non facile perspici possint. Ex his tamen
quae apud eum leguntur, sive quáe dixit, sive quae ab alus dicta esse
narravit atque conscripsit, quae sibi placita viderentur, quaedam commemorari et huic operi inserí oportet a nobis, vel ubi suffragatur religión! verae, quam fides nostra suscipit ac defendit, vel ubi ei videtur

TEOLOGÍA NATURAL V FILOSOFÍA

e l l a, p o r lo q u e r e s p e c t a a l a cuestión de u n solo D i o s y d e
m u c h o s p o r m o r de l a v i d a b i e n a v e n t u r a d a q u e s e g u i r á a l a
m u e r t e. Quizá l o s q u e a l a r d e a n de e n t e n d e r m á s a g u d a y
v e r a z m e n t e a P l a t ó n, m u y y m e r e c i d a m e n t e s u p e r i o r a los dem á s filósofos de los gentiles, y de s e g u i r l e p o r su f a m a m á s
u n i v e r s a l, sienten de D i o s a l g o así c o m o q u e en E l se h a l l a
la c a u s a del existir, y l a r a z ó n del e n t e n d e r, y el o r d e n del viv i r. D e estas t r e s cosas, e n t i é n d e s e q u e u n a p e r t e n e c e a la p a r t e
n a t u r a l; o t r a, a l a r a c i o n a l, y l a t e r c e r a, a l a m o r a l. Si el h o m b r e fué c r e a d o de f o r m a q u e p o r su p a r t e p r i n c i p a l a l c a n c e
si\ ser s u p e r i o r a t o d o, esto es, al D i o s u n o, v e r d a d e r o y óptim o, sin el c u a l n o subsiste n a t u r a l e z a a l g u n a, n i n g u n a ciencia
i n s t r u y e y n i n g u n a c o s t u m b r e conviene, b ú s g u e s e a este en
q u i e n n o s e s t á n s e g u r a s t o d a s l a s cosas, c o n t é m p l e s e a este
en q u i e n n o s son c i e r t a s t o d a s l a s cosas y á m e s e a este en q u i e n
n o s son rectas t o d a s e l l a s.

C A P I T U L O
SOBRE

TEOLOGÍA

PLATÓNICOS.

SU

DEBE

DISPUTARSE

SENTIR

DEBE

TODOS

V
PRINCIPALMENTE

ANTEPONERSE

LOS

A LOS

CON

LOS

DOGMAS

DE

FILÓSOFOS

Si Plulón (lijo que el s a b i o es el i m i l a d n r, el c o n o c e d o r y el
a m a d o r de cslr Dios, p o r c u y a p a r t i c i p a c i ó n es feliz,¿ q u é necesidad hay do investigar en los d e m á s? N i n g u n o s se h a n acerc a d o m á s q u e éstos a n o s o t r o s. C é d a l e s n o s o l a m e n t e a q u e l l a
teología f a b u l o s a, q u e r e c r e a los á n i m o s de los i m p í o s con l a s
esse contrarius, quantum ad istam de uno Deo et pluribus pertinet quaestionem, propter vitam, quae post mortem futura est, veraciter beatam.
Fortassis enim qui Platonem caeteris philosophis gentium longe recteque
praelatum acutius atque veracius intellexisse atque secuti esse fama celebriore laudantur, aliquid tale de Deo sentiunt, ut in illo inveniatur
et causa subsistendi, et ratio intelligendi, et ordo vivendi: quorum trium,
unum ad naturalem, alterum ad rationalem, tertium ad moralem partem
intelligitur pertínere. Si enim homo ita creatus est, ut per id quod in eo
praecellit, attingat illud, quod cuneta praecellit, id est, unum verum
optimum Deum, sine quo nulla natura subsistit, nulla doctrina instruit.
nullus usus expedit: ipse quaeratur, ubi nobis secura sunt omnia; ipse
cernatur, ubi nobis certa sunt omnia; ipse diligatur, ubi nobis recta
sunt omnia.
CAPUT

V

QUOD DE THEOLOGIA CUM PLATONICIS POTISSIMUM DISCEPTANDUM
SIT, QUORUM OPINIONI OMNIUM PHILOSOPHORUM
POSTPONENDA SINT DOGMATA

Si ergo Plato Dei huius imitatorein, cognitorem, amatorem dixit esse
sapientem, cuius participatione sit beatus, quid opus est excutere caeteros?
¡ Vulli nobis, quam isti, propius accesserunt. Cedal eis igitur non solum

LA CIUDAIl DF. DIOS

VIII, 5

r u i n d a d e s de los dioses, s i n o t a m b i é n la teología civil, e n la
q u e los i m p u r o s d e m o n i o s seducen con c a p a d e dioses a los
p u e b l o s e n t r e g a d o s a los goces t e r r e n o s. E n e l l a q u i s i e r o n cons i d e r a r l o s e r r o r e s h u m a n o s c o m o sus h o n o r e s divinos, instigand o con los m á s i n m u n d o s a f a n e s a sus a d o r a d o r e s a ser espect a d o r e s de los juegos de sus c r í m e n e s, c o m o de su culto, y exh i b i e n d o, a cosía de los m i s m o s e s p e c t a d o r e s, o t r o s j u e g o s m á s
d e l e i t a b l e s p a r a sí p r o p i o s. E n ésta, si a l g u n a especie de honest i d a d se r e p r e s e n t a en los t e m p l o s, q u e d a e n t o r p e c i d a p o r la
o b s c e n i d a d de l o s t e a t r o s a e l l a u n i d a, y c u a n t a s t o r p e z a s se
r e p r e s e n t a n en los t e a t r o s son d i g n a s de loa en c o m p a r a c i ó n
con la f e a l d a d de l o s t e m p l o s. C é d a l e s t a m b i é n t o d o a q u e l l o
q u e V a r r ó n h a i n t e r p r e t a d o d e estos m i s t e r i o s c o m o p e r t i n e n t e
al cielo y a la t i e r r a, a l a s s i m i e n t e s y a l a s a c c i o n e s de los
seres m o r t a l e s, p o r q u e ni e l l a s se s i m b o l i z a n p o r estos ritos que
él se a f a n a p o r i n s i n u a r. E s t a es la r a z ó n de q u e l a v e r d a d n o
siga al q u e se a f a n a. Y, caso de q u e éstas e x i s t i e r a n, n o d e b í a
el a l m a r a c i o n a l r e n d i r l e s c u l t o en l u g a r de r e n d i r l o a su D i o s,
ya q u e esas cosas están c o n s t i t u i d a s c o n f o r m e al o r d e n n a t u r a l
p o r b a j o de e l l a s, n i d e b i ó p r e f e r i r p a r a sí a q u e l l a s o t r a s a l a s
q u e l a a n t e p u s o el D i o s v e r d a d e r o. C é d a l e s t o d o a q u e l l o concern i e n t e a t a l e s m i s t e r i o s q u e N u m a P o m p i l i o c u i d ó de e s c o n d e r
s e p u l t á n d o l o c o n s i g o, y q u e, s a c a d o a flor p o r el filo de u n
a r a d o, m a n d ó q u e m a r el s e n a d o. E n el m i s m o g é n e r o h á l l a n s e
t a m b i é n a q u e l l a s cosas, p o r m i t i g a r a l g o n u e s t r o s e n t i r sospechoso s o b r e N u m a, q u e A l e j a n d r o de M a c e d o n i a escribe a su
m a d r e, q u e se las reveló u n tal L e ó n, g r a n p r í n c i p e de los mist e r i o s e g i p c i o s. E n e l l o se p o n e de manifiesto q u e fueron h o m bres no solamente Pico y Fauno, Eneas y Kómulo, o también
theologia illa fabulosa deorum criminibus oblectans ánimos impiorum;
nec solum etiam illa civilis, ubi impuri daemones terrestribus gaudiis deditos populos deorum nomine seducentes, humanos errores tanquam suos
divinos honores habere voluerunt, ad spectandos suorum criminum ludos
cultores suos tanquam ad suum cultura studiis immundissimis excitantes,
et sibi delectabiliores ludos de ipsis spectatoribus exhibentes: ubi si qua
velut honesta geruntur in templis, coniuncta sibi- theatrorum obscenitate
turpantur; et quaecumque turpia geruntur in theatris, comparata sibi
templorum foeditate laudan tur. Et ea quae Varro ex his sacris, quasi ad
caelum et terram rerumque mortalium semina et actus interpretatus est;
quia nec ipsa illis ritibus significantur, quae ipse insinuare conatur; et
ideo veritas conantem non sequitur, et si ipsa essent, tamen animae rationali ea, quae infra illam naturali ordine constituía sunt, pro deo suo
colenda non essent; nec sibi praeferre debuit, tanquam déos, eas res,
quibus ipsam praetulit verus Deus. Et ea, quae Numa Pompilius revera
ad sacra eiusmodi pertinentia secum sepeliendo curavit abscondi, et aratro
eruta senatus iussit incendi. In eo genere sunt etiam illa, ut aliquid de
Numa mitius suspicemur, quae Alexander Macedo scribit ad matrem, sibi
a magno antistite sacrorum Aegyptiorum quodam Leone patefacta: ubi
non Picus et Faunus et Aeneas et Romulus, vel etiam Hercules et Aesculapius et Líber Semela natus, et Tyndaridáe fratres, et si quos alios ex

TEOLOGÍA NATURA!, Y FILOSOFÍA

VIII, 5

H é r c u l e s y E s c u l a p i o, B a c o, h i j o d e S e m e l e [ 1 5 ], y los h e r m a n o s T i n d á r i d a s [ 1 6 ], y si h a y a l g u n o s o t r o s m o r t a l e s q u e teng a n p o r dioses, sino t a m b i é n los dioses de las gentes p r e t é r i tas, q u e p a r e c e i n s i n u a r, c a l l a n d o su n o m b r e, C i c e r ó n en sus
Tusculanas:
Júpiter, Juno, Saturno, Vulcano, Vesta y muchos
o t r o s, q u e V a r r ó n se e m p e ñ a en t r a n s f e r i r a l a s p a r t e s o elem e n t o s del m u n d o. T e m e r o s o t a m b i é n él de los m i s t e r i o s revel a d o s, a d v i e r t e con s ú p l i c a s a A l e j a n d r o q u e, en h a b i e n d o
m o s t r a d o lo escrito a su m a d r e, dé o r d e n de q u e lo q u e m e n.
N o c e d a n s ó l o a l o s filósofos p l a t ó n i c o s, q u e d i j e r o n q u e el
D i o s v e r d a d e r o es el a u t o r de l o s seres, y el i l u s t r a d o r de l a
v e r d a d, y el d a d o r de l a felicidad, t o d o l o q u e c o n t i e n e n e s t a s
dos t e o l o g í a s, la f a b u l o s a y l a civil, sino t a m b i é n c e d a n a t a n
g r a n d e s v a r o n e s y a t a n e x i m i o s c o n o c e d o r e s del g r a n D i o s los
o t r o s filósofos q u e, con m e n t e s e n t r e g a d a s al c u e r p o, p e n s a r o n
q u e l o s p r i n c i p i o s de l a n a t u r a l e z a son c o r p o r a l e s. Así, T a l e s
los r e p u s o en el a g u a; A n a x í m e n e s, en el a i r e; los estoicos, en
el f u e g o; l o s e p i c ú r e o s, en l o s á t o m o s [ 1 7 ], esto es, en c i e r t o s
c o r p ú s c u l o s p e q u e ñ í s i m o s q u e n o p u e d e n n i d i v i d i r s e ni sentirse y a l g u n o s o t r o s en c u y o r e c u e n t o n o es n e c e s a r i o d e t e n e r s e.
U n o s y o t r o s d i j e r o n q u e l a c a u s a y el p r i n c i p i o de l o s seres
son los cuerpos, bien simples, bien compuestos; ora carezcan
de vida, ora la t e n g a n, p e r o s i e m p r e c u e r p o s. A l g u n o s de ellos,
|ior e j e m p l o, los e p i c ú r e o s, c r e y e r o n q u e l a s cosas vivas p u e d e n
oi'i^iniii'si' ile las no vivas. O l i o s dicen q u e vivientes y no vivientes p u e d e n Imeerse de lo v i v i e n t e; p e r o s i e m p r e los c u e r p o s
del c u e r p o. L o s estoicos p e n s a r o n q u e el fuego, o sea, u n c u e r p o
de los c u a t r o e l e m e n t o s de q u e consta este m u n d o visible, tiene
mortalibus pro diis habent, sed ipsi etiam maiorum gentium dii, quos
Cicero in Tusculanis tacitis nominibus videtur attingere', Iupiter, Iuno.
Saturnus. Vulcanus, Vesta, et alii plurimi, quos Varro conatur ad mundi
partes sive elementa transferre, homines fuisse produntur. Timens enim
ct ille quasi revelata mysteria, petens admonet Alexandrum, ut cum ea
matri conscripta insinuaverit, flammis iubeat concremari. Non solum ergo
ista, quae duae theologiae, fabulosa continet et civilis. Platonicis philosophis cedant, qui verum Deum, et rerum auctorem, et veritatis illustratorem, et beatitudinis largitorem esse dixerunt: sed alii quoque philosophi,
qui corporalia naturae principia corpori deditís mentibus opinati sunt,
cedant his tantis et tanti Dei cognitoribus viris, ut Thales in humore,
Anaxímenes in aere, Stoici in igne, Epicurus in atomis, hoc est minutissimis corpusculis, quae nec dividí nec sentiri queunt, et quicumque
alii, quorum enumerationi immorari non est necesse, sive Simplicia, sive
coniuncta corpora, sive vita carentia, sive viventia, sed tamen corpora,
causam principiumque rerum esse dixerunt. Nam quídam eorum a rebus
non vivis res vivas fieri posse crediderunt, sicut Epicurei: quídam vero
a vívente quídem et viventia et non viventia, sed tamen a corpore corpora. Nam Stoici ignem, id est corpus unum ex his quatuor elementis,
quibus visibilis mundus hic constat, et viventem. et sapientem, et ípsius
nnindi fabricatorem atque omnium quae in eo sunt, eumque omnino ignem
- t-.J C.T.V

'-"'^

; T

U CIUDAD DE DIOS

VIII, 5

vida y es sabio y hacedor del mundo mismo y de todo lo que
hay en él, y que el fuego ese es dios [ 1 8 ]. Estos y los demás
que se les parecen solamente pudieron pensar lo que sus corazones, sujetos a los sentidos de la carne, les pintaron [ 1 9 ]. En
sí mismos tenían lo que no veían y en sí se imaginaban lo que
fuera habían vislo, aunque no veían, sino solamente se lo imaginaban [201. Esto, en presencia de tal imaginación, ya no es
cuerpo, sino semejanza de cuerpo. Y aquello por donde se ve
en el ánimo esta semejanza de cuerpo, ni es cuerpo ni imagen
de cuerpo. Por lo que se ve y se juzga si es hermoso o deforme,
sin duda es mejor que la misma que juzga. Esta es la mente
del hombre y la naturaleza del alma racional, que ciertamente
no es cuerpo, si ya ni aquella imagen de cuerpo, cuando se
intuye y se juzga en el ánimo que imagina, es cuerpo [ 2 1 ].
No es, pues, ni tierra, ni agua, ni aire, ni fuego, cuatro cuerpos, por otro nombre, cuatro elementos, de que vemos consta el mundo corpóreo. Ahora bien, si nuestro ánimo no es
cuerpo,¿ cómo Dios, que es el creador del ánimo, será cuerpo?
Cedan, por consiguiente, también éstos a los platónicos. Cedan
también aquellos que se ruborizaron de decir que Dios es cuerpo, aunque pensaron que nuestros ánimos son de la misma
naturaleza que El. No les movió tan destacada mutabilidad del
alma, que es impiedad atribuirla a la naturaleza de Dios. Pero
dicen: la naturaleza del alma se cambia por el cuerpo, de suyo
es inmutable. También podían haber dicho: la carne es herida
por algún cuerpo, pues de suyo es invulnerable. Es verdad que
lo que no puede cambiar, no puede cambiarlo cosa alguna.

deum esse putaverunt. Hi et caeteri símiles eorum id solum cogitare
potuerunt, quod cum eis corda eorum obstricta carnis sensibus fabulata
sunt. In se quippe habebant quod non videbant, et apud se imaginabantur
quod foris viderant, etiam quando non videbant, sed tantummodo cogitabant. Hoc autem in conspectu talis cogitationis iam non est corpus, sed
similitudo corporis. Illud autem unde videtur in animo haec similitudo
corporis, nec Corpus est, nec similitudo corporis; et unde videtur, atque
atrum pulchra an deformis sit iudicatur, profecto est melius quam ipsa
quae iudicatur. Haec mens hominis et rationalis animae natura est, quae
utique corpus non est; si iam illa corporis similitudo, cum in animo cogitantis aspicitur atque iudicatur, nec ipsa corpus est. Non est ergo nec
térra, nec aqua, nec aer, nec ignis: quibus quatuor corporibus, quae dieuntur quatuor elementa, mundum corporeum videmus esse compactum.
Porro si noster animus Corpus non est, quomodo Deus creator animi
Corpus est? Cedant ergo et isti, ut dictum est, Platonicis: cedant et illi,
quos quidem puduit dicere Deum corpus esse, verumtamen eiusdem naturae, cuius ille est, ánimos nostros esse putaverunt. Ita non eos movit
tanta mutabilitas animae, quam Dei naturae tribuere nefas est. Sed dicunt,
Corpore muta tur animae natura; nam per se ipsam incommutabilis est.
Poterant üsti dicere, Corpore aliquo vulneratur caro; nam per se ipsam

VIII, 6

TEOLOGÍA NATURA!, V FILOSOFÍA

Por tanto, lo que un cuerpo es capaz de cambiar, puede cambiarlo alguna cosa, y, por consiguiente, eso no puede llamarse
con propiedad inconmutable [ 2 2 ].
CAPITULO

VI

SENTENCIA DE LOS PLATÓNICOS EN LA PARTE DE LA FILOSOFÍA
DENOMINADA FÍSICA

Comprendieron estos filósofos, a los que vemos, no inmerecidamente, antepuestos a los demás por su fama y por su gloria, que ningún cuerpo es Dios. A tenor de esto, transcendieron
todos los cuerpos en busca de Dios. Comprendieron, además,
que todo lo mudable no es el Dios sumo. A este tenor transcendieron toda alma y todos los espíritus mutables en busca
de ese Dios sumo. Entendieron también que toda especie, en
cualquier modo mudable, por la que un ser es lo que es, de
cualquier modo y de cualquier naturaleza que sea, no puede
proceder sino de Aquel que verdaderamente es porque es inconmutablemente [ 2 3 ]. De este principio dedujeron que, ora el
cuerpo del mundo universo, sus formas, sus cualidades, su ordenado movimiento y la disposición de sus elementos, desde
r\ cielo n ln I ierra y cuantos cuerpos hay en ellos; ora toda
vida, bien la que mil re y soslione, cual es la de los árboles»
liii'ii la que nnién de eslo siente, cual es la de las bestias; bieH
la que, además de eso, entiende, cual es la de los hombres»
bien la que no necesita del subsidio nutritivo, sino que solamente es, siente y entiende, cual es la de los ángeles, no puede
invulnerabilis est. Prorsus quod mutari non potest, nulla re potest: ae peí
hoc quod corpore mutari potest, aliqua re potest, et ideo üicommutabil*
recte dici non potest.
CAPUT

VI

D E PLATONICORUM SENSTJ IN EA PARTE PHILOSOPHIAE, QUAE PHYSICA
NOMINATUR

Viderunt ergo isti philosophi, quos caeteris non immerito fama atqU6
gloria praelatos videmus, nullum corpus esse Deum: et ideo cuneta corpora transcenderunt quaerentes Deum. Viderunt quidquid mutabile es1*
non esse summum Deum: et ideo omnem animam mutabilesque o m n ^
spiritus transcenderunt, quaerentes summum Deum. Deinde viderunt ofl1'
nem speciem in re quacumque mutabili, qua est quidquid illud est, qu<?'
quo modo et qualiscumque natura est, non esse posse nisi ab illo qui \eíe
est, quia incommutabiliter est. Ac per hoc sive universi mundi corpu*
figuras, qualitates, ordinatumque motum, et elementa disposita a cael"
usque ad terram, et quaecumque corpora in eis sunt; sive omnem vitan1'
vel quae nutrit et continet, qualis est in arboribus; vel quae et hoc hab e t
ct sentit, qualis est in pecoribus: vel quae et haec habe-t et intelligiti

528'

LA CIUDAD DK DIOS

VIII, &

VIII, 7
proceder sino de Aquel que simplemente es. Y esto porque paf#
El no es una cosa ser y otra vivir, como si pudiera ser sin vivirí
ni una vivir y otra entender, como si pudiera vivir sin entender!
ni una entender y otra ser feliz, como si pudiera entender y n°
ser feliz, sino que lo que es para El vivir, entender y ser feli^'
eso es para El ser [ 2 4 ]. P o r esta inmutabilidad y simplici'
dad entendieron que El hizo todas las cosas y que no pudo se f
hecho por nadie. Se fijaron en que lo que existe, o es cuerp a
o es vida, y que es mejor ser vida que cuerpo, y que la especi e
del cuerpo es sensible, y la de la vida, inteligible. Por es°
antepusieron la especie inteligible a la sensible. Llamamos seí>"
sibles a las cosas que pueden ser sentidas por la vista y por 6*
tacto del cuerpo, e inteligibles a las que pueden ser entendida^
por la vista de la mente. No hay belleza corporal ora en e '
estado del cuerpo, como es la figura; ora en el movimiento¿ e'
mismo, como es la canción, de la que no juzgue el ánimo. Esto*
sin duda, no lo pudiera de ño existir en él más perfecta est*
especie, sin mayor masa, sin estrépito de voz, sin espacio¿ e
lugar o de tiempo. Pero, si allí no fuera también mudable, n°
juzgara uno mejor que otro de la especie sensible: mejor f'
más ingenioso que el más tardo, mejor el más perito que el in flS
ignorante, mejor el más entrenado que el menos, y uno mif*
mo, mejor después de haber adelantado que antes [ 2 5 ]. Es
indudable que lo que recibe más y menos es mudable. ye
donde coligieron fácilmente los hombres ingeniosos y sabio s
y entrenados en esas lides que en estas cosas no se halla I a
especie primera, puesto que dan testimonio de su mutabilidadMas, como en su mirada eran el cuerpo y el ánimo más y menos espaciosos, y, si pudieran carecer de toda especie, carecequalis est in hominibus; vel quae nutritorio subsidio non indiget, sed tantum continet, sentit, intelligit, qualis est in Angelis, nisi ab illo esse non
posse qui simpliciter est: quia non aliud illi est esse, aliud vivere, quasi
possit esse non vivens; nec aliud illi est vivere, aliud intelligere, quasi
possit vivere non intelligens; nec aliud illi est intelligere, aliud beatum
esse, quasi possit intelligere et non beatus esse; sed quod est illi vivere,
intelligere, beatum esse, hoc est illi esse. Propter hanc incommutabilítatem
et simplicitatem intellexerunt eum et omnia ista fecisse, et ipsum a nullo
fieri potuisse. Consideraverunt enim, quidquid est, vel corpus esse, vel
vitam; meliusque aliquid vitam esse, quam corpus; specíernque corporis
esse sensibilem, intelligibilem vitae. Proinde intelligibilem speciem sensibili praetulerunt. Sensibilia dicimus, quae visu tactuque corporis sentiri
queunt: intelligibilia, quae conspectu mentís intelligi possunt. Nulla est
enim pulchritudo corporalis, sive in statu corporis, sicut est figura, sive
in motu, sicut est cantilena, de qua non animus iudicet. Quod profecto
non posset, nisi melior in illo esset haec species, sine rumore molis, sine
strepitu vocis, sine spatio vel loci vel temporis. Sed ibi quoque nisi mutabilis esset, non alius alio melius de specie sensibili iudicaret: melius
¡ ngeniosior quam tardior, melius peritior quam imperitior, melius exercitatior quam minus exercitatus, et idem ipse unus cum proficit, melius
utique posteaquam prius. Quod autem recipit magis et minus, sine dubi-

TEOLOGÍA NATURAL V FILOSOFÍA

rían en absoluto de ser, cayeron en la cuenta de que tenía que
existir algo donde se hallara la especie primera e inconmutable
y, por tanto, incomparable. Creyeron, y con muchísimo fundamento, que se hallaba allí el principio de los seres, que, no
fuera hecho y por el que fueron hechos todos los seres. Así, lo
que es conocido de Dios, El lo manifestó a ellos cuando las
cosas invisibles de El las vieron considerando las cosas creadas, también su virtud eterna y su divinidad, por el cual fueron creadas todas las cosas visibles y temporales. Quede dicho
sobre la parte que llaman física, es decir, natural.

CAPITULO
A

VII

CUÁNTO ASCIENDE LA EXCELENCIA DE LOS PLATÓNICOS EN LA
LÓGICA,

O

SEA,

EN LA

FILOSOFÍA

RACIONAL

Por lo que atañe a la ciencia sobre que versa la otra parte,
llamada por ellos lógica, es decir, racional, en modo alguno
parecen comparables a los que repusieron el juicio de la verdad
en los sentidos del cuerpo y pensaron que todas las cosas que
se aprenden deben medirse por sus reglas infieles y falaces.
Así los epicúreos. Tampoco son comparables a los estoicos,
que, limando con vehemencia la habilidad en las disputas, que
11 IIiiiiiii dialéctica I2(>|, juzgaron también que debía tomarse
de los sentidos del cuerpo. De aquí deducían la aserción de
que el ánimo concibe nociones, que llaman évvoías [ 2 7 ], a satatione mutabile est. Unde ingeniosi et docti et in his exercitati homines
facile collegerunt, non esse in eis rebus primam speciem, ubi mutabilis
esse convincitur. Cum igitur in eorum conspectu et corpus et animus
magis minusque speciosa essent, et si omni specie carere possent, omnino
nulla essent, viderunt esse aliquid ubi prima esset et incommutabilis, et
ideo nec comparabilis: atque ibi esse rerum principium rectissime crediderunt, quod factura non esset, et ex quo facta cuneta essent. Ita quod
notum est Dei, ipse manifestavit eis, cum ab eis invisibilia eius, per ea
quae facta sunt intellecta conspecta sunt; sempiterna quoque virtus eius
et divinitas 3: a quo etiam visibilia et temporalia cuneta creata sunt. Haec
de illa parte quam physicam, id est naturalem, nuncupant, dicta sint.
CAPUT

VII

QüANTO EXCELLKNTIORES CAETERIS IN LÓGICA, ID EST RATIONALI
PHILOSOPHIA, PLATONICI SINT HABENDI

Quod autem attinet ad doctrinam, ubi altera pars versatur, quae ab
eis lógica, id est rationalis, vocatur; absit ut his comparandi videantur,
qüi posuerunt iudicium veritatis in sensibus corporis, eorumque infidis et
fallacibus regulis omnia quae discuntur metienda esse censuerunt, ut
Epicurei, et quicumque alii tales; ut etiam ipsi Stoici, qui cum vehementer

Rom.: 1,19.20.

vm, s

, M CIUDAD DE D I O S

ber, de a q u e l l a s cosas q u e se e x p l i c a n definiéndolas. P o r este
m e d i o se p r o p a g a y se conecta la r a z ó n total del a p r e n d e r
y del e n s e ñ a r. Y o suelo h a c e r m e de c r u c e s c u a n d o dicen q u e
sólo los s a b i o s son h e r m o s o s.¿ C o n q u é sentidos ven esta
b e l l e z a de c u e r p o y con q u é o j o s de la c a r n e c o n t e m p l a n la
f o r m a de la s a b i d u r í a y su d e c o r o? E s t o s q u e a n t e p o n e m o s,
y con r a z ó n, a los d e m á s, d i s t i n g u i e r o n lo q u e se ve con la
m e n t e de lo q u e se a l c a n z a con los sentidos, sin q u i t a r a los
sentidos su p o d e r, n i a t r i b u y é n d o l e s u n p o d e r q u e n o t i e n e n.
D i j e r o n q u e existe u n a luz de las m e n t e s q u e e n s e ñ a t o d a s
l a s cosas, y q u e es el m i s m o D i o s, p o r el q u e fueron h e c h a s
todas ellas [ 2 8 ].

C A P I T U L O
TAMBIÉN

EN

LA

FILOSOFÍA
LOS

VIII

MORAL

LLEVAN

LA

PALMA

PLATÓNICOS

L a ú l t i m a p a r t e es la m o r a l, l l a m a d a en g r i e g o r\QiK?\.
E n e l l a se t r a t a del s u m o b i e n. Si r e f e r i m o s a él t o d a s l a s
cosas q u e h a c e m o s, y si lo a p e t e c e m o s p o r sí m i s m o y n o p o r
o t r o, y si lo c o n s e g u i m o s, n o n e c e s i t a m o s b u s c a r o t r a cosa q u e
n o s h a g a felices. P r e c i s a m e n t e se le da el n o m b r e de fin
p o r q u e lo d e m á s lo a p e t e c e m o s p o r él, y a él n o p o r o t r o q u e
p o r sí m i s m o. E s t é b i e n beatífico, u n o s d i j e r o n q u e le viene al
h o m b r e del c u e r p o; o t r o s, del a l m a, y o t r o s, de e n t r a m b o s.
V e í a n q u e el h o m b r e c o n s t a b a de a l m a y de c u e r p o, y p o r
araaverint solertiam disputandi, quam dialecticam nominant, a corporis
sensibus eam ducendam putarunt; hinc asseverantes animum concipere
notiones, quas appellant éwoia; earum rerum scilicet quas definiendo
explicant; hinc propagan atque connecti totam discendi docendique rationem. Ubi ego multum mirari soleo, cum pulchros dicant non esse nisi
sapientes, quibus sensibus corporis istam pulchritudinem viderint, qualibus oculis carnis formam sapientiae decusque conspexerint. Hi vero, quos
mérito caeteris anteponimus, discreverunt ea quae mente conspiciuntur,
ab üs quae sensibus attínguntur; nec sensibus adimentes quod possunt,
nec eis dantes ultra quam possunt. Lumen autem mentium esse dixerunt
ad discenda omnia, eumdem ipsum Deum a quo facta sunt omnía.
CAPUT

VIII

Q ü O D ETIAM IN MOKALI PHILOSOPHIA PLATONICI OBTINEANT PRINCIPATÜM

Reliqua est pars moralis, quam graeco vocabulo dicunt IÍ6IKIÍV, ubi quaeritur de summo bono, quo referentes omnia quae agimus, et quod non
propter aliud, sed propter se ipsum appetentes, idque adipiscentes, nihil
quo beati simus, ulterius requiramus. Ideo quippe et finis est dictus, quia
propter hunc caetera volumus, ipsum autem nonnisi propter ipsum. Hoc
ergo beatificum bonum alii a corpore, alii ab animo, alii ab utroque in

VIII, 8

TEOLOGÍA NATURAL Y KUOSOKU

eso c r e í a n q u e p o d í a n vivir b i e n, o p o r u n o de estos dos, o p o r
los d o s con ese b i e n final q u e les h i c i e r a felices, al q u e h a b í a n
de referir c u a n t o h i c i e r a n, y n o d e b í a n b u s c a r m á s a q u e l l o a lo
q u e d e b i e r a n r e f e r i r l o. D e d o n d e se sigue q u e a q u e l l o s q u e
dicen q u e d e b e a ñ a d i r s e u n t e r c e r g é n e r o de b i e n e s q u e l l a m a n
e x t r í n s e c o s, c o m o es el h o n o r, la g l o r i a, el d i n e r o y si h a y alg u n o o t r o p o r el estilo, n o lo a ñ a d i e r o n c o m o final, es decir,
c o m o a p e t e c i b l e p o r sí m i s m o, sino p o r o t r o. Este g é n e r o es
b u e n o p a r a los b u e n o s y m a l o p a r a los m a l o s. L o s q u e buscar o n el b i e n del h o m b r e, o en el a l m a, o en el c u e r p o, o en u n o
y en o t r o, c r e y e r o n s i m p l e m e n t e q u e c u m p l í a e x i g i r l o del
h o m b r e. P e r o los q u e lo d e m a n d a r o n del c u e r p o, lo h i c i e r o n
d e la p a r t e p e o r del h o m b r e, y los q u e del a l m a, de l a p a r t e
m e j o r, y los q u e lo d e m a n d a r o n de u n o y de o t r o, lo hic i e r o n de t o d o el h o m b r e. Sea de u n a p a r t e, sea de t o d o el
h o m b r e, s i e m p r e s e r á del h o m b r e. N i estas d i f e r e n c i a s, cabalm e n t e p o r ser t r e s, d i e r o n o r i g e n a t r e s c o r r i e n t e s y escuelas
filosóficas, sino a m u c h a s. T a n t o del b i e n del c u e r p o c o m o del
b i e n del a l m a, c o m o de u n o y d e o t r o, c a d a u n o se h a p e r m i tido o p i n a r c o m o h a q u e r i d o. C e d a n t o d o s éstos a los filósofos
q u e d i j e r o n q u e n o es feliz el h o m b r e q u e goza del c u e r p o n i
el q u e goza del a l m a, sino el q u e goza de D i o s. Y goza de E l
n o c o m o goza el a l m a del c u e r p o o de sí m i s m a, o c o m o goza
el a m i g o del a m i g o, sino c o m o goza el ojo de l a l u z. Si d e b e n
éstos a d u c i r a l g u n a s.semejanzas p a r a h a c e r ver c ó m o es eso,
si D i o s q u i e r e, lo t r a t a r e en otro l u g a r, en c u a n t o esté de m i
p a r t e. A l p r e s e n t e b a s t e decir q u e P l a t ó n d e t e r m i n ó q u e el fin
del b i e n es vivir según la v i r t u d, y q u e esto s o l a m e n t e p u e d e
c o n s e g u i r l o el q u e conozca e i m i t e a D i o s, y q u e ésta es l a
homine esse dixerunt. Videbant quippe ipsum hominem constare ex animo
et corpore, et ideo ab alteru'tro istorum duúm, aut ab utroque bene sib'i
esse posse credebant, finali quodam bono, quo beati essent, quo cuneta
quae agebant referrent, atque id quo referendum esset non ultra quaererent. Unde illi qui dicuntur addidisse tertium geiius bonorum, quod appellatur extrinsecus, sicuti est honor, gloria, pecunia, et si quid huiusmodi,
non sic addiderunt, ut finale esset, id est propter se ipsum appetendum,
sed propter aliud; bonumque esset hoc genus bonis, malum autem malis.
Ita bonum hominis, qui vel ab animo, vel a corpore, vel ab utroque expetiverunt, nihil aliud quam ab homine expetendum esse putaverunt. Sed
qui id appetiverunt a corpore, a parte hominis deteriore; qui vero ab
animo, a parte meliore; qui autem ab utroque, a toto homine. Sive ergo
a parte qualibet, sive a toto, non nisi ab homine. Nec istae differentiae,
quoniam tres sunt, ideo tres, sed multas dissensiones philosophorum sectasque fecerunt: quia et de bono corporis, et de bono animi, et de bono
utriusque diversi diversa opinati sunt. Cedant igitur hi omnes illis philosophis, qui non dixerunt beatum esse hominem fruentem corpore, vel
fruentem animo, sed fruentem Deo: non sicut corpore vel se ipso animus,
aut sicut amico amicus, sed sicut luce oculus; si aliquid ab his ad illa
similitudinis afferendum est, quod quale sit, si Deus ipse adiuverit, alio
loco, quantum per nos fieri poterit, apparebit, [IX.] Nunc satis sit com-

LA CIUDAD DK DIOS

VIII, 9
V I I I, 10, 1

{mica c a u s a d e su felicidad. I'or eso n o d u d a en decir q u e filosofar e s a m a r a D i o s, c u y a n a t u r a l e z a es i n c o r p o r a l. D e d o n d e
se d e s p r e n d e q u e el estudioso d e la s a b i d u r í a (éste es el filósofo) será feliz p r e c i s a m e n t e c u a n d o c o m e n z a r e a g o z a r d e D i o s,
a u n q u e n o sea al instante feliz el q u e goza d e lo q u e a m a.
M u c h o s, a m a n d o lo q u e n o d e b e a m a r s e, s o n m i s e r a b l e s, y m á s
miserables aún cuando gozan de ello. Con todo, nadie que no
goce de lo q u e a m a, es feliz. Esto, p o r q u e los m i s m o s q u e
a m a n las cosas q u e n o d e b e n a m a r s e n o j u z g a n ser felices
a m á n d o l a s, sino g o z a n d o de e l l a s. C u a l q u i e r a, p u e s, q u e goce
de lo q u e a m a y a m e el Bien v e r d a d e r o y s u m o,¿ q u i é n n e g a r á
q u e es feliz sino el m á s i n f e l i z? P l a t ó n l l a m a a D i o s el b i e n
s u m o y v e r d a d e r o. P o r eso q u i e r e q u e el filósofo sea el a m a d o r de D i o s, p a r a q u e, c o m o la filosofía t i e n d e a la v i d a feliz,
g o z a n d o de Dios, sea feliz el q u e a m a r e a D i o s.

LA

C A P I T U L O

IX

F I L O S O F Í A QUE MÁS S E A C E R C A A LA VERDAD D E LA
FE

CRISTIANA

C u a l e s q u i e r a sean los filósofos q u e p e n s a r o n del D i o s s u m o
y v e r d a d e r o e s t o: q u e es H a c e d o r d e l a s cosas c r e a d a s, y L u z
de las q u e d e b e n conocerse, y Bien d e l a s q u e d e b e n h a c e r s e;
q u e d e E l n o s p r o c e d e el p r i n c i p i o de la n a t u r a l e z a, y l a v e r d a d
de la ciencia, y la felicidad de la v i d a, a éstos los a n t e p o n e m o s
memorare, Platonem determinasse fineni boni esse, secundum virtutem
vivere, et ei soli evenire posse, qui notitiam Dei habeat et imitationem;
nec esse aliam ob causam beatum. Ideoque non dubitat hoc esse philosophari, amare Deum; cuius natura sit incorporalis. Unde utique colligitur, tune fore beatum studiosum sapientíae (id enim est philosophus),
cum Deo frui coeperit. Quamvis enim non continuo beatus sit, qui eo
fruitur quod amat; multi enim amando ea quae amanda non sunt, miseri
sunt, et miseriores cum fruuntur: nenio tamen beatus est, qui eo quod
amat non fruitur. Nam et ipsi qui res non amandas amant, non se beatos
amando putant, sed fruendo. Quisquis ergo fruitur eo quod amat, verumque et summum bonum amat, quis eum beatum nisi miserrimus negat?
ipsum autem verum ac summum bonum Plato dicit Deum, unde vult esse
philosophum amatorem Dei, ut, quoniam philosophia ad beatam vitam
tendit, fruens Deo sit beatus qui Deum amaverit.
CAPUT
.•

IX

D E EA PHILOSOPHIA QUAE AD VERITATEM FIDEI CHRISTIANAE PROPIUS
ACrESSIT

Quicumque igitur philosophi de Deo summo et vero ista senserunt,
quod et rerum creatarum sit effector, et lumen cognoscendarum, et bonum agendarum; quod ab jilo nobis sit et principium naturae, et veritas

53¿$

a los d e m á s y los c r e e m o s l o s m á s c e r c a n o s a n o s o t r o s [ 2 9 ] '
S e a n c u a l e s q u i e r a los q u e s i n t i e r o n esto, o r a los p r o p i a m e n t e
l l a m a d o s p l a t ó n i c o s, o r a d e n o t r o n o m b r e a su escuela o í #
sean s o l a m e n t e los j ó n i c o s, q u e f u e r o n los p r i n c i p a l e s e n t r e
ellos, t a l e s c o m o P l a t ó n y los q u e le e n t e n d i e r o n b i e n; orí 1
los i t á l i c o s, p o r a m o r a P i t á g o r a s y a los p i t a g ó r i c o s, y si haY
a l g u n o s o t r o s q u e d e f e n d i e r a n esta s e n t e n c i a; b i e n sean lo*
filósofos de o t r a s n a c i o n e s o sus s a b i o s, los a t l á n t i c o s d e 1*
Libia [ 3 0 ], los e g i p c i o s, los i n d o s, los p e r s a s, los c a l d e o s, loS
escitas, los g a l o s y los e s p a ñ o l e s y si h a y m á s q u e f u e r a n del
m i s m o p a r e c e r y e n s e ñ a r a n esto, de t o d o s e l l o s d e c i m o s 1°
dicho.

EXCELENCIA

C A P I T U L O

TEOLOGÍA NATURAL Y FILOSOFÍA

X

DEL CRISTIANO PIADOSO SOBRE
FILOSÓFICA

LA C I E N C I A

1. A u n q u e el h o m b r e c r i s t i a n o, v e r s a d o s o l a m e n t e en l a s
l e t r a s eclesiásticas, q u i z á desconozca el n o m b r e d e los p l a t ó n i cos y n o s e p a si e x i s t i e r o n en la l e n g u a g r i e g a d o s g é n e r o s d e
filósofos,
los j ó n i c o s y los itálicos, sin e m b a r g o, n o es t a n
lego en l a s cosas h u m a n a s q u e n o s e p a q u e los filósofos p r o fesan o el e s t u d i o de la s a b i d u r í a o la s a b i d u r í a m i s m a. C o n
todo, g u á r d a s e de a q u e l l o s q u e filosofan según los e l e m e n t o s de
este m u n d o, n o según D i o s, p o r q u i e n el m u n d o fué h e c h o.
Esto lo a d v i e r t e y a el p r e c e p t o a p o s t ó l i c o, y él oye con fidelidad
doctrinae, et felicitas vitae; sive Platonici accommodatius nuncupentur,
sive quodlibet aliud sectae suae nomen imponant; sive tantummodo
Ionici generis, qui in eis praecipui fuerunt, ista senserint, sicut idem
Plato, et qui eum bene intellexerunt; sive etiam Italici, propter Pythagoram et Pythagoreos, et si qui forte alii eiusdem sententiae identidem
fuerunt; sive aliarum quoque gentium, qui sapientes vel philosophi habiti sunt, Atlantici Libyci Aegyptii, Indi, Persae, Chaldaei, Scythae,
Galli, Hispani aliique reperiuntur, qui hoc viderint ac doouerint, eos
omnes caeteris anteponimus, eosque nobis propinquiores fatemur.
CAPUT

X

QUAE SIT ÍNTER PHILOSOPHICAS ARTES RELIGIOSI EXCELLENTIA CHRISTIANI

1. Quamvis enim homo christianus litteris tantum ecclesiasticis eruditus, Platonicorum forte nomen ignoret, nec utrum dúo genera philo.
sophorum exstiterint in graeca lingua, Ionicorum et Italicorum, sciat;
non tamen ita surdus est in rebus humanis, ut nesciat philosophos vel
studium sapientiae, vel ipsam sapientiam profiteri. Cavet eos tamen, quj
secundum elementa huius mundi philosophantur, non secundum Deurn,
a quo ipse factus est mundus. Admonetur enim praecepto apostolice
fideliterque audit quod dictum est: Cávete ne quis vos decipiat per phi.
losophiam et inanem seductionem. secundum elementa mundi. Deinde

Col. 3,8.

LA CIUDAD DE DIOS

VIII, 10, 1
V I I I, 10, 2

lo que dice: Guardaos de que ninguno os engañe con filosofía
y vana seducción, según los elementos del mundo. Para que no
se piense que son todos por un estilo, escuchad al mismo
Apóstol, que dice de algunos de ellos: Ya que lo que se puede
conocer de Dios, les es manifiesto a ellos, porque Dios se lo
manifestó. Las cosas invisibles de El se ven después de la creación del mundo, considerándolas por las cosas creadas, aun su
virtud eterna y su divinidad. Y aquel pasaje en que, después de
hablar a los atenienses y de decirles sobre Dios cosas maravillosas y que sólo unos pocos pueden entender, que en El vivimos, nos movemos y somos, añadió: Como dijeron
también
algunos de los vuestros. En el mismo pasaje donde se dice
que por las cosas creadas Dios les manifestó las cosas invisibles de El para que las vieran con el entendimiento, en ese
mismo se dice que ellos no tributaron culto a Dios justamente, porque los honores divinos, debidos solamente a ese
Uno, rindiéronlos también a otras cosas que no convenía:
Pues, conociendo a Dios, no le glorificaron ni le dieron gracias como a Dios, antes se desvanecieron en sus pensamientos,
y se obscureció su insensato corazón. Teniéndose por sabios, se
hicieron necios y trocaron la gloria del Dios incorruptible en
semejanza de figura de hombre corruptible, y de aves, y de
cuadrúpedos, y de serpientes. En todo esto da margen a que se
entiendan tanto los romanos como los "griegos, como los egipcios, que se gloriaron del nombre de sabiduría. Sobre esto discutiremos después con ellos. En cuanto están acordes con nosotros sobre el Dios uno, autor de este universo, en que no solamente es incorpóreo sobre todos los cuerpos, sino también
ne omnes tales esse arbitretur, audit ab eodem apostólo dici de quibusdam, Quia quod notum est Dei, manifestum est in Mis. Deus enim Mis
manifestavit. Invisibilia enim. eius, a constilulione mundi, per ea quae
jacta sunt, intellecta conspiciuntur; sempiterna quoque virtus eius et
divinitas 5. Et ubi Atheniensibus loquens, cum rem magnam de Deo dixisset, et quae a paucis possit intellig!, quod in illo vivimus, movemur et
sumas; adiecit et ait, Sicut et vestri quídam dixerunt". Novit sane etiam
ipsos, in quibus errant, cavere. Ubi enim dictum est quod per ea quae
facta sunt, Deus illis manifestavit intellectu conspicienda invisibilia sua;
ibi etiam dictum est, non illos ipsum Deum recte coluisse, quia et alus
rebus, quibus non oportebat, divinos honores illi uni tantum débitos detulerunt: Quoniam cognoscentes Deum, non sicut Deum glorificaverunt,
aut gradas egerunt; sed evanuerunt in cogitationibus suis, et obscuratum
est insipiens cor eorum. Dicentes enim se esse sapientes stulti facti sunt,
et immutaverunt gloriam incorruptibilis Dei in similitudinem imaginis
corruptibilis hominis, et volucrum, et quadrupedum, et serpentium'. Ubi
et Romanos, et Graecos, et Aegyptios, qui de sapientiae nomine gloriati
sunt, fecit intelligi. Sed de hoc cum istis postmodum disputabimus. In
quo autem nobis consentiunt de uno Deo huius universitatis auctore, qui
non solum super omnia corpora est incorporeus, verum etiam super om3

R o m. 1,19.20.
Act. 17,25.
R o j p. 1,21-33.

TEOLOGÍA NATURA!, ¥ FILOSOFÍA

53g

incorruptible sobre todas las almas, que es nuestro principie^
nuestra luz y nuestro bien, en eso los anteponemos a los demás
2. Y aunque el cristiano lego en las letras profanas no ern.
plee en sus disputas la terminología que no aprendió y no llarn e
natural, como los latinos, o física, como los griegos, a la part e
en que se estudia la inquisición de la naturaleza; y raciona)
o lógica a aquella otra en que se busca el modo de conocer [; i
verdad; y moral o ética a la que trata de las costumbres y d e
los fines de los bienes que deben apetecerse y de los males qu e
deben evitarse, no por eso desconoce que de ese Dios uno 5
verdadero y óptimo, procede tanto la naturaleza, por la qn e
somos imagen suya, como la ciencia, por la que le conocemos
y nos conocemos; como la gracia, mediante la cual, uniéndonos
a El, somos felices. Esta es la causa que nos mueve a preferir,
los a los demás. Cabalmente porque los demás filósofos consu.
mieron sus ingenios y afanes en buscar las causas de los sere g
y en inquirir la reglas de la ciencia y de la vida, y éstos en.
contraron al Dios conocido, en el que está la causa del universo creado y la luz de la verdad, que cumple percibir, y la fuente de la felicidad, a la que cumple acercar nuestros labios.
Sean éstos los platónicos, sean cualesquiera otros filósofos de
otra nación cualquiera, los que tal piensan de Dios sienten
como nosotros. Pero plácenos más dilucidar esta cuestión con
los platónicos justamente, porque sus letras son más conocidas.
En electo, los griegos, cuya lengua lleva la palma entre los
gentiles, se encargan de darles incienso y popularidad. Los
latinos, movidos por su excelencia o por su gloria, las aprendieron con más gusto y, traduciendo sus obras a nuestro idioma, las ennoblecieron y esclarecieron más [ 3 2 ].
nes animas incorruptibilis, principium nostrum, lumen nostrum, bonutn
nostrum, in hoc eos caeteris anteponimus.
2. [X.] Nec, si litteras eorum christianus ignorans, verbis quae non
didicit in disputatione non utitur, ut vel naturalem latine, vel physicam
graece appellet eam partem in qua de inquisitione naturae tractatur, et
rationalem sive logicam, in qua quaeritur quonam modo veritas percipi
possit, et moralem vel ethicam, in qua de moribus agitur bonorumque
finibus appetendis malorumque vitandis, ideo nescit ab uno vero Deo
atque óptimo, et naturam nobis esse, qua facti ad eius imaginem sumus,
et doctrinam, qua eum nosque noverimus, et gratiam, qua illi cohaerendo
beati simus. Haec¡ taque causa est cur istos caeteris praeferamus; quia
cum alii philosophi ingenia sua studiaque contriverint in requirendis
rerum causis,' et quinam esset modus discendi atque vivendi; isti Deo
cognito repererunt ubi esset causa constitutae universitatis, et lux percipiendae veritatis, et fons bibendae felicitatis. Sive ergo isti Platonici, sive
quicumque alii quarumlibet gentium philosophi de Deo ista sentiunt, nobiscum sentiunt. Sed ideo cum Platonicis magis placuit hanc causam
agere, quia eorum sunt litterae notiores. Nam et Graeci, quorum lingua
in gentibus praeeminet, eas magna praedicatione celebrarunt; et Latini
permoti earum vel excellentia, vel gloria, ipsas libentius didicerunt, atque
in nostrum eloquium transferendo nobiliores clarioresque fecerunt.

M CIUDAD DE DIOS

C A P I T U L O

VTII, 11

X I

D E Q U É M E D I O S P U D O S E R V I R S E P L A T Ó N PARA A D Q U I R I R A Q U E L L A
V I S I Ó N RAYANA E N LA C I E N C I A C R I S T I A N A

M a r a v í l l a n s e a l g u n o s q u e están en c o m u n i ó n d e la g r a c i a
de Cristo con n o s o t r o s a l o í r o leer q u e P l a t ó n sintió d e D i o s
estas cosas q u e ven c o n c u e r d a n en m u c h o con la v e r d a d de
n u e s t r a r e l i g i ó n. B a s a d o s en esto, a l g u n o s h a n p e n s a d o q u e,
c u a n d o viajó a E g i p t o, oyó a l p r o f e t a J e r e m í a s o q u e leyó en
sus viajes l a s E s c r i t u r a s proféticas. A d e c i r v e r d a d, t a m b i é n
y o i n s e r t é esta o p i n i ó n en a l g u n a de m i s o b r a s [ 3 3 ]. P e r o,
c o n t r o l a d a con d i l i g e n c i a la c r o n o l o g í a, q u e se c o n t i e n e e n la
Historia crónica, l l e g u é a la c o n c l u s i ó n d e q u e d e s d e el t i e m p o
en q u e profetizó J e r e m í a s h a s t a el n a c i m i e n t o d e P l a t ó n med i a r o n cerca d e cien a ñ o s [ 3 4 ]. Este vivió o c h e n t a y u n a ñ o s,
y d e s d e su m u e r t e h a s t a el t i e m p o en q u e T o l o m e o, r e y de
E g i p t o, p i d i ó a J u d e a las E s c r i t u r a s p r o f é t i c a s de los h e b r e o s
y p o r m e d i o de setenta v a r o n e s h e b r e o s, v e r s a d o s t a m b i é n en
ía l e n g u a g r i e g a, c u i d ó de t r a d u c i r l a s y t e n e r l a s, p a s a r o n casi
o t r o s sesenta [ 3 5 ]. P o r t a n t o, e n a q u e l viaje, P l a t ó n n i p u d o
ver a J e r e m í a s, m u e r t o t a n t o t i e m p o a n t e s, n i leer l a s Escritur a s q u e a ú n n o h a b í a n sido t r a d u c i d a s a l g r i e g o, l e n g u a q u e
él s a b í a. N o e x c l u í m o s la p o s i b i l i d a d de q u e, c o m o h o m b r e m u y
dado al estudio, al igual que aprendió las letras egipcias p o r
m e d i o de i n t é r p r e t e, a p r e n d i e r a éstas n o p a r a t r a d u c i r l a s p o r

CAPt'T

XI

UNDE PLATO EAM INTELLIGENTIAM POTUERIT ACQUIRERE, QUA CHKISTIANAE
SCIENTIAE PROPINQUAVIT

Mirantur autem quídam nobis in Christi gratia sociati, cuín audiunt
vel legunt Platonem de Deo ista sensisse, quae multum congruere veritati
nostrae relígionis agnoscunt. Unde nonnulli putaverunt eum, quando perrexit in Aegyptum, Ieremiam audisse prophetam, vel Scrípturas propheticas
¡ n eadem peregrinatione legisse: quorum quidem opinionem in quibusdam
libris meis posui. Sed diligenter supputata temporum ratio, quae chronica
historia continetur, Platonem indicat a tempore quo prophetavit Ieremias,
eentum ferme annos postea natum fuisse: qui cum octoginta et unum
vixisset, ab anno mortis eius usque ad id tempus, quo Ptolemaeus rex
Aegypti Scripturas propheticas gentis Hebraeorum de Iudaea poposcit, et
per septuaginta viros Hebraeos, qui etiam graecam linguam noverant, interpretandas habendasque curavit, anni ferme reperiuntur sexaginta. Quapropter in illa peregrinatione sua Plato nec Ieremiam videre potuit tanto
ante defunctum, nec easdem Scripturas legere, quae nondum fuerant in
graecam linguam translatae, qua ille pollebat: nisi forte, quia fuit acerrimi studii, sicut Aegyptias, ita et istas per interpreten! didicit, non ut

VIII, 11

TEOLOGÍA NATURAL Y FILOSOFÍA

escrito, cosa q u e se dice c o n s i g u i ó T o l o m e o a costa de u n ing e n t e s u e l d o, s u s c e p t i b l e de a s u s t a r a u n a la p o t e s t a d r e a l,
sino p a r a a p r e n d e r, en c u a n t o le fuera p o s i b l e c a p i s c a r, coloq u i a n d o s o b r e su c o n t e n i d o [ 3 6 ]. E n confirmación d e esto,
p a r e c e p o d í a n c i t a r s e a l g u n o s d a t o s. A s í, el l i b r o del Génesis
c o m i e n z a: En el principio
hizo Dios el cielo y la tierra. La
tierra era invisible
e incompuesta,
y las tinieblas
se
cernían
sobre el abismo, y el Espíritu
de Dios era llevado
sobre las
aguas. E n el Timeo, l i b r o escrito p o r P l a t ó n s o b r e l a constitución del m u n d o, se lee q u e D i o s en a q u e l l a o b r a j u n t ó p r i m e r o
la t i e r r a y el fuego [ 3 7 ]. E s cosa e v i d e n t e q u e al fuego le
a t r i b u y e el l u g a r del cielo. E s t o q u i e r e decir q u e esta sentencia tiene cierta s e m e j a n z a con a q u e l l a e n q u e se d i j o: En el
principio
hizo Dios el cielo y la tierra. A c o n t i n u a c i ó n dice
q u e los d o s m e d i o s q u e, i n t e r p u e s t o s, d a n m a r g e n a u n i r s e
e n t r e sí los dos e x t r e m o s, son el a g u a y el a i r e [ 3 8 ]. D e a q u í
se cree q u e e n t e n d i ó así lo q u e está e s c r i t o: El Espíritu
de
Dios era llevado sobre el agua, a t e n d i e n d o p o c o a l a a c e p c i ó n
q u e suele d a r la E s c r i t u r a al E s p í r i t u d e D i o s, p o r q u e t a m b i é n
el a i r e se l l a m a p o r o t r o n o m b r e e s p í r i t u. E s p o s i b l e q u e p a rezca q u e o p i n ó e s t a b a n m e n c i o n a d o s en este p a s a j e los c u a t r o
e l e m e n t o s. A d e m á s, n a d a h a y m á s c l a r o en a q u e l l a s S a g r a d a s
L e t r a s q u e lo q u e P l a t ó n dice, q u e el a m a d o r de D i o s es el
filósofo. Y m á x i m e a q u e l l o q u e a m í casi m e i n d u c e a d a r m i
a s e n t i m i e n t o a q u e P l a t ó n n o fuera a j e n o a a q u e l l o s l i b r o s, d e
q u e, c u a n d o se a n u n c i ó al santo Moisés, p o r m e d i o de u n
á n g e l, l a s p a l a b r a s de D i o s, c u a n d o, p r e g u n t a n d o él cuál e r a el
n o m b r e del q u e le m a n d a b a i r a l i b e r t a r al p u e b l o h e b r e o d e
scribendo transferret, quod Ptolemaeus pro ingenti beneficio, qui regia
potestate etiam timeri poterat, meruisse perhibetur, sed ut colloquendo,
quid continerent, quantum capere posset, addisceret. Hoc ut existimetur,
illa suadere videntur indicia, quod liber Céneseos sic incipit: In principio
fecit Deus caelum et terram. Terra autem erat invisibilis et incomposita,
et tenebrae erant super abyssum, et Spiritus Dei superferebatur super
aquam8. In Timaeo autem Plato, quer» librum de mundi constitutione
conscripsit, Deum dicit in illo opere terram primo ignemque iunxisse":
manifestum est autem quod igni tribuat caeli locum: habet ergo haec
sententia quamdam illius similitudinem, qua dictum est, In principio fecit
Deus caelum et terram. Deinde illa dúo media, quibus interpositis sibimet
haec extrema copularentur, aquam dicit et aerem 1 0: unde putatur sic
intellexisse quod scriptum est, Spiritus Dei superferebatur super aquam.
Parum quippe attendens quo more soleat illa Scriptura appellare Spiritum Dei, quoniam et aer spiritus dicitur, quatuor opinatus elementa loco
illo commemorata videri potest. Deinde quod Plato dicit amatorem Dei
esse philosophum, nihil sic in illis sacris Litteris flagrat: et máxime illud,
quod et me plurimum adducit, ut pene assentiar Platonem illorum Librorum expertem non fuisse, quod cum ad sanctum Moysen ita verba Dei per
s

Gen. 1,1-2.
C s translai.
Ihid.

Ciccr.

LA CIUDAD DE DIOS

v n i, 12

Egipto, le respondió: Yo soy el que soy; y dirás a los hijos
de Israel: EL que es, me envió a vosotros. Como si, en comparación de Aquel que verdaderamente es, porque es inconmutable, los seres que fueron creados mutables no fueran [ 3 9 ].
Platón retuvo esto con vehemencia y lo encareció con gran esmero. Y no sé si esto se hallará en algún pasaje de los libros
anteriores a Platón, si no es en el que se dijo: Yo soy el que
soy; y dirás a los hijos de Israel: El que es, me envió a vosotros [ 4 0 ].
C A P I T U L O

XII

L O S PLATÓNICOS, A PESAR DE QUE SINTIERON BIEN DEL D l O S
UNO Y VERDADERO, ESTIMARON QUE SE DEBÍAN SACRIFICIOS
A MUCHOS DIOSES

Sea cualquiera el lugar donde aprendió esto, ora en los
libros anteriores a él, ora mejor, como dice el Apóstol, porque
lo que se puede conocer de Dios les es manifiesto a ellos, porque Dios se lo manifestó. Las cosas invisibles de El se ven,
después de la creación del mundo, considerándolas por las cosas creadas, aun su virtud eterna y su divinidad, opino que ya
he expuesto suficientemente que no sin razón he escogido a los
filósofos platónicos para ventilar este punto del que me hice
cargo. Se trata de la teología natural, y se pregunta si conviene hacer sacrificios por la felicidad que seguirá a la muerte
a un solo Dios o a muchos. Y precisamente escogía a éstos
angelum perferantur, ut quaerenti quod sit nomen eius, qui eum pergere
praecipiebat ad populum Hebraeum ex Aegypto liberandum, respondeatur,
Ego sum qui sum; et dices filiis Israel, Qui est, misit me ad vos "; tanquam in eius comparatione qui veré est qula incommutabilis est, ea quae
mutabilia facta sunt non sint: vehementer hoc Plato tenuit, et diligentissime commendavit. Et nescio utrum hoc uspiam reperiatur in libris
eorum qui ante Platonem fuerunt, nisi ubi dictum est, Ego sum qui
sum; et dices eis, Qui est, misit me ad vos.
CAP-UT

XII'

QUOD ETIAM PLATOMCI, LICET DE UNO VEKO DEO BENE SEINSERINT,
MULTIS TAMEN DIIS SACRA FACIENDA CENSUERINT

Sed undecumque ille ista didicerit, sive praecedentibus eum veterum
libris, sive potius quomodo dicit Apostolus, quia quod notum est Dei,
manifestum est in Mis; Deus enim Mis manifestavit: invisibüia enim eius,
a constitutione mundi, per ea quae facta l zsunt, intellecta conspiciuntuT;
sempiterna quoque eius virtus et divinitas: nunc non immerito me Platónicos philosophos elegisse eum quibus agam, quod in ista quaestione,
quain modo suseepimus, agitur de naturali theologia, utrum propter feli11

E x. 3,14.
R o m. 1,19-20.

V I I I, 12

TEOLOGÍA NATURAL Y FILOSOFÍA

porque cuanto mejor sintieron del Dios uno, Hacedor del cielo
y de la tierra, tanto son tenidos por más gloriosos e ilustres
que los demás. El juicio de los posteriores los antepuso a los
otros. Prueba de elío es que, aunque fundara Aristóteles, discípulo de Platón, varón de excelente ingenio e inferior en estilo a él, pero que superaba con facilidad a muchos, la secta
o escuela peripatética, así llamada porque acostumbraban a
disputar paseando, y aunque reuniera en torno a sí, aún en
vida de su maestro, muchos discípulos, atraídos por su luminosa fama; y aunque, después de la muerte de Platón,
Espeusipo [ 4 1 ], hijo de su hermana, y Xenócrates [ 4 2 ], su
discípulo amado, que le sucedieron en la escuela llamada Academia, de donde los sucesores se llamaron académicos, los
filósofos más modernos y afamados a quienes plugo seguir a
Platón, no quisieron llamarse peripatéticos o académicos, sino
platónicos [ 4 3 ]. Entre éstos son muy nombrados los griegos
Plotino, Jámblico y Porfirio, y en una y otra lengua, o sea, en
la griega y en la latina, fué insigne platónico Apuleyo el Africano [ 4 4 ]. Pero todos éstos y otros por el estilo, y el mismo
Platón, fueron de parecer que se debían sacrificios a muchos
dioses.

citatem, quae post mortem futura est, uni Deo, an pluribus sacra faceré
upoileal, satis, ut existimo, exposui. LXII-1 Ideo quippe líos potissimum
elegí, qnoniam de uno Deo, qu¡ fecit caelum et terram, quanto melius
senserunt, tanto caeteris gloriosiores et illustriores habentur: in tantum
alus praelati iudicio posterorum, ut eum Aristóteles, Platonis discipulus,
vir excellentis ingenii, et eloquio Platoni quidem impar, sed multos facile
superans, sectam Peripateticam condidisset, quod deambulans disputare
consueverat, plurimosque discípulos praeclara fama excellens, vivo adhuc
praeceptore in suam haeresim congregasset, post mortem vero Platonis
Speusippus, sororis eius filius, et Xenócrates, dilectus eius discipulus, in
scholam eius, quae Academia vocabatur, eidem successissent, atque ob hoc
et ipsi et eorum successores Academici appellarentur; recentiores tamen
philosophi nobilissimi, quibus Plato sectandus placuit, noluennt se dici
Peripatéticos, aut Académicos, sed Platónicos. Ex quibus sunt valde nobilitati Graeci, Plotinus, Iamblichus, Porphyrius: in utraque autem lingua, id est et graeca et latina, Apuleius Áfer exstitit Platonicus nobilis.
Sed hi omnes, et caeteri eiusmodi, et ipse Plato, düs plurimis esse sacra
facienda putaverunt.

LA CIUDAD DE DIOS

C A P I T U L O

VIII, 13

X I I I

S E N T I R D E P L A T Ó N S O B R E L O S D I O S E S. L O S D E F I N E COMO
BUENOS AMIGOS DE LAS VIRTUDES

A u n q u e d i s i e n t a n de n o s o t r o s en m u c h a s cuestiones y de
t r a n s c e n d e n c i a, sin e m b a r g o, p o r q u e n o es cosa d e p o c a m o n t a
y se cuestiona a h o r a este p u n t o, les p r e g u n t o:¿ A q u é dioses
p i e n s a n se les debe e x h i b i r este culto, a los b u e n o s, a los m a los o a u n o s y a o t r o s? T e n e m o s el s e n t i r de P l a t ó n, q u e dice
q u e t o d o s los dioses son b u e n o s y q u e n o h a y en a b s o l u t o dios
a l g u n o m a l o [ 4 5 ], E s, p u e s, lógico e n t e n d e r q u e debe exhib i r s e este culto a los dioses b u e n o s, p o r q u e sólo e n t o n c e s se
e x h i b e a los dioses, p o r q u e, si n o son b u e n o s, n o s e r á n dioses.
Si e l l o es así ( p o r q u e¿ q u é o t r a cosa conviene c r e e r d e los
d i o s e s? ), desvanécese a q u e l l a o p i n i ó n, l l e v a d o s de la c u a l alg u n o s p i e n s a n q u e c u m p l e a p l a c a r con sacrificios a los dioses
m a l o s, p a r a q u e n o n o s d a ñ e n, e i n v o c a r a los b u e n o s p a r a q u e
nos a y u d e n [ 4 6 ]. N o h a y dioses m a l o s. P o r c o n s i g u i e n t e, el
h o n o r q u e se d e b e p o r los sacrificios, c u m p l e t r i b u t a r l o sólo a
los b u e n o s.
¿ D e q u é c a l a ñ a son los dioses q u e m a n d a n los j u e g o s escénicos y exigen q u e se les mezclen e n t r e las cosas d i v i n a s y se
les e x h i b a n en su h o n r a? Su violencia n o es i n d i c i o d e su nul i d a d, p e r o este afecto sí lo es de su m a l d a d. C o n o c i d o es el
sentir de P l a t ó n s o b r e los j u e g o s escénicos. A los p o e t a s q u e
c o m p o n e n versos t a n i n d i g n o s de la m a j e s t a d y de la b o n d a d
CAPliT

XI11

D K SENTENT1A P L A T O N I S, QUA DEFINIVIT DÉOS NON ESSE NISI BONOS
AMICOSQUE VIRTUTUM

Quanquam ergo a nobis et in aliis multis rebus magnisque dissentiant,
in hoc tamen quod modo posui, quia ñeque parva res est, et inde nunc
quaestio est, primum ab eis quaero, quibus diis istum cultum exhibendum
arbitrentur, utrum bonis, an malis, an et bonis et malis. Sed habemus
sententiam Platonis, dicentis omnes déos bonos esse, neo esse omnino
ullum deorum mal um 1 3. Consequens est igitur, ut bonis haec exhibenda
intelligantur: tune enim diis exhibentur; quoniam nec dii erunt, si boni
non erunt. Hoc si ita est (nam de diis quid aliud decet credere?) illa
proíecto vacuatur opinio, qua nonnulli putant déos malos sacris placandos esse, ne laedant; bonos autem, ut adiuvent, invocandos. Mali enim
nulli sunt dii: bonis porro debitus, ut dicunt, honor sacrorum est deferendus. Qui sunt ergo illi qui ludos scenicos amant, eosque divinis rebus
adiungi et suis honoribus flagitant exhiberi? quorum vis non eos indicat
millos, sed iste affectus nimirum indicat malos. Quid enim de ludis scenicis Plato senserit, notum est; cum poetas ipsos, quod tam indigna deorum

1..io De Legibus,

et De República

1.2.

V I I I, 13

TEOLOGÍA NATURAI, V FILOSOFÍA

de los dioses, p i e n s a q u e se les debe e x p u l s a r d e su ciud a d [ 4 7 ].¿ Q u é dioses son estos q u e c o n t i e n d e n con el p r o p i o
P l a t ó n s o b r e los j u e g o s e s c é n i c o s? [ 4 8 ]. E l n o sufre la infamación de los dioses con falsas b e l l a q u e r í a s, éstos m a n d a n q u e
se c e l e b r e n con t a l e s r u i n d a d e s sus h o n o r e s. E n r e a l i d a d, éstos,
al m a n d a r la i n s t a u r a c i ó n de los j u e g o s, al p e d i r cosas t o r p e s,
o b r a r o n cosas m a l a s, p u e s p r i v a r o n a T i t o L a t i n i o d e su h i j o
y le e n v i a r o n u n a e n f e r m e d a d p o r q u e r e h u s ó su m a n d a t o y
le r e t i r a r o n la e n f e r m e d a d c u a n d o h u b o c u m p l i d o lo m a n d a d o. Y éste p i e n s a q u e, con ser t a n m a l o s, n o d e b e n ser temidos, s i n o q u e, m a n t e n i e n d o c o n m u c h a c o n s t a n c i a en v i g o r su
sentencia, n o v a c i l a en a p a r t a r del p u e b l o, b i e n o r d e n a d o, l a s
s a c r i l e g a s futilezas de los p o e t a s, en q u e se r e g o d e a n e l l o s con
su i n m u n d a c o m p a ñ í a. L a b e ó n coloca e n t r e los s e m i d i o s e s a
P l a t ó n, cosa y a m e n c i o n a d a en el l i b r o I I. L a b e ó n o p i n a q u e
los dioses m a l o s se a p l a c a n con v í c t i m a s c r u e n t a s y c o n sup l i c a c i o n e s de este g é n e r o, y los b u e n o s con los j u e g o s y con
cosas p a r e c i d a s, q u e s i m u l a n la a l e g r í a.¿ P o r q u é el s e m i d i ó s
P l a t ó n osa c o n t a n t a insistencia q u i t a r a q u e l l o s deleites, n o
s o l a m e n t e a los semidioses, sino t a m b i é n a los dioses, y esto
a u n a los b u e n o s? P o r q u e los c o n s i d e r a t o r p e s. Estos dioses
son u n a refutación p a l m a r i a del sentir d e L a b e ó n, p o r q u e en
L a t i n i o se m o s t r a r o n n o sólo lascivos y j u g u e t o n e s, sino también c r u e l e s y t e r r i b l e s. E x p l í q u e n u o s esto los p l a t ó n i c o s, q u e,
según el senlir de su n m e s l i o, piensan q u e t o d o s los dioses son
b u e n o s y h o n e s t o s y c o m p a ñ e r o s de los s a b i o s en las v i r t u d e s
y tienen p o r i m p i e d a d sentir de o t r o m o d o de a l g u n o d e e l l o s.
L o e x p l i c a m o s, dicen. P r e s t e m o s, p u e s, a t e n c i ó n a sus p a l a b r a s.
maiestate atque bonitate carmina composuerint, censet civitate pellendos.
Qui sunt igitur isti dii, qui de scenicis ludis cum ipso Platone contendunt?
lile quippe non patitur déos falsis criminibus infaman: isti eisdem criminibus suos honores celebrari iubent. Denique isti cum eosdem ludos
instaurari praeciperent, poscentes turpia, etiam maligna gesserunt, Tito
Latinio auferentes filium, et immittentes morbum, quod eorum abnuisset
imperium, eumque morbum retrahentes, cum iussa complesset: iste autem
illos nec tam malos timendos putat, sed suae sententiae robur constantissime retinens, omnes poetarum sacrilegas nugas, quibus illi immunditiae
societate oblectantur, a populo bene instituto removeré non dubitat. Hunc
autem Platonem, quod iam in secundo libro commemoravi", inter semideos Labeo ponit. Qui Labeo numina mala victimis cruentis atque huiusmodi supplicationibus placari existimat, bona vero ludis, et talibus quasi
ad laetitiam pertinentibus rebus. Quid est ergo quod semideus Plato non
semideis, sed deis, et hoc bonis, illa oblectamenta, quia iudicat turpia, tam
constanter audet auferre? Qui sane dii refellunt sententiam Labeonis:
nam se in Latinio non lascivos tantum atque ludibundos, sed etiam saevos
terribilesque monstrarunt. Exponant ergo nobis ista Platonici, qui omnes
déos secundum auctoris sui sententiam bonos et honestos et virtutibus sapientium esse socios arbitrantur, aliterque de ullo deorum sentiri nefas
liabent. Exponimus, inquiunt. Attente igitur audiamus.
!

« C.14.

54Z

LA CIUDAD DK DIOS

CAPITULO
LAS

VÍII, 14, 1

XIV

ALMAS RACIONALES SON DE TRES

GÉNEROS:

LOS DIOSES, AÉREAS EN LOS DEMONIOS

CELESTES

EN

Y TERRESTRES

EN LOS HOMBRES. OPINIÓN DE ÉSTOS

1. Los animales, dicen, se dividen en tres clases: en dioses, hombres y demonios. Los dioses ocupan el lugar más elevado; los hombres, el más humilde, y los demonios, el medio;
porque la mansión de los dioses es el cielo; la de los hombres,
la tierra, y la de los demonios, el aire. Como es diversa la dignidad de los lugares, así lo es la de las naturalezas. Por eso
los dioses son mejores que los hombres y que los demonios,
y los hombres son inferiores a los dioses y a los demonios.
Según el orden de elementos, así la diferencia de méritos. Los
demonios, estando en medio, deben posponerse a los dioses,
a quienes son inferiores en lugar, y anteponerse a los hombres, sobre los cuales moran. Tienen de común con los dioses
la inmortalidad de los cuerpos, y con los hombres las pasiones
de los ánimos [49]. Por consiguiente, no es maravilla, dicen
ellos, que se deleiten en las obscenidades de los juegos y en las
ficciones de los poetas, puesto que son presa de los afectos humanos, de los que distan mucho los dioses y son absolutamente ajenos a ellos. De esto se colige que Platón, cuando censura y prohibe las ficciones poéticas, priva de la voluptuosidad de los juegos escénicos, no a los dioses, que son todos
buenos y excelsos, sino a los demonios.

CAPUT

XIV

D E OPINIpNE EORUM QUI BATIONALES ANIMAS TRIUM GENEBUM ESSE MXERUNT,
ID EST, IN 11IIS CAELESTIBÜS, IN DAEMONIBITS AERIIS, ET IN HOMINIBDS
TEBRENIS

1. Omnium, inquiunt, animalium, in quibus est anima rationalis, tripartita divisio est, in déos, homines, daemones. Dii excelsissimum locum
tenent, homines infimum, daemones médium. Nam deorum sedes in cáelo
est, hominum in térra, in aere daemonum. Sicut eis diversa dignitas est
locorum, ita etiam naturarum. Proinde dii sunt hominibus daemonibusque
potiores; homines vero infra déos et daemones constituti sunt, ut elementorum ordine, sic differentia meritorum. Daemones igitur medii, quemadmodum diis, quibus inferius habitant, postponendi, ita hominibus, quibus
superius, praeferendi sunt. Habent enim eum diis communem immortalitatem corporum, animorum autem cum hominibus passiones. Quapropter
non est mirum, inquiunt, si etiam ludorum obseenitatibus et poetarum
figmentis delectan tur; quandoquidem humanis capiuntur affectibus, a
quibus dii longe absunt et modis ómnibus alieni sunt. Ex quo colligitur,
Platonem poética detestando et prohibendo figmenta, non déos, qui omnes
boni et excelsi sunt, privasse ludorum scenicorum voluptate, sed daemones.

VID, 14, 2

TEOLOGÍA NATURAL Y FILOSOFÍA

2. Si esto es así, y que lo es, aunque se halle en otros, lo
hallamos principalmente en un libro de Apuleyo, platónico de
Madaura, que lleva por título Del dios de Sócrates. En él se
discute y se expone a qué orden de divinidades pertenecía este
espíritu familiar y amigo de Sócrates, del que se refiere que
solía aconsejarse para desistir de obrar, cuando lo que quería
hacer no le había de suceder prósperamente. Dice clarísimamente, y lo afirma con gran profusión, que aquél no era dios,
sino demonio. Y trata en acalorada disputa esta sentencia de
Platón sobre la sublimidad de los dioses, la humildad de los
hombres y la mediedad de los demonios. Si ello es así,¿ cómo
Platón se atrevió a privar, si no a los dioses, a quienes eximió
de todo contagio humano, sí a los demonios, de los placeres
teátricos, desterrando de la ciudad a los poetas, sino porque se
dio cuenta de que el ánimo humano, aunque colocado en estos
mortales miembros, desdeña los mandatos de los impuros demonios por el resplandor de la honestidad y detesta su inmundicia? Si Platón argüyó y prohibió esto honestísimamente, sin
duda los demonios lo pidieron y lo mandaron torpísimamente.
Luego, o se engaña Apuleyo y el dios que Sócrates tuvo por
amigo no fué de este género, o se contradice Platón, honrando
por una parte, a los demonios y substrayendo, por otra, sus
deleites a la ciudad bien morigerada, o no se debe felicitar
a Sócrates por su amistad con el demonio. De esto último se
avergonzó el mismo Apuleyo, hasta el exlreiuo de intitular su
libro Del dios de Sócrates, que, según su discurso, en el que
distingue con tanto esmero y profusión los dioses de los demonios, no debió titularlo Del dios, sino Del demonio de Sócrates. Prefirió, sin embargo, poner esto en el cuerpo de la obra
2. Haec si ita sunt, quae licet apud alios quoque reperiantur, Apuleius
tamen Platonicus Madaurensis de hac re sola unum scripsit librum, cuius
titulum esse voluit, De deo Socratis: ubi disserit et exponit, ex quo genere
numinum Sócrates habebat adiunctum et amicitia quadam conciliatum, a
quo perhibetur solitus admoneri, ut desisteret ab agendo, quando id quod
agere volebat, non prospere fuerat eventurum. Dicit enim apertissime, et
copiosissime asserit, non illum Deum fuisse, sed daemonem, diligenti disputatione pertranctans istam Platonis de deorum sublimitate et hominum
humilitate et daemonum medietate sententiam. Haec ergo si ita sunt, quonam modo ausus est Plato, etiamsi non diis, quos ab omni humana contagione semovit, certe ipsis daemonibus, poetas urbe pellendo, auferre theatricas voluptates, nisi quia hoc pacto admonuit animum humanum, quamvis adhuc in his moribundis membris positum, pro splendore honestátis
impura daemonum iussa contemnere, eorumque immunditiam detestari?
nam si Plato haec honestissime arguit et prohibuit, profecto daemones
turpissime poposcerunt atque iusserunt. Aut ergo fallitur Apuleius, et non
ex isto genere numinum habuit amicum Sócrates; aut contraria Ínter se
sentit Plato, modo daemones honorando, modo eorum delicias a civitate
bene morata removendo; aut non est Socrati amicitia daemonis gratulanda, de qua usque adeo et ipse Apuleius erubuit, ut De deo Socratis praenotaret librum, quem secundum suam disputationem, qua déos a daemonibus

LA CIUDAD DE DIOS

V I I I, 15, 1

; i p o n e r l o p o r t í t u l o de la m i s m a. E s q u e, desde el m o m e n t o
en q u e la s a n a d o c t r i n a i l u m i n ó las cosas h u m a n a s, tienen
t o d o s o casi t o d o s t a n t o h o r r o r al n o m b r e de los d e m o n i o s, q u e
c u a l q u i e r a q u e antes de h a b e r leído el d i s c u r s o de A p u l e y o, en
q u e se e n s a l z a la d i g n i d a d de los d e m o n i o s, l e y e r a este t í t u l o en
u n l i b r o, Del demonio
de Sócrates,
en m o d o a l g u n o fuera de
p a r e c e r q u e a q u e l h o m b r e e s t u v i e r a en su s a n o j u i c i o.¿ Q u é
e n c o n t r ó de l o a b l e en los d e m o n i o s A p u l e y o, fuera de la sutileza y firmeza de sus c u e r p o s y la a l t e z a del l u g a r d o n d e m o r a n? Al h a b l a r de l a s c o s t u m b r e s de t o d o s ellos en g e n e r a l,
n o s o l a m e n t e n o dijo n a d a b u e n o, s i n o m u c h o m a l o. FinaJm e n t e, d e s p u é s de leer a q u e l l i b r o, n a d i e se e x t r a ñ a de q u e
q u i s i e r a n e l l o s t e n e r e n t r e l a s cosas d i v i n a s la t o r p e z a escénica,
y de q u e, en a n s i a s de ser t e n i d o s p o r dioses, p u d i e r a n regod e a r s e en sus p r o p i a s r u i n d a d e s, y de q u e la o b s c e n a solemn i d a d, q u e excita, y la t o r p e c r u e l d a d, q u e e s p a n t a, estén en
perfecta a r m o n í a con sus p a s i o n e s.

C A P I T U L O
LOS

XV

DEMONIOS NO SON SUPERIORES A LOS HOMBRES, NI
SUS CUERPOS AÉREOS NI POR HABITAR REGIONES
MÁS ELEVADAS

POR

1. P o r ende, lejos del e s p í r i t u v e r d a d e r a m e n t e r e l i g i o s o
y sujeto al D i o s v e r d a d e r o i m a g i n a r s e, al c o n s i d e r a r esto, q u e
los d e m o n i o s son m e j o r e s q u e él c a b a l m e n t e p o r q u e tienen
tam diligenter copioseque discernit, non appellare De deo, sed De daemone
Socratis debuit. Maluit autem hoe in ipsa disputatione, quam in titulo libri poneré. Ita enim per sanam doctrinam, quae humanis rebus illuxit,
omnes vel pene omnes daemonum nomen exhorrent, ut quisquís ante disputationem Apuleii, qua daemonum dignitas commendatur, titulum libri, De
daemone Socratis legeret, nequáquam illum hominem sanum fuisse sentiret. Quid autem etiam ipse Apuleius, quod in daemonibus laudaret, invenit,
praeter subtilitatem et firmitatem corporum, et habitationis altiorem locum? nam de moribus eorum, cum de ómnibus generaliter loqueretur, non
solum nihil boni dixit, sed etiam plurimum mali. Denique lecto illo libro
prorsus nemo miratur eos etiam scenicam ttirpitudinem in rebus divinis
habere voluisse, et, cum déos se putari velint, deorum críminibus oblectari
potuisse, et quidquid in eorum sacris obscena solemnitattf sen turpi crudelitate vel ridetur, vel horretur, eorum affectibus convenhe.
CAPUT

XV

QUOD ÑEQUE PROPTER AERIA CORPORA, ÑEQUE PROPTER SUPERIORA
HAB1TACULA DAEMONES HOMINIBUS ANTECELLANT

1. Quamobrem absit ut ista considerans animus veraciter religiosus et
vero Deo subditus, ideo arbitretur daemones se ipso esse meliores, quod
habeant corpora meliora. Alioquin multas sibi et bestias praelaturus est,

VIH,: 15, 2

TEOLOGÍA NATURAL Y FILOSOFÍA

m e j o r e s c u e r p o s [ 5 0 ]. D e este m o d o h a b r í a de a n t e p o n e r a sí
m i s m o m u c h o s o t r o s a n i m a l e s q u e n o s a v e n t a j a n en la viveza
de los s e n t i d o s, en u n m o v i m i e n t o m á s fácil y l i g e r o, en
p u j a n z a de fuerzas, y en la r o b u s t í s i m a firmeza de sus cuerp o s.¿ Q u é h o m b r e i g u a l a r á en vista a l a s á g u i l a s y a los
b u i t r e s?¿ Q u i é n en olfato a los p e r r o s?¿ Q u i é n en v e l o c i d a d
a l a s l i e b r e s, a l o s ciervos y a t o d a s l a s a v e s?¿ Q u i é n en fuerza
a los leones y a los e l e f a n t e s?¿ Q u i é n en v i d a l a r g a a l a s serp i e n t e s, q u e, a l m u d a r su c a m i s a, se dice q u e d e p o n e n su sen e c t u d y v u e l v e n a la j u v e n t u d? P e r o, así c o m o s o m o s super i o r e s a t o d o s éstos p o r el e n t e n d i m i e n t o y p o r la r a z ó n, así
t a m b i é n t e n e m o s q u e ser m e j o r e s q u e los d e m o n i o s v i v i e n d o
b i e n y h o n e s t a m e n t e. P o r eso la P r o v i d e n c i a d i v i n a les d i o
a éstos, m e j o r e s q u e los c u a l e s n o s consta q u e s o m o s, ciertos
d o n e s s u p e r i o r e s de c u e r p o [ 5 1 ], con el fin de e n c a r e c e r n o s
q u e a q u e l l o en q u e los a v e n t a j a m o s debe ser c u l t i v a d o con
m u c h o m a y o r e s m e r o q u e el c u e r p o. Y así a p r e n d i é r a m o s a
d e s p r e c i a r la p e r f e c c i ó n c o r p o r a l, q u e c o n o c e m o s t i e n e n los
d e m o n i o s c o m p a r á n d o l a con la b o n d a d de la v i d a, p o r la q u e
les a v e n t a j a m o s, y p e n s á r a m o s q u e t a m b i é n n o s o t r o s conseg u i r e m o s la i n m o r t a l i d a d de los c u e r p o s, n o a la que a t o r m e n t e
u n a e t e r n i d a d de s u p l i c i o s, sino a la q u e p r e c e d a la p u r e z a
de á n i m o.
2. Sin e m b a r g o, es r i d í c u l o i n q u i e t a r s e t a n t o p o r la alteza
del l u g a r, p o r q u e los d e m o n i o s h a b i t e n en el a i r e y n o s o t r o s
en la t i e r r a, q u e p e n s e m o s q u e de a q u í h e m o s de d e d u c i r su
s u p e r i o r i d a d s o b r e n o s o t r o s. E n este s e n t i d o, t o d o s l o s volátiles se a n t e p o n d r í a n a n o s o t r o s. P e r o los v o l á t i l e s, c u a n d o se
c a n s a n de v o l a r, v u e l v e n a la t i e r r a, o p a r a r e p o n e r el debilit a m i e n t o de su c u e r p o con a l i m e n t o s, o p a r a d e s c a n s a r, o p a r a
quae nos et acrimonia sensuum, et motu facillimo atque celérrimo, et valentía virium, et annosissíma firmitate corporum vincunt. Quis homínum
videndo aequabitur aquilis et vulturibus? quis odorando canibus? quis velocitate leporibus, cervis, avibus ómnibus? quis multum valendo leonibus
et elephantis? quis diu vivendo serpentibus, qui etiam deposita túnica senectutem deponere, atque in iuventam rediré perhibentur? Sed sicut his
ómnibus ratiocinando et intelligendo meliores sumus, ita etiam daemonibus bene atque honeste vivendo meliores esse debemus. Ob hoc enim et
providentia divina eis, quibus nos constat esse potiores, data sunt quaedam
potiora corporum muñera, ut illud quo eis praeponimur, etiam isto modo
nobis commendaretur multo maiore cura excolendum esse, quam Corpus;
ipsamque excellentiam corporalem, quam daemones habere nossemus, prae
bonitate vitae, qua illis anteponimur, contemnere disceremus, habituri et
nos immortalitatem corporum, non quam suppliciorum aeternitas torqueat,
sed quam puritas praecedat animorum.
2. Iam vero de loci altitudine, quod daemones in aere, nos autem habitamus in térra, ita permoveri, ut hinc eos nobis esse praeponendos existimemus, omnino ridiculum est. Hoc enim pacto nobis et omnia volatilia
praeponimus. At enim volatilia, cum volando fatigantur, vel reficiendum
alimentis corpus habent, terram repetunt, vel ad réquiem, vel ad pastum;

546'

u

CIUDAD DE DIOS

"

VitlI, 1 5, 2

p a s t a r. E s t o, dicen ellos, n o lo h a c e n los d e m o n i o s.¿ A c a s o
les p l a c e q u e los v o l á t i l e s n o s a v e n t a j e n a n o s o t r o s, y l o s dem o n i o s a los v o l á t i l e s? Si esto es d i s p a r a t a d o i m a g i n a r l o, n o
tenemos razón para pensar que, porque habitan un elemento
s u p e r i o r, l o s d e m o n i o s son d i g n o s y q u e a e l l o s d e b e m o s someter e l afecto d e l a r e l i g i ó n. C o m o p u d o suceder q u e l a s aves
aéreas no solamente no fueran preferidas a nosotros, terrestres,
sino q u e se n o s s o m e t i e r a n p o r la d i g n i d a d del a l m a r a c i o n a l
q u e existe en n o s o t r o s, así fué p o s i b l e q u e los d e m o n i o s, aunq u e s o n m á s a é r e o s, n o sean m e j o r e s q u e n o s o t r o s, t e r r e s t r e s,
j u s t a m e n t e p o r q u e el a i r e es s u p e r i o r a l a t i e r r a, s i n o q u e los
h o m b r e s d e b e n s e r p r e f e r i d o s a ellos c a b a l m e n t e p o r q u e su
d e s e s p e r a c i ó n n o d e b e n u n c a s e r c o m p a r a d a a la e s p e r a n z a de
los h o m b r e s p i a d o s o s. A u n a q u e l l a r a z ó n con q u e P l a t ó n t r a b a
y o r d e n a con p r o p o r c i ó n los c u a t r o e l e m e n t o s, interfiriendo
e n t r e los d o s e x t r e m o s, el fuego m ó v i l í s i m o y la t i e r r a inm ó v i l, d o s m e d i o s, el a i r e y el a g u a, p a r a q u e, c u a n t o es super i o r el a i r e a l a g u a y el fuego a l a i r e, t a n t o sea s u p e r i o r el
a g u a a la t i e r r a, n o s a d v i e r t e lo b a s t a n t e q u e n o d e b e m o s estim a r l o s m é r i t o s de l o s a n i m a l e s s e g ú n l o s g r a d o s d e l o s elem e n t o s. El m i s m o A p u l e y o, c o m o t o d o s los d e m á s p l a t ó n i c o s,
a n t e p o n e el h o m b r e, a n i m a l t e r r e s t r e, a los a n i m a l e s a c u á t i c o s,
siendo así q u e P l a t ó n a n t e p o n e el a g u a a la t i e r r a. Y esto p a r a
d a r n o s a e n t e n d e r q u e n o d e b e o b s e r v a r s e el m i s m o o r d e n
c u a n d o se t r a t a de los m é r i t o s de los a n i m a l e s, o r d e n q u e parece r a d i c a e n la g r a d a c i ó n de los c u e r p o s, sino q u e es posib l e q u e u n c u e r p o i n f e r i o r sea m o r a d a d e u n a l m a s u p e r i o r
y que u n alma inferior habite u n cuerpo superior.

quod daemones, inquiunt, non íaciunt. Numquid ergo placet eis, ut volatilia nobis, daemones autem etiam volatilibus antecellant? Quod si dementissimum est opinari, nihil est quod de habitatione superioris elementi
dignos esse daemones existimemus, quibus nos religionis affectu subdere
debeamus. Sicut enim fieri potuit ut aeriae volucres terrestribus nobis non
solum non praeferantur, verum etiam subiiciantur propter rationalis animae, quae in nobis est, dignitatem; ita fieri potuit ut daemones, quamvis
magis aerii sint, terrestribus nobis non ideo meliores sint, quia est aer
quam térra superior; sed ideo eis nomines praeferendi sint, quoniam spei
piorum hominum nequáquam illorum desperatio comparanda est. Nam et
illa ratio Platonis, qua elementa quatuor proportione contexit atque ordinat, ita duobus extremis, igni mobilissimo et terrae immobili, media dúo,
aerem et aquam, ínterserens, ut quanto aer est aquis et aere ignis, tanto
et aquae superiores sint terris; satis nos admonet animalium merita non
pro elementorum gradibus aestimare. Et ipse quippe Apuleius cum caeteris terrestre animal hominem dicit 15 qui tamen longe praeponitur animalibus aquatilibus, cum ipsas aquas terris praeponat Plato: ut íntelligamus
non eumdem ordinem tenendum, cum agitur de meritis animarum, qui videtur esse ordo in gradibus corporum; sed fieri posse ut inferius corpus
anima melior inhabitet, deteriorque superius.

De deo Socraiis.

V I I I, 16

TEOLOGÍA NATURA!, Y FILOSOFÍA

C A P I T U L O

X V I

SENTIR DEL PLATÓNICO A P U L E Y O SOBRE LAS COSTUMIÍRES Y LAS
ACCIONES DE L O S DEMONIOS

A l h a b l a r el c i t a d o p l a t ó n i c o de las c o s t u m b r e s do los dem o n i o s, dice q u e e l l o s son a g i t a d o s p o r las m i s m a s p e r t u r b a ciones d e á n i m o q u e los h o m b r e s, con l a s m i s m a s i n j u r i a s i r r i t a d o s, c o n los m i s m o s o b s e q u i o s y d o n e s a p l a c a d o s. D i c e, adem á s, q u e se g o z a n en los m i s m o s h o n o r e s, q u e se d e l e i t a n e n
d i v e r s o s r i t o s r e l i g i o s o s y q u e se e n o j a n si se d e s c u i d a a l g o e n
e l l o s. A ñ a d e, e n t r e o t r a s cosas, q u e p e r t e n e c e n a e l l o s l a s adivinaciones de los augures, de los arúspices, d e los poetas y de
los s u e ñ o s, y q u e de ellos p r o c e d e n t a m b i é n los m i l a g r o s d e
los m a g o s. D a u n a b r e v e definición d e e l l o s e n estos t é r m i n o s:
L o s d e m o n i o s son, en g é n e r o, a n i m a l e s; en á n i m o, p a s i v o s; e n
m e n t e, r a c i o n a l e s; e n c u e r p o, a é r e o s, y en t i e m p o, e t e r n o s. D e
estas cinco cosas, l a s t r e s p r i m e r a s son c o m u n e s a e l l o s y a
n o s o t r o s; la c u a r t a es p r o p i a d e ellos, y la q u i n t a l a t i e n e n
c o m ú n c o n los dioses. P e r o n o t o q u e d e l a s t r e s p r i m e r a s, com u n e s con n o s o t r o s, t i e n e n t a m b i é n d o s c o m u n e s c o n los dioses. L o s dioses son a n i m a l e s, s e g ú n A p u l e y o, q u e, a l d i s t r i b u i r
a c a d a u n o sus e l e m e n t o s, nos colocó a n o s o t r o s e n t r e los a n i m a l e s t e r r e s t r e s, con los d e m á s q u e viven y s i e n t e n e n la tier r a; e n t r e los a c u á t i l e s, los p e c e s y o t r o s n a t á t i l e s; e n t r e l o s
a é r e o s, los d e m o n i o s, y e n t r e los etéreos, los dioses. P o r t a n t o,
el ser los d e m o n i o s e n g é n e r o a n í m a l e s, n o s o l a m e n t e l o t i e n e n

CAPUT

XVI

QUID DE MORIBUS ATQUE ACTIONIBDS DAEMONUM APULEIUS
PLATONICUS SENSERIT

De moribus ergo daemonum cum idem Platonicus loqueretur, dixit eos
eisdem quibus nomines animi perturbationibus agitari, irritari iniuriis, obsequiis donisque placari, gaudere honoribus, diversis sacrorum ritibus
oblectari, et in eis si quid neglectum f uerit, commoveri' 6. ínter caetera
etiam dicit, ad eos pertinere divinationes augurum, aruspicum, vatum, atque somniorum: ab bis quoque esse miracula magorum". Breviter autem
eos definiens ait, daemones esse genere animalia, animo passiva, mente rationalia, corpore aeria, tempore aeterna: horum vero quinqué tria priora
illis esse quae nobis, quartum proprium, quintum eos cum diis habere
commune ". Sed video trium superiorum quae nobiscum habent, dúo etiam
cum diis habere. Animalia quippe esse dicit et déos, qui sua cuique elementa distribuens, in terrestribus animalibus nos posuít cum caeteris quae
¡ n térra vivunt et sentiunt, in aquatilibus pisces et alia natatilia, in aeriis
lft

De dco Socraiis.
" Ibid.
'" Ibid

t, A CIUDAD DE DIOS

VJII, 16

<lc común con los hombres, sino también con los dioses y con
los brutos; el ser en mente racionales lo tienen común con los
dioses y con los hombres; el ser en tiempo eternos lo tienen de
común con solos los dioses; el ser en ánimo pasivos, común
con solos los hombres, y el ser en cuerpo aéreos es privativo
de ellos. Por consiguiente, el ser animales en género no es gran
cosa, porque también lo son los brutos; el ser racionales en
mente no está por encima de nosotros, porque también nosotros
lo somos, y el ser eternos en tiempo,¿ es algún bien, si no son
bienaventurados? Mejor es una felicidad temporal que una
eternidad miserable. El ser pasivos en ánimo,¿ significa ser
superior a nosotros, cuando también nosotros lo somos, y no
fuera así si no fuéramos miserables? Y el ser en cuerpo aéreos,
¿ en qué estima debe tenerse, cuando cualquier alma se antepone a todo cuerpo, y, por tanto, el culto de la religión que
se debe de corazón, en modo alguno se debe a aquello que es
inferior al ánimo? En conclusión: si enumerara, entre las cosas
que dice ser de los demonios, la virtud, la sabiduría, la felicidad, y dijere que éstas son eternas y comunes a ellos y a los
dioses, sin duda dijera algo digno de desearse y de ser tenido
por grande. Y, sin embargo, no les debiéramos rendir culto
como a Dios por esto, sino antes a Aquel de quien conociéramos que recibieron ellos estos dones.¡ Cuánto menos dignos
de honor divino son al presente los animales aéreos, que son
racionales cabalmente para poder ser miserables, que son pasivos justamente para ser miserables y que son eternos precisamente para no poder finalizar su miseria!
daemones, in aetheriis déos '". Ac, per lioc, quod daemones genere sunt
animalia, non solum eis cum hominibus, verum etiam cum diis pecoribusque communu est: quod mente rationalia, cum diis et hominibus; quod
tempore aeterna, cum diis solis; quod animo passiva, cum hominibus solis; quod corpore aeria, ipsi sunt soli. Proinde quod genere sunt animalia, non est magraim; quia hoc sunt et pécora: quod mente rationalia, non
est supra nos; quia sumus et nos: quod tempore aeterna, quid boni est,
si non beata? Melior est enim temporalis felicitas, quam misera aeternitas.
Quod animo passiva, quomodo supra nos est; quando et nos hoc sumus,
nec ita esset, nisi miseri essemus? Quod corpore aeria, quanti aestimandum
est, cum omni corpori praeferatur animae qualiscumque natura; et ideo
religionis cultus, qui debetur ex animo, nequáquam debeatur ei rei, quae
inferior est animo? Porro si Ínter illa, quae daemonum esse dicit, annumeraret virtutem, sapientiam, felicitatem, et haec eos diceret habere
cum diis aeterna atque communia, profecto aliquid diceret exoptandum
magnique pendendum: nec sic eos tamen propter haec tanquam Deum colere deberemus, sed potius ipsum, a quo haec illos accepisse nossemus.
Quanto minus nunc honore divino aeria digna sunt animalia, ad hoc rationalia, ut misera esse possint, ad hoc passiva, ut misera sint, ad hoc aeterna, ut miseriam finiré non possint?

Ibid.

VIH,

17, 1

TEOLOGÍA NATURAL Y FILOSOFÍA

C A P I T U L O
¿ Es

XVII

DIGNO QUE EL HOMBRE TRIBUTE CULTO A AQUEL ESPÍRITU
DE CUYOS VICIOS CONVIENE SEA LIBRADO?

1. Por tanto, para omitir lo demás y tratar solamente aquello que, según él, tienen los demonios de común con nosotros,
esto es, las pasiones del ánimo, si todos los cuatro elementos
están llenos de sus animales, el fuego y el aire de inmortales,
y el agua y la tierra de mortales, pregunto:¿ Por qué los ánimos de los demonios son agitados por las turbaciones y por
las tempestades de las pasiones? Perturbación se dice en griego
TráSos. Por eso quiso llamarles pasivos en ánimo, porque la
palabra pasión, derivada de la griega traeos, significa un movimiento del ánimo contra la razón [52 |.¿ Por qué se hallan
éstas en los ánimos de los demonios y no se dan en las bestias?
Si algo similar aparece en el bruto, no es perturbación, porque no es contra la razón, ya que carecen de ella. Y en los
hombres hace que existan estas perturbaciones o la necedad
o la miseria, porque aún no somos felices en aquella perfección
de la sabiduría que se nos promete al fin, una vez libres de esta
mortalidad. Dicen que los dioses no sufren estas perturbaciones
precisamente porque son no solamenle eternos, sino también
felices. 'Vienen, según ellos, también almas racionales, pero
exentas en extremo de toda mácula y peste. Por consiguiente,
si los dioses no sufren las perturbaciones cabalmente porque
son animales felices y no miserables, y si los brutos no las

CAPUT

XVII

AN DIGNUM SIT EOS SPIRITUS AB HOMINE c o n,
EUM OPORTEAT LIBERARI

A QUORUM v i r u s

1. Quapropter, ut omittam caetera, et hoc solum pertractem, quod
nobiscum daemones, dixit habere commune, id est animi passiones, si omnia quatuor elementa suis animalibus plena sunt, immortalibus ignis et aer,
mortalibus aqua et térra; quaero cur animi daemonum passionum turbellis et tempestatibus agitentur? Perturbatio est enim, quae graece -n-áeos
dicitur: unde illa voluit vocare animo passiva; quia verbum, de verbo
•tráOos, passio diceretur motus animi contra rationem. Cur ergo sunt ista
in animis daemonum, quae in pecoribus non sunt? Quoniam, si quid in
pecore simile apparet, non est perturbatio; quia non est contra rationem,
qua pécora carent. In hominibus autem ut sint istae perturbationes, facit
hoc stultitia, vel miseria. Nondum enim sumus in illa perfectione sapientiae beati, quae nobis ab hac mortalitate liberatis in fine promittitur.
Déos vero ideo dicunt istas perturbationes non perpeti, quia non solum
ucterni, verum etiam beati sunt. Easdem quippe animas rationales etiam
ipsos habere perhibent, sed ab omni labe ac peste purissimas. Quamobrem
si propterea dii non perturban tur, quod animalia sunt beata, non misera;

,080

l-A CIUDAD DE DIOS

V I H, 17, 2

sufren p r e c i s a m e n t e p o r q u e n i p u e d e n s e r felices n i m i s e r a b l e s,
resta q u e l o s d e m o n i o s, c o m o l o s h o m b r e s, l a s sufran j u s t a m e n t e p o r q u e s o n a n i m a l e s n o felices, sino m i s e r a b l e s [ 5 3 ].
2.¿ Q u é n e c e d a d, o p o r m e j o r decir, q u é d e s a t i n o n o s
h a c e s u j e t a r n o s a l o s d e m o n i o s m e d i a n t e a l g u n a r e l i g i ó n, siend o así q u e n o s v e m o s l i b r e s p o r l a r e l i g i ó n v e r d a d e r a d e
aquella viciosidad p o r la que somos semejantes a ellos? P r u e b a
de ello es q u e los d e m o n i o s se d e j a n l l e v a r de l a i r a, cosa q u e
el m i s m o A p u l e y o, a u n q u e c o n d e s c i e n d e c o n ellos e n m u c h a s
cosas y los c o n s i d e r a d i g n o s de h o n o r e s divinos, se ve o b l i g a d o
a confesar, en c a m b i o, a n o s o t r o s l a r e l i g i ó n v e r d a d e r a n o s
m a n d a n o d e j a r n o s l l e v a r de l a i r a, sino a n t e s r e s i s t i r l a. P r u e b a
de ello es q u e los d e m o n i o s se d e j a n s e d u c i r p o r los h o n o r e s,
y a n o s o t r o s l a r e l i g i ó n v e r d a d e r a n o s m a n d a q u e n o n o s dejem o s m o v e r p o r e l l o s. P r u e b a d e ello es q u e l o s d e m o n i o s son
o d i a d o r e s de a l g u n o s h o m b r e s y a m a d o r e s d e o t r o s, n o c o n
j u i c i o p r u d e n t e y s e r e n o, sino con á n i m o, c o m o él dice, p a s i v o,
y a nosotros la religión verdadera nos m a n d a que amemos a u n
a n u e s t r o s e n e m i g o s. F i n a l m e n t e, p r u e b a de e l l o es q u e l a religión v e r d a d e r a n o s m a n d a d e p o n e r t o d o m o v i m i e n t o d e l corazón, y t o d a a m a r g u r a de m e n t e, y t o d a s l a s t u r b a c i o n e s y l a s
t e m p e s t a d e s d e l á n i m o c o n l a s q u e afirma se i n q u i e t a n y fluct ú a n l o s d e m o n i o s.¿ C u á l es, p u e s, l a c a u s a s i n o la estulticia
y el e r r o r, d e q u e te h a g a s h u m i l d e, a d o r a n d o a q u i e n deseas
ser d e s e m e j a n t e, y d e q u e t r i b u t e s culto r e l i g i o s o a q u i e n n o
q u i e r e s i m i t a r, s i e n d o así q u e el c o m p e n d i o de l a r e l i g i ó n es
imitar a quien tributas culto? [ 5 4 ].

et propterea pécora non perturban tur, quod animalia sunt, quae nec beata
posaunt esse, nec mrsera: restat ut daemones sicut nomines ideo perturbentnr, quod animalia sunt non beata, sed misera.
2. [XVII.] Qua igitur insipientia, vel potius amentia per aliquam
religionem daemonibus subdimur, cum per veram religionem ab ea vitiositate, qua illis sumus símiles, liberemur? Cum enim daemones, quod et iste
Apuleius, quamvis eis plurimum parcat, et divinis honoribus dignos censeat, tamen cogitur confiten, ira instigentur; nobis vera religio praecipit,
ne ira instigemur, sed ei potius resistamus. Cum daemones donis invitentur, nobis vera religio praecipit, ne cuiquam donorum acceptione faveamus. Cum daemones honoribus mulceantur, nobis vera religio praecipit,
ut talibus nullo modo moveamur. Cum daemones quorumdam hominum
osores, quorumdam amatores sint, non prudenti tranquilloque iudicio, sed
animo, ut appellat ipse, passivo; nobis vera religio praecipit, ut inimicos
nostros etiam diligamus"". Postremo omnem motum cordis et salum mentís, omnesque turbellas et tempestates animi, quibus daemones aestuare
atque fluctuare asserit, nos vera religio deponere iubet. Quae igitur causa
est, nisi stultitia errorque miserabilis, ut ei te facias venerando humilem,
cui te cupias vivendo dissímílem; et relígione colas, quem imitari nolis,
cum religionis summa sit imitari quem colis?
••>« M t. 5,44-

VHI,

TEOLOGÍA NATURAL Y FILOSOFÍA

CAPITULO XVI11
CUÁL

S E A LA R E L I G I Ó N

GRANJEARSE

QUE ENSEÑA

QUE L O S H O M B R E S,

A LOS DIOSES BUENOS,
DEMONIOS

COMO DE

PARA

DEBEN USAR DE L O S

ABOGADOS

En vano Apuleyo, y cualesquiera otros q u e piensen con él,
les o t o r g ó el h o n o r d e c o n s t i t u i r l o s m e d i o s en e l a i r e, e n t r e el
cielo etéreo y l a t i e r r a. A s í, p o r q u e n i n g ú n d i o s se m e z c l a c o n
el h o m b r e, cosa, s e g ú n ellos, d i c h a p o r P l a t ó n, e l l o s conducir á n a l o s dioses l a s p e t i c i o n e s d e l o s h o m b r e s y t r a e r á n d e a l l í
a los hombres las suplicaciones despachadas. Pensaron los que
c r e y e r o n esto q u e es i n d i g n o q u e l o s h o m b r e s se c o m u n i q u e n
con l o s dioses y q u e l o s dioses c o m u l g u e n c o n l o s h o m b r e s. S i n
e m b a r g o, c r e e n d i g n o q u e l o s d e m o n i o s se m e z c l e n c o n l o s
d i o s e s y c o n l o s h o m b r e s, de f o r m a q u e l l e v e n d e a q u í nuest r a s p e t i c i o n e s y l a s t r a i g a n de a l l í d e s p a c h a d a s. E s a sab e r, c o n el fin d e q u e e l h o m b r e casto y a j e n o a l o s c r í m e n e s
de l a s a r t e s m á g i c a s t o m e p o r p a t r o n o s a q u e l l o s p o r c u y a m e d i a c i ó n l e e s c u c h e n l o s dioses, q u e a m a n e s t o. S i é l n o l o a m a,
se h a c e m á s d i g n o de q u e l e o i g a n c o n f a c i l i d a d y c o n g u s t o.
A m a n e l l o s l a s t o r p e z a s escénicas, q u e n o a m a l a c a s t i d a d;
1111 ni 11 en los maleficios de l o s m a g o s mil arlos n o c i v a s, q u e n o
a m a la inocencia. L u e g o lanío la easlidad cotno la i n o c e n c i a,
si a l g u n o q u i s i e r a p e d i r l a s a los dioses, n o p u d i e r a p o r s u s
m e r e c i m i e n t o s, sino p o r intercesión d e s u s e n e m i g o s. N o t i e n e
p o r q u é a f a n a r s e éste en justificar l a s ficciones p o é t i c a s y l o s

CAPUT

XVIII

QUALIS RELIMO SIT, IN QUA DOCETUR QUOU HOMINES, UT COMMENUENTUR
DIIS BONIS, DAEMONIBUS UTI DEBEANT ADVOCATIS

Frustra igitur eis Apuleius, et quicumque ita sentiunt, hunc detulit honorem, sic eos in aere medios, Ínter aetherium caelum terramque constituens, ut, «quoniam nullus deus miscetur homini» 2 ', quod Platonem dixisse perbibent, isti a déos perferant preces hominum, et inde ad homines impétrala quae poscunt. Indignum enim putaverunt qui ista crediderunt,
misceri homines diis et déos hominibus: dignum autem misceri daemones
et diis et hominibus, hinc petita qui allegent, inde concessa qui apportent:
ut videlicet homo castus, et ab artium magicarum sceleribus alienus, eos
patronos adhibeat, per quos illum dii exaudiant, qui haec amant, quae ille
non amando fit dignior quem facilius et libentius exaudiré debeant. Amant
quippe illi scenicas turpitudines, qiias non amat pudicitia: amant in maleficiis magorum mille nocendi artes 22, quas non amat innocentia. Ergo
et pudicitia et innocentia, si quid ab diis impetrare voluerit, non poterit
suis meritis, nisi suis intervenientibus inimicis. Non est quod iste poética
", Verba
Apitleii.
-- V I R G I L., Aeneíd.

1.7 v.338.

LA CIUDAD DE DIOS

ivnii, 19

l u d i b r i o s t e á t r i c o s. T e n e m o s c o n t r a esto a su m a e s t r o P l a t ó n,
rJe t a n r e c o n o c i d a a u t o r i d a d e n t r e e l l o s, si el p u d o r h u m a n o
tiene t a n m a l a i d e a d e sí, q u e n o s o l a m e n t e a m e l a s t o r p e z a s,
s i n o q u e l a s estime g r a t a s a la d i v i n i d a d.

C A P I T U L O
IMPIEDAD

X I X

D E L A R T E MÁGICA, Q U E E S T R I B A E N E L P A T R O C I N I O
DE L O S M A L I G N O S E S P Í R I T U S

Contra las artes mágicas, de las que n o faltan h o m b r e s a
q u i e n e s, h a r t o infelices e i m p í o s e n d e m a s í a, se les a n t o j a glor i a r s e,¿ n o a d u c i r é c o m o testigo la m i s m a luz p ú b l i c a?¿ P o r
q u é los castiga con t a n t o r i g o r la s e v e r i d a d d e l a s leyes, si son
o b r a s de los d i o s e s, a los q u e se debe c u l t o?¿ O es q u e q u i z á
estas leyes l a s c o n s t i t u y e r o n los c r i s t i a n o s, q u e fustigan l a s artes m á g i c a s?¿ S e g ú n q u é o t r o s e n t i d o d e b e n e n t e n d e r s e los
v e r s o s de a q u e l t a n c o n o c i d o p o e t a sino en el s e n t i d o d e q u e
estos maleficios son i n d u d a b l e m e n t e n o c i v o s p a r a l a h u m a n i d a d? L o s versos son é s t o s:
Pongo por testimonio a los dioses, querida hermana, y también a ti y
a tu dulce cabeza, de que recurro a las artes mágicas muy a mi pesar.
Y a q u e l l o q u e dice en o t r o l u g a r s o b r e l a s m i s m a s a r t e s:
Yo he visto transferir las mieses sembradas a otro lugar.
figmenta, et theatrica ludibria iustificare conetur. Habemus contra ista
magistrum eorum et tantae apud eos auctoritatis Platonem: si pudor humanus ita de se male meretur, ut non solum diligat turpia, verum etiam
divinitati existimet grata.
CAPUT

XIX

DE IMPIETATE ARTIS MAGICAE, QUAE PATROCINIO NITITUR
SPIRITUUM MALIGNORUM

Porro adversus mágicas artes, de quibus quosdam nimis infelices et
nimis impíos etiam gloriari libet, nonne ipsam publican» lucem testem
citabo? Cur enim tam graviter ista plectuntur severitate legum, si opera
sunt numinum colendorum? An forte istas leges Christiani instituerunt
quibus artes magicae puniuntur? Secundum quem alium sensum, nisi quod
haec maleficia generi humano perniciosa esse non dubium est, ait poeta
clarissimus,
Testor, chara, déos, et te, germana, tuumque 3
Dulce caput,.maricas invitam accingier artes? Illud etiam, quod alio loco de his artibus dicit,
Atquc satas alio vidi traducere messes °: i;
VIRGII., Aeneid. 1.4 v.492-493.
-1 Eríog. H v.99.

VÜII, 19

TEOLOGÍA NATURA!, Y ÍHOSOfÍA

A l u s i ó n manifiesta a que con esta pestífera y a b o m i n a b l e doct r i n a transfieren l o s frutos a j e n o s a o t r a s t i e r r a s.¿ N o r e c u e r d a
a c a s o C i c e r ó n q u e e n las doce T a b l a s [ 5 5 ], o sea, en l a s m á s
a n t i g u a s leyes d e los r o m a n o s, está d e c r e t a d a p e n a c a p i t a l
c o n t r a el q u e u s a r e d e e l l a s? F i n a l m e n t e,¿ fué a c a s o el m i s m o
A p u l e y o, a c u s a d o a n t e los j u e c e s c r i s t i a n o s s o b r e l a s a r t e s m á g i c a s? [ 5 6 ]. Si c o n o c i e r a q u e estas a r t e s e r a n d i v i n a s y p i a d o sas y q u e e s t a b a n en a r m o n í a c o n las p o t e s t a d e s d i v i n a s, u n a
vez q u e se l a s a l e g a r o n, n o s o l a m e n t e d e b i ó c o n f e s a r l a s, s i n o
p r o f e s a r l a s, c u l p a n d o m á s b i e n a las leyes q u e l a s p r o h i b í a n
y c o n s i d e r a b a n q u e d e b í a n ser c o n d e n a d a s, y q u e, a d e m á s, convenía q u e f u e r a n t e n i d a s p o r d i g n a s d e a d m i r a c i ó n y d e vener a c i ó n, s e g ú n é l. D e esta suerte, o i n t i m a r a su s e n t i r a los j u e ces, o, si ellos se a t u v i e r a n a leyes i n i c u a s y le c a s t i g a r a n con
p e n a d e m u e r t e p o r p r e d i c a r y e n c o m i a r t a l e s a r t e s, los d e m o n i o s le r e t r i b u y e r a n con d o n e s d i g n o s d e a q u e l l a a l m a q u e n o
t e m i ó el p e r d e r la v i d a p o r p r e d i c a r t a l e s a r t e s. A l i g u a l q u e
n u e s t r o s m á r t i r e s, c u a n d o se les o b j e t a b a c o m o c r i m e n la relig i ó n c r i s t i a n a, p o r la q u e c o n o c í a n s e r í a n s a l v o s y gloriosísimos eternamente, no escogieron h u i r las penas temporales, sino
más bien, confesándola, profesándola, predicándola y tolerando
p o r ella fiel y f u e r t e m e n t e t o d o s los t o r m e n t o s y m u r i e n d o con
piadosa seguridad, compelieron a enrojecer de vergüenza a las
leyes q u e se lo p r o h i b í a n y las hicieron c a m b i a r.
Kxisle u n a m u y l a r g a y m u y e l o c u e n t e o r a c i ó n d e este filósofo p l a t ó n i c o, en la q u e defiende q u e él está e x e n t o del c r i m e n
de l a s a r t e s m á g i c a s y n o q u i e r e verse i n o c e n t e d e o t r a m a n e r a
q u e n e g a n d o lo q u e n o p u e d e c o m e t e r u n i n o c e n t e. T o d a s l a s
m a r a v i l l a s d e l o s m a g o s, q u e siente, y c o n r a z ó n, q u e d e b e n ser
eo quod hac pestífera scelerataque doctrina fructus alieni in alias térras
transferri perhibentur: nonne in duodecim Tabulis, id est Romanorum
antiquissimis legibus, Cicero commemorat esse conscriptum, ei qui hoc
íecerit supplicium constitutum? Postremo ipse Apuleius numquid apud
iudices christianos de magicis artibus accusatus est? Quas utique síbi
obiectas, si divinas et pias esse noverat, et divinarum potestatum operibus congruas, non solum eas confiteri debuit, sed etiam profiteri, leges
culpans potius, quibus haec prohiberentur et damnanda putarentur, quae
haberi miranda et veneranda oporteret. Ita enim vel sententiam suam persuaderet iudicibus, vel, si illi secundum iniquas leges saperent, eumque
talia praedicantem atque laudantem morte mulctarent, digna animae illius
daemones dona rependerent, pro quorum divinis operibus praedicandis
liumanam vitam sibi adimi non timeret. Sicut martyres nostri, cum eis
pro crimine obiiceretur christiana religio, qua noverant se fieri salvos et
gloriosissimos in aeternum, non eam negando temporales poenas evadere
«lelegerunt; sed potius confitendo, profitendo, praedicando, et pro hac
omnia fideliter fortiterque tolerando, et cum pia securitate moriendo, leges
quibus prohibebatur, erubescere compulerunt, mutarique fecerunt. Huius
nutem philosophi Platonici copiosissima et disertissima exstat oratio, qua
crimen artium magicarum a se alienum esse defendit, seque aliter non vult
innocentem videri, nisi ea negando quae non possunt ab innocente committi. At omnia miracula magorum, quos recte sentit esse damnandos, doc-

l\

CIUDAD DE DIOS

vni, 20

condenadas, son fruto de las doctrinas y obras de los demonios.
Vea él por qué piensa que deben ser honrados, afirmando que
son necesarios para que lleven nuestras peticiones a los dioses,
cuyas obras debemos evitar, si queremos que lleguen nuestras
súplicas al Dios verdadero. Ahora pregunto:¿ Qué súplicas humanas piensa que son aducidas por los demonios a los dioses
buenos, las mágicas o las lícitas? Si las mágicas, no quieren
tales, y si las lícitas, no las quieren por mediación de tales. Si
un pecador penitente hace oración por haber admitido algo
mágico,¿ es posible que reciba el perdón por intermedio de
aquellos bajo cuyo impulso o favor llora haber caído en culpa?
¿ O es que los demonios mismos, para poder merecer perdón
a los penitentes, hacen primero penitencia por haberlos engañado? Nadie hasta el presente ha dicho esto de los demonios, porque, si así fuera, en modo alguno osaran exigir para
sí honores divinos, puesto que desearían, haciendo penitencia,
conseguir la gracia del perdón. Allí hay una soberbia digna de
detestación, y aquí una humildad digna de compasión.
CAPITULO

VIII, 21, 1

TEOLOGÍA NATURAL Y ÍII.OSOI'ÍA

nica con el hombre, dicen ellos. Donosa santidad la de un dios
que no comunica con el hombre suplicante y comunica con el
demonio arrogante; que no comunica con el hombre penitente
y comunica con el demonio seducente; que no se mezcla con el
hombre que se cobija a la divinidad, y se mezcla con el demonio, que finge la divinidad. La de un dios que no comunica
con el hombre que pide perdón, y comunica con el demonio,
que persuade nequicia; que no comunica con el hombre que
expulsa a los poetas de la ciudad bien ordenada por los libros
filosóficos, y comunica con el demonio, que reclama los ludibrios de los poetas, de los príncipes y de los pontífices por los
juegos escénicos. La de un Dios que no comunica con el hombre que prohibe fingir las bellaquerías de los dioses, y comunica con el demonio, que se regodea con las falsas ruindades
de los dioses; que no comulga con el hombre que castiga con
leyes justas los delitos de los magos, y comulga con el demonio, que enseña y obra las artes mágicas. La de un Dios que no
comunica con el hombre que huye la imitación del demonio,
y comunica con el demonio, que acecha la decepción del
hombre.

XX
CAPITULO

¿ C U M P L E CREER QUE LOS DIOSES BUENOS COMUNICAN DE MEJOR
GANA CON LOS DEMONIOS QUE CON LOS HOMBRES?

XX í

¿ U S A N LOS DIOSES DK LOS DEMONIOS COMO DE MENSAJEROS
E INTÉITL'LTETES, E ICNOKAN QUE SON ENCAÑADOS O QUIEREN
ENCAÑARLOS?

Responde que una causa apremiante e imperiosa obliga a los
demonios a obrar como medianeros entre los dioses y los hombres, y es ofrecer las peticiones dé los hombres y traer las
concesiones de los dioses. En pocas palabras,¿ qué causa es
ésta y cuánta su necesidad? La razón es que ningún dios comu-

I. En realidad, tal es el absurdo y la indignidad que implica tamaña necesidad, a saber, que se ocultaría a los dioses
etéreos, que cuidan de las cosas humanas que hacen los hom-

trinis fiunt et operibus daemonum; quos viderit cur censeat honorandos,
necessarios eos asserens perferendis ad déos nostris precibus, quorum debemus opera devitare, si ad Deum verum preces nostras volumus pervenire.
Deinde quaero, quales preces hominum diis bonis per daemones allegan
putat, mágicas, an licitas? Si mágicas, nolunt tales: si licitas, nolunt per
tales. Si autem peccator poenitens preces fundit, máxime si aliquid magicum admisit; itane tándem illis intercedentibus accipit veniam quipus
impellentibus aut faven tibus se cecidisse plangit in culpam? An et rpsi
daemones ut possint poenitentibus mereri indulgentiam, priores agunt,
quod eos deceperint, poenitentiam? Hoc nemo unquam de daemonibus
dixit: quia si ita esset, nequáquam sibi auderent divinos honores expetere,
qui poenitendo desiderarent ad gratiam veniae pervenire. Ibi enim est Qe"
testanda superbia, hic humilitas miseranda.

nullus, inquiunt, Deus miscetur homini. Praeclara igitur sanctitas Dei, qui
non miscetur homini supplicanti, et miscetur daemoni arrogante.; non miscetur homini poeuitenti, et miscetur daemoni decipienti; non miscetur
homini confugienti ad divinitatem, et miscetur daemoni fingenti divinitatem: non miscetur homini petenti indulgentiam, et miscetur daemoni suadenti nequitiam; non miscetur homini per philosophicos libros poetas de
bene instituta civitate pellenti, et miscetur daemoni a principibus et pontificibus civitatis per scenicos Indos poetarum ludibria requirenti; non
miscetur homini deorum crimina fingere prohibenti, et miscetur daemoni
se falsis deorum criminibus cblectanti; non miscetur homini magorum
«celera iustis legihus punienti, et miscetur daemoni mágicas artes docenti
et implenti; non miscetur homini imitationem daemonis fugienti, et miscetur daemoni deceptionem hominis aucupanti!

CAPUT

XX

AN CREDENDUM SIT QUOD DII BONI LIBENTIUS DAEMONIBUS QUAM
- HOMINIBUS MISCEANTUR

At enim urgens causa et arctissima cogit daemones medios Ínter déos
et nomines agere, ut ab hominibus offerant desiderata, et a diis referant
impetrata. Quaenam tándem causa est ista, et quanta necessitas? Q u m

CAPUT

XXI

A N DAEMONIBUS NUNTIIS ET INTERPRETIBUS DII UTANTUR, FALLIQUE SE AB
EIS AUT ICNORENT, AUT VELINT

1. Sed nimirum tantae huius absurditatis et indignitatis est magna
necessitas, quod scilicet déos aetherios humana curantes quid terrestres honiiiies agerent utique lateret, nisi daemones aerii nuntiarent, quoniam ae-

LA CIUDAD DE DJOS

VJEH, 2 1, 2

ViIII, 2 1, 2

TEOLOGÍA NATURAL Y FILOSOFÍA

bres terrestres, si no se lo anunciaran los demonios aéreos, porque el éter está lejos de la tierra y suspendido en alto, y el aire
es contiguo al éter y a la tierra.¡ Oh admirable sabiduría!¿ Es
otro el sentir de éstos sobre los dioses, a los que quieren óptimos, que pensar qu« cuidan de las cosas humanas por que no
parezcan indignos de culto y que desconocen esas mismas cosas
por la distancia de los elementos? El fin de todo esto es juzgar necesarios a los demonios. De esta manera pretenden que se
considere que también se debe culto á esos por cuya mediación pueden los dioses conocer qué hacen los hombres y cómo
subvenir a las necesidades de los mortales. Si ello es así, es
más conocido el demonio para los dioses por la ruindad del
cuerpo que el hombre por la bondad de su ánimo.¡ Oh necesidad digna de dolor, o por mejor decir, oh vanidad digna de risa
y de detestación!¡ No quiero sea vana también la divinidad!
Si los dioses pueden ver nuestro ánimo con su ánimo, libre del
impedimento del cuerpo, no necesitan de los demonios como
de nuncios. Y si los dioses etéreos sienten por medio de su
cuerpo las manifestaciones corporales, como el rostro, el habla,
los ademanes, y de aquí coligen qué anunciarán los demonios,
pueden también ser engañados por las mentiras de los demonios. Por tanto, si la divinidad de los dioses no puede ser engañada por los demonios, esta divinidad no puede ignorar lo
que hacemos.
2. Es un deseo m í o: díganme éstos si contaron los demonios que desplacían a Platón las ficciones poéticas sobre las
bellaquerías de los dioses y si callaron que a ellos les placían.
O si ocultaron entrambas cosas y quisieron más que los dioses
sean desconoce'dores de lodo este asunto; o si indicaron uno y
otro la religiosa prudencia de Platón para con los dioses y su

injuriosa libido contra ellos. O si quisieron que los dioses desconocieran la sentencia de Platón, por la que rehusó la infamación de los dioses con falsas fechorías fingidas por la impía
licencia de los poetas, y no se avergonzaron o temieron manifestar su nequicia, con que aman los juegos escénicos, en los
cuales se celebran aquellos descocos de los dioses. Elijan cualquiera de los cuatro interrogantes propuestos, y adviertan en
cualquiera de ellos cuan mal piensan de los dioses buenos. Si
escogen lo primero, tienen que confesar que no fué lícito a los
dioses buenos habitar con el bueno de Platón, cuando prohibía
sus baldones, y que habitaron con los demonios, cuando la gozaban con sus injurias. La razón es que los dioses buenos no
conocían al hombre bueno alejado de ellos, sino por los demonios malos, a quienes vecinos no podían conocerlos. Si escogieren lo segundo y dijeren que uno y otro lo ocultaron los
demonios para que los dioses desconocieran en absoluto tanto
la religiosísima ley de Platón como la sacrilega delectación de
los demonios,¿ qué pueden saber útilmente los dioses de las cosas humanas por sus nuncios los demonios, cuando desconocen
los decretos en honor de los dioses buenos dados por la religión
de los hombres buenos contra la liviandad de los demonios malos? Si eligieren lo tercero y respondieren que los demonios
mensajeros manifestaron a los dioses no sólo la sentencia de Platón que veda los baldones de los misinos, sino también la nequicia de los demonios, que la gozan con las injurias de los dioses,
¿ qué es esto, anunciar o insultar? Los dioses escuchan ambas
cosas y las conocen, de forma que no solamente no apartan de
su acercamiento a los malignos demonios, que desean y hacen lo
contrario a la dignidad de los dioses y a la religión de Platón,
sino que, además, por aquellos malos vecinos transmiten los

ther longe a térra est alteque suspensus, aer vero aetheri terraeque contiguus. O mirabilem sapientiam! Quid aliud de diis isti sentiunt, quos
omnes óptimos volunt, nisi eos et humana curare, ne cultu videantur indigni, et propter elementorum distantiam humana nescire, ut credantur
daemones necessarii, et ob hoc etiam ipsi putentur colendi, per quos dii
possint et quid in rebus humanis agatur addiscere et ubi oportet hominibus subvenire? Hoc si ita est, diis istis bonis magis notus est daemon per
Corpus vicinum, quam homo per animum bonum. O multum dolenda necessitas, an potius irridenda vel detestanda vanitas, ne sit vana divinitas!
Si enim animo ab obstáculo corporis libero animum nostrum videre dii
possunt, non ad hoc daemonibus indigent nuntiis: si autem animorum indicia corporalia, qualia sunt vultus, locutio, motus, per corpas suum aetherii
dii sentiunt, et inde colligunt quid etiam daemones nunticnt, possunt et
mendaciis daemonum decipi. Porro si deorum divinitas a daemonibus non
potest falli, ab eadem divinitate, quod agimus, non potest ignorari.
2. Vellem autem mihi isti dicerent, utrum diis daemones nuntiaverint
de criminibus deorum poética Platoni displicere figmenta, et sibi ea placeré celaverint; an utrumque occultaverint, deosque esse maluerint totius
reí huius ignaros; an utrumque indicayerint, et religiosam erga déos Platonis prudentiam, et in déos iniuriosám libidinem suam; an sententiam

quidem Platonis, qua noluit déos per impiam licentiam poetarum falsis
criminibus infaman, ignotam diis esse voluerint, suam vero nequitiam, qua
ludos scenicos amant, quibus illa deorum dedecora celebrantur, prodere
non erubuerint vel timuerint. Horum quatuor, quae interrogando proposui,
quodlibet eligant, et in quolibet eorum quantum mali de diis bonis opinentur, attendant. Si enim primum elegerint, confessuri sunt non licuisse
diis bonis habitare cum bono Platone, quando eorum iniurias prohibebat,
et habitasse cum daemonibus malis, quando eorum iniuriis exsultabant;
cum dii boni hominem bonum longe a se positum nonnisi per malos daemones nossent, quos vicinos nosse non possent. Si autem secundum elegerint, et utrumque oceultatum a daemonibus dixerint, ut dii omnino nescirent et Platonis religiosissimam legem et daemonum sacrilegam delectationem; quid in rebus humanis per internuntios daemones dii nosse utiliter possunt, quando illa nesciunt, quae in honorem deorum bonorum religione bonorum hominum contra libidinem malorum daemonum decernuntur? Si vero tertium elegerint, et non solum sententiam Platonis deorum
iniurias prohibentem, sed etiam daemonum nequitiam deorum iniuriis
exsultantem, per eosdem daemones nuntios diis innotuisse responderint;
hoc nuntiare est, an insultare? Et dii utrumque sic audiimt, sic utrumque
cognoscunt, ut non solum malignos daemones deorum dignitati et Platonis

4.

LA CIUDAD DE DIOS

V I I I, 22

d o n e s a l b u e n o d e P l a t ó n, t a n a l e j a d o. D e tal m a n e r a j u n t ó y
c o n c a t e n ó la serie d e los e l e m e n t o s, q u e p u e d e n ser u n i d o s a
a q u e l l o s q u e les c u l p a n, y a éste, q u e los defiende, n o p u e d e n
s e r l o. S a b e u n o y o t r o, p e r o n o p u e d e c a m b i a r l o s pesos del
a i r e y d e la t i e r r a. Si e l i g i e r e n lo c u a r t o, q u e es lo ú l t i m o, es
p e o r q u e lo d e m á s.¿ Q u i é n t o l e r a r á q u e los d e m o n i o s a n u n c i a r a n a los dioses las c r i m i n o s a s ficciones d e los p o e t a s a c e r c a d e
los dioses, y los i n d i g n o s l u d i b r i o s de l o s t e a t r o s, y su a r d e n t í s i m o a n h e l o d e t o d o esto, y su m u e l l e d e l e i t e, y c a l l a r a n q u e
P l a t ó n, con su filosófica g r a v e d a d, p e n s ó q u e t o d o esto d e b í a
a p a r t a r s e d e u n a r e p ú b l i c a b i e n c o n s t i t u i d a? D e esta s u e r t e
vense los dioses b u e n o s f o r z a d o s a c o n o c e r p o r t a l e s n u n c i o s
l o s m a l e s de los m á s d e p r a v a d o s, y m a l e s n o ajenos, s i n o d e los
m i s m o s n u n c i o s, y n o se les p e r m i t e c o n o c e r s u s c o n t r a r i o s, los
b i e n e s de los filósofos, s i e n d o a q u é l l o s en b a l d ó n y éstos en
h o n o r de los dioses.

C A P I T U L O

XXII

OBLIGACIÓN DE RENUNCIAR AL CULTO DE L O S DEMONIOS.
CONTRA

APULEYO

D a d o q u e n o c u m p l e a s e n t i r a n i n g u n o d e estos c u a t r o int e r r o g a n t e s, p o r e s t i m a r, a t e n o r de c u a l q u i e r a de ellos, t a n m a l
de los dioses, resta d e c i r q u e n o m e r e c e c r é d i t o l o q u e A p u l e y o
se e m p e ñ a en i n t i m a r y a l g u n o s o t r o s filósofos q u e c o m u l g a n
en este sentir con é l. E s t o es, q u e los d e m o n i o s son m e d i a n e r o s
religioni contraria cupientes atque facientes a suo accessu non arceant,
verum etiam per illos malos propinquos Platoni bono longinquo dona
transmittant. Sic enira eos elementorum quasi catenata series colligavit, ut
illis a quibus criminantur, coniungi possint; huic a quo defenduntur, non
possint: utrumque, scientes, sed aeris et terrae pondera transmutare non
valentes. Iam quod reliquum est, si quartum elegerint, peius est caeteris.
Quis enim ferat, si poetarum de diis immortalibus criminosa figmenta et
theatrorum indigna ludibria, suamque in his ómnibus ardentissimam enpiditatem et suavissimam voluptatem diis daemones nuntiaverunt, et, quod
Plato philosophica gravitate de óptima república haec omnia censuit removenda, tacuerunt; ut iam dii boni per tales nuntics nosse cogantur
mala pessimorum, nec aliena, sed eorumdem nuntiorum, atque his contraria non sinantur nosse bona philosophorum, cum illa sint in iniuriam, ista
in honorem ipsorum deorum?
CAPUT

XXII

DE ADUCIENDO CULTU DAEMONÜM, CONTRA APULEIUM

Quia igitur nihil istorum quatuor eligendum est, ne in quolibet eorum
de diis tam male sentiatur; restat ut nullo modo credendum sit, quod
Apuleius persuadere nititur. et quicumque alii sunt eiusdem sententiae

V I I I, 22

TEOLOGÍA NATURAL Y FILOSOFÍA

e n t r e los dioses y los h o m b r e s, o especie de i n t e r n u n c i o s o
i n t é r p r e t e s, q u e de a q u í l l e v a n n u e s t r a s p e t i c i o n e s y d e a l l í
t r a e n los favores de los -dioses. M á s b i e n h a y q u e c r e e r q u e
son e s p í r i t u s deseosísimos de d a ñ a r, a j e n o s casi a la justicia,
h i n c h a d o s d e s o b e r b i a, lívidos de e n v i d i a y f o r j a d o s de e n g a ñ o,
q u e h a b i t a n e n este a i r e, p o r q u e, a r r o j a d o s d e la s u b l i m i d a d
del cielo s u p e r i o r, h a n sido, p o r m e r e c i m i e n t o d e su i r r e v e r s i b l e
t r a n s g r e s i ó n, c o n d u c i d o s a este a i r e en a r m o n í a c o n ellos, c o m o
a cárcel [ 5 7 ]. C o n t o d o, n o p o r q u e el a i r e esté s o b r e la t i e r r a
y s o b r e el a g u a son p r e c i s a m e n t e p o r eso e l l o s s u p e r i o r e s a los
h o m b r e s, q u e les s u p e r a n, n o en el c u e r p o t e r r e n o, s i n o en
h a b e r e l e g i d o a l D i o s v e r d a d e r o p o r a u x i l i a d o r y en c o r a z ó n
p i a d o s o. P e r o es u n a triste r e a l i d a d q u e se a p o d e r a n d e m u chos, i n d i g n o s d e la p a r t i c i p a c i ó n d e la r e l i g i ó n v e r d a d e r a, a
guisa de c a u t i v o s y d e s u b d i t o s, a la m a y o r p a r t e d e los c u a l e s,
b i e n p o r s i g n o s m a r a v i l l o s o s y falsos d e h e c h o s, b i e n d e p r e dicciones, les c o n v e n c i e r o n de q u e s o n dioses. E n c a m b i o, a alg u n o s q u e c o n s i d e r a r o n sus vicios c o n a l g o m á s de a t e n c i ó n y
con m á s d i l i g e n c i a, n o p u d i e r o n c o n v e n c e r l e s d e q u e s o n dioses, y fingieron q u e son i n t e r n u n c i o s e i m p e t r a d o r e s d e los
beneficios e n t r e los dioses y los h o m b r e s. Si n o j u z g a r o n los
h o m b r e s q u e n o l o s c r e í a n dioses, q u e s i q u i e r a se l e s r i n d i e r a
este h o n o r, p o r q u e los v e í a n m a l o s y q u e r í a n a t o d o s los dioses
b u e n o s, n o o s a b a n decir a b s o l u t a m e n t e q u e e r a n i n d i g n o s d e
h o n o r d i v i n o. I'.slo p r i n c i p a l m e n t e p o r n o o f e n d e r a los p u e b l o s
p o r los c u a l e s veían q u e e r a n s e r v i d o s p o r m e d i o de t a n t o s sacrificios y d e t a n t o s t e m p l o s con i n v e t e r a d a s u p e r s t i c i ó n.
philosophi, ita esse medios daemones Ínter déos et homines tanquam internuntios et interpretes, qui hinc ferant petitiones nostras, inde referant
deorum suppetias: sed esse spiritus nocendi cupidissimos, a iustitia penitus alíenos, superbia túmidos, invidentia lívidos, fallacia callidos: qui in
hoc quidem aere habitante quia de caeli superioris sublimitate deiecti, mérito irregressibilis transgressionis in hoc sibi congruo velut carcere praedamnati sunt; nec tamen quia supra térras et aquas aeri locus est, ideo
et ipsi sunt meritis superiores hominibus, qui eos non terreno corpore, sed
electo in auxilium Deo vero, pia mente facillime superant. Sed multis plañe participatione verae religionis indignis, tanquam captis subditisque
dominantur: quorum maximae parti mirabilibus et fallacibus signis sive
factorum, sive praedictorum, déos se esse persuaserunt. Quibusdam vero
vitia eorum aliquanto attentius et diligentius intuentibus, non potuerunt
persuadere quod dii sint, atque Ínter déos et homines internuntios ac beneficiorum impetratores se esse finxerunt: si tamen non istum saltem honorem homines eis deferendum putarunt, qui illos nec déos esse credebant,
quia malos videbant; déos autem omnes bonos volebant, nec audebant tamen omnino indignos dicere honore divino; máxime ne offenderent populos, a quibus eis cernebant inveterata superstitione per tot sacra et templa serviri.

LA CIUDAD DE DIOS

CAPITULO

(VIII, 23,1

XXIII

S E N T I R D E H E R M E S T R I S M E G I S T O S O B R E LA I D O L A T R Í A
\ DÓNDE P U D O C O N O C E R Q U E DEBÍAN S U P R I M I R S E L A S
SUPERSTICIONES EGIPCIAS

1. H e r m e s egipcio, l l a m a d o T r i s m e g i s t o [ 5 8 ], sintió y esc r i b i ó diversas cosas s o b r e e l l o s. A p u l e y o n i e g a, es v e r d a d, q u e
sean d i o s e s; p e r o, a l d e c i r q u e se h a l l a n e n t r e los h o m b r e s y
los dioses con cierta m e d i a n e r í a, h a s t a el p u n t o de q u e p a r e c e n
n e c e s a r i o s a los h o m b r e s p a r a a c e r c a r s e a los dioses, n o s e p a r a
su culto de la r e l i g i ó n d e los dioses s o b e r a n o s. El e g i p c i o, emp e r o, dice q u e u n o s dioses son h e c h u r a d e l D i o s s u m o, y o t r o s,
de los h o m b r e s. E l q u e oye esto, t a l c o m o y o lo h e d i c h o, se
i m a g i n a q u e se t r a t a de los s i m u l a c r o s, p o r q u e son o b r a s hum a n a s; p e r o él afirma q u e los s i m u l a c r o s visibles y t a n g i b l e s
son c o m o los c u e r p o s d e los dioses. Afirma, a d e m á s, q u e h a y
en ellos i n v i t a d o s ciertos e s p í r i t u s q u e t i e n e n p o d e r, b i e n p a r a
d a ñ a r, b i e n p a r a c u m p l i r los deseos de q u i e n e s les t r i b u t a n los
h o n o r e s d i v i n o s y el o b s e q u i o del c u l t o. J u n t a r estos e s p í r i t u s
i n v i s i b l e s p o r cierto a r t e a las cosas visibles de la m a t e r i a corp o r a l, p a r a q u e s e a n u n a especie de c u e r p o s a n i m a d o s, simulac r o s d e d i c a d o s y sujetos a a q u e l l o s e s p í r i t u s, esto e s, dice él,
h a c e r dioses. L o s h o m b r e s, a ñ a d e, r e c i b i e r o n este n o b l e y adm i r a b l e p o d e r de h a c e r dioses. C i t a r é de este e g i p c i o l a s palab r a s, s e g ú n la t r a d u c c i ó n h e c h a a n u e s t r o i d i o m a [ 5 9 ]. Dice
a s í: « P o r q u e se n o s h a fijado el t e m a d e n u e s t r o d i s c u r s o, en

VIII, 23, 2

Qum

XXIII

HERMKS TRISMECISTUS DE IDOLOLATRIA SENSERIT, ET UNDE SCIRE
POTUERIT SUPERSTICIONES AECYPTIAS AUFERENDAS

1. Nam diversa de illis Hermes Aegyptius, quem Trismegistum vocant, sensit et scripsit. Apuleius enim déos quidem illos negat: sed cum
dicit ita inter nomines deosque quadam medietate versari, ut hominibus
apnd ipsos déos necessarii videantur, cultum eorum a supernorum deorum
religione non separat. lile autem Aegyptius alios déos esse dicit a summo
Deo factos, alios ab hominibus. Hoc qui audit, sicut a me positum est,
putat dici de simulacris, quia opera sunt manuum homimim: at ille
visibilia et contrectabilia simulacra, velut corpora deorum esse asserit;
inesse autem his quosdam spiritus invitatos, qui valeant aliquid, sive ad
nocendum, sive ad desideria eorum nonnulla complenda, a quibus eis
divini honores et cultus obsequia deferuntur. Hos ergo spiritus invisibiles
per artem quamdam visibilibus rebus corporalis materiae copulare, ut
sint quasi animata corpora, illis spiritibus dicata et subdita simulacra,
hoc esse dicit déos faceré, eamque magnam et rnirabilem déos faciendi
accepisse nomines potestatem. Huius Aegyptii verba, sicut¡ n nostram
linguam interpretata sunt, ponam. «Et quoniam de cognatione, inquit,

la c o g n a c i ó n y en la c o m u n i c a c i ó n de los h o m b r e s y d e los dioses, conoce,¡ o h A s c l e p i o! [ 6 0 ], el p o d e r y la fuerza del h o m b r e. A s í c o m o el S e ñ o r, o el P a d r e, o lo q u e es s u m o, D i o s, es
h a c e d o r de los dioses celestes, así el h o m b r e es el h a c e d o r d e
los dioses q u e están e n los t e m p l o s c o n t e n t o s de la p r o x i m i d a d
de los h o m b r e s ». Y p o c o d e s p u é s: « D e esta s u e r t e, la h u m a n i d a d, a c o r d á n d o s e s i e m p r e d e su n a t u r a l e z a y de su o r i g e n, persevera e n la i m i t a c i ó n de la d i v i n i d a d. E l fin d e esto es q u e,
así c o m o el P a d r e y S e ñ o r hizo los dioses e t e r n o s p a r a q u e
f u e r a n s e m e j a n t e s a é l, así la h u m a n i d a d f a b r i c a r a s u s dioses con s e m e j a n z a d e su r o s t r o ». A q u í a la r é p l i c a de Asclepio, que preguntaba con d u d a:¿ Dices estatuas,¡ oh Trismeg i s t o?, le r e s p o n d i ó: « E s t a t u a s, sí,¡ A s c l e p i o!¿ V e s c ó m o tú
m i s m o d e s c o n f í a s? E s t a t u a s, sí, a n i m a d a s y p l e t ó r i c a s de v i d a
y de s e n t i d o, q u e h a c e n t a n t a s y t a l e s cosas. E s t a t u a s conoced o r a s de los f u t u r o s, y q u e p r e d i c e n l a s cosas p o r la s u e r t e,
p o r los p o e t a s, p o r los s u e ñ o s y p o r m i l a r t e s [ 6 1 ], y q u e o b r a n
l a s e n f e r m e d a d e s en los h o m b r e s y l a s c u r a n, y los h a c e n tristes y a l e g r e s, s e g ú n s u s m e r e c i m i e n t o s.¿ E s q u e i g n o r a s tú,¡ o h
A s c l e p i o!, q u e E g i p t o es i m a g e n del cielo, o lo q u e es m á s
v e r d a d e r o, q u e es t r a s l a c i ó n o descenso d e t o d o c u a n t o se gob i e r n a y se o b r a en el cielo, o, si c u m p l e d e c i r m a y o r verd a d, q u e n u e s t r a t i e r r a es t e m p l o de t o d o el m u n d o? M a s y a
q u e conviene al p r u d e n t e (¡ resaberlo t o d o, n o es r a z ó n q u e vos
i g n o r é i s o s l o: ha de v e n i r t i e m p o en q u e a p a r e c e r á q u e en
v a n o g u a r d a r o n con mente p i a d o s a la d i v i n i d a d en r e l i g i ó n
c o n t i n u a y en q u e t o d a su santa v e n e r a c i ó n c a e r á en el v a c í o
y los f r u s t r a r á ».
2.

CAPUT

TEOLOGÍA NATURAL Y FILOSOFÍA

D e s p u é s H e r m e s, en b r i l l a n t e p á r r a f o, p r o s i g u e este pa-

et consortio hominum deorumque nobis indicitur sermo, potestatem hominis, o Asclepi, vimque cognosce. Dominus, inquit, et Pater, vel quod est
summum, Deus, ut effector est deorum caelestium, ita homo fictor est
deorum qui in templis sunt humana proximitate conten ti». Et paulo post:
«Ita humanitas, inquit, semper memor naturae et originis suae in illa
divinitatis imitatione perseverat; ut sicuti Pater ac Dominus, ut sui símiles
essent, déos fecit aeternos, ita humanitas déos suos ex sui vultus similitudine figuraret». Hic cum Asclepius, ad quem máxime loquebatur, ei
respondisset atque dixisset, Statuas dicis, o Trismegiste: tum ille. «Statuas, inquit, o Asclepi, videsne quatenus tu ipse diffidas? statuas animatas
sensu et spiritu plenas, tantaque facientes et talia; statuas futurorum
praescias, eaque sorte, vate, somniis, multisque alus rebus praedicentes;
imbecillitates hominibus facientes, easque curantes, tristitiam laetitiamque
pro meritis. An ignoras, o Asclepi, quod Aegyptus imago sit caeli; aut,
quod est verius, translatio aut descensio omnium quae gubernantur atque
exercentur in cáelo; ac si dicendum est, verius térra nostra mundi totius
est templum? Et tamen, quoniam praescire cuneta prudentem decet, istud
vos ignorare fas non est: Futurum tempus est, quo appareat Aegyptios
incassum pia mente divinitatem sedula religione servasse et omnis eorum
sancta veneratio in irritum casura frustrabitur».
2. Deinde multis verbis Hermes hunc locum exsequitur, in quo vide-

LA CIUDAD DE D I O S

VIII, 23, 2

saje, en el que parece predecir el tiempo en que la religión
cristiana, cuanto es más verdadera y más santa, con tanta mayor vehemencia y libertad echará por tierra todas las ficciones
falaces, con el fin de que la gracia del Salvador verdaderísimo
libre al hombre de los dioses que hace el hombre y le someta
al Dios Hacedor del hombre. Cuando Hermes predice esto, habla como amigo de los mismos embelecos de los demonios y no
expresa claramente el nombre cristiano. Simplemente dice que
se quitarán y borrarán aquellas cosas por cuya observancia se
ha conservado en Egipto la semejanza del cielo, y, al deplorar
ese futuro, lo predice con atestación luctuosa. Era del número de aquellos que dice el Apóstol que, conociendo a Dios,
no le glorificaron como a Dios ni le dieron gracias, antes se
desvanecieron en sus pensamientos y se obscureció su corazón
insensato. Diciéndose sabios, se hicieron necios, y mudaron la
gloria del Dios incorrupto en semejanza de figura de hombre
corruptible, y lo demás que sería largo citar. Dice muchas cosas
sobre el único Dios verdadero, autor del mundo, conformes con
las enseñanzas de la Verdad. Y no sé cómo se deja arrastrar
por aquel obscurecimiento del corazón a cosas como éstas, a
querer que los hombres se sujeten siempre a los dioses que él
mismo confiesa que son hechuras de los hombres, y que él mismo deplora que esto sea suprimido en tiempo venidero. Como
si hubiera algo más infeliz que el hombre a quien señorean sus
ficciones, siendo más fácil que, rindiendo culto como a dioses a
los que él hizo, ni él mismo sea hombre, que por su culto puedan ser dioses los que el hombre hizo. Sucede aína que el homtur hoc tempus praedicere, quo christiana religio, quanto est veracior
atque sanctior, tanto vehementins et liberius cuneta fallada figmenta
subvertit; ut gratia verissimi Salvatoris libeiet hominem ab eis diis quos
facit homo, et ei Deo subdat a quo factus est homo. Sed Hermes cum ista
praedicit, velut amicus eisdem ludificationibus daemonum loquitur, nec
christianum nomen evidenter exprimít; sed tanquam ea tollerentur atque
delerentur, quorum observatione caelestis similitudo custodiretur in Aegypto, ita haec futura deplorans, luctuosa quodammodo praedicatione testatur. Erat enim de his, de quibus dicit Apostolus, quod cognoscentes
Deum, non sicut Deum glorificaverunt, aut granas egerunt; sed evanuerunt in cogitationibus suis, et obscuratum est insipiens cor eorum: dicentes enim se esse sapientes, stulti jacú sunt; et immutaverunt
gloriam
incorrupti Dei in similitudinem imaginis corruptibilis hominis":
et caetera, quae commemorare longum est. Multa quippe taiia dicit de uno
vero Deo fabricatore mundi, qualia veritas habet: et nescio quomodo illa
obscuratione cordis ad ista delabitur, ut diis quos confitetur ab hominibus
fieri, semper velit homines subdi, et haec futuro tempore plangat auferri.
Quasi quidquam sit infelicius nomine, cui sua figmenta dominantur: cum
sit facilius, ut tanquam déos colendo, quos fecit, nec ipse sit homo quam
ut per eíus cultum dii possint esse, quos fecit homo. Citius enim fit ut
homo in honore positus pecoribus non intelligens comparetur 2S, quam ut
'Ja6 R o m.

1,21-23.

- Ps. 48,13;

VIII, 23, 3

TEOLOGÍA NATURAL Y FILOSOFÍA

bre, colocado en honor y no entendiendo, se asemeje más a las
bestias que a la obra de Dios hecha a su imagen, esto es, que
al hombre se prefiera la obra del hombre. Con razón desmaya, pues, de Aquel que le hizo cuando se pone a sí mismo al
frente de lo que hizo [ 6 2 ].
3. Hermes, egipcio, lamentábase de cosas vanas, engañosas, perniciosas y sacrilegas, porque sabía que llegaría el tiempo
de abrogarlas, pero lamentábalo con tanta impudencia cuanta era la imprudencia con que lo conocía. No se lo había revelado el Espíritu Santo, como a los santos profetas, que, previendo esto, decían con júbilo: Si el hombre hiciere dioses, ellos
no serán dioses. Y en otro lugar: Sucederá en aquel día, dice
el Señor: Exterminaré los nombres de los simulacros y no existirá ya su recuerdo. Precisamente sobre Egipto, por lo que atañe
a este punto, profetiza así el santo Isaías: Y serán apartadas
de su vista las obras hechas de manos de Egipto, y su corazón
vencerá en ellos, etc. De esta estirpe eran también aquellos
que gozaban de que había^de venir cuanto sabían: así Simeón,
así Ana, que conocieron luego nacido a Jesús; así Isabel, que
le conoció concebido aún en Espíritu; así Pedro, cuando decía
por revelación del P a d r e: Tú eres Cristo, el Hijo de Dios vivo.
¿ Habían indicado acaso aquellos espíritus a este egipcio los
tiempos venideros de su perdición, espíritus que, amilanados
cuando el Señor se encarnó, dijeron:¿ A qué viniste antes de.
tiempo a perdernos? Y decían eslo, ora porque fué sfibilo para
ellos lo que opinaban que había de venir, pero más tarde; ora
operi Dei ad eius imaginem facto, id est ipsi homini, opus hominis
praeferatur. Quapropter mérito homo déficit ab illo, qui eum fecit, cum
sibi praeficit ipse quod fecit.
3. Haec vana, deceptoria, perniciosa, sacrilega Hermes Aegyptius, quia
tempus quo auferrentur venturum sciebat, dolebat: sed tam impudenter
dolebat, quam imprudenter sciebat. Non enim haec ei revelaverat Spiritus
sanctus, sicut Prophetis sanctis, qui haec praevidentes cum exsultatione
dicebant: Si faciet homo déos, et ecce ipsi non sunt dii". Et alio loco:
Erit in illo die, dicit Dominas, exterminabo nomina simulacrorum a térra,
et non iam erit eorum memoria28. Proprie vero de Aegypto, quod ad
hanc rem attinet, ita sanctus Isaías prophetat: Et movebuntur manufacta
Aegypti a jacie eius, et cor eorum vincetur in eis29: et caetera huiusmodi.
Ex quo genere et illi erant, qui venturum quod sciebant, venisse gaudebant: qualis Simeón, qualis Anna, qui mox natum lesum; qualis Elisabeth,
quae etiam conceptum in Spiritu agnovit 3 °: qualis Petrus, revelante Patre dicens, Tu es Christus Filius Dei vivi31. Huic autem Aegyptio illi
spiritus indicaverant futura témpora perditionis suae, qui etiam praesenti
in carne Domino trementes dixerunt, Quid venisti ante tempus perderé
nos?32 sive quia subitum illis fuit, quod futurum quidem, sed tardius
-r Ier. iC,2o.
-» Zach. 13,2.
-" Is. 19,1.
a0
I-C. 2,25-3$ i 1,-1I-Í>
•" Mt. 16,16.
'- Ibirt., 8,29.

LA CIUDAD DE DIOS

VHH, 24, 1

p o r q u e l l a m a b a n su p e r d i c i ó n a esta en q u e s u c e d í a q u e, u n a
vez c o n o c i d o s, f u e r o n d e s d e ñ a d o s. E s t o a c a e c í a antes de
tiempo,
o sea, a n t e s del d í a del j u i c i o, c u a n d o s e r á n c a s t i g a d o s con cond e n a c i ó n e t e r n a con t o d o s los h o m b r e s q u e f o r m a n p a r t e d e su
c o m p a ñ í a. Y en c o n f o r m i d a d con lo q u e la r e l i g i ó n dice, q u e
ni e n g a ñ a ni se e n g a ñ a; n o en c o n f o r m i d a d con la r e l i g i ó n q u e
éste, c o m o a g i t a d o d e a q u í y de a l l á con t o d o viento de doct r i n a y m e z c l a n d o lo v e r d a d e r o con lo falso, l a m e n t a c o m o
p e r e c e d e r a, r e l i g i ó n q u e l u e g o confiesa ser e r r o r.

C A P I T U L O
HERMES

XXIV

C O N F I E S A E L E R R O R D E S U S P A D R E S Y, CON T O D O, S E
LAMENTA D E QUE T E N C A Q U E S E R A B O L I D O

1. D e s p u é s de m u c h a s d i g r e s i o n e s, vuelve a l t e m a p a r a
t o r n a r a t r a t a r d e los dioses q u e h i c i e r o n los h o m b r e s, y dice
a s í: « T o r n e m o s a l h o m b r e, a l d o n d i v i n o d e la r a z ó n, q u e m e rece al h o m b r e el n o m b r e de a n i m a l r a c i o n a l. M e n o s d e m a r a v i l l a r son, a u n q u e son de m a r a v i l l a r, las cosas d i c h a s s o b r e
el h o m b r e. S u p e r a la a d m i r a c i ó n de t o d a s l a s m a r a v i l l a s el q u e
el h o m b r e h a y a p o d i d o t o p a r con la d i v i n i d a d y h a c e r l a. L a
r a z ó n es. q u e n u e s t r o s a n t e p a s a d o s, s u m i d o s en la i n c r e d u l i d a d
y c e g a d o s p o r g r a n d e s e r r o r e s en t o r n o a l c o n o c i m i e n t o de los
dioses, e r r o r e s q u e les d e s v i a b a n del c u l t o y d e la r e l i g i ó n
divina, h a l l a r o n el a r t e de h a c e r dioses. A esta i n v e n c i ó n a ñ a opinabantur; sive quia perditionem suam hanc ipsam dicebant, qua fiebat
ut cogniti spernerentur. Et hoc erat ante tempus, id est ante tempus
iudicii, quo aeterna damnatione puniendi sunt cura ómnibus etiam hominibns, qui eorum societate detinentur: sicut religio loquitur, quae nec
fallit, nec fallitur; non sicut iste quasi omni vento doctrinae bine atque
inde perflatus 33, et falsis vera permiscens, dolet quasi perituram religionem quam postea confitetur, errorem.
CAPUT

XXIV

QUOMODO HERMES PATENTER PARENTUM SUORUM SIT CONFESSUS ERROREM,
OÜEM TAMEN DOLUERIT DESTRUENDUM

1. Post multa enim ad hoc ipsum redit, ut iterum dicat de diis quos
homines fecerunt, ita loquens: «Sed iam de talibus sint satis dicta talia.
Iterum, inquit, ad hominem rationemque redeamus, ex quo divino dono
homo animal dictum est rationale. Minus enim miranda, etsi miranda
sunt quae de homine dicta sunt. Omnium enim mirabilium vicit admirationem, quod homo divinam potuit invenire naturam, eamque efficere.
Quoniam ergo proavi nostri multum errabant circa deorum rationem increduli, et non animadvertentes ad cultum religionemque divinam, invenerunt artem qua efficerent déos. Cui inventae adiunxerunt virtutem de
Eph. 4,14.

V H I, 24, 1

TEOLOGÍA NATURAL Y FILOSOFÍA

dieron u n a virtud misteriosa, tomada de la naturaleza de los
dioses, y l a m e z c l a r o n c o n e l l a. V i é n d o s e i m p o t e n t e s p a r a h a cer a l m a s, e v o c a r o n l a s a l m a s d e los d e m o n i o s o de los á n g e l e s
y las ligaron a las imágenes sagradas, a los misterios divinos,
d a n d o con e l l a s a s u s í d o l o s el p o d e r de o b r a r b i e n y m a l ».
N o sé si los d e m o n i o s, l l a m a d o s e n p e r s o n a, c o n f e s a r a n esto
c o m o lo confesó éste. « P o r q u e, dice, n u e s t r o s a n t e p a s a d o s, sum i d o s en l a i n c r e d u l i d a d y c e g a d o s p o r g r a n d e s e r r o r e s e n
t o r n o a la n a t u r a l e z a d e los dioses, e r r o r e s q u e les d e s v i a b a n
del c u l t o y d e l a r e l i g i ó n d i v i n a, h a l l a r o n el a r t e d e h a c e r dioses». C r e y ó q u e s e r í a p o c o d e c i r erraban a l e n c o n t r a r el a r t e
de h a c e r d i o s e s; y n o se c o n t e n t ó c o n erraban, s i n o q u e añad i ó: Erraban mucho. L u e g o el g r a n d e e r r o r y l a i n c r e d u l i d a d
de los q u e se o l v i d a r o n del c u l t o y d e l a r e l i g i ó n d i v i n a, d i o
o r i g e n a l a r t e de h a c e r dioses. Y, sin e m b a r g o, d e q u e el g r a n d e e r r o r, l a i n c r e d u l i d a d y el o l v i d o del c u l t o y de l a r e l i g i ó n
d i v i n a h a l l e el a r t e p a r a q u e el h o m b r e h a g a dioses, d e esto se
d u e l e el s a b i o e g i p c i o, c o m o d e ser a b o l i d a la r e l i g i ó n d i v i n a
en u n t i e m p o cierto y v e n i d e r o. C o n s i d e r a si n o s o l a m e n t e se
ve o b l i g a d o p o r u n i m p u l s o d i v i n o, a m a n i f e s t a r el e r r o r p a s a d o de sus m a y o r e s, sino t a m b i é n, p o r i m p u l s o d i a b ó l i c o, a d o lerse de l a p e n a q u e h a d e v e n i r a los d e m o n i o s. Si, p u e s, s u s
a n t e p a s a d o s, c o n sus g r a n d e s e r r o r e s a c e r c a de la n a t u r a l e z a
de los dioses, y con la i n c r e d u l i d a d, y con el o l v i d o del c u l t o
y de la religión d i v i n a, h a l l a r o n el a r l e de h a c e r dioses,¿ q u é
tiene de m a r a v i l l a q u e t o d a s l a s o b r a s h e c h a s p o r este a r t e
d e t e s t a b l e, a e s p a l d a s de la r e l i g i ó n d i v i n a, s e a n d e s t r u i d a s p o r
esa m i s m a r e l i g i ó n, siendo así q u e la v e r d a d c o r r i g e el e r r o r,

mundi natura convenientem; eamque miscentes, quoniam animas faceré
non poterant, evocantes animas daemonum vel angelorum, eas indiderunt
imaginibus sanctis divinisque mysteriis, per quas idola et bene faciendi,
et male, vires habere potuissent» ". Nescio utrum sic confiterentur ipsi
daemones adiurati, quomodo iste confessus est. «Quoniam, inquit, proavi
nostri multum errabant circa deorum rationem increduli, et non animadvertentes ad cultum religionemque divinam, invenerunt artem qua efficerent déos». Numquidnam saltem mediocriter eos dixit errasse, ut hanc
artem invenirent faciendi déos; aut contentus fuit dicere, Errabant, nisi
adderet et diceret, Multum errabant? Iste ergo multus error et incredulitas non animadvertentium ad cultum religionemque divinam, invenit
artem qua efficeret déos. Et tamen quod multus error et incredulitas et
a cultu ac religione divina aversio animi invenit, ut homo arte faceret
déos, hoc dolet vir sapiens tanquam religionem divinam venturo certo
tempore auferri. Vide si non et vi divina maiorum suorum errorem praeteritum prodere, et vi diabólica poenam c 'íemonum futuram doleré compellitur. Si enim proavi eorum multum errando circa deorum rationem
incredulitate et aversione animi a cultu ac religione divina invenerunt
artem qua déos efficerent; quid mirum, si haec ars detestanda quidquid
fecit aversa a religione divina, aufertur religione divina, cum veritas
" P.99.

LA CIUDAD DE DIOS

v m, 24,2

l.'i l'<! redarguye la incredulidad, y la conversión endereza la
aversión?
2. Si se dijera, sin expresar las causas, que sus antepasados hallaron el arte de hacer dioses, incumbencia nuestra sería,
por poco que nos iluminara la piedad, advertir y ver que jamás
hubieran ellos llegado a tal arte, por la que el hombre hace
dioses, si no fueran errados de la verdad, si creyeran cosas
dignas de Dios y si tornaran su ánimo al culto y a la religión
verdadera. Con todo, si nosotros atribuyéramos el origen de este
arte al grande error, a la incredulidad y al olvido de la religión
divina por parte del hombre errante e infiel, fuera absolutamente tolerable la desvergüenza de los que resisten a la verdad.
Pero, como es el mismísimo que admira en el hombre, sobre todos los demás poderes, el poder de hacer dioses, concedido por
ese arte, y lamenta que venga el tiempo en que todos estos
figmentos de los demonios, instituidos por los hombres, sean
derribados por mandato de las leyes, el que confiesa y expresa
las causas por las que se llegó a este descubrimiento, diciendo
que sus antepasados, por sus grandes errores, por su incredulidad y por no virar el ánimo al culto y a la religión verdadera,
hallaron el arte de hacer dioses,¿ qué diremos, o mejor, qué
haremos nosotros sino dar al Señor, Dios nuestro, cuantas gracias podamos porque desterró esto con causas contrarias a aquellas con que fué instituido? Lo establecido por la magnitud del
error lo allanó el camino de la verdad; lo establecido por
la incredulidad lo allanó la fe, y lo establecido por la aversión
al culto y a la religión divina lo allanó la conversión al Dios
uno, verdadero y santo. Esto lo hará no sólo en Egipto, llorado
emendat errorem, fides redarguit incrednlitatem, conversio corrigit aversionem?
2. Si enim taoitis causis dixisset, proavos suos invenisse artem qua
déos facerent; nostrum fuit utique, si quid rectum piumque saperemus,
attendere et videre nequáquam illos ad hanc artem perventuros fuisse,
qua homo déos facit, si a veritate non aberrarent, si ea quae Deo digna
sunt crederent, si animum adverterent ad cultum religionemque divinam.
Et tamen si causas artis huius nos diceremus multum errorem hominum
et incredulitatem et animi errantis atque infidelis a divina religione aversionem, utcumque ferenda esset impudentia resistentium veritati: cmii
vero idem ipse, qui potestatem huius artis super omnia caetera miratur
in nomine, qua illi déos faceré concessum est, et dolet venturum esse
tempus, quo haec omnia deorum figmenta ab hominibus instituta, etiam
legibus iubeantur auferri; confitetur tamen atque exprimit causas, quare
ad isla perventum sit, dicens proavos suos multo errore et incredulitate,
et animum non advertendo a<* cultum religionemque divinam invenisse
hanc artem qua facerent déos; nos quid oportet dicere vel potius quid
agere, nisi quantas possumus graíias Domino Deo nostro, qui haec contrariis causis, quam instituta sunt, abstulit? Nam quod instituit multitudo
erroris, abstulit via veritatis; quod instituit incredulitas, abstulit fides;
quod instituit a cultu divinae religionis aversio, abstulit ad unum verum
Deum sanctumque conversio: nec in sola Aegypto, quam solam in isto

V I I I, 24, 2

1'liOLOGÍA NATURAL Y FILOSOFÍA

únicamente en este pasaje por el espíritu de los demonios,
sino en toda tierra que cante al Señor el cántico nuevo [ 6 3 ].
Así lo predijeron las Letras verdaderamente sagradas y proféticas, cuando escriben: Cantad al Señor un cántico nuevo,
cantad al Señor toda la tierra. El título de este salmo es el
siguiente: Cuando se edijicaba la casa después de la cautividad. En efecto, la casa del Señor, la Ciudad de Dios, que es
la Iglesia, se edifica en toda la tierra después de la cautividad, cuando los demonios tenían cautivos a los hombres con los
que, creyendo en el Señor, como con piedras vivas se edificaba
la casa. Aunque el hombre hacía dioses, esto no obstaba para
ser poseído por ellos el mismo que los hacía, cuando se vertía
a su compañía dándoles culto, a la compañía, digo, no de los
estólidos ídolos, sino de los astutos demonios.¿ Qué son los
ídolos sino lo que dice la Escritura: Tienen ojos y no ven, y
cuanto dijo sobre las materias talladas, que, aunque lo sean
artísticamente, con todo, carecen de vida y de sentido? Los
espíritus inmundos, ligados a los simulacros por aquella nefaria
arte, habían cautivado las almas de sus adoradores, reduciéndolas miserablemente a su sociedad. Por eso dice el Apóstol: Sabemos que el ídolo es nada, pero lo que inmolan las gentes lo
inmolan a los demonios y no a Dios. No, quiero que os hagáis
socios de los demonios. Después de esta cautividad en que retenían los malignos espíritus a los hombres, se edifica en toda la
tierra la casa de Dios. De aquí lomó el título aquel salmo que
dice: Cantad al Señor un cántico nuevo, cantad al Señor toda
plangit daemonum spiritus, sed in omni térra quae cantat Domino canticum novum; sicut veré sacrae et veré propheticae Litterae praenuntiarunt,
ubi scriptum5 est, Cántate Domino canticum novum; cántate Domino,
omnis tena*. Titulus quippe psalmi huius est, Quando domus aedificabatur post captivitatem. Aedificatur enim domus Domino civitas Dei quae
est sancta Ecclesia, in omni térra, post eam captivitatem, qua illos nomines, de quibus
credentibus in Deum tanquam lapidibus vivis domus
aedificatur 30, captos daemonia possidebant. Ñeque enim quia homo déos
faciebat, ideo non ab eis possidebatur ipse qui fecerat, quando in eorum
societatem colendo traducebatur: societatem dico, non idolorum stolidorum, sed versutorum daemoniorum. Nam quid sunt
idola, nisi quod
eadem Scriptura dicit, Oculos habent, et non vident'7: et quidquid tale
de materiis licet affabre effigiatis, tamen vita sensuque carentibus, dicendum fuit? Sed immundi spiritus eisdem simulacris arte illa nefaria colligati, cultorum suonim animas in suam societatem redigendo miserabiliter
captivaverant. Unde dicit Apostolus: Scimus quia nihil est idolum; sed
quae immolant Gentes,
daemoniis immolant, et non Deo: nolo vos socios
fieri daemoniorum3S: Post hanc ergo captivitatem, qua nomines a malignis daemonibus tenebantur, Dei domus aedificatur in omni térra: unde
titulum ille psalmus accepit, ubi dicitur, Cántate Domino canticum novum;
cántate Domino, omnis térra. Cántate Domino, et benedicite nomen eius;
:, a

I>s. 9s, i.
i Petr. 2,5.
"á s Ps. 113,5.
i Cor, 10,20.

LA CIUDAD DE DIOS

VIII, 24, 3

la tierra. Cantad al Señor y bendecid su nombre, anunciad
bien
de día en día su salud. Anunciad
a los gentiles su gloria,
en
todos los pueblos
sus maravillas.
Porque grande es el Señor
y muy digno de alabanza;
terrible es sobre todos los
dioses.
Porque todos los dioses de los gentiles son demonios,
mas el
Señor hizo los
cielos.
3. E n c o n c l u s i ó n: el q u e se afligía d e q u e l l e g a r í a el tiemp o en q u e se h a b r í a d e a b o l i r el c u l t o de los í d o l o s y la domin a c i ó n de los d e m o n i o s s o b r e a q u e l l o s q u e se lo t r i b u t a b a n,
b a j o la i n s p i r a c i ó n de u n e s p í r i t u m a l o q u e r í a q u e este cautiv e r i o d u r a r a s i e m p r e. U n a vez p a s a d o ese c a u t i v e r i o, s e g ú n -el
s a l m o, se h a de edificar la casa en t o d a la t i e r r a. H e r m e s lo
p r e n u n c i a b a con d o l o r, y el p r o f e t a h a c í a l o con gozo. Y p o r q u e
es el E s p í r i t u v e n c e d o r el q u e c a n t a b a esto p o r m e d i o de los
s a n t o s p r o f e t a s, el m i s m o H e r m e s se vio en la p r e c i s i ó n d e confesar p o r m o d o s m a r a v i l l o s o s q u e a q u e l l o q u e n o q u e r í a y se
d o l í a de q u e fuera s u p r i m i d o, fué e s t a b l e c i d o n o p o r los p r u dentes, fieles y r e l i g i o s o s, s i n o p o r los i g n o r a n t e s, los i n c r é d u l o s
y los a v e r s o s al c u l t o de la v e r d a d e r a, r e l i g i ó n. A éstos, a u n q u e
les dé el n o m b r e de dioses, c o m o dice q u e son o b r a de t a l e s
h o m b r e s c u a l e s n o d e b e m o s ser, q u i e r a o n o, confiesa q u e n o
d e b e n r e n d i r l e s c u l t o a q u e l l o s q u e n o son t a l e s c u a l e s f u e r o n
los q u e los h i c i e r o n, o sea, p r u d e n t e s, fieles y r e l i g i o s o s. Dem u e s t r a, a su vez, q u e los m i s m o s h o m b r e s q u e los h i c i e r o n se
a c a r r e a r o n el t e n e r p o r dioses a los q u e n o lo e r a n. E s, p u e s,
v e r d a d a q u e l d i c h o del p r o f e t a: Si el hombre
hiciere
dioses,
ellos no serán dioses. A t a l e s dioses y a dioses de t a l e s y h e c h o s
p o r tales o b r e r o s, así l l a m a d o s p o r H e r m e s, es decir, con el
bene nuntiate diem ex die salutare eius. Annuntiate in gentibus gloriam
eius, in ómnibus populis mirabilia eius. Quoniam magnas Dominas, et
laudabilis nimis, terribilis est super omnes déos. Quia omnes dii Gentium
daemonia, Dominas autem cáelos fecit39.
3. Qui ergo doluit venturum fuisse tempus, quo auferretur cultus
idolorum, et in eos qui colerent dominatio daemoniorum, malo spiritu
instigatus semper volebat istam captivitatem manere, qua transacta Psalmus canit aedificari domum in omni térra. Praenuntiabat illa Hermes
dolendo; praenuntiabat haec Propheta gaudendo. Et quia Spiritus victor
est, qui haec per sanctos Prophetas canebat; etiam Hermes ipse ea quae
nolebat et dolebat auferri, non a prudentibus et fidelibus et religiosis,
sed ab errantibus et incredulís et a cultu divinae religionis aversis esse
instituta, miris modis coactus est confiteri. Qui quamvis eos appellet
déos, tamen cum dicit a talibus hominibus factos, quales esse utique
non debemus, velit nolit, ostendit colendos non esse ab eis qui tales non
sunt, quales fuerunt a quibus facti sunt; hoc est a prudentibus, fidelibus,
religiosis: simul etiam demonstrans, ipsos nomines, qui eos fecerunt,
sibimet importasse, ut eos haberent déos qui dii non erant. Verum est
quippe illud propheticum, Si faciet homo déos, et ecce ipsi non sunt
dii''". Déos ergo tales, talium déos, arte factos a talibus, cum appellasset
'<• P s. 95,1-5.
I e r. 16,20.

VH3!, 24,13

TEOLOGÍA NATURA!, Y FILOSOFÍA

n o m b r e de d e m o n i o s, l i g a d o s p o r n o sé q u é a r t e a los s i m u l a c r o s con los v í n c u l o s de sus a p e t i t o s, n o les dio las a t r i b u c i o n e s
q u e el p l a t ó n i c o A p u l e y o. (De ello y a h e m o s d i c h o b a s t a n t e y
h e m o s p r o b a d o lo a b s u r d o e i n c o n g r u e n t e q u e e r a. ) [ 6 4 ]. E s t e
les c o n c e d i ó el ser i n t é r p r e t e s e i n t e r c e s o r e s e n t r e los dioses, q u e
hizo D i o s, y los h o m b r e s, h e c h u r a s t a m b i é n de D i o s, con el
oficio de l l e v a r de a q u í las p e t i c i o n e s y t r a e r de allí los d o n e s.
E s e s t u p i d e z s u m a c r e e r q u e los dioses q u e c r e a r o n los h o m b r e s
t i e n e n m á s p o d e r a n t e los dioses q u e hizo D i o s q u e los h o m b r e s, q u e t i e n e n t a m b i é n a D i o s p o r a u t o r. E n efecto, el demon i o, l i g a d o p o r el h o m b r e a u n a e s t a t u a con u n a r t e i m p í a, se
hizo dios, p e r o p a r a este h o m b r e s o l a m e n t e, n o p a r a t o d o s los
h o m b r e s.¿ Q u é d i o s es este q u e n o h a c e el h o m b r e, si n o el
q u e y e r r a, el i n c r é d u l o y el a p a r t a d o del D i o s v e r d a d e r o? P o r
t a n t o, si los d e m o n i o s, a los q u e se r i n d e culto en los t e m p l o s,
l i g a d o s p o r n o sé q u é a r t e s a l a s i m á g e n e s, esto es, a los simul a c r o s v i s i b l e s, n o son m e d i a n e r o s o i n t é r p r e t e s e n t r e los dioses
y los h o m b r e s, sea a c a u s a de sus p é s i m a s y t o r p í s i m a s cost u m b r e s, sea p o r q u e los h o m b r e s q u e y e r r a n, i n c r é d u l o s y alej a d o s del c u l t o y de la r e l i g i ó n divina, son s u p e r i o r e s a los
q u e h i c i e r o n p o r ese a r t e, resta q u e c u a n t o p u e d e n lo p u e d a n
c o m o d e m o n i o s, o r a sean m á s nocivos s i m u l a n d o h a c e r b i e n,
p o r q u e así e n g a ñ a n m e j o r; o r a h a g a n m a l a b i e r t a m e n t e. Con
todo, c u a l q u i e r a de estas cosas n o la p u e d e n sino c o m o y cuand o o en c u a n t o so lo p e r m i t e la h o n d a y secreta p r o v i d e n c i a de
Dios | 6 5 |. N o tienen g r a n p o d e r sobre los h o m b r e s, c o m o
m e d i a n e r o s e n t r e los dioses y los h o m b r e s p o r su a m i s t a d con
los dioses. N o p u e d e n en a b s o l u t o ser a m i g o s de los dioses b u e Hermes; id est, idolis daemones, per artem nescio quam, cupiditatum
suarum vinculis illigatos, cum appellaret factos ab hominibus déos, non
tamen eis dedit, quod Platonicus Apuleius (unde satis iam diximus, et
quam sit inconveniens absurdumque monstravimus), ut ipsi essent interpretes et intercessores Ínter déos quos fecit Deus, et homines quos ídem
fecit Deus; hinc afferentes vota, inde muñera referentes. Nimis enim
stultum est credere, déos quos fecerunt homines, plus valere apud déos
quos fecit Deus, quam valent ipsi homines, quos idem ipse fecit Deus.
Daemon quippe simulacro arte impía colligatus ab nomine, factus est
Deus; sed tali homini, non omni homini. Qualis est ergo iste deus, quem
non faceret homo nisi errans et incredulus et aversus a vero Deo? Porro
si daemones qui coluntur in teniplis, per artem nescio quam imaginibus
inditi, hoc est visibilibus simulacris, ab eis hominibus qui hac arte fecerunt déos, cum aberrarent aversique essent a cultu et religione divina,
non sunt internuntii nec interpretes Ínter homines et déos, et propter
suos pessimos ac turpissimos mores, et quod homines, quamvis errantes
et increduli et aversi a cultu ac religione divina, tamen eis sine dubio
meliores sunt, quos déos ipsi arte fecerunt: restat ut quod possunt,
tanquam daemones possint, vel quasi beneficia praestando magis nocentes, quia magis decipientes; vel aperte malefaciendo. Nec tamen quodlibet horum, nisi quando et quantum permittuntur alta et secreta Dei
providentia: non autem tanquam medii inter homines et déos per amicitiam deorum multum apud homines valeant. Hi enim düs bonis, quos

LA CIUDAD DE DIOS

VHI.25

nos, que nosotros l l a m a m o s santos ángeles y criaturas racionales d e l a s a n t a m o r a d a d e l cielo, sedes, d o m i n a c i o n e s, p r i n c i p a dos, p o t e s t a d e s. D e éstos están t a n a l e j a d o s p o r l a afección d e l
á n i m o c o m o l o están los vicios d e l a s v i r t u d e s y l a m a l i c i a de
la b o n d a d.

V I I I, 29, 1

TEOLOGÍA NATURAL V FILOSOFÍA

C A P I T U L O
L A RELIGIÓN

C A P I T U L O

X X V

C O S A S COMUNES A L O S SANTOS ÁNGELES Y A L O S H O M B R E S

E n consecuencia, d e n i n g ú n m o d o se d e b e a s p i r a r a l a b e n e v o l e n c i a y a la beneficencia de l o s dioses, o p o r m e j o r decir,
de l o s á n g e l e s b u e n o s, p o r m e d i a c i ó n de l o s d e m o n i o s. E s t o
d e b e b u s c a r s e i m i t a n d o su b u e n a v o l u n t a d, c o n l a q u e e s t a m o s
con e l l o s, y c o n e l l o s v i v i m o s, y r e n d i m o s c u l t o c o n e l l o s a l
D i o s a q u e e l l o s se l o t r i b u t a n, a u n q u e n o l o s p o d a m o s v e r
con l o s ojos de l a c a r n e. A s í, p u e s, n o es l a d i s t a n c i a d e l l u g a r
lo q u e n o s s e p a r a d e e l l o s, s i n o el m e r e c i m i e n t o d e l a v i d a,
f u n d a d o e n l a d e s e m e j a n z a de la v o l u n t a d y en l a m í s e r a frag i l i d a d de n u e s t r a n a t u r a l e z a. S i n o e s t a m o s u n i d o s a e l l o s, n o
es p o r h a b i t a r en l a t i e r r a e n n u e s t r a c o n d i c i ó n c a r n a l, sino p o r
g u s t a r de l a i n m u n d i c i a t e r r e n a d e l c o r a z ó n. E n r e c o b r a n d o l a
s a l u d, de f o r m a q u e s e a m o s c o m o e l l o s s o n, a l i n s t a n t e c o n l a fe
nos a c e r c a m o s a ellos, si c r e e m o s t a m b i é n, c o n su favor, q u e
nos h a c e felices A q u e l q u e l o s hizo t a m b i é n a e l l o s.
sanctos Angelos nos vocamus rationalesque creaturas sanctae caelestis
habitationis, sive Sedes, sive Dominationes, sive Principatus, sive Potestates, amici esse omnino non possunt; a quibus tam longe absunt animi
affectione, quam longe absunt a virtutibus vitia, et a bonitate malitia.

DE

S E R E D U J O A ADORAR

MUERTOS

1. E s de n o t a r q u e este e g i p c i o, c u a n d o se l a m e n t a de q u e
h a d e v e n i r t i e m p o en q u e a q u e l c u l t o será a b o l i d o e n E g i p t o,
c u l t o q u e confiesa i n s t i t u i d o p o r l o s q u e y e r r a n m u c h o, p o r l o s
i n c r é d u l o s y p o r l o s a p a r t a d o s d e l c u l t o de l a r e l i g i ó n d i v i n a,
dice e n t r e o t r a s c o s a s: « E n t o n c e s esta t i e r r a, m o r a d a s a n t í s i m a
de d e l u b r o s y d e t e m p l o s, s e r á c u b i e r t a d e s e p u l c r o s y de
m u e r t o s ». C o m o si l o s h o m b r e s n o h u b i e r a n d e m o r i r, d e n o
s u c u m b i r a q u e l c u l t o, o c o m o si se p u d i e r a d a r a los m u e r t o s
otro lugar q u e la tierra. Es verdad que cuanto m á s corran los
t i e m p o s y l o s días, t a n t o m a y o r n ú m e r o h a b r á de s e p u l c r o s,
p o r q u e h a b r á m a y o r n ú m e r o de m u e r t o s. P e r o p a r e c e q u e su
l a m e n t o se d i r i g e a q u e l a s m e m o r i a s d e n u e s t r o s m á r t i r e s h a b í a n de s u c e d e r a s u s t e m p l o s y d e l u b r o s. E s t o q u i e r e d e c i r q u e
los q u e leen esto, c o n á n i m o a d v e r s o a n o s o t r o s y p e r v e r s o,
j u z g a r á n q u e los p a g a n o s r i n d i e r o n c u l t o a l o s dioses en l o s
t e m p l o s y n o s o t r o s se l o t r i b u t a m o s a l o s m u e r t o s e n l o s sep u l c r o s. T a n t a es l a c e g u e d a d de l o s h o m b r e s i m p í o s, q u e tropiezan, p o r así d e c i r l o, c o n t r a l a s m o n t a ñ a s. N o q u i e r e n v e r
las cosas q u o los h i e r e n sus ojos y n o a d v i e r t e n q u e en t o d o s
los escritos p a g a n o s n o se e n c u e n t r a n o a p e n a s se h a l l a n dioses
q u e n o h a y a n s i d o h o m b r e s y, u n a vez m u e r t o s, les h a y a n tributado honores divinos. Omito lo que dice V a r r ó n, q u e ellos

CAPUT
CAPUT

X X V I

DE L O S PAGANOS
A HOMBRES

XXVI

XXV

HIS QUAE SANCTIS ANCELIS ET HOMINIBUS POSSUNT
ESSE COMMUNIA

Nullo modo igitur per daemonum quasi niedietatem ambiendum est
ad benevolentiam seu beneficentiam deorum, -vel potms bonorum Angelorum; sed per bonae voluntatis similitudinem, qua cum illis sumus, et
cum illis vivimus, et cum illis Deum quem colunt colimus, etsi eos carnalibus oculis videre non possumus: in quantum autem dissimilitudine
voluntatis et fragilitate infirmitatis miseri sumus, in tantum ab eis longe
sumus vitae mérito, non corporis loco. Non enim quia in térra conditione
carnis habitamus, sed si immunditia coráis terrena sapimus, non eis
iungimur. Cum vero sanamur, ut quales ipsi sunt, simus; fide interim
illis propinquamus, si ab illo nos fieri beatos, a quo et ipsi facti sunt,
etiam ípsis faventibus credimus.

Q ü O D OMNIS RELIGIO PAGANORUM CÍRCA HOMWES MORTC70S FUERIT
IMPLETA

1. Sane advertendum est quomodo iste Aegyptius, cum doleret tempus esse venturum, quo illa auferrentur ex Aegypto, quae fatetur a
multum errantibus et incredulis, et a cultu divinae religionis aversis esse
instituta, ait Ínter caetera: «Tune térra ista sanctissima sedes delubrorum atque templorum, sepulcrorum erit mortuorumque plenissima».
Quasi vero, si illa non auferrentur, non essent homines morituri, aut
alibi essent mortui ponendi quam in térra: et utique quanto plus volveretur temporis et dierum, tanto maior esset numerus sepulcrorum,
propter maiorem numeruin mortuorum. Sed hoc videtur doleré, quod
memoriae martyrum nostrorum templis eorum delubrisque succederent:
ut videlicet qui haec leguut animo a nobis averso atque perverso, putent
a Paganis déos cultos íuisse in templis, a nobis autem coli mortuos in
sepulcris. Tanta enim bomines impii caecitate in montes quodammodo
offendunt, resque oculos suos ferientes nolunt videre, ut non attendant
in ómnibus litteris Paganorum aut non inveniri, aut vix inveniri déos,
qui non homines fuerint, mortuisque divini honores delati sint. Omitto

I<A CIUDAD DE DIOS

ÍVHH, 2 6, 2

l i m e n p o r dioses M a n e s [ 6 6 ] a t o d o s los m u e r t o s. L o p r u e b a
p o r los m i s t e r i o s q u e se e x h i b e n a casi t o d o s los difuntos,
e n t r e los q u e e n u m e r a los j u e g o s f ú n e b r e s, c o m o si f u e r a éste el
m á x i m o s i g n o de la d i v i n i d a d, ya q u e n o suelen c e l e b r a r s e los
j u e g o s m á s q u e a los dioses.
2. E l p r o p i o H e r m e s, de q u e a h o r a t r a t a m o s, en el m i s m o
l i b r o d o n d e, c o m o p r e n u n c i o del f u t u r o, l l o r a, d i c e: « E n t o n c e s
esta t i e r r a, m o r a d a s a n t í s i m a de d e l u b r o s y de t e m p l o s, será
c u b i e r t a de s e p u l c r o s y de m u e r t o s ». A t e s t i g u a con estas p a l a b r a s q u e los dioses de E g i p t o son h o m b r e s m u e r t o s. D e s p u é s
de h a b e r d i c h o q u e s u s a n t e p a s a d o s, c e g a d o s p o r g r a n d e s e r r o res a c e r c a de la n a t u r a l e z a de los dioses, i n c r é d u l o s y n o atend i e n d o p a r a n a d a al c u l t o y a la r e l i g i ó n d i v i n a, e n c o n t r a r o n
el a r t e de h a c e r dioses, a ñ a d e: «A esta i n v e n c i ó n a ñ a d i e r o n
u n a v i r t u d m i s t e r i o s a, t o m a d a de la n a t u r a l e z a de los dioses,
y la m e z c l a r o n con e l l a. V i é n d o s e i m p o t e n t e s p a r a h a c e r a l m a s,
e v o c a r o n las a l m a s de los d e m o n i o s o de los á n g e l e s y l a s lig a r o n a l a s i m á g e n e s s a g r a d a s y a los d i v i n o s m i s t e r i o s, d a n d o
con e l l a s a sus í d o l o s el p o d e r o b r a r b i e n y m a l ». A r e n g l ó n
s e g u i d o a g r e g a, c o m o p a r a p r o b a r esto con e j e m p l o s, y d i c e:
« T u a b u e l o,¡ oh A s c l e p i o!, el p r i m e r i n v e n t o r de la m e d i c i n a,
al q u e se c o n s a g r ó u n t e m p l o en el m o n t e de L i b i a, cerca del
l i t o r a l de los C o c o d r i l o s, d o n d e y a c e su h o m b r e m u n d a n o,
o sea su c u e r p o, p o r q u e lo r e s t a n t e, o m e j o r, t o d o él, si consiste
el h o m b r e en el s e n t i d o de la v i d a, m e j o r a d o t o r n ó al cielo,
p r e s t a a h o r a sus a u x i l i o s a los e n f e r m o s p o r la p r e s e n c i a de la
d i v i n i d a d, cosa q u e antes solía p r e s t a r p o r el a r t e de la med i c i n a ». H e a q u í q u e dijo q u e se t r i b u t a c u l t o c o m o a dios
a u n h o m b r e m u e r t o en el l u g a r d o n d e tení.a su s e p u l c r o. A l
afirmar el r e t o r n o de E s c u l a p i o al cielo, se e n g a ñ a y e n g a ñ a
quod Varro dicit, omnes ab eis mortuos existiman Manes déos, et probat per ea sacra, quae ómnibus fere mortuis exhibcntur, ubi et ludos
commemorat fúnebres, tanquam hoc sit máximum divinitatis indicium,
quod non soleant ludí nisi numinibus celebran.
2. Hermes ipse, de quo mine agitur, in ipso eodem libro ubi quasi
futura praenuntiando deplorans ait, «Tune térra ista sanctissima sedes
delubrorum atque templorum, sepulcrorum erit mortuorumque plenissima»; déos Aegypti, homines mortuos esse testatur. Cum enim dixisset
proavos suos multum errantes circa deorum rationem, incrédulos et non
animadvertentes ad cultum religionemque divinam, invenisse artem qua efficerent déos; «Cui inventae, inquit, adiunxerunt virtutem de mundi natura
convenientem, eamque miscentes, quoniam animas faceré non poterant, evocantes animas daemonum vel angelorum, eas indiderunt imaginibus sanctis
divinisque mysteriis, per quas idola et bene faciendi, et male, vires habere
potuissent»: deinde sequitur tanquam hoc exemplis probaturus, et dicit,
«Avus enim tuus, o Asclepi, medicinae primus inventor, cui templum
consecratum est in monte Libyae circa littus Crocodilorum, in quo eius
iacet mundanus homo, id est corpus: reliquus enim, vel potius totus, si
est homo totus in sensu vitae, melior remeavit in caelum, omnia etiam
mine hominibus adiumenta praestans infirmis numine nunc suo, quae

V I I I, 26, 3

TEOLOGÍA NATURA!, Y KH.OSOl'ÍA

a los d e m á s. L u e g o a g r e g a: « H e r m e s, de cuyo a b u e l o llevo
y o el n o m b r e,¿ n o h a fijado su m o r a d a en u n a p a t r i a q u e tiene
su n o m b r e, d o n d e a l i e n t a y c o n s e r v a a t o d o s los m o r t a l e s p r o cedentes de c u a l q u i e r p a r t e? » Este H e r m e s m a y o r, o sea, Merc u r i o, d e l q u e dice q u e fué su a b u e l o, t i e n e su r e s i d e n c i a en
H e r m ó p o l i s, es decir, en la c i u d a d de su n o m b r e. Cala q u e,
p o r confesión p r o p i a, dos dioses f u e r o n h o m b r e s, E s c u l a p i o y
M e r c u r i o. S o b r e E s c u l a p i o están a c o r d e s g r i e g o s y l a t i n o s. Muchos p i e n s a n q u e M e r c u r i o n o fué m o r t a l, y, sin e m b a r g o, éste
a t e s t i g u a q u e fué su a b u e l o. P e r o éste es d i s t i n t o del o t r o, aunq u e t e n g a n u n m i s m o n o m b r e. Q u e s e a n d o s dioses o u n o, a m í
p o c o m e i m p o r t a. Me b a s t a q u e éste, c o m o E s c u l a p i o, fué hecho, s i e n d o h o m b r e, dios, según el t e s t i m o n i o de t a n g r a v e
v a r ó n e n t r e l o s s u y o s, de T r i s m e g i s t o, su n i e t o.
3. Aun añade y dice: «Sabemos cuántos bienes hace
Isis [ 6 7 ], e s p o s a de Osiris, c u a n d o está p r o p i c i a, y c u á n t o s
m a l e s c u a n d o está e n o j a d a ». L u e g o, p a r a m o s t r a r q u e t o d o s
los dioses de f a b r i c a c i ó n h u m a n a son de este g é n e r o, t o m a p i e
de a q u í, y h a c e ver q u e o p i n a q u e l o s d e m o n i o s h a n r e s u l t a d o
de l a s a l m a s de los h o m b r e s m u e r t o s, y q u e p o r el a r t e q u e
h a l l a r o n los h o m b r e s q u e y e r r a n m u c h o, i n c r é d u l o s e i r r e l i g i o sos, f u e r o n l i g a d o s a los s i m u l a c r o s, p o r q u e éstos, q u e h a c í a n
tales dioses, fueron i n c a p a c e s de h a c e r a l m a s. D e s p u é s de hab e r d i c h o de Isis lo referido, q u e s a b e m o s a c u á n t o s h a d a ñ a d o
su e n o j o, dice a r e n g l ó n s e g u i d o: « A i r a r s e es fácil p a r a los
dioses m u n d a n o s y t e r r e n o s, c o m o q u e están h e c h o s y c o m p u e s tos p o r los h o m b r e s de u n a y o t r a n a t u r a l e z a ». E s c r i b e de u n a
y o t r a n a t u r a l e z a, esto es, de a l m a y de c u e r p o, de s u e r t e q u e
p o r el a l m a es d e m o n i o, y p o r el c u e r p o, s i m u l a c r o. H e a q u í
ante solebat medicinae arte praebere». Ecce dixit mortuum coli pro deo
in eo loco ubi habebat sepulcrum: falsus ac fallens, quod remeavit in
caelum. Adiungens deinde aliud: «Hermes, inquit, cuius avitum mihi
nomen est, nonne in sibi cognomine patria consistens, omnes mortales
undique venientes adiuvat atque conservat?» Hic enim Hermes maior,
id est Mercurius, quem dicit avum suum fuisse, in Hermopoli, hoc est
in sui nominis civitate, esse perhibetur. Ecce dúos déos dicit homines
fuisse, Aesculapium et Mercurium. Sed de Aesculapio et Graeci et Latini hoc idem sentiunt; Mercurium autem multi non putant fuisse mortalem, quem tamen iste avum suum fuisse testatur. At enim alius est
lile, alius iste, quamvis eodem nomine nuncupentur. Non multum pugno,
alius ille sit, alius iste: verum et iste, sicut Aesculapius, ex homine deus
secundum testimonium tanti apud suos viri, huius Trismegisti, nepotis sui.
3. Adhuc addit, et dicit: «Isin vero uxorem Osiris quam multa bona
praestare propitiam, quantis obesse scimus iratam?» Deinde ut ostenderet
ex hoc genere esse déos, quos illa arte homines faciunt: unde dat intelligi
daemones se opinari ex hominum mortuorum animis exstitisse, quos per
artem, quam invenerunt homines multum errantes, increduli et irreligiosi,
ait inditos simulacris, quia hi qui tales déos faciebant, animas faceré non
utique poterant: cum de Iside dixisset, quod commemoravi, quantis obesse
scimus iratam, secutus adiunxit, «Terrenis etenim diis atque mundanis

LA CIUDAD DB DIOS

V I I I, 27, 1
V H I, 27, 2

el p o r q u é de q u e e s c r i b a q u e «los e g i p c i o s l l a m a n a estos a n i m a l e s s a n t o s y de q u e c a d a c i u d a d t r i b u t e c u l t o a l a s a l m a s d e
a q u e l l o s q u e se las c o n s a g r a r o n en v i d a, de f o r m a q u e se gob e r n a r o n p o r sus leyes y se l l a m a r o n con sus n o m b r e s ».¿ D ó n de a p a r e c e a q u e l l a especie de q u e j a l a s t i m o s a de q u e v e n d r í a
t i e m p o en q u e la t i e r r a de E g i p t o, m o r a d a s a n t í s i m a de delub r o s y de t e m p l o s, e s t a r í a c u b i e r t a de s e p u l c r o s y de m u e r t o s?
E n efecto, el e s p í r i t u falaz, b a j o c u y a i n s p i r a c i ó n h a b l a b a
H e r m e s, se vio o b l i g a d o a confesar q u e a q u e l l a t i e r r a fué cub i e r t a e n t o n c e s de s e p u l c r o s y de m u e r t o s, a los q u e se t r i b u t a b a culto en l u g a r de a los dioses. P e r o h a b l a b a p o r su b o c a el
d o l o r d e los d e m o n i o s, q u e se e n t r i s t e c í a n de la i n m i n e n c i a de
sus p e n a s v e n i d e r a s en las m e m o r i a s de los s a n t o s m á r t i r e s. E n
m u c h o s de estos l u g a r e s son a t o r m e n t a d o s, y confiesan y son
a r r o j a d o s de los c u e r p o s de los posesos.

C A P I T U L O

X X V I I

CÓMO HONKAN LOS CRISTIANOS A SUS MÁKTIRES

1. Y, sin e m b a r g o, n o c o n s t i t u í m o s a n u e s t r o s m á r t i r e s n i
t e m p l o s n i s a c e r d o t e s, n i s o l e m n i d a d e s n i sacrificios, p o r q u e
n o ellos, s i n o su D i o s es el D i o s n u e s t r o. H o n r a m o s, es v e r d a d,
sus m e m o r i a s c o m o de h o m b r e s s a n t o s de D i o s q u e l u c h a r o n
p o r la v e r d a d h a s t a la m u e r t e, p a r a q u e b r i l l a r a la r e l i g i ó n
v e r d a d e r a, c o n v e n c i d a s l a s falsas y fingidas, cosa q u e, si algufacile est irasci, utpote qui sint ab hominibus ex utraque natura facti
atque compositi». Ex utraque natura dicit, ex anima et corpore: ut pro
anima sit daemon, pro corpore simulacrum. «Unde contigit, inquit, ab
Aegyptiis haec sancta animalia nuncupari, colique per singulas civitates
eorum animas, quorum sunt consecratae viventes, ita ut eorum legibus
incolantur, et eorum nominibus mmcupentur». Ubi est illa velut querela
luctuosa, quod térra Aegyptii sanctissima sedes delubrorum atque templorum, sepulcrorum futura esset mortuorumque plenissima? Nempe spiritus fallax, cuius instinctu Hermes ista dicebat, per eum ipsum coactus
est confiten iam tune illam terram sepulcrorum et mortuorum, quos pro
diis colebant, fuisse plenissimam. Sed dolor daemonum per eum loquebatur, qui suas futuras poenas apud sanctorum martyrum memorias imminere moerebant. In multis enim talibus locis torquentur et confitentur,
et de possessis hominum corporibus eiiciuntur.
C A P UT

XXVII

DK MODO HONORIS, QUEM CHRISTIANI MARTYRIBUS IMPENDUNT

1. Nec tamen nos eisdem martyribus templa, sacerdotia, sacra et sacrificia constituimus: quoniam non ipsi, sed Deus eorum nobis est Deus.
Honoramus sane memorias eorum tanquam sanctorum hominum Dei, qui
usque ad mortem corporum suorum pro veritate certarunt, ut innotesceret

TEOLOGÍA NATURAL Y FILOSOFÍA

nos l a s e n t í a n a n t e s, l a r e p r i m í a n c o n t e m o r.¿ Q u i é n de l o s
fieles h a o í d o a l g u n a vez al s a c e r d o t e q u e eslá en el a l t a r,
c o n s t r u i d o s o b r e el c u e r p o s a n t o de u n m á r t i r p a r a h o n r a
y c u l t o de D i o s, d e c i r en sus o r a c i o n e s: T e ofrezco sacrificio,
P e d r o, P a b l o o C i p r i a n o? S ó l o a D i o s se ofrece sacrificio en
sus c a p i l l a s, a D i o s, q u e l o s hizo h o m b r e s y m á r t i r e s y los
asoció al h o n o r celestial de sus s a n t o s á n g e l e s. E s t o con el fin
de d a r g r a c i a s al D i o s v e r d a d e r o p o r sus v i c t o r i a s en a q u e l l a
festividad y e x h o r t a r n o s a l a i m i t a c i ó n de sus c o r o n a s y de s u s
p a l m a s, i n v o c a n d o el a u x i l i o de A q u é l p o r la r e n o v a c i ó n de
l a s m e m o r i a s de éstos [ 6 8 ]. C u a l e s q u i e r a sean los h o n o r e s rend i d o s p o r los p i a d o s o s en los l u g a r e s de los m á r t i r e s, son orn a t o s de l a s m e m o r i a s, n o s o l e m n i d a d e s o sacrificios a l o s
m u e r t o s c o m o a dioses [ 6 9 ]. C u a n t o s l l e v a n a l l í sus c o m i d a s,
c o s t u m b r e q u e los m e j o r e s c r i s t i a n o s n o p r a c t i c a n, y en m u c h a s
r e g i o n e s n o h a y t a l c o s t u m b r e; c u a n t o s l o h a c e n, en colocándolas allí, oran y luego las retiran, o p a r a comerlas o p a r a
r e p a r t i r l a s a los p o b r e s. Y q u i e r e n q u e se l a s b e n d i g a n p o r los
m é r i t o s de los m á r t i r e s en n o m b r e del S e ñ o r de los m á r t i r e s [ 7 0 ]. Q u e éstos n o son sacrificios a l o s m á r t i r e s, conócelo
el q u e conoce el ú n i c o sacrificio de los c r i s t i a n o s, q u e a l l í se
ofrece t a m b i é n.
2. Así, p u e s, n o s o t r o s n o r e n d i m o s c u l t o a n u e s t r o s m á r tires, ni con h o n o r e s d i v i n o s ni con c r í m e n e s h u m a n o s, corno
lo r i n d e n ellos a sus dioses. INi les ofrecemos sacrificios, ni sus
o p r o b i o s los c o n v e r t i m o s en cosas s a g r a d a s s u y a s. S o b r e Isis,
e s p o s a de Osiris, d i o s a e g i p c i a, y s o b r e sus p a d r e s, de los q u e
e s c r i b e n q u e f u e r o n t o d o s reyes,¿ q u é d i r é? U n d í a al ofrecer
vera religio, falsis fictisque convictis: quod etiam si qui antea sentiebant,
timendo reprimebant. Quis autem audivit aliquando fidelium stantem sacerdotem ad altare etiam super sanctum corpus martyris ad Dei honorem
cultumque constructum, dicere in precibus, Offero tibi sacrificium, Petre,
vel Paule, vel Cypriane; eum apud eorum memorias offeratur Deo, qui eos
et nomines et martyres fecit; et sanctis suis Angelis caelesti honore sociavit; ut ea celebritate et Deo vero de illorum victoriis gratias agamus, et
nos ad imitationem talium coronarum atque palmarum eodem invocato
in auxilium ex illorum memoriae renovatione adhortemur? Quaecumque
igitur adhibentur religiosorum obsequia in martyrum locis, ornamenta
sunt memoriarum, non sacra vel sacrificia mortuorum tanquam deorum.
Quicumque etiam epulas suas eo deferunt, quod quidem a christianis melioribus non fit, et in plerisque terrarum nulla talis est consuetudo; tamen
quicumque id faciunt, quas eum apposuerint, orant, et auferunt, ut vescantur, vel ex eis etiam indigentibus largiantur, sanctificari sibi eas volunt per merita martyrum in nomine Domini martyrum. Non autem esse
ista sacrificia martyrum novit qui novit unum, quod etiam illie offertur,
Sacrificium Christianorum.
2. Nos¡ taque martyres nostros nec divinis honoribus, nec humanis
iriminibus colimus, sicut colunt illi déos suos: nec sacrificia illis offerimus, nec eorum probra in eorum sacra convertimus. Nam de Iside uxore
Osiris, Aegyptia dea, et de parentibus eorum, qui omnes reges fuisse scri-

u

CIUDAD DE DIOS

'VaiI, 27, 2

ella u n sacrificio a sus p a d r e s, e n c o n t r ó c e b a d a y m o s t r ó las
e s p i g a s al rey, su m a r i d o, y a su c o n s e j e r o, M e r c u r i o. P o r eso
la q u i e r e n identificar con Ceres. L o s q u e q u i e r a n y p u e d a n leer
c u á n t o s y c u á l e s sean los m a l e s escritos, n o p o r los p o e t a s,
sino p o r los e s c r i t o r e s místicos, l é a n l o en A l e j a n d r o M a g n o a
su m a d r e O l i m p í a d a [ 7 1 ]; y los q u e lo h a y a n leído, t r á i g a n l o
a la r e c o r d a c i ó n. V e a n a q u é h o m b r e s m u e r t o s o p o r q u é hazañ a s de ellos les i n s t i t u y e r o n sacrificios c o m o a dioses. Y n o
p r e s u m a n en m a n e r a a l g u n a c o m p a r a r a éstos, a u n q u e los teng a n p o r dioses, con n u e s t r o s s a n t o s m á r t i r e s, a los que n o ten e m o s p o r t a l e s. P o r eso n o c o n s t i t u í m o s s a c e r d o t e s n i ofrecemos sacrificios a n u e s t r o s s a n t o s m á r t i r e s, p o r q u e es incong r u e n t e, i n d e b i d o e ilícito y s o l a m e n t e se debe al D i o s u n o.
El fin de esto es n o h o l g a m o s ni en sus c r í m e n e s n i en los
t o r p í s i m o s j u e g o s d o n d e éstos o c e l e b r a n los flagicios de sus
dioses, si los c o m e t i e r o n c u a n d o e r a n h o m b r e s, o los fingidos
deleites d e los nocivos d e m o n i o s, si n o fueron h o m b r e s. D e
este g é n e r o de d e m o n i o s n o t u v i e r a d i o s S ó c r a t e s si t u v i e r a
D i o s, sino q u e q u i z á a ese h o m b r e a j e n o e i n o c e n t e del a r t e de
h a c e r dioses le d i e r o n u n t a l d i o s los q u e q u i s i e r o n s o b r e s a l i r
en ese a r t e.¿ A q u é m á s? Q u e n o c u m p l e r e n d i r c u l t o a estos
e s p í r i t u s p o r la v i d a feliz q u e h a de s e g u i r a la m u e r t e, n a d i e
p o r lo m e n o s m e d i a n a m e n t e c u e r d o lo p o n e en d u d a. D i r á n
t a l vez q u e los dioses son t o d o s b u e n o s, p e r o q u e los d e m o n i o s,
u n o s son b u e n o s y otros m a l o s, y p e n s a r á n q u e a a q u e l l o s p o r
los q u e l l e g a m o s a la v i d a e t e r n a m e n t e feliz se les d e b e c u l t o,
y q u e éstos s e g ú n ellos son b u e n o s. Este p u n t o lo d i l u c i d a r e m o s
en el l i b r o s i g u i e n t e.
buntur, quibus parentibus suis illa r.um sacrificaret, invenit hordei segetem, atque inde spicas marito regí et eius consiliario Mercurio demonstravit, unde eamdem et Cererem volunt, quae et quanta mala, non a poetis,
sed mysticis eorum litteris memoriae mandata sint, sicut, Leone sacerdote
prodente, ad Olympiadem matrem scribit Alexander, legant qui volunt vel
possunt, et recolant qui legerunt; et videant quibus hominibus mortuis, vel
de quibus eorum factis tanquam diis sacra fuerint instituta. Absit ut eos,
quamvis déos habeant, sanctis martyribus nostris, quos tamen déos non habemus, ulla ex parte audeant comparare. Sic enim non constituimus sacerdotes, nec offerimus sacrificia martyribus nostris; quia incongruum, indebitum, illicitum est, atque uni Deo tantummodo debitum: ut nec criminibus suis, nec ludis eos turpissimis oblectemus, ubi vel flagitia isti celebrant deorum suorum, si, cum homines essent, talia commiserunt; vel conficta delectamenta daemonum noxiorum, si homines non fuerunt. Ex isto
genere daemonum Sócrates non haberet deum, si haberet Deum: sed fortasse homini ab illa arte faciendi déos alieno et innocenti, illi importaverint talem deum, qui eadem arte excellere voluerunt. Quid ergo plura?
Non esse spirítus istos colendos propter vitam beatam, quae post mortem
futura est, nullus vel mediocriter prudens ambigit. Sed fortasse dicturi
sunt, déos quidem esse omnes bonos, daemones autem alios malos, alios
bonos: et eos per quos ad vitam in aeternum beatam perveniamus colendos esse censebunt, quos bonos opinantur. Quod quale sit, iam in volumine sequenti videndum est.

NOTAS

AL

LIBRO

VIII

[1] Esto mismo lo expone Agustín en los lugares siguientes: De ord.
I 11,32; II 5,16; De mor. Eccl. cath. I 21,38; Confess. III 4,8; De Trin.
XIV 1,2; De civ. Dei XVIII 25; 37-39; XIX 1; En. in Ps. 8,6; Op. imp,
contra lulian. V 1.
[2] La sabiduría es la verdad. Y la verdad es Cristo, Dios. El es la
verdad principal. Luego el verdadero filósofo es el amador de Dios. Cf. De
lib. arb. II 9,26; 9,27; En. in Ps. 135,8; De div. quaest. 83 q.18; De Trin.
VIII 1,2; En. in Ps. 30,2,1; 33,2,6; 75,17; 118,12,1; In lo. Evang. tr.5,1;
tr.35,36; In Epist. lo. tr.3,6; Epist. 14,4; Serm. 28,5.
[3] La Escritura, para decir que Dios hizo el mundo, dice: Dios hizo
el cielo y la tierra. Así lo expone Agustín en los comentarios al Génesis.
Véase, por vía de ejemplo, De Gen. ad litt. II 11,24; 15,30; 15,31;
IV 33,51-52; 34,53-55; V 4,9. En general, todo el De Genesi ad litteram,
De Genesi contra Manichaeos, De Genesi ad litteram, líber imperfectus,
el libro XIII de las Confesiones y algunos pasajes de la Ciudad de Dios
son un campo abierto a esta verdad.
[4| La mente human.1 se liralilira, es leliz, participando la luz inconmutable del Dios inmutable. También esto lo tararea en todos los
tonos el gran Africano. Por no alargarnos, cf. De lib. arb. II 13,35-36;
19,52; De ver. relig. 55,110; Confess. X 23,33; De Trin. VIII 3,5; Retract.
I 2; Epist. 18,2; 102,2,11; 187,6,21; Serm. 122,5; 306,4.
[5] Los griegos en la antigüedad gozaron de gran prestigio, tanto en
lo cultural como en lo político. Su lengua, con su riqueza enorme, fué
muy conocida por los gentiles. De ella hacían uso cuando se trataba de
explicaí las cuestiones pertinentes a la filosofía y demás ciencias. Más
tarde ha ido en decadencia, hasta que Alejandro Magno, obligando a los
judíos de Egipto a hablar su lengua griega, se formó el dialecto vulgar,
o la KOIVIÍ, que fué un golpe mortal para la lengua pura.
[6] De él hace una larga exposición Diógenes Laercio, dándonos el
origen, su nacimiento, sus estudios y todos los puntos esenciales de su
filosofía. Véase la Vida de los filósofos más ilustres 1.8, el primero tratado en él.
[7] Así lo refiere Laercio en el lugar citado.
[8] Dé todos es conocido este ilustre filósofo. Fué uno de los llamados sabios de Grecia. Se dedicó a la investigación y escudriñamiento de
las causas naturales y fundó el género jónico. Su doctrina filosófica la
recapitula Agustín en este capítulo.
[9] No es Diógenes el Jónico, sino Diógenes el Apoloniata. De éste
dice Laercio que era hijo de Apolotemis y natural (V Apolonia. Era un
sabio físico y muy elocuente. Antístenes dice que fué discípulo de Anaxímenes y que vivió en tiempo de Anaxágoras.
[10] Agustín expone con detalle el sentir de Sócrates y el fundamento de su filosofía. No necesita, pues, grandes comentarios. La admiración
de Platón fué siempre para este maestro de la dialéctica y de la agudeza
S. Ag.¡6

NOTAS AI, I, I¡ I1!()

LA CIUDAD DE

DIOS

y sutilidad en la disputa. A él le hace intervenir, como protagonista, en
casi todos sus Diálogos.
[11] A ella se endereza toda la vida humana. La felicidad es el hito
y la meta fija de todas nuestras acciones. Todo el esfuerzo de los filósofos se encamina a esto, a llegar a ser sabios, porque son amantes de la
sabiduría, y el colmo de la sabiduría es la vida bienaventurada, la vida
feliz.
[12] El Fedón de Platón contiene toda la doctrina referente a la
purificación de la inteligencia para conseguir la vida feliz mediante la
comprensión de las causas primeras y soberanas de la voluntad de Dios.
La catarsis plotiniana toma su fundamento de esta purificación predicada
por Platón para alcanzar a comprender a Dios y sus causas, es decir, las
causas que El tiene para hacer los seres.
[13] Estos dos fueron Melito y Anito, de los cuales el primero recibió pena de muerte y el segundo fué desterrado, según testimonio de
Platón en la Apología de Sócrates y según la narración de Laercio. Sócrates, con la mayor tranquilidad, se bebió la cicuta, haciendo reflexionar
su serenidad al pueblo de Atenas.
[14] Platón dedicó la mayor parte de su vida a viajar para sobresalir en todas las ramas del saber entonces conocido. Su avidez de ciencia era desmesurada, y su curiosidad por las cosas, irrebasable. De este
viaje dan fe Cicerón y San Jerónimo.
[15] Semele era hija de Cadmo y fué la madre de Baco.
[16] Son los dos hijos de Tíndaro, llamados Castor y Pólux.
[17] Del atomismo se hace una larga exposición en diversos pasajes
de las obras del Santo. Sobre la doctrina general de los epicúreos véase
lo que sigue: De civ. Dei VIII 5-7; XIV 2; Epist. 104,1,3; 118,3,19;
155,1,3; Serm. 150,6; 156,7.
[18] Se habla de las enseñanzas de los estoicos en los pasajes que
van a continuación: De civ. Dei IX 4; XIV 2; 8-9; XIX 4; Quaest. in
Hept. I q.30; Epist. 104,4,16; 167,2,4; 3,12; Serm. 348,3.
[19] Los sujetos a los sentidos piensan según la carne, porque, donde está tu tesoro, allí está tu corazón. Y cada uno piensa según su corazón, según su tesoro (En. in Ps. 90,2,13).
[20] La imaginación, que es igual a la cogitatio agustiniana, aunque
no siempre, forma sus imágenes de las cosas que han captado los sentidos.
Precisamente los hombres entregados a los sentidos se desvanecen en sus
imaginaciones, porque no resisten a los impulsos de los mismos. Tienen en
sí lo que no veían, porque en el interior del hombre mora la verdad
(De ver. relig. 39,72) con una presencialidad avasalladora. Pero los hombres sensuales no reparan en ello.
[21] Últimamente, el P. Lope Cilleruelo ha explanado la memoria
Dei dentro del marco más genuino de la doctrina agustiniana. La memoria Dei, en la concepción de San Agustín, lo es todo; sin ella es
imposible dar un paso en la inteligencia de sus diversos escritos filosóficos. Uno de estos pasajes en que aparece con mayor claridad es éste.
Pensamos, no tardando, darlo a conocer en un estudio sobre la teoría del
conocimiento radicado en la memoria Dei, ese conocimiento inconsciente
que es conditio sirte qua non para todo otro ulterior conocimiento. Remitimos al lector al trabajo del citado P. Lope, publicado en las «Comunicaciones de París», Augustinus Magister I p.499-509.
[22] Inconmutable se dice lo que no puede ser cambiado. Si no puede ser cambiado, no lo puede ser por nada, o nada puede cambiarlo. En
este sentido solamente Dios es inconmutable, porque solamente El es el
que es, y no puede dejar de ser lo que es, porque entonces no sería Dios.

VIII

[23] Dios es inconmutablemente, porque es. Todo lo demás no es,
porque no es inconmutablemente. Esto ya ha quedado expresado en notas
anteriores, en las que hemos dado los lugares paralelos.
[24] Dios es un ser simplicísimo; en El, con distinción maravillosa,
se confunden todas las propiedades, si cabe hablar as! en un ser simplicísimo. Cf. De ver. relig. 34,64; 36,66; 43,81; Confess. XIII 3,4; 16,19;
De Trin. VI 10,11; VII 1,1-2; 6,11; XV 5,7-8; 13,22; In lo. Evang.
tr.20,4; tr.99,4.
[25] Sin embargo, siempre en el interior hay un fondo común, la
realidad, la verdad, la unidad, la belleza, la bondad, que permanece
siempre, y conforme al cual se juzga de las cosas. Es indudable que la
memoria Dei admite un desarrollo, y de aquí proviene el que unos individuos juzguen mejor que otros; pero todos juzgan de las cosas en conformidad con esa realidad que mora en su interior.
[26] Esta misma afirmación la hace en diversos pasajes. Así: Nosti
enim quam máxime apud Stoicos viguisse dialecticam (Contra Cresc.
Donat. I 13,16; 14,17: De civ. Dei IX 4 etc.).
[27] Cicerón traduce la palabra griega por communes intelligenlias.
Así, escribe a este tenor en los Tópicos: «Notionem appello quam graeci
tum ivvoia, tum TrpoXtiq>iv appellant, ea est Ínsita et ante percepta, cuiusque formae cognitio enodationis indigens».
[28] Esta luz de las inteligencias, que ilumina a todo hombre que
viene a este mundo, identificada aquí con Dios, según los platónicos, no
es fácil de identificar en los escritos de Agustín. La teoría de la iluminación, expuesta por el Santo, tan estudiada y tan debatida, no está aún
contorneada hoy. Aún queda por averiguar qué clase de luz es esa que ilumina. Nos inclinamos a creer que es la memoria Dei.
[291 En conformidad con esto, escribía en lns Con/essiones: Beata
quippe vita est gaudium de veritute (X 23,33). La felicidad no consiste
simplemente en amar la verdad, sino en gozar de ella. Y esto se deduce
por la consideración de lo contrario, porque el malvado no es feliz por
amar la comisión del crimen, sino por gozarse en él una vez cometido,
como consta por la experiencia. Cf. De mor. Eccl. cath. I 3.
[30] Atlas, rey de Mauritania, fué el primero que captó el curso del
sol y de la luna y de todas las demás estrellas y las razones del mismo.
De él deriva el nombre de atlánticos de la Libia, porque Atlas, como refiere Laercio, era libio.
[31] Agustín, depuesto todo prejuicio, no duda en dar la aprobación
a los filósofos que sienten lo que él ha expresado en este capítulo. Su
eclecticismo, puesto a prueba, ha demostrado que ama más la verdad que
al autor que la expresa.
[32] Alude manifiestamente a Cicerón y a Mario Victorino, los dos
grandes autores que tradujeron las obras de la filosofía griega al latín.
Ellos, con su talento agudo y perspicaz, al traducirlas, les dieron una tonalidad especial, la suya propia, y las ennoblecieron y enriquecieron con
el caudal de la nueva lengua.
[33] Fué en el libro De doctrina christiana (II 43). Vid. también
Retract. II 4,2.
[34] Eusebio narra en sus Crónicas que el vaticinio de Jeremías se
remonta a la olimpíada 37 y 38, y el nacimiento de Platón, a la olimpíada 88, año cuarto. Según él, mediaron más de ciento setenta años.
[35] Platón murió en la olimpíada 109, y Tolomeo Filadelfo mandó
preparar la traducción de las Sagradas Escrituras en la olimpíada 124.
[36] No son pocos los autores que en la antigüedad afirmaron que
Platón había tomado algunos de los puntos de su doctrina de las Sagradas

LA CIUDAD DE DÍÓS-

HOTAS AL UURO VIH

I.«¡ iras. Cítah'se, entre otros, á San Justino, Orígenes, Clemente de Alejandría, Eusebio y San Ambrosio. Llevado de está tradición y de los argumentos que aduce a renglón seguido, se atreve a afirmar lo mismo Agustín!.
[37] En el capítulo 5 del Timeo habla Platón de los elementos del
agua y del fuego. Primum. quidem id quod nunc agua nominavimus, si
compingatur et concrescat ut putamus, lapides et terram fieri videmus.
Si vero liquescat et dissolvatur idem hoc, ventum et aerem. Combustión
etiam aerem, etiam ignem. Rursus autem concretum et extinctum ignem,
in aeris ideam abire.
[38] Es cosa manifiesta que, si se quiere hacer una comparación, hemos de decir que al aire le atribuye el lugar del cielo, y el fuego, una
vez apagado, va hacia allí. El aire y el agua son los dos extremos; pero
esta idea no dice relación con las expresiones bíblicas. También los demás filósofos han hablado en términos semejantes de los cuatro elementos.
[39] Expuso este pensamiento principalmente en el Parménides, y
esta doctrina fué más tarde recogida por Plotino, quien la explayó y dio
sentido propio, que es quizá lo que conocía Agustín, extendiendo a los
platónicos su sentir.
[40] A pesar de todas las pruebas y de las muchas coincidencias que
parecen inducir a creer que Platón conoció las Escrituras, no puede esto
admitirse tajantemente. La luz natural es suficiente, después sobre todo
que la filosofía había adelantado tanto para captar estas verdades, que
no tienen nada de extraordinario, a la luz de las doctrinas generales de
Platón y del mismo Aristóteles.
[41] Era natural de Mirrina, en el territorio de Atenas, hijo de Eurimedonte y de Potona, su hermana. Puso las Gracias en el museo que Platón había fundado en la Academia y siguió explicando los dogmas del

mismo error. Igual le pasaba con l a angelología, tan poco desarrollada en
aquel tiempo. •
[50] Una vez más afirma lo dicho en la nota anterior: los demonios
tienen cuerpo. Es un error que hay que advertir y disculpar.
[51] Esta es una excepción de Apuleyo, que nota en el libro De Deo
Socmtis,
[52] Esta definición, según el Príncipe de la elocuencia, es de Zenón: Est Zenonis haec definido, ut perturbado sit, quod púthos Ule dicit
aversa a recta ratione contra naturam animi commotio.
[53] A este error le induce el peso de toda la tradición y de toda la
filosofía griega materialista. Los demonios no son animales, son espíritus.
Agustín les llama aéria animalia también en el De Genesi ad litteram. La
Escritura les llama aeriae potestates, pero no animales.
[54] A esto se ha de reducir toda la vida del piadoso de cualquiera
religión, a imitar a su Dios, a ese Dios a quien tributa culto. Por consiguiente, la máxima de toda religión es la imitación de Dios. Dios es para
el hombre su todo, el Creador, el Conservador. Imitarle es ser santo y deificarse, como él mismo se atreve a decirlo en la Escritura, y Agustín gusta tanto de conservar la expresión, que dice que, amándole, efficimur dii,
nos endiosamos, por así decirlo (Serm. 121,1).
[55] El derecho de los romanos antiguos se contenía en doce Tablas.
Decía así: Qui fruges excantassit, qui malum carmen incantassit, poenas
dato, nevé alienum segetem pellexerit incantando, ne incantando, ne agrura
defrugando. Así las recuerda Plinio.
[56] Apuleyo fué acusado de magia ante Claudio, prefecto cristiano
de África, como antes lo había sido Apolonio de Tiana ante el emperador
Domiciano. En la epístola 136, n.l, y en la 138, n.18-19, dirigidas a Marcelino, puede verso esto.
[571 Ksln irreversible transgresión fué la causa de que los demonios
estén eternamente separados de Dios. Después del primer pecado de los
ángeles, no pueden ya ni hacer penitencia ni reconciliarse con Dios, y, lo
que es más duro, no les resta ni la esperanza de poder conseguir un día la
salvación eterna. Por eso la expresión de Agustín de transgresión irreversible es muy propia.
[58] Fué éste sacerdote de los egipcios, nieto de Mercurio el superior, a quien fingieron dios, hijo de Júpiter'y de Maya. Algunos han creído que se le llamó Trismegisto porque era sumo sacerdote, filósofo sapientísimo y rey poderosísimo.
[59] Estos libros fueron traducidos al latín por Apuleyo. Pero su lenguaje y su estilo está privado de toda elegancia, hasta el punto de llegar
a decir Larcher: Orado plañe sicca et exsanguis, nihilque simile habens
Apuleianae ubertati...[60] Asclepio era el nombre primitivo de Esculapio.
[61] Cuales son la hidromancia, la necromancia, la astrología, la magia y todas las artes prohibidas por las leyes.
[62] El hombre engreído y soberbio, que se pone a sí mismo como
fin de sus acciones, necesariamente ha de desmayar de aquel que le hizo,
ha de desesperar de El, porque en El no confía. Toda su confianza la ha
colocado en esa piedra de escándalo que es la soberbia egoísta y burlesca,
que cubre su rostro con la máscara de la gloria de Dios.
[63] Este cántico nuevo es el cántico de la caridad, como se dice en
las Enarraciones a los Salmos. Allí se canta con profusión y calor este
nuevo cántico que entona toda la ciudad celestial, que, peregrina en el
tiempo, flecha sus pasos hacia aquella región de la sociedad sempiterna,
donde el gozo será completo y colmado.

maestro. (Cf. LAERCIO, o.c, 1.4.)

[42] Jenócrates era hijo de Agatenor. Fué natural de Calcedonia y
discípulo de Platón desde sus primeros años, y lo acompañó a Sicilia.
Véase LAERCIO, I.C.

[43] Agustín intenta probar con esto la simpatía que tenían por el
maestro Platón. Si bien es verdad que esta distinción corre las leyes de la
historia, con todo, se llaman, por lo general, indistintamente.
[44] Apuleyo impresionó al joven de Tagaste desde que estudió en
Cartago y leyó su Asno de oro. Desde entonces le conserva una gran simpatía, pero no por eso deja de condenar sus errores, como se ha visto y Be
verá más adelante.
[45] En el libro X De legibus y en el II De República se afirma la
bondad de los dioses, su existencia y que toman parte en las cosas humanas, que se preocupan de ellas.
[46] Esta opinión es de Porfirio, y la defiende en el libro II De abstinentia animatorum (c.39-40).
[47] En el libro II, capítulo 14, de la Ciudad de Dios expone Agustín
largamente esta contienda de los dioses con Platón, quien es de parecer
que los actores de las ruindades escénicas deben ser expulsados de la
ciudad.
[48] En el diálogo titulado Epinómides habla de las diversas clases de dioses, y los distingue de este modo porque sufren nuestra visión; así, los astros. En él se habla también de las pasiones que los agitan
y del culto que les debe la ciudad.
[49] San Agustín, como en general todos sus contemporáneos, no tiene bien definido el concepto de los espíritus angélicos. Lo más fácil para
hacer esta prueba que él intenta, sería negar que los demonios tengan
cuerpo. Sin embargo, él no* lo hace precisamente porque estaba en el

Í, A CIUDAD DI! D I O S

164J De ello ha hablado en loa capítulos precedentes.
165] Los demonios, como todas las criaturas, están sujetos a la providencia de Dios, de la cual no se excluye ni la más mínima cosita del
mundo. Ellos pueden lo que El les permite, y les permite lo que cree conveniente para algún fin particular de sus fieles.
[66] Dioses manes son las almas de los muertos. Dícese también de
la de un solo individuo.
[67] Isis es una diosa de los egipcios e hija de Inaco. Antes de que
recibiera culto como diosa en Egipto, se llamó lo. La fábula cuenta que
lo, hija de Inaco, rey de los Argivos, fué amada por Júpiter por su rara y
extraordinaria belleza. Júpiter, movido por los celos de Juno y para salvar a lo de las iras de aquélla, la convirtió en vaca. Juno le puso a Arhos
por guardián, pero Júpiter hizo que Mercurio lo adormeciera y le diera
muerte, con lo cual, irritada la madre de los dioses, envió a lo un tábano,
cuyas picaduras le obligaron a recorrer errante toda la tierra, hasta que
paró en Egipto. Aquí dio a luz a Epafo, después que, compadecido Júpiter de sus desdichas, la restituyó a su primitivo ser. Los naturales del país
le dieron culto con el nombre de Isis.
[68] Desde los primitivos tiempos de la Iglesia, veneró ésta mártires
y santos, pero nunca les ofreció sacrificios. El sacrificio única y exclusivamente se ofrece a Dios. Cuando se dice ofrecer sacrificio a un santo, quiere que se entienda que se ofrece a Dios por intercesión de tal o cual
siervo de Dios. En este sentido se dice ofrecer sacrificio a los siervos de
Dios. El reto de Agustín es enérgico: que me citen un solo caso siquiera.
[69] Esta práctica, extendida en los primeros siglos de la Iglesia, fué
poco a poco abolida, porque se convertía en libertinaje y deshonestidad.
Y lo que comenzó siendo un honor a los mártires, terminaba siendo un
culto al placer. Véase el relato que hace en las Confesiones (VI 2,80),
donde alaba la obediencia de su madre Ménica a las prescripciones del
obispo. Cf. también Contra Faust. (XX 21).
[70] Este mismo pensamiento se explícita en los dos lugares citados
en la nota anterior. Se bendicen las viandas en nombre de Dios, pero por
los méritos de los mártires, no en nombre de los mismos mártires, como
si fueran dioses.
[71] De esta misma carta hace mención en el capítulo 5 de este libro y en el libro XII, capítulo 10, número 2.

LIBRO

IX

Después de establecer en el libro precedente la obligación de
rechazar el culto de los demonios, basado, en que ellos mismos se manifiestan de mil modos como espíritus malos, sale
al paso en éste a aquellos que admiten la distinción de demonios buenos y malos. Agustín, luego de rebatir la diferencia, prueba que el oficio de mediador de los hombres para
la consecución de la felicidad no puede competer a ningún
demonio, sino a solo Cristo.

CAPITULO
A

I

QUÉ PUNTO HA LLEGADO EL DISCURSO Y QUÉ RESTA POR
TRATAR AÚN SOBRE ESTA CUESTIÓN

Algunos lian adelantado que hay dioses buenos y malos;
pero otros, con una idea más cabal sobre los mismos, les prodigaron tantos honores y tantos elogios, que no se atrevieron a
creer que hubiera alguno malo. Los que dijeron que unos dioses
son buenos y otros malos, dieron el nombre de dioses también

LÍBER

IX

Postquam dixit in superiore libro de abiiciendo daemonum cultu, quippe
qui spiritus malos se ipsi prodant tam multis argumentis; in isto iam
libro iis occurrit Augustinus, qui daemonum differentiam afferunt aliorum malorum, aliorum bonorum: qua ipse explosa differentia probat
nulli omnino daemoni, sed uni Christo munus mediatoris hominum ai
beatitudinem posse competeré.
CAPUT

I

AD QUEM ARTICULUM DISPUTATIO PRAEMISSA PERVENERIT, ET QUID
DISCUTIENDUM SIT DE RESIDUA QDAESTIONE

Et bonos et malos déos esse quidam opinati sunt: quídam vero de diis
meliora semientes, tantum eis honoris laudisque tribuerunt, ut nullum
deorum malum credere auderent. Sed illi qui déos quosdam bonos, quosdam malos esse dixerunt, daemones quoque appellaverunt nomine deorum:

r, A CIUDAD l)l¡ DIOS

IX, 1

a los demonios, aunque, y esto más raras veces, llamaron también demonios a los dioses. Así, afirman que Homero llamó
demonio a Júpiter, que quieren sea el rey y príncipe de los
demás [ 1 ]. Los que reconocen que todos los dioses son buenos
y que son mucho más excelentes que los hombres tenidos merecidamente por buenos, se basan en los hechos innegables de los
demonios. Piensan que acciones semejantes en manera alguna
pueden realizarlas los dioses, porque, según ellos, todos son
buenos, y por ello se ven forzados a hacer distinción entre los
dioses y los demonios. De este modo, cualquiera cosa que con
razón les desplace en sus obras o en sus afectos desordenados,
manifestaciones claras de la fuerza de los espíritus ocultos,
creen que es obra de los demonios, no de los dioses. Pero opinan que, puesto que ningún dios comunica con los hombres, es
necesario que los demonios sean medianeros entre los hombres
y los dioses, encargados de llevar nuestros deseos y traerlos
despachados. Tal es la opinión de los platónicos, los más excelentes y destacados filósofos, con quienes, por ser más ilustres, me plugo dilucidar la cuestión siguiente: si el culto de
muchos dioses sirve para conseguir la vida feliz que ha de
seguir a la muerte. Este ha sido el motivo que me condujo a
examinar en el libro anterior cómo los demonios, que gozan
de tales cosas, que las huyen y condenan los hombres buenos
y prudentes, a saber, de las ficciones sacrilegas, flagiciosas y
criminosas de los poetas, no sobre un hombre cualquiera, sino
sobre los dioses, y de la violencia perversa y punible de las
artes mágicas, pueden, como más cercanos y amigos, conciliar a
los hombres con los dioses buenos. Esto se demostró que es
absolutamente imposible.
quanquam et déos, sed rarius, nomine daemonum; ita ut ipsum Iovetn,
quem volunt esse regem ac principem caeterorum, ab Homero latean tur
daemonem nuncupatum. Hi autem, qui omnes déos nonnisi bonos esse asserunt, et longe praestantiores eis hominibus qui boni perhibentur mérito,
moventur daemonum factis, quae negare non possunt, eaque nullo modo a
diís, quos omnes bonos volunt, committi posse existimantes, differentiam
ínter déos et daemones adhibere coguntur; ut quidquid eis mérito displicet in operibus vel affectibus pravis, quibus vim suam manifestant occulti
spíritus, id credant esse daemonum, non deorum. Sed quia eosdem daemones Ínter homines et déos ita medios constitutos putant, tanquam nullus
deus homini misceatur ut hinc perferant desiderata, inde referant impetrata; atque hoc Platonici praecipui philosophorum ac nobilissimi sentiunt, cum quibus velut cum excellentioribus placuit istam examinare
quaestionem, utrum cultus plurimorum deorum prosit ad consequendam
vitam beatam, quae post mortem futura est: libro superiore quaesivimus,
quo pacto daemones, qui talibus gaudent, qualia boni et prudentes homines aversantur et damnant, id est sacrilega, ñagitiosa, facinorosa, non de
quolibet homine, sed de ipsis diis figmenta poetarum, et magicarum artiurn sceleratam puniendamque violentiam, possint quasi propinquiores et
amiciores diis bonis conciliare homines bonos; et hoc nulla ratione posse,
compertum est.

: IX,'2

. CR-ISTO, MEBIASKÍR

CAPITULO II
Si

ENTRE L O S DEMONIOS,

A QUIENES

SON SUPERIORES

L O S DIO-

S E S, HAY ALGUNOS BUENOS, BAJO CUYA PROTECCIÓN PUEDA EL
ALMA HUMANA LLEGAR A LA VERDADERA FELICIDAD

Este libro, como prometí al final del precedente, debe resolver la disputación sobre la diferencia (si quieren que exist a ), no de los dioses entre sí, que todos son buenos, según
ellos, ni entre los dioses y los demonios, de los cuales a
aquéllos los separan grandemente de los hombres y a éstos
los colocan entre los dioses y los hombres, sino sobre la distinción entre los demonios. Este será el tema de la presente cuestión. Entre muchos de ellos es corriente llamar buenos a unos
demonios, y a otros, malos. Esta sentencia, sea de los platónicos, sea de cualesquiera otros filósofos, no cumple pasarla por
alto, no sea que se imagine alguno que debe seguir a los demonios buenos y, mientras desea y procura por medio de ellos,
como por medianeros, granjearse la amistad de los dioses, a los
que cree todos buenos, para poder adherirse a ellos después
de la muerte, enredado y embaucado por los ardides de los
malignos espíritus, se desvíe lejos del Dios verdadero, con
quien sólo, por quien sólo y en quien sólo es feliz e] alma
humana, esto es, la racional e intelectual.

CAPL'T
AN

II

ÍNTER OAEMONES, QUIBUS DII SUPERIORES SUNT, SIT ALIQUA PARS BONORUM, QUORUM PRAESIDIO AD VERAM BEAT1TUDINEM POSSIT HUMANA
ANIMA PEKVEMRE

Proinde hic liber, sicut in illius fine promisimus, disputationera continere debebit de differentia (si quam volunt esse), non deorum Ínter se,
quos omnes bonos dicunt; nec de differentia deorum et daemonum, quorum illos ab hominibus longe lateque seiungunt, istos Ínter déos et homines collocant: sed de differentia ipsorum daemonum, quod ad praesentem
pertinet quaestionem. [II.] Apud plerosque enim usitatum est dici alios
bonos, alios malos daemones: quae sive sit etiam Platonicorum, sive quorumlibet sententia, nequáquam eius est negligenda discussio, ne quisquam
velut daemones bonos sequendos sibi esse arbitretur, per quos tanquam
medios, diis quos omnes bonos credit, dum conciliari affectat et studet, ut
quasi cum eis possit esse post mortem, irretitus malignorum spiñtuum deceptusque fallacia, longe aberret a vero Deo, cum quo solo, et in quo solo,
et de quo solo, anima humana, id est rationalis et intellectualis, beata est.

£X CÍÜDA'Ó DE DÍOS

C A P I T U L O
ATRIBUCIONES
SIN

QUE

SUBSTRAERLES

DA A P U L E Y O A L O S
I.A RAZÓN, NO

LES

IX," 3

III
DEMONIOS,

A LOS

A S I G N A NADA D E

QUE,

VIRTUD

¿ Q u é diferencia existe e n t r e los d e m o n i o s b u e n o s y l o s m a l o s? Lúcese el p l a t ó n i c o A p u l e y o en u n a d i s e r t a c i ó n g e n e r a l
s o b r e ellos, y, p r o d i g á n d o s e t a n t o en h a b l a r de sus c u e r p o s
a é r e o s, silenció i a s v i r t u d e s a n í m i c a s de l a s q u e e s t a r í a n dotados de ser b u e n o s. Silenció la c a u s a de su felicidad, p e r o n o
p u d o s i l e n c i a r la p r u e b a de su m i s e r i a. Confiesa q u e su m e n te, p o r l a q u e son r a c i o n a l e s, n o s o l a m e n t e n o está i m b u i d a ni a r m a d a de v i r t u d c o n t r a l a s p a s i o n e s i r r a c i o n a l e s del esp í r i t u, s i n o q u e, c o m o es u s a n z a de l a s m e n t e s n e c i a s, sufre
t a m b i é n la a g i t a c i ó n de l a s p r o c e l o s a s p e r t u r b a c i o n e s. E s t a s
son sus p a l a b r a s: « D e esta especie de d e m o n i o s suelen los p o e tas, n o sin sus visos de v e r d a d, fingir dioses o d i a d o r e s de alg u n o s h o m b r e s y a m a d o r e s de o t r o s. A u n o s les p r o s p e r a n y
e l e v a n; a o t r o s, al c o n t r a r i o, les c o n t r a r í a n y afligen. Así se
c o m p a d e c e n y se i n d i g n a n, se a n g u s t i a n y se a l e g r a n; p a d e c e n
t o d o el riesgo del e s p í r i t u h u m a n o con s e m e j a n t e m o v i m i e n t o
de c o r a z ó n y t o r m e n t a de m e n t e, y f l u c t ú a n p o r l a s o l a s de todos los p e n s a m i e n t o s. T o d a s estas t u r b a c i o n e s y b o r r a s c a s son
m u y a j e n a s a la t r a n q u i l i d a d de los dioses celestes».¿ O c u r r e
a l g u n a d u d a en estas p a l a b r a s de q u e dijo q u e, n o a l g u n a s partes inferiores de los e s p í r i t u s, sino l a s m e n t e s de los d e m o n i o s,

CAPUT

III

QlTAE OAEMONTBTFS APULETUS AnSCRTRAT; QUIBUS CUM RWIONEM NON
SURTRAHAT, NIHIL VIRTUTIS ASSICNAT

Quae igitnr est differentía daemonum bonorum et malorum? quandoqu'ulem Platonicus Apuleius, de his universaliter disserens, et tam multa
loquens de aeriis eorum corporibus, de virtutibus tacuit animorum, quibus
essent praediti, si boni essent. Tacuit ergo beatitudinis causam; indicium
vero miseriae tacere non potuit, confitens eorum mentem, qua rationales
esse perhibuit, non saltem imbutam munitamque virtute, passionibus animi
irrattonabilibus nequáquam cederé, sed ipsam quoque, sicut stultarum mentium mos est, procellosis quodammodo perturbationibus agitari. Verba
namque eius de hac re ista sunt: «Ex hoc ferme daemonum numero, inquit, poetae solent, haudquaquam procid a veritate, osores et amatares
quorumdam hominum déos fingere; hos prosperare et evehere, illos contra adversan et affligere. Igitur et misereri, et indignan, et angi, et laeí.v
ri, omnemque humani animi faciem pati, simili motu cordis et salo mentís, per omnes cogitationum aestus fluctuare. Quae omnes turbellae tempestatesque procul a deorum caelestium tranquillitate exsulant» \. Ntim

A l ' u u: n; s, in Hbfo De dso

Socralis^

IX, 4, 1

CRISTO, MEDIADO K

gg^

q u e los c o n s t i t u y e n en a n i m a l e s r a c i o n a l e s, se t u r b a n, c o m o p r o celoso m a r, p o r l a s b o r r a s c a s de las p a s i o n e s? S e g ú n e s o, n o
d e b e n c o m p a r a r s e a los h o m b r e s sabios, q u e, c u a n d o se ven
p r e s a, según la c o n d i c i ó n de esta v i d a, de las p e r t u r b a c i o n e s de
los e s p í r i t u s, t a r a i n e v i t a b l e de la f l a q u e z a h u m a n a, l a s resist e n con i m p e r t u r b a b i l i d a d de m e n t e, n o c e d i é n d oles p a r a apro_
b a r o c o m e t e r a l g o q u e les s a q u e del c a m i n o de la s a b i d u r í a y
de la ley de la j u s t i c i a. P e r o ellos, a s e m e j a d o s ( p o r n o d e c i r
p e o r e s, p r e c i s a m e n t e p o r q u e son m á s a n t i g u o s y con p e n a j u s t a
i n s a n a b l e s ) a los m o r t a l e s, necios e i n j u s t o s, n o en l o s c u e r p o s,
s i n o en las c o s t u m b r e s, se ven a g i t a d o s p o r la b o r r a s c a de la
m e n t e, s e g ú n su e x p r e s i ó n. Y n o t i e n e n en p a r t e a l g u n a de su
á n i m o consistencia en la v e r d a d y en la v i r t u d, con q u e se contrasta a las afecciones t u r b u l e n t a s y d e s a r r e g l a d a s.

C A P I T U L O

IV

P E R T U R B A C I O N E S QUE OCURREN AL ÁNIMO. S E N T I R D E
PERIPATÉTICOS

Y DE LOS

LOS

ESTOICOS

1. D o s son las sentencias d e los filósofos s o b r e e s o s m o v i m i e n l o s del á n i m o, q u e los g r i e g o s Unirían Traen, y a l g u n o s latinos, c o m o C i c e r ó n, p e r t u r b a c i o n e s, y o l i o s, afecciones o afectos, y o t r o s, m á s fieles a la p a l a b r a g r i e g a, p a s i o n e s. Kslas pert u r b a c i o n e s, o alecciones, o p a s i o n e s, a l g u n o s filósofos d i c e n
q u e t i e n e n c a b i d a t a m b i é n en el s a b i o, p e r o m o d e r a d a s y sujeest in his verbis ulla dubitatio, quod non animorum aliquas inferiores
partes, sed ipsas daemonum mentes, quibus rationalia sunt animalia, vel111 procellosum salum díxit passionum tempestate ttubari? ut ne hominíbus quidem sapientibus comparandi sint, qui huiusmodi perturbationibus
animorum, a quibus humana non est immunis infirmitas, etiam cuín eas
huius vitae conditione patiuntur, mente imperturbata resistunt, non eis
cedentes ad aliquid approbandum vel perpetrandum, quod exorbitet ab itinere sapientiae et lege iustitiae: sed stultis mortalibus et iníustis, non corporibus, sed moribus símiles (ut non dicam deteriores, eo quo vetustiores
et debita poena insanabiles), ipsius quoque mentís, ut iste appetlavit, salo
fJuctuant; nec in veritate atque virtute, qua turbulentis et pravis affectionibus repiignatur, ex ulla animi parte consistunt.
CAPUT
DE

IV

rEBTUBBATIONIBUS QUAE ANIMO ACCIDUMT, QUAK SIT PERIPATETICORUM
STOICOBUMOUK SKNTENTIA

1. Duae sunt sententiae philosophorum, de his animi motibus, quae
Graeci -traer), noslrí autem quídam, sicut Cicero;, perturbationes, quídam
affectiones, vel affectus, quídam vero, sicut iste de graeco expressius, pasmones vocant. Has ergo perturbationes, sive affectiones, sive passiones quiJ

De fiuibus

1,3 í'.2c; Titr-fhl.

Qitíiiít.

I.J. C 1; 1.4 u.s-(í, nUUupiK'.

ggg

W: eiüDM> DJJ DIOS

IX, 4, 2

las a la razón, dé forma que el señorío de la mente les impone
en cierto modo leyes, eon que las reduce a la moderación nece-;
saria. Son de este parecer los platónicos o los aristotélicos, ya
que Aristóteles, fundador de la escuela peripatética, fué discípulo de Platón. A otros, como a los estoicos, no les agradó el
sentir que el sabio fuera sujeto de pasiones semejantes. Cicej
ron en sus libros De los jines de los bienes y de los males,
prueba que la lucha entre estoicos y platónicos o peripatéticos
es más de palabra que de realidades. La razón es que los estoicos no les quieren llamar bienes, sino cómodos corporales
y externos precisamente, porque desean que en el hombre no
haya otro bien que la virtud, como arte del bien vivir, que no
se halla sino en el ánimo. A éstos los platónicos los llaman
sencillamente, según el modo común de hablar, bienes; pero, en
comparación de la virtud, por la que se vive rectamente, son
bienes insignificantes y disminuidos. De donde se sigue que,
cualquiera sea el nombre que les den, bienes o cómodos, los
miden por el mismo rasero, y en este punto, los estoicos no se
deleitan más que en la novedad del lenguaje. Tengo para mí* que
en esta cuestión, así formulada:¿ Es el sabio sujeto de las pasiones del ánimo o es más bien ajeno a ellas?, se discute más
con palabras que con realidades. Porque pienso que los estoicos no sienten nada diverso de los platónicos o de los peripatéticos en lo que atañe a la virtud de las cosas, no al sonido
de las palabras.
2. Omitiendo otras pruebas para esto, me limitaré a decir
algo que sea evidente a todas luces. En los libros intitulados
Noches áticas, escribe A. Gelio [ 2 ], varón de brillantísimo esdam philosophi dicunt etiam in sapíentem cadere, sed moderatas rationique subiectas, ut eis leges quodammodo, quibus ad necessarium redigantur modum, dominatio mentís imponat. Hoc qui sentiunt, Platonici sunt
sive Aristotelici, cum Aristóteles discipulus Platonis fuerit, qui sectam
Peripateticam condidit. Alus autem, sicut Stoicis, cadere ullas omnino
huiuscemodi passiones in sapientem non placet. Hos autem, id est Stoicos,
Cicero in libris de Finibus bonorum et malorum, verbis magis quam rebus adversus Platónicos seu Peripatéticos certare convincit: quandoquidem
Stoicj; nolunt bona appellare, sed commoda corporis et externa; eo quod
nullum bonum volunt esse hominis praeter virtutem, tanquam artem bene
vivendi, quae nonnisi in animo est. Haec autem isti simpliciter et ex communi loquendi consuetudine appellant bona; sed in comparatione virtutis,
qua recte vivitur, parva et exigua. Ex qúo fit, ut ab utrisque quodlibet
vocentur, seu bona, seu commoda, pari tamen aestimatione pensentur, nec
frTKac qaaestibne Stóici délectentur, rnisi nóWtate verborüm. Videtuí ergo
mihi etiam in hoc, ubi quaeritur ütrum accídaht sapienti passiones animi,
an ab eis sit prorsus alienus, de verbis eos potiusquamde rebus faceré
controversiam. Nam et ipsos n i h ü h i n c aliud quam Platónicos et Peripar
íéticos sentiré existimo, quantum ad vim rerum attinet, non ad vocabulorum sonum.
2. Lt enim alia omittam quibus id bstendam, né longum facíam, aliquid unum quod sit evidentissimum dicam. In- libris quibus tituluá -est

5,89

CRISTO^ MEDIADOR

IX, 4,-2

tilo y de vasta y profunda erudición, que en cierta ocasión
navegó él con un noble filósofo estoico. Este filósofo, según lo
cuenta larga y difusamente A. Gelio, y yo lo referiré brevemen^
te, viendo su nave azotada por un horrible temporal y una mar
peligrosísima, en fuerza del miedo perdió el color. Esto lo notaron los viajantes, y, aunque tenían la muerte al ojo, fijaron
con suma curiosidad su atención en él, por ver si el filósofo se
turbaba en su ánimo. Después, pasada la borrasca, tan pronto
como la seguridad dio lugar a la conversación y a la charla,
uno de los tripulantes, rico asiático dado al lujo, incita al filósofo. Se mofa de él, echándole en cara que había temido y perdido el color, cuando él permaneció imperturbable en el riesgo
corrido. El filósofo le espetó la respuesta que el socrático Aristipo [3] en ocasión similar había dado. Y contestó que no había
razón para mostrarse solícito por el alma de un injustísimo hipócrita, pero que se debía temer por el alma de Aristipo. Con
esta respuesta tapó la boca al rico. A, Gelio inquirió luego del
filósofo, no con intención de dejarle corrido, sino con la de
saber, cuál era la causa de su temor. El filósofo, para dar satisfacción a hombre tan encendido por la pasión de saber, sacó
de su alforja un libro del estoico Epicteto [ 4 ]. En él se contenían las enseñanzas según las doctrinas de Zenón y de Crisipo [ 5 ], que sabemos fueron los príncipes de los estoicos. En este
libro se leía, según A. Gelio, que a los estoicos plugo que las
visiones del alma, que llaman fantasías | 0 |, no dependen de
nosotros, ni en su acaecer ni en el cuándo acaecerán al ánimo.
Además que, cuando proceden de objetos terribles y temerosos,
es\ imposible que no turben también el ánimo del sabio, de
Noctium Atticarum, scribit A. Gellius, vir elegantissimi eloquii, et multae
ac facundae scientiae, se navigasse aliquando cum quodam philosopho
ñbbili Stoico. Is philosophus, sicut latius et uberius, quod ego bréviter attingam, narrat A. Gellius", cum illud navigium horribili cáelo et mári
periculosissime iactaretur, vi timoris expalluit. Id animadversum est ab eis
qui aderant, quamvis in mortis vicinia, curiosissime attentis, utrumne philosophus animo turbaretur. Deinde tempestate transacta, mox ut securitas
praebuit colloqnendi vel etiam garriendi locura, quídam ex his, quos havis
illa portabat, dives luxuriosus Asiaticus philosophum compellat, illudéns
quod extimuisset atque palluisset, cum ipse mansisset intrepidus in eo quod
impendebat exitio. At lile Aristippi Socratici responsum retulit, qui cum
in re simili eadem verba ab homine simili audisset, respondit illum pro
ánima nequissimi nebulonis mérito non fuisse sollicitum, se autem pro
Aristippi anima timere debuisse. Hac illo divite responsione depulso, postea
quaesivit A. Gellius a philosopho, non exagitandi animo, sed discéndi,
quaenam illa ratio esset pavoris sui. Qui ut doceret hominem sciehdi stiidio naviter accensum, protulit statim de sarcinula sua Stoici Epictetí Iibrum, in quo ea scripta essent, quae congruerent decretis Zenonis et Chrysippi, quos fuisse Stoicorum principes novimus. In eo libro se legisse dicit
$.'Gellius, hoc Stoicis placuisse, quod animi visa, quas appellant phanta1sías, nec in potestate est utrum ét quando incidant animo; cum veniunt
' '. - *

l i j I Q

C.r.

,

:;, v.::

.^.

.:.-.

:..••<,.,.;.•>*

';'

:<

•••-•'

•

••

-^

U!

•!

-..;

';

':-"•

;

- » ', ^,

I, A CIUDAD DE D I O S

IX, 4, 3

forma q u e o se e n c o j a con u n p o c o de m i e d o o se a n u b l e de trisleza, c o m o p r e v i n i e n d o estas p a s i o n e s a la función de l a m e n t e
y de la r a z ó n. N o p o r eso c a u s a n en la m e n t e la o p i n i ó n del
m a l, n i l a s a p r u e b a n n i c o n s i e n t e n en e l l a s. El a p r o b a r y el
c o n s e n t i r q u i e r e n q u e d e p e n d a de su v o l u n t a d, y c o n s i d e r a n q u e
el á n i m o del s a b i o y el del i g n o r a n t e difieren e n t r e sí. El á n i m o
del i g n o r a n t e cede a estas p a s i o n e s y a c o m o d a a e l l a s el asent i m i e n t o de su m e n t e; en c a m b i o, el á n i m o del s a b i o, a u n q u e
Jas p a d e z c a p o r n e c e s i d a d, retiene v e r d a d e r o y firme su sentir,
con m e n t e i n c o n c u s a s o b r e lo q u e r a z o n a b l e m e n t e d e b e a p e t e c e r
o h u i r. E s t a es la d i f e r e n c i a. S e g ú n m i s p o s i b i l i d a d e s, he e x p u e s to, n o con m á s e l e g a n c i a q u e A. Gelio, p e r o sí con m á s b r e v e d a d, y creo t a m b i é n q u e con m á s c l a r i d a d, lo q u e c u e n t a q u e
se leía en el l i b r o de E p i c t e t o, q u e se a c o m o d a al decir y sent i r de las e n s e ñ a n z a s estoicas.
3. Si e l l o es así, o n o existe o es m í n i m a la diferencia ent r e la o p i n i ó n de los estoicos y la de los d e m á s filósofos s o b r e
las p a s i o n e s y l a s p e r t u r b a c i o n e s del á n i m o. U n o s y o t r o s exim e n la m e n t e y la r a z ó n del s a b i o de la d o m i n a c i ó n de l a s
p a s i o n e s. Y q u i z á d i c e n los estoicos q u e el sabio n o es sujeto
de e l l a s c a b a l m e n t e p o r q u e no a n u b l a n con e r r o r a l g u n o la
s a b i d u r í a, p o r la q u e es efectivamente s a b i o, o n o la m a n c i l l a n.
S o b r e v i e n e n al á n i m o del s a b i o, salva s i e m p r e la s e r e n i d a d d e
la s a b i d u r í a, p o r m o r de la q u e e l l o s l l a m a n c ó m o d o s o incóm o d o s, a u n q u e n o q u i e r e n l l a m a r l e s m a l e s o b i e n e s. Si en real i d a d a q u e l filósofo e s t i m a r a en n a d a a q u e l l a s cosas q u e sentía
i b a a p e r d e r en el n a u f r a g i o, c o m o es la v i d a v la s a l u d del
c u e r p o, n o t e m i e r a t a n t o a q u e l p e l i g r o, q u e lo d e c l a r ó p a l i d e c i e n d o. Con todo, p o d í a sufrir la m o c i ó n y t e n e r su m e n t e fija
ex terribilibus et formidabilibus rebus, neccsse est etiam sapientis animum
moveant; ita ut paulisper vel pavescat metu, vel tristitia contrahatur, tanquam his passionibus praevenientibus mentís et rationis officium: nec ideo
tamen in mente fieri opinionem malí, nec approbafí ista, cisque eonscnliri. Hoc enim esse volunt in potestate, idque interesse censent ínter animum sapientis et stulti, quod stulti animus eisdem passionibus cedit, atque accommodat mentís assensiim; sapientis autem, quamvis eas necessitate patiatur, retinet tamen de bis quae appetere vel fugere rationabiliter
debet, veram et stabilem inconcussa mente sententiam. Haec ut potui, non
quidem commodius A. Gellio, sed certe brevius, et, ut puto, planius exposui, quae ille se in Epicteti libro legisse commemorat, eum ex decretis
Stoicorum dixisse atque sensisse.
3. Quae si ita suut, aut nihil, aut pene nihil distat ínter Stoicorum
aliorumque philosophorum opinionem de passionibus et perturbationibus
animo ni m: utrique enim mentem rationemque sapientis ab ranun dominatione defendunt. Et ideo íortasse dicunt eas in sapientem non eadere Stoici, quia nequáquam eius sapientiam, qua utique sapiens est, ullo errore
obnubilaut, aut labe subvertunt Accidunt autem animo sapientis, salva
serenitate sapientiae, propter illa, quae commoda vel incommoda appellant, quamvis ea nolint dicere bona vel mala. Narn profeeto si nihili p«inderet eas res ille phikisophus, quas amissnrum se naufragio sentiebat,

•IX, 4, 3

CHISTO,

MliOIAIKÍR

en el p e n s a m i e n t o de q u e la v i d a y la s a l u d del c u e r p o, c u y a
p é r d i d a a m e n a z a b a la r e c i e d u m b r e de la t e m p e s t a d, n o e r a n
b i e n e s s u s c e p t i b l e s de h a c e r b u e n o s a los q u e los p o s e y e r a n,
c o m o lo h a c e la j u s t i c i a. El decir q u e n o d e b e n l l a m a r s e b i e n e s,
s i n o c ó m o d o s, c u m p l e a c h a c a r l o a c o n t i e n d a de p a l a b r a s y rio
a e x a m e n de r e a l i d a d e s.¿ Q u é i m p o r t a si es m á s exacto llam a r l e s b i e n e s o c ó m o d o s? B a s t a q u e el t e m o r de verse p r i v a d o s
d e e l l o s i n t i m i d e y h a g a p a l i d e c e r n o m e n o s al estoico q u e al
p e r i p a t é t i c o, si n o l l a m á n d o l o s i g u a l, sí a p r e c i á n d o l o s de i g u a l
m o d o. U n o y o t r o, si con riesgo de estos b i e n e s o c ó m o d o s se
v i e r a n f o r z a d o s a e m p r e n d e r a l g ú n flagicio o b e l l a q u e r í a, d e
f o r m a q u e n o los p u d i e r a n c o n s e r v a r de o t r o m o d o, a s e g u r a n
q u e prefieren p e r d e r esto, q u e c o n s e r v a la n a t u r a l e z a del c u e r p o
salva e incólume, a cometer aquello, que viola la justicia. De
esta s u e r t e, la m e n t e, sede de este p a r e c e r, n o p e r m i t e q u e ning u n a p e r t u r b a c i ó n, a u n q u e se h a g a s e n t i r en l a s p a r t e s inferiores, p r e v a l e z c a c o n t r a su r a z ó n. A l c o n t r a r i o, l a s s e ñ o r e a y, n o
c o n s i n t i e n d o en e l l a s, sino r e s i s t i é n d o l a s, h a c e q u e r e i n e l a virt u d. T a l c o m o éste p i n t a V i r g i l i o a E n e a s, c u a n d o d i c e:
Su espíritu tiene la firmeza de los hombres añosos, y en torno de él
caen vanamente las lágrimas.

sicuti est vita ista salusque corporis; non ita illud periculum perhorresceíet, ut palloris etiam testimonio proderetur. Verumtamen et illam poterat
permotionem patí, et íixam tenere mente sententiam, vítam illam salutemque corporis, quorum amissionem minabatur tempestatis immanitas, non
esse bona quae illos, quibus inessent, facerent bonos, sicut fácil iustiti^
Quod autem aiunt ea nec bona appellanda esse, sed commoda; verborum
certamini, non rerum examini deputandum est. Quid enim interest, utrum
aptius bona vocentur, an commoda; dum tamen ne his privetur, non minus
Stoicus, quam Peripateticus pavescat et palleat; ea non aequaliter appellahdo, sed aequaliter aestimando? Ambo sane, si bonorum istorum seu
commodorum periculis ad flagitium vel facinus urgeantur, ut aliter ea
retiñere non possínt, malle se dicunt haec amittere quibus natura corporis salva et incolumis habetur, quam illa committere quibus iustitia violatur. Ita mens, ubi fixa est ista sententia, nullas perturbationes, etiamsi
accidant inferioribus animi partibus, in se contra rationem praevalere permittit: quin imo eis ipsa dominatur, eisque non consentiendo, sed potius
resistendo regnum virtutis exercet. Talem describit etiam Virgilius Aenéan,
ubí ait:
Meas immota tñanet, lacrymae volvuatur inanes *.
*¿ l-'-nsid. L4 v.449.

C A P I T U L O
LAS

rx,6

LA CIUDAD DI! D I O S

PASIONES,

QUE

AFECTAN

A

LOS

V
ÁNIMOS

CRISTIANOS,

NO

CONDUCEN A L V I C I O, S I N O E J E R C I T A N LA V I R T U D

N o h a y n e c e s i d a d de p r e s e n t a r con p r o f u s i ó n y e s m e r o la
e n s e ñ a n z a de la d i v i n a E s c r i t u r a, h o n t a n a r d e la r e l i g i ó n crist i a n a [ 7 J, s o b r e estas p a s i o n e s. S o m e t e a D i o s la m e n t e p a r a
q u e la rija y a y u d e, y a la m e n t e las p a s i o n e s p a r a q u e l a s
m o d e r e y refrene, de f o r m a q u e se c o n v i e r t a n a los usos de
la justicia. A d e m á s en n u e s t r a escuela n o se a t i e n d e a si el
á n i m o p i a d o s o se a i r a, s i n o al p o r q u é de la i r a; n o a si se
entristece, s i n o al o r i g e n de la t r i s t e z a; n o a si t e m e, sino a l
o b j e t o del t e m o r. A i r a r s e c o n t r a el q u e p e c a p a r a q u e se cor r i j a, entristecerse en p r o de] a f l i g i d o p a r a q u e se vea l i b r e y
t e m e r del q u e está en p e l i g r o p a r a q u e n o perezca,¿ q u i é n, cons i d e r á n d o l o b i e n, lo r e p r e n d e r á?
T a m b i é n es c o s t u m b r e de los estoicos c u l p a r la m i s e r i c o r d i a [ 8 |. P e r o¡ con c u á n t a m á s razón se t u r b a r a a q u e l estoico
p o r la m i s e r i c o r d i a de l i b r a r al h o m b r e q u e p o r t e m o r del n a u f r a g i o! M u c h o m e j o r y m á s h u m a n a m e n t e y de m o d o m á s
a c o m o d a d o a los sentidos p i a d o s o s h a b l ó Cicerón en a l a b a n za de César, d o n d e d i c e: « E n t r e t o d a s tus v i r t u d e s, n i n g u n a
h a y m á s a d m i r a b l e y m á s g r a t a q u e tu m i s e r i c o r d i a ».¿ Q u é
es la m i s e r i c o r d i a s i n o u n a cierta c o m p a s i ó n de la m i s e r i a
a j e n a n a c i d a en n u e s t r o corazón, p o r la q u e, si p o d e m o s, nos

CAPUT
QüOD

PASSIONES,

V

QUAE CHRISTIANOS ÁNIMOS AITICIUNT,
TR'AHANT, SED VIBTUTEM EXERCEANT

NON IN VIT1ÜM

Non est nunc necesse copióse ao diligenter ostendere, quid de istis
passionibus doceat Scriptura divina, qua christiana eruditio continetur.
: Deo quippe illam ipsam mentera subiicit regendam et iuvandam, mentique passiones ifa moderandas atque frenandas, ut in usus iustítiae convertantur. Dedique in disciplina nostra non tam quaeritur utrum pius animus
iraseatur, sed quare iraseatur; nec utrum sit tristis, sed unde sit tristis;
nec utrum timeat, sed quid timeat. Irasci enim peccanti, ut corrigatur;
contristan pro afilíelo, ut libcrctur: ti mere peiiclitauti, • ne jiercat: nescio
utrum quisquam sana consíderatione reprehendat. Nam et misericordiam
Stoicorum est soleré culpare: sed quanto honestius ille Stoícus misericordia perturbaretur hominis liberandi, quam timore naufragii! Longe melius
et humanius, et piorum sensibus accommodatius Cicero in Caesaris laude
locutus est, ubi ait: «Nulla de virtutibus tuis nec admirabilior, nec gratior
misericordia est» ". Quid est autem misericordia, nisi alienae miseriae quaedam in nostro corde compassio, qua utique, si possumus, subvenire cora» Orat. pro Q. Ligarlo cía

IX, 5

• CRISTO, MICDIATKÍK

v e m o s f o r z a d o s a s o c o r r e r l e? Este m o v i m i e n t o sirve a la razón c u a n d o se h a c e la m i s e r i c o r d i a de tal m a n e r a q u e se
c o n s e r v e la j u s t i c i a, o r a c u a n d o se d a al n e c e s i t a d o, o r a c u a n d o se p e r d o n a al p e n i t e n t e [ 9 ]. C i c e r ó n, g r a n c h a r l i s t a, n o
vaciló u n p u n t o en l l a m a r a ésta v i r t u d, y a la m i s m a los estoicos n o se a v e r g ü e n z a n de e n u m e r a r l a e n t r e los vicios. S i n emb a r g o, según las e n s e ñ a n z a s del l i b r o del t a n e m i n e n t e estoico
E p i c t e t o, en c o n f o r m i d a d con la d o c t r i n a de Z e n ó n y de C r i s i p o,
q u e f u e r o n las p r i n c i p a l e s cabezas de esta escuela, se a d m i t e n
estas p a s i o n e s en el á n i m o del s a b i o, al q u e q u i e r e n, p o r o t r a "
p a r t e, l i b r e de t o d o s los vicios. D e d o n d e se sigue q u e éstas, p a r a
e l l o s, n o son vicios c u a n d o s o b r e v i e n e n al s a b i o de f o r m a q u e
n o p u e d e n n a d a c o n t r a la v i r t u d de la m e n t e y c o n t r a l a r a z ó n.
A s í es u n o y m i s m o el sentir de los p e r i p a t é t i c o s o de los p l a t ó nicos y el de los estoicos. M a s, c o m o dice T u l i o, ya es cosa
vieja el d e b a t i r los g r i e g o s s o b r e n o m b r e s, m á s á v i d o s d e cont i e n d a q u e de la v e r d a d. P u e d e a ú n con r a z ó n p r e g u n t a r s e si
p e r t e n e c e a la f l a q u e z a de la v i d a p r e s e n t e el p a d e c e r afectos
de este estilo en c u a l e s q u i e r a b u e n o s e m p l e o s. L o s s a n t o s ángeles castigan sin i r a a los q u e la ley e t e r n a de D i o s les dicta q u e
d e b e n c a s t i g a r s e, y s o c o r r e n a los m i s e r a b l e s sin c o m p a d e c e r s e
de la m i s e r i a, y f a v o r e c e n sin t e m o r a los q u e a m a n si están en
p e l i g r o. Y, con t o d o, los n o m b r e s de estas p a s i o n e s se les acom o d a n, según u s a n z a del l e n g u a j e h u m a n o, p o r u n a cierta semej a n z a de o b r a s, no p o r flaqueza de afecciones, al igual q u e D i o s,
según las Kseriluras, se a i r a, sin t u r b a r s e p o r eso con p a s i ó n
a l g u n a [ 1 0 J. E s t a p a l a b r a significa el efecto de la v e n g a n z a, n o
su t u r b u l e n t o afecto.
pellimur? Servit autem motus iste rationi, quando ita praebetur misericordia, ut iustitia conservetur, sive cum indigenti tribuitur, sive cum
ignoscitur poenitenti. Hanc Cicero, locutor egregius, non dubitavit appellare virtutem, quam Stoicos inter vitia numerare non pudet: qui támen,
ut docuit liber Epicteti nobilissimi Stoici, ex decretis Zenonis et Chrysippi,
qui huius sectae primas habuerunt, buiusmodi passiones in animum sapientis admittunt, quem vitiis ómnibus liberum volunt. Unde fit consequens, ut haec ipsa non putent vitia, quando sapienti sic accidunt, ut
contra virtutem mentis rationemque nihil possint, et una sit eademque
sententia Peripateticorum, vel etiam Platonicorum, et ipsorum Stoicorum:
sed ut ait Tullius, verbi controversia iara diu torqueat nomines Graeculos
contentionis cupidiores, quam veritatis \ Sed adhuc mérito quaeri potest,
utrum ad vitae praesentis pertineat infirmitatem, etiam in quibusque bonis
officiis huiuscemodi perpeti affectus: sancti vero Angelí et sine ira puniant quos accipiunt aeterna Dei lege puniendos, et miseris sine miseriae
compassíone subveniant, et periclitantibus eis quos diligunt, sine timore
opituléntur: et tamen istariím nomina passionum consuetudine locutionis
bumanae etiam in eos usurpentur, propter quamdam operum similitudinem, non propter affectionum infirmitatem: sicut ipse Deus secundum
Scripturas irascitur, nec tamen ulla passione turbatur. Hoc enim verbiím
vindictae usiírpavit effectus, non ilüus turbulentus affectus.
" De oraUup l.i c u

§ /, j

t A CIUDAD DJÍ D I O S

IX, 6
IX, 7

C A P I T U L O

CRISTO, MIÍD2AIH1K

VI
C A P I T U L O

D E QUÉ P A S I O N E S S O N O B J E T O L O S DEMONIOS,
DE A P U L E Y O,

ANTE

LOS DIOSES

D e j a n d o a l p r e s e n t e l a c u e s t i ó n d e los s a n t o s á n g e l e s, veam o s c ó m o dicen los p l a t ó n i c o s q u e los d e m o n i o s, c o n s t i t u i d o s
m e d i a n e r o s e n t r e los dioses y los h o m b r e s, se ven a s a l t a d o s p o r
estas b o r r a s c a s p a s i o n a l e s. Si p a d e c i e r a n s e m e j a n t e s m o v i m i e n tos c o n la m e n t e l i b r e de e l l o s y s e ñ o r a de los m i s m o s, n o d i j e r a
A p u l e y o q u e c o r r e n su t o r m e n t a p o r s e m e j a n t e m o v i m i e n t o d e l
c o r a z ó n y t e m p e s t a d de m e n t e, p o r t o d a s l a s o l a s de p e n s a m i e n t o s. Su m e n t e, es decir, la p a r t e s u p e r i o r del á n i m o, p o r l a
q u e son r a c i o n a l e s y en la q u e está l a v i r t u d y la s a b i d u r í a,
si t u v i e r e a l g u n a d e éstas, s e ñ o r e a r a l a s p a s i o n e s t u r b u l e n t a s de l a s p a r t e s i n f e r i o r e s. M a s ella, confiesa el m i s m o plat ó n i c o, fluctúa p o r la t o r m e n t a de l a s p e r t u r b a c i o n e s. L u e g o
la m e n t e d e los d e m o n i o s está sujeta a l a s p a s i o n e s d e la libid o, d e los t e m o r e s, de las i r a s y d e m á s al estilo.¿ Q u é p a r t e
les q u e d a l i b r e y s e ñ o r a d e la s a b i d u r í a, p o r l a q u e a g r a d e n a
los dioses y sean ú t i l e s a l o s h o m b r e s p a r a l a f o r m a c i ó n d e
b u e n a s c o s t u m b r e s? Se c u e s t i o n a esto, p o r q u e su m e n t e, sujeta
y o p r i m i d a p o r l o s vicios de l a s p a s i o n e s, t o d o l o q u e n a t u r a l m e n t e tiene de r a z ó n, t a n t o m á s eficazmente lo a v i v a p a r a engañ a r y e m b a u c a r c u a n t o m á s l a p o s e e la c u p i d i d a d d e e n g a ñ a r.

CAPUT

Los

PLATÓNICOS

CREEN

QUE L O S DIOSES

HAN SIDO

INFAMADOS

POR LAS FICCIONES DE LOS P O E T A S, HACIÉNDOLES LIBRAR
BATES

DE

AFANES

CONTRARIOS,

SIENDO

DEMONIOS, NO DE LOS

ÉSTOS

OBRAS

DE

COMLOS

DIOSES

D i r á a l g u n o q u e l o s dioses q u e fingen los p o e t a s, n o s i n
sus visos de v e r d a d, o d i a d o r e s y a m a d o r e s de a l g u n o s h o m b r e s,
n o son del n ú m e r o de los d e m o n i o s, sino d e l de los m a l o s,
y q u e d e éstos dijo A p u l e y o q u e c o r r í a n la t o r m e n t a de l a
m e n t e p o r t o d a s l a s o n d a s de p e n s a m i e n t o s.¿ C ó m o p o d r e m o s
a d m i t i r esto, c u a n d o, al d e c i r l o, d e s c r i b í a la m e d i e d a d e n t r e
los dioses y los h o m b r e s, no de a l g u n o s d e m o n i o s, esto es, d e
los m a l o s, sino d e todos, p o r sus c u e r p o s a é r e o s?
D i r á q u e esto lo fingen los p o e t a s, p o r q u e h a c e n a los dioses
del n ú m e r o de estos d e m o n i o s y les i m p o n e n los n o m b r e s d e l o s
dioses, y a los h o m b r e s q u e q u i e r e n les r e p a r t e n de éstos a m i g o s
y e n e m i g o s con la i m p u n e licencia d e s u s fingidos versos. P o r
otra p a r t e, confiesan q u e los dioses d i s t a n m u c h o d e estas cost u m b r e s de los d e m o n i o s, t a n t o p o r su l u g a r celeste c o m o p o r
la o p u l e n c i a d e su felicidad. A esto se r e d u c e l a ficción d e l o s
p o e t a s, a l l a m a r dioses a los q u e no lo son y a h a c e r l o s d e b a t i r
e n t r e sí con n o m b r e de dioses p o r los h o m b r e s q u e, según el
a f á n de su p a r t i d o, a m a n u o d i a n. Dice, a d e m á s, q u e esta ficción
n o va d e s c a r r i a d a d e la v e r d a d, p o r q u e, l l a m a n d o dioses a l o s

VI
CAPUT

Q ü I B U S PASSIONIBUS DAEMONES, CONFITENTE A l ' U L E I O, EXAGITENTUR,
QUORUM OPE HOMINES APUD DÉOS ASSEMT APIUVARI

Qua interim de sanctis Angelis quaestione dilata, videamus quemadmodum dicant Platonici medios daemones Ínter déos et nomines constitutos
istis passionum aestibus fluctuare. Si enim mente ab his libera eisque dominante motus huiuscemodi paterentur, non eos diceret Apuleius simili
niotu cordis et salo mentís per omnes cogitationum aestus fluctuare 7. Ipsa
igitur mens eorum, id est pars animi superior, qua ratioiíales sunt, in qua
virtus et sapientia, si ulla eis esset, passionibus turbulentis inferiorum animi partium regendis moderandisque dominaretur; ipsa, inquam, mens
eorum, sicut iste Platonicus confitetur, salo perturbationum fluctuat. Subiecta est ergo mens daemonum passionibus libidinum, formidinum, irarum,
atque huiuscemodi caeteris. Quae igitur pars in eis libera est composque
sapientiae, qua placeant diis, et ad bonorum morum similitudinem hominibus consulant; cum eorum mens passionum vitiis subiugata et oppressa,
, c¡ uidquid rationis naturaliter habet, ad fallendum et decipiendunj tanto
acrius intendat, quanto eam magis possidet nocendi cupiditas?.,
' De deo Socratis.

VII

SEGÚN CONFESIÓN

Q U E A F I R M A Q U E S U AYUDA F A V O R E C E A L O S
HOMBRES

VII

QtJOO Pl-ATONICI FICMENTIS POKTARUM IM'AMATOS ASSERANT DÉOS DE CONTRARIORUM STUMORUM CERTAMINE, CUM HAE PARTES DAEMONUM,
NON DEORUM SINT

Quod si quisquam dicit, non ex omniuiii, sed ex malorum daemonum
numero esse, quos poetae quorumdam hominum osores et aniatores déos
non procul a veritate confingunt: líos enim dixit Apuleius, salo mentís per
omnes cogitationum aestus fluctuare: quomodo istud intellígere poterimus, quando, cum hoc diceret, non quonimdam, id est malorum, sed omnium daemonum medietatem propter aeria corpora, inler déos et homines
describebat? Hoc enim ait fingere poetas, quod ex istorum daemonum
numero déos faciunt, et eis deorum nomina imponunt, et quibus voluerint
hominibus ex his amícos iniímcosque distribuunt ficti carmiuis impunita
licentia; cum déos ab his daemonum moribus, et caelesti loco et beatitudinis opulentia remotos esse perhibeant s. Haec est ergo fictio poetarum,
déos dicere qui dii non sunt, cosque sub deorum nominibus Ínter se decertare propter homines, quos pro studio partium dilígunt vel oderunt. Non
procul autem a veritate dicit hanc esse fictionem; quoniam deorum ap* Ve di'o

Socmtis.

50S

tAvCiyp-Aa DE-DIOS

IX, 7

</ue n o lo s o n, los p i n t a t a n d e m o n i o s c o m o s o n. F i n a l m e n t e,
afirma q u e d e esta l a y a fué a q u e l l a M i n e r v a de H o m e r o, « q u e,
en m e d i o de l a s d i s c o r d i a s de l o s g r i e g o s, a c u d i ó p a r a c o h i b i r
a A q u i l e s ». L u e g o, q u e a q u é l l a fuera M i n e r v a, q u i e r e q u e sea
u n a ficción p o é t i c a, y lo q u i e r e p r e c i s a m e n t e p o r q u e cree diosa
a M i n e r v a, y la coloca en u n a s u b l i m e m o r a d a e t e r n a, lejos de
la c o n v e r s a c i ó n de los m o r t a l e s, e n t r e los dioses, q u e tiene a
t o d o s p o r b u e n o s y felices. P e r o existía u n d e m o n i o q u e favor e c í a a los g r i e g o s y e r a c o n t r a r i o a los t r o y a n o s, y o t r o ayud a d o r d e l o s t r o y a n o s c o n t r a los g r i e g o s, a l q u e l l a m a el m i s m o
p o e t a V e n u s o M a r t e, dioses q u e n o o b r a b a n t a l e s cosas, y q u e
éste coloca en l a s m o r a d a s celestiales. Q u e estos d e m o n i o s luc h a r a n e n t r e sí e n p r o d e l o s q u e a m a b a n y e n c o n t r a de los
q u e o d i a b a n, s e g ú n p r o p i a confesión, lo d i j e r o n l o s p o e t a s, n o
sin sus visos de v e r d a d. D i j e r o n esto d e l o s q u e él a t e s t i g u a
q u e c o r r i e r o n su t o r m e n t a con m o v i m i e n t o de c o r a z ó n semejante a los h o m b r e s y con b o r r a s c a d e m e n t e p o r t o d a s l a s o l a s d e
p e n s a m i e n t o s. Y l o c o r r e n así a fin d e p o d e r e j e r c e r s u s a m o r e s
y o d i o s en p r o d e u n o s y c o n t r a o t r o s, n o p o r la j u s t i c i a, sino,
c o m o a s e m e j á n d o s e a l p u e b l o en l o s c a z a d o r e s y a u r i g a s, s e g ú n
los a f a n e s de s u s p a r t i d o s [ 1 1 ]. P a r e c e q u e la p r e o c u p a c i ó n
del filósofo p l a t ó n i c o fué q u e, a l c a n t a r esto los p o e t a s, se crey e r a o b r a de los d e m o n i o s m e d i a d o r e s, n o d e los dioses, cuyos
n o m b r e s les d i e r o n l o s p o e t a s en sus ficciones.

pellati vocabulis qui dií non sunt, tales tamen describuntur daemones,
quales sunt. Denique hinc esse dicit Homericam illam Minervam, «quae
raediis coetilms Graium cohibendo Aohilli intervenit» ". Quod ergo Minerva illa fuerit, poeticum vult esse figmentum; eo quod Minervam deam
putat, eamque Ínter déos, quos omnes. bonos beatosque credit, in alta
aetheria sede collocat, procul a conversatióne mortalium. Quod autem aliquis daemon fuerit Graecis favens Troianisque contrarias, sicut alius adversus Graecos Troianorum opitúlator, quem Veneris seu Martis nomine
ídem poeta commemorat, quos déos iste talia non agentes in caelestibus
habitationibus ponit; et hi daemones pro eis quos amabant, contra eos
quos oderant, Ínter se decertaverint, hoc non procul a veritate poetas
dixisse confessus est. De his quippe ista dixerunt, quos hominibus simili
moni cordis et salo mentís per omnes cogitationum aestus fluctuare testatur, ut possent amores et odia, non pro iustitia, sed sicut populas similis
eorum in venatoribus et aurigis, secundum suarum studia partium, pro
alus adversus alios exercere. Id enim videtur philosophus curasse Plato r
nicus, ne, cum haec a poetis canerentur, non a daemonibus mediis, sed ab
ipsis diis, quorum nomina poetae fingendo ponunt, fieri crederentur.
' Ibid.

IXj'8

€R¡ KT8,' MEDIADO»

C A P I T U L O
DEFINICIÓN

DE

APULEYO

DEMONIOS

AÉREOS

DE

LOS

VIII
DIOSES

CELESTES,

Y DE L O S H O M B R E S

DE

LOS

TERRENOS

¿ Q u é?¿ E s p o c o l o q u e h a y q u e c o n s i d e r a r en a q u e l l a su
definición d e los d e m o n i o s ( d o n d e, sin d u d a d e t e r m i n a d a m e n t e,
los c o m p r e n d i ó a t o d o s ), en la q u e dice q u e s o n e n g é n e r o
a n i m a l e s, en á n i m o p a s i v o s, en m e n t e r a c i o n a l e s, e n c u e r p o
a é r e o s y en t i e m p o e t e r n o s? E n estas cinco p r o p i e d a d e s n o
dijo n a d a en a b s o l u t o q u e l o s d e m o n i o s p a r e z c a n t e n e r d e
c o m ú n c o n los h o m b r e s b u e n o s y n o l o t e n g a n t a m b i é n c o n l o s
malos. E n u n a descripción bastante prolija, que abarca tamb i é n a los h o m b r e s, h a b l a n d o e n su l u g a r de e l l o s c o m o dé
ínfimos y t e r r e n o s, d e s p u é s d e h a b e r h a b l a d o d e l o s dioses celestes, con el fin d e h a b l a r en t e r c e r l u g a r d e l o s d e m o n i o s
m e d i a n e r o s, u n a vez e n c a r e c i d a s l a s d o s p a r t e s e x t r e m a s, la
s u m a y la ínfima, d i c e: «Así, p u e s, l o s h o m b r e s, q u e gozan de
r a z ó n y p o s e e n el u s o d e la p a l a b r a, con á n i m o s i n m o r t a l e s,
c o n m i e m b r o s m o r i b u n d o s, con leves e i n q u i e t a s m e n t e s, c o n
c u e r p o s g r o s e r o s y c o r r u p t i b l e s, con c o s t u m b r e s d e s e m e j a n t e s
y s e m e j a n t e s e r r o r e s, de u n a a u d a c i a o b s t i n a d a y d e u n a esp e r a n z a p e r t i n a z, su t r a b a j o es v a n o y su f o r t u n a c a d u c a, q u e
s o n c a d a u n o p o r sí m o r t a l e s y l o d o s, en g e n e r a l, p e r p e t u o s,
m u d a b l e s en l a s g e n e r a c i o n e s sucesivas, d e d u r a c i ó n c o r t a, d e
t a r d a s a b i d u r í a, de p r o n t a m u e r t e y de q u e j o s a v i d a, h a b i t a n
l a t i e r r a ». E n d i c i e n d o a q u í t a n t a s cosas q u e p e r t e n e c e n a m u -

CAPUT

VIII

DE DIIS CAELESTIBUS ET TMEMOMBUS AERTIS HOMINIBUSQUE TERRENIS
APULEII PLATONICI DEFINITIO

Quid illa ipsa definitio daemonum, parumne intuenda est (ubi certe
omnes determinando complexus est), quod ait daemones esse genere animalia, animo passiva, mente rationalia, corpore aeria, tempore aeterna? *°
In quibus quinqué coromemoratis, nihil dixit omnino, quod daemones cum
bonis saltem hominibus id viderentur habere commune, quod non esset in
malis. Nam ipsos bomines cum aliquanto latius describendo complecteretur, suo loco de illis dicens tanquam de infimis atque terrenis, cum prius
dixisset de caelestibus diis; ut commendatis duabus partíbus ex summo et
ínfimo ultimis, tertio loco de mediis daemonibus loqueretur: «Igitur nomines, inquit, ratione cluentes, oratione pollentes, immortalibus animis,
moribundis membris, levibus et anxüs mentibus, brutis et obnoxiis corporibus, dissimilibus moribus, similibus erroribus, pervicaci audacia,.pertinaci spe, casso labore, fortuna caduca, singillatim. mortales, cunctí tamen
universo genere perpetui,. vicissini; sufficienda prole, mutabiles, yolucri
m Iü¡1

#/*"*'

LA CIUDAD DE D I O S

IX, 8

d i o s h o m b r e s,¿ s i l e n c i ó p o r v e n t u r a l o q u e conocía q u e e r a
p r i v a t i v o d e p o c o s, al d e c i r de tarda sabiduría?
Si lo h u b i e r a
s i l e n c i a d o, en m o d o a l g u n o c o n t o r n e a r a r e c t a m e n t e, c o n t a n
e s m e r a d a y d i l i g e n t e d e s c r i p c i ó n, al g é n e r o h u m a n o. A l encarecer la excelencia de los dioses, afirmó q u e en e l l o s s o b r e s a l e
la felicidad, m e t a a q u e a s p i r a n los h o m b r e s p o r la s a b i d u r í a.
P o r t a n t o, si q u i s i e r a p e r s u a d i r n o s q u e h a y d e m o n i o s b u e n o s,
p u s i e r a t a m b i é n en su d e s c r i p c i ó n a l g o p o r lo q u e se j u z g a r a
q u e t e n í a n c o m ú n, o c o n l o s dioses a l g u n a p a r t e de la felicidad,
o c o n los h o m b r e s a l g o de s a b i d u r í a. P e r o a q u í n o h a c e m e n c i ó n
de n i n g ú n Lien p o r el q u e los b u e n o s sean d i s c e r n i d o s de l o s
m a l o s, a u n c u a n d o a n d u v o c o r t o en e x p r e s a r c o n l i b e r t a d su
m a l d a d, n o t a n t o p o r n o ofenderles a e l l o s c u a n t o p o r n o disg u s t a r a Jos a d o r a d o r e s a q u i e n e s se d i r i g í a. Con torio, d i o a
e n t e n d e r a los p r u d e n t e s q u é d e b e n sentir de ellos, y a q u e a
los dioses, t o d o s los c u a l e s q u i s o q u e se c r e y e r a n b u e n o s y felices, los e x i m i ó _de sus p a s i o n e s, c o m o él dice, de t o d a s las b o r r a s c a s, j u n t á n d o l o s en sola la e t e r n i d a d de los c u e r p o s. Inculca manifiestamente q u e, en á n i m o, los d e m o n i o s son semej a n t e s n o a los dioses, sino a los h o m b r e s, y esto, n o p o r el
bien de la s a b i d u r í a, d e la q u e t a m b i é n los h o m b r e s p u e d e n
ser p a r t i c i o n e r o s. S o n s e m e j a n t e s p o r la p a r t i c i p a c i ó n de las pasiones q u e s e ñ o r e a n a los necios y a l o s m a l o s, y q u e son regid a s p o r los b u e n o s y p o r los sabios, de f o r m a q u e prefieren n o
t e n e r l a s a v e n c e r l a s. Si q u i s i e r a q u e e n t e n d i é r a m o s q u e los dem o n i o s tienen c o m ú n c o n los dioses la e t e r n i d a d, n o de los cuerp o s, s i n o de los á n i m o s, n o e n a j e n a r a, sin d u d a, a los h o m b r e s
de la p a r t i c i p a c i ó n d e s e m e j a n t e cosa. La razón sería q u e n o
tempore, tarda sapientia, cita morte, querula vita térras incolunt» ". Cum
hic tam multa diceret, quae ad plurimos homines pertinent, numquid etiam
illud tacuit, quod noverat esse paitcorum, ubi ait tarda sapientia? quod si
praetermisisset, nullo modo recte genus humanum descriptionis huius tam
intenta diligentia terminasset. Cum vero deorum excellentianr commendaret, ipsam beatitudinem, quo volunt homines per sapientiam pervenire, in
eis affirmavit excellere. Proinde si aliquos daemones bonos vellet intdligi,
aliquid etiam in ipsorum descriptione poneret, imde vel cum diis aliquam
beatitudinis partem, vel cum hominibus qiialemciunqiie sapientiam putarentur habere communem. Nunc vero nullum bonum eorum commemoravit.
quo boni discerrmntur a malis. Quamvis et eorum malitiae liberius exprimendáe pepercerit, non tam ne ipsos, qiiam ne cultores eorum, apud quos
loquebatur, offenderet: significavit tamen prudentibus, quid de illis sentiré deberent; quandoquidem déos, quos omnes bonos beatosque credi voluit,
ab eorum passionibus, atque, ut ait ipse, turbellis omni modo separavit,
sola illos corporum aeternitate coniungens; animo auteni non diis, sed
hominibus símiles daemones apertissime inculcans: et hoc non sapientiae
bono, cuius et homines possunt esse participes; sed perturbatione passiomim, quae stultis malisque dominalur, a sapientibus vero et bonis ita regitur, ut malínt eam non habere, quam vincere. Nam si non corporum,
sed animorum aeternitatem cum diis habere daemones vellet intelligi, non

Df deo Sorraiis.

IX, 9

CRISTO, MEDIADOK

h a y d u d a q u e, c o m o b u e n p l a t ó n i c o, p i e n s a «pie en l o s h o m b r e s
los á n i m o s son e t e r n o s. P o r e s o, a l d e s c r i b i r este g é n e r o d e anim a l e s, dijo q u e l o s h o m b r e s t i e n e n á n i m o s i n m o r t a l e s y m i e m b r o s m o r i b u n d o s. Y, p o r t a n t o, si l o s h o m b r e s n o tienen c o m ú n
con l o s dioses l a e t e r n i d a d j u s t a m e n t e p o r q u e son m o r t a l e s d e
c u e r p o, sigúese q u e l a t i e n e n l o s d e m o n i o s c a b a l m e n t e p o r q u e
son i n m o r t a l e s e n c u e r p o.

CAPITULO
Si

IX

P O R LA I N T E R C E S I Ó N D E L O S D E M O N I O S
LA AMISTAD BE LOS DIOSES

PUEDE

GRANJEARSE

CELESTES

¿ D e q u é c a l a ñ a son l o s m e d i a d o r e s e n t r e l o s h o m b r e s y l o s
dioses, p o r l o s q u e g r a n j e a n l o s h o m b r e s las s i m p a t í a s d e l o s
d i o s e s? P u e d e colegirse de q u e t i e n e n d e c o m ú n c o n los h o m b r e s lo p e o r, q u e es l o m e j o r en e l a n i m a l, o sea el á n i m o, y
con los dioses l o m e j o r, q u e es e n el a n i m a l lo p e o r, o sea el
c u e r p o. E l a n i m a n t e, esto es, el a n i m a l, consta d e a l m a y d e
c u e r p o. D e estos e l e m e n t o s, el a l m a es c i e r t a m e n t e m e j o r q u e
el c u e r p o, y, a u n q u e sea viciosa y e n f e r m a, es m e j o r q u e el
c u e r p o m á s s a n o y r o b u s t o. Y esto, p o r q u e su n a t u r a l e z a e s
m á s excelente y p o r la m a n c i l l a ríe los vicios n o se p o s p o n e a l
c u e r p o, ríe igual m o d o q u e el o r o, a u n el i m p u r o, se e s t i m a
m á s c a r o q u e la p l a t a o q u e el p l o m o, a u n q u e sea p u r í s i m o.
E s t o s m e d i a d o r e s e n t r e l o s dioses y l o s h o m b r e s, m e r c e d a c u y a
i n t e r p o s i c i ó n se u n e lo h u m a n o a l o d i v i n o, t i e n e n c o m ú n c o n
utique homines ab huius rei consortio separaret: quia et hominibus aeternos esse ánimos; procul dubio, sicut Platonicus, sentit. Ideo cum hoc genus animantium describeret, immortalibus animis, moribundis membris
dixit esse homines. Ac per hoc si propterea communem cum diis aeternitatem non habent homines, quia corpore sunt mortales: propterea ergo
daemones habent, quia corpore sunt immortales.
CAPUT

IX

AJV AMICTTIA CAELEST1UM DEORUM PER INTERCESSIONEM DAEMONUM POSSIT
HOMINI PROVIDERI

Quales igitur mediatores sunt inter homines et déos, per quos ad deorum amicitias homines ambiant, qui hoc cum hominibus habent deterius
quod est in animante melius, id est animum; hoc autem habent cum diis
melius, quod est in animante deterius, id est corpus? Cum enim animans
id est animal, ex anima constet et corpore, quorum duorum anima est utique corpore melior; etsi vitiosa et infirma, melior certe corpore etiam
sanissimo atque firmissimo; quoniam eius natura excellentior nec labe vitiorum postponitur corpori; sicut aurum etiam sordidum argento seu piumbo, licet purissimo, carius aestimatur: isti mediatores deorum et horninum
per quos interpositos divinis humana iunguntur, cum diis habent Corpus

IÍA CIUDAD DE D I O S

IX, 9

los dioses el cuerpo eterno, y con los hombres el ánimo vicioso.
Como si la religión, por la que quieren se unan los hombres
a los dioses mediante los demonios, estuviera asentada sobre el
cuerpo y no sobre el ánimo.¿ Qué nequicia o pena suspendió
a estos mediadores falsos y falaces como con la cabeza para
abajo, de forma que tuvieran la parte inferior del animal, esto
es, el cuerpo, común con los superiores, y la parte superior, o
sea, el ánimo, común con los inferiores? Y¿ cuál, para que
estén unidos con los dioses celestes en la parte que sirve y sean
miserables con los hombres terrestres en la parte que señorea?
En efecto, el cuerpo es siervo, como dice también Salustio:
«Usamos del imperio del ánimo y más del servicio del cuerpo».
Y añadió «El uno nos es común con los dioses, y el otro con
las bestias». Hablaba de los hombres, que tienen, como las bestias, cuerpo mortal. Estos mediadores entre los dioses y nosotros
de que nos proveyeron los filósofos, es cierto que pueden decir
del ánimo y del cuerpo: El uno lo tenemos común con los dioses, y el otro, con los hombres. Pero, según he dicho, como
ligados y suspendidos al revés, teniendo el cuerpo, que es siervo, común con los dioses dichosos, y el ánimo, que es señor,
común con los hombres miserables. Están exaltados por Ja parte
inferior y abatidos por la superior. De donde se colige que, si
alguien juzgare que tienen de común la eternidad con los dioses,
precisamente porque por ninguna muerte, a semejanza de los
ánimos terrestres, se ven sus ánimos libres del cuerpo, no por
eso debe estimarse su cuerpo corno eterno vehículo de honrados,
sino como vínculo eterno de condenados.

CAPITULO
S E G Ú N E L S E N T I R DE P L O T I N O,

•SÁÚ.UST.,

in

Cali!,

c.i.

X

SON MENOS M I S E R A B L E S LOS

HOM-

B R E S EN EL CUERPO MORTAL QUE LOS DEMONIOS EN EL ETERNO

Plotino [ 1 2 ], de reciente memoria, se lleva la palma de ser
el mejor intérprete de Platón [ 1 3 ]. Al tratar de los ánimos
humanos dice: El Padre, por su misericordia, les hizo vínculos
mortales. De este modo pensó que el que los hombres sean
mortales de cuerpo pertenece a la misericordia del Dios Padre,
por que no fueran siempre presa de la miseria de esta vida.
La iniquidad de los demonios, que en la miseria de un ánimo
pasivo recibió un cuerpo, no mortal, como los hombres, sino
eterno, se estimó indigna de tal misericordia. Fueran más felices que los hombres si tuvieran común con ellos el cuerpo
mortal, y con los dioses el ánimo bienaventurado. Fueran iguales a los hombres si merecieran tener común con ellos, con el
ánimo miserable, siquiera el cuerpo mortal, logrando algo de
piedad para poner fin a sus trabajos en la muerte. Sin embargo, ahora no sólo no son más felices con el ánimo miserable,
sino que som más miserables con el perpetuo vínculo del cuerpo. No quiso que se entendiera que venían a hacerse de demonios dioses, por su progreso en la piedad y en la sabiduría,
porque expresarnenle dijo que los demonios son eternos.

CAPUT
aeternum, vitiosum autem cum hominibus animum; quasi religio, qua volimt'diis homines per daemones iungi, in corpore sit, non in animo, constituía. Quaenam tándem istos mediátores falsos atque fallaces quasi capíte
deorsum nequitia vel poena suspendit, ut inferiorem animalis partem, id
est corpus, eum superioribiis, superiorem vero, id est animum, cum inferioribus habeant, et cum diis caelestibus in parte serviente coniuncti, cum
hominibus autem terrestribus in parte dominante sint miseri? Corpus
quippe servum est, sicut etiam Sallustius ait: «Animi imperio, corporis
servitio magis utimur». Adiunxit autem i 1 le, «Alterum nobis cum diis, alterum cum belluis commnne e s t » ' 2: quoniam de hominibus loquebatur,
q'úibus, sicut belluis, mortale corpus est. Isti autem, quos Ínter nos et deós
mediátores nobis philosophi providerunt, possunt quidem dicere de animo
et: corpore, Alterum nobis cum diis,.alterum cum hominibus commune est:
sed, sicut dixi, tanquam in perversum. ligad atque suspensi, servum Corpus
cum diis beatis, dominum animum cum hominibus miseris habentes, parte
inferiore exaltad, superiore deiecti. Unde etiam si quisquam propter hoc
.eos putaverii aeternitatem habere cum diis, quia nulla morte, sicut animaIium terrestrium, animi• eorum solvuntur a corpore: nec sic existimandum
esteoTum corpus tanquam honoratorum aeternum yeliiculum, sed aeternum vinculum damnatorum.

601;

CRISTO, MBDIADOK

IX, 10

X

QUOD SECUNDUM P L O T I N I SENTENTIAM, MIÑUS MISERI SINT HOMINES IN
CORPORE MORTALI, QUAM DAEMONES IN AETERNO

Plotinus certe nostrae memoriae vicinis temporibus, Platonem caeteris
excellentius intellexisse laudatur. Is cum de humanis animis ageret, «Pater, inquit, misericors mortalia illis vincula faciebat» 13. Ita hoc ipsum
quod mortales sunt homines corpore, ad misericordiam Dei patris pertinere arbitratus est, ne semper huius vitae miseria tenerentur. Hac misericordia indigna iudicata est iniquitas daemonum, quae in animi passivi
miseria, non mortale, sicut homines, sed aeternum corpus accepit. Essent
quippe feliciores hominibus, si mortale cum eis haberent corpus, et cum
diis beatum animum. Essent autem pares hominibus, si cum animo misero
rorpir-: saltem mortale cum eis habere meruissent; si tamen acquirerent
aliquid pietatis, ut ab aerumnis vel in morte requiescerent. Nunc vero
non solum feliciores hominibus non sunt animo misero, sed etiam miseriores sunt perpetuo corporis vinculo. Non enim aliqua pietatis et sapientiae
disciplina proficientes, intelligi voluit ex daemonibus fieri déos, cum apertissime dixerit daemones aeternos.
la

Enneciáis

4 I.3 c.12.

GC/Ü

LA CIUDAD W.DIOS

C A P Í T U L O

IX, 11

S O N D E M O N I O S D E S P U É S D E LA M U E R T E

D i c e [ 1 4 ] t a m b i é n q u e las a l m a s de los h o m b r e s son d e m o n i o s, y q u e d e h o m b r e s se t o r n a n L a r e s, si son d e b u e n m é r i t o; si de m a l o, L é m u r e s o L a r v a s, y dioses M a n e s si e s incierto si son b u e n o s o m a l o s s u s m e r e c i m i e n t o s.¿ Q u i é n n o ve,
a p o c o q u e lo c o n s i d e r e, la p u e r t a q u e a b r e esta o p i n i ó n a l a s
c o s t u m b r e s m á s d e p r a v a d a s? P o r m á s p e r v e r s o s q u e sean los
h o m b r e s a l p e n s a r q u e se t o r n a n en L a r v a s o en dioses M a n e s,
t a n t o d e v i e n e n p e o r e s c u a n t o es m a y o r su deseo de h a c e r m a l.
D e este m o d o se h a c e n c u e n t a q u e, d e s p u é s de su m u e r t e, les
h a n de ofrecer a l g u n o s sacrificios y h o n o r e s d i v i n o s p a r a imit a r l e s y h a c e r m a l. L a s L a r v a s dice q u e s o n d e m o n i o s n o c i v o s
h e c h o s d e los h o m b r e s. P e r o a q u í se p l a n t e a o t r a cuestión. P r e t e n d e q u e en g r i e g o los felices se l l a m a n eúBcdiJova?, p o r q u e
son de b u e n á n i m o, o sea, b u e n o s d e m o n i o s, c o n f i r m a n d o d e
n u e v o q u e los á n i m o s d e los h o m b r e s son d e m o n i o s.

CAPUT

CRISTO, MIÍDIADOK

XI

O P I N I Ó N D E L O S P L A T Ó N I C O S S E G Ú N LA CUAL L A S A L M A S D E L O S
HOMBRES

£X. 12

XI

D E OPINIONE PLATONICORUM, QUA PUTANT ANIMAS HOMINUM DAEMONES ESSE
POST CORPORA

Dicit quidem et animas hominum daemones esse, et ex hominibus fieri
Lares, si boni meriti sunt; Lémures, si malí, seu Larvas: Manes autem
déos dici, si incertum est bonorum eos, seu malorum esse meritorum. In
qua opinione, quantam voraginem aperiant sectandis perditis moribus, quis
non videat, si vel paululum attendat? Quandoquidem quamlibet nequam
fuerint homines, vel Larvas se fieri dum opinan tur, vel dum Manes déos;
tanto peiores fiunt, quanto sunt nocendi cupidiores: ut etiam quibusdam
sacrificiis tanquam divinis honoribus post mortem se invitari opinentur, ut
noceant: Larvas quippe dicit esse noxios daemones ex hominibus factos.
Sed hinc alia quaestio est. Inde autem perhibet appellari graece beatos
cüSaíiJovas, quod boni sint animi, hoc est boni daemones; ánimos quoque
hominum daemones esse confirmans.

C A P I T U L O
TERNOS

XII

CONTRARIOS, QUE, SEGÚN L O S P L A T Ó N I C O S, PISTINCUEN

LA N A T U R A L E Z A D E L O S D E M O N I O S D E LA D E L O S H O M I M K S

A l p r e s e n t e t r a t a r n o s d e los d e m o n i o s, q u e d e s c r i b i ó e n su
n a t u r a l e z a p r o p i a e n t r e los dioses y los h o m b r e s, en g é n e r o
a n i m a l e s, en m e n t e r a c i o n a l e s, en á n i m o p a s i v o s, en c u e r p o
a é r e o s y en t i e m p o e t e r n o s. H a b i e n d o c o l o c a d o a los dioses e n
el a l t o cielo y a los h o m b r e s en la ínfima t i e r r a, s e p a r a d o s p o r
los l u g a r e s y d i f e r e n c i a d o s p o r la d i g n i d a d de n a t u r a l e z a, conc l u y ó a s í: « T e n é i s a la vista d o s s u e r t e s de a n i m a l e s, a los
d i o s e s, diferentes g r a n d e m e n t e d e los h o m b r e s, p o r la s u b l i m i d a d del l u g a r, p o r l a p e r p e t u i d a d de la v i d a y p o r l a perfecc i ó n d e su n a t u r a l e z a. N o h a y e n t r e e l l o s n i n g u n a c o m u n i c a ción p r ó x i m a, y a q u e es m u y g r a n d e el i n t e r v a l o del fastigio
q u e s e p a r a l a s m o r a d a s s u p r e m a s de l a s ínfimas. A l l í la v i d a
es e t e r n a e i n d e f e c t i b l e; a q u í, c a d u c a y p e r e c e d e r a. A q u e l l o s
i n g e n i o s están s u b l i m a d o s a la b i e n a v e n t u r a n z a, y éstos, rebaj a d o s a la m i s e r i a ». A q u í a p r e c i o v o r e f e r i d o s t e r n o s c o n t r a r i o s
s o b r e l a s d o s p a r t e s e x t r e m a s de la n a t u r a l e z a, esto es, l a s sum a s y l a s ínfimas. T r e s cosas l o a b l e s q u e p r o p u s o s o b r e l o s
dioses, l a s r e p i t i ó, con o t r a s p a l a b r a s, p a r a p o n e r o t r a s t r e s
c o n t r a r i a s en los h o m b r e s. L a s tres de los dioses son é s t a s: l a
s u b l i m i d a d del lucrar, la p e r p e t u i d a d de la vida v la perfección
d e la n a t u r a l e z a. Estas tres cosas l a s r e p i t i ó, con o t r a s p a l a b r a s,
p a r a o p o n e r l e s o t r a s tres c o n t r a r i a s d e l a c o n d i c i ó n h u m a n a:

CAPUT
DE

XII

TERNIS CONTRARIIS, QUIBUS SECUNDUM PLATÓNICOS DAEMONUM
ET HOMINUM NATURA DISTINCUITUR

Sed nunc de his agimus, quos in natura propria descripsit Ínter déos et
homines genere animalia, mente rationalia, animo passiva, corpore aeria,
tempore aeterna. Nempe cum prius déos in sublimi cáelo, homines autem
in térra ínfima disiunctos locis, et naturae dignitate secerneret, ita conclusit: «Habetis, inquit, interim bina animalia; déos ab hominibus plurimum differentes, loci sublimitate, vitae perpetuitate, naturae perfectione; nullo inter se propinquo communicatu, cum et habitacula summa ab
infimis tanta intercapedo fastigü dispescat; et vivacitas illie aeterna et
indefecta sit, hic caduca et subcisiva; et ingenia illa ad beatitudinem
sublimata, haec ad miserias infimata» ". Hic terna video commemorata
contraria de duabus naturae partibus ultimis, id est summis atque infimis.
Nam tria quae proposuit de diis laudabilia, eadem re'petivit, alus quidem
verbis, ut eis alia tria adversa ex hominibus redderet. Tria deorum haec
sunt: loci sublimitas, vitae perpetuitas, perfectio naturae. Haec alus verDi deo

Socratis.

col 1

LA • diurna} DE naos

IXjlSil

«Es muy grande, dice, el intervalo del fastigio que separa las
moradas supremas de las ínfimas». Esto;, por la sublimidad del
lugar. «Allí la vida es eterna e indefectible, y aquí caduca
y perecedera». Esto, por la perpetuidad de vida. «Aquellosingenios están sublimados a la bienaventuranza, y éstos, rebajados
a la miseria». Esto, por la perfección de la naturaleza. Reprodujo, pues, tres cosas de los dioses, a saber: el lugar sublime,
la eternidad y la bienaventuranza; y a éstas opuso tres contrarias de los hombres, a saber: el lugar ínfimo, la mortalidad
y la miseria.
CAPITULO

XIII

CÓMO LOS DEMONIOS, SIN SER F E L I C E S CON LOS DIOSES NI MISERABLES CON LOS HOMBRES, SON MEDIOS ENTRE AMBAS PARTES,
SIN COMUNICARSE NI CON UNOS NI CON OTROS

1. Cómo colocó a los demonios en medio, entre estos ternos de los dioses y de los hombres, no se suscita controversia
alguna sobre el lugar. Entre lo más alto y lo más bajo se tiene
y se dice aptísimamente el lugar medio. Restan los otros dos
binarios, en los que es preciso poner un cuidado más esmerado,
para mostrar cómo son ajenos a los demonios o cómo se les
acomodan, según parece exigir la mediedad. Pero, primero, no
pueden ser ajenos a ellos. No podemos decir con razón, como
decimos que el lugar medio ni es sumo ni es ínfimo, que los
demonios, siendo animales racionales, ni son felices ni son mibis ita repetivit, ut eis tria contraria humanae conditionis opponeret:
«Cum et habitacula, inquit, summa ab infimis tanta intercapedo fastigii dispescat»: quia dixerat lóci sublimitatem. «Et vivacitas illic, inquit,
aeterna et indefecta sit, hic caduca et subcisiva»: quia dixerat vitae perpetuitatem. «Et ingenia illa, inquit, ad beatitudinem sublimata, haeC ad
miserias infimata»: quia dixerat naturae perfectionem. Tria igitur ab eo
posita sunt deorum, id est, locus sublimis, aeternitas, beatitudo: et his
contraria tria hominum, id est, locus infimus, mortalitas, miseria.
CAPUT

XIII

QüOMODO DAEMONES, SI NEC CUM DIIS BEATI, NEC CUM HOMINIBUS SUNT
MISERI, ÍNTER UTRAMQUE PAKTEM SINE UTRIUSQUE COMMUNIONE SINT MEDII

1. ínter haec terna deorum et hominum, quoniam daemones medios
posuit, de loco nulla est controversia: Ínter sublimem quippe et infimum,
medius locus aptissime habetur et dicitur. Caetera bina restant, quibus
cura attentior adhibenda est, quemadmodum vel aliena esse a daemóhibus ostendantur, vel sic eis distribuantur, ut medietas videtur exposcere.
Sed ab eis aliena esse non possunt. Non enim, sicut dicimus locum médium nec esse summum, nec infimum, ita daemones cum sint animalia játionalia, nec beatos esse, nec míseros, sicuti sunt arbuata vel pécora, quae

IX, 1 3, 2

CRis'íd, iiEDiADok'

6'3:5

serables, como lo son las plantas o las bestias, que carecen de
sentido y de razón. La causa es que aquellos cuya razón se une
a la mente, es necesario que sean o felices o miserables. Asimismo no podemos rectamente decir que los demonios ni son
mortales ni eternos. Todos los vivientes o viven eternamente o
terminan con la muerte la vida. Ya él dijo que los demonios en
tiempo son eternos.¿ Qué queda, pues, sino que estos medios
tengan una cosa de las dos sumas y otra de las dos ínfimas?
Resulta que, si tuvieran ambas de las ínfimas o ambas de las
sumas, no serían medios, sino que o sobrepasaran o se quedaran en una de las dos partes. Luego, como no pueden carecer
de estos dos binarios a la vez, como queda probado, se harán
medios tomando una parte de cada uno de ellos. Precisamente
porque no pueden tener de las ínfimas la eternidad, porque no
está allí, este uno lo tienen de las sumas. No queda, pues, para
completar su mediedad, otra cosa que tener de las ínfimas la
miseria.
2. Es privativa de los dioses sublimes, según los platónicos, o una eternidad feliz o una felicidad eterna; y de los hombres ínfimos, o una miseria mortal o una mortalidad miserable;
y de los demonios mediadores, o una mísera eternidad o una
miseria eterna. Por aquellas cinco cosas que puso en la definición de los demonios, no prueba que son medios, como se prometía. Dijo que tienen tres cosas comunes con nosotros, el ser
en género animales, en mente racionales y en ánimo pasivos;
con los dioses una, el ser eternos en tiempo, y una propia, el
ser aéreos de cuerpo.¿ Cómo serán medios, cuando convienen
en una cosa con los sumos y en tres con los ínfimos?¿ Quién
sunt sensus vel rationis expertia, recte possumus dicere. Quorum ergo
ratio mentibus inest, aut miseros esse, aut beatos necesse est ítem non
possumus recte dicere, nec mortales esse daemones, nec aeternos. Omnia
namque viventia aut in aeternum vivunt, aut finiunt morte quod vivunt.
Iam vero iste tempore aeternos daemones dixit. Quid igitur restat, nisi ut
hi medii de duobus summis unum habeant, et de duobus infimis alterum?
Nam si utraque de imis habebunt, aut utraque de summis, medii non
erunt, sed in alterutram partem vel resiliunt, vel recumbunt. Quia ergo
his binis, sicut demonstratum est, carere utrisque non possunt, acceptis ex
utraque parte singulis mediabuntur. Ac per hoc quia de infimis habere
non possunt aeternitatem, quae ibi non est, unum hoc de summis habent:
et ideo non est alterum ad complendam medietatem suara, quod de infimis habeant, nisi miseriam.
2. [XIII.] Est itaque, secundum Platónicos, sublimium deorum vel
beata aeternitas, vel aeterna beatitudo; hominum vero infimorum vel miseria mortalis, vel mortalitas misera: daemonum autem mediorum vel
misera aeternitas, vel aeterna miseria. Nam et quinqué illis, quae in definitione daemonum posuit, non eos medios, sicut promittebat, ostendit:
quoniam tria dixit eos habere nobiscum, quod genere animalia, quod
mente rationalia, quod animo passiva sunt; cum diis autem unum, quod
tempore aeterna; et unum proprium, quod corpore aeria. Quomodo ergo
medii, quando unum habent cum summis, tria cum infimis? Quis non

LA CIUDAD DB DIOS

I X, 13, 3

no ve, abandonada la mediedad, cuánto se inclinan y se rebajan
a los ínfimos? Es cierto que cabe otra posibilidad para ser medios: que tengan una cosa propia, el cuerpo aéreo, como aquéllos, los sumos y los ínfimos, tienen algo p r o p i o: los dioses, el
cuerpo etéreo, y los hombres, el terreno; y que dos cosas sean
comunes a lodos, el ser en género animales y en mente racionales. El mismo, al hablar de los dioses y de los hombres, dice:
«Tenéis dos suertes de animales». Y no es usanza entre ellos
llamar a los dioses sino racionales en mente. Quedan aún dos
cosas, el ser en ánimo pasivos y en tiempo eternos. De éstas,
una la tienen común con los ínfimos y otra con los sumos, de
modo que la mediedad, ajustada proporcionalmente, ni se exalte a los sumos ni se abata a los ínfimos. Esta es la mísera eternidad o la miseria eterna de los demonios. El que dice en
ánimo pasivos, dijera también miserables si no ruborizase a
sus adoradores. Si la providencia del Dios sumo, como ellos
mismos confiesan, y no una fortuita temeridad, rige el mundo,
sigúese que nunca fuera eterna la miseria de éstos si no fuera
grande su malicia.
3. Si los felices se llaman rectamente eudemones, no son
eudemones Jos demonios, que éstos colocaron en medio, entre
los dioses y los hombres.¿ Oué lugar es el de los demonios
buenos, superiores a los hombres e inferiores a los dioses, que
prestan asistencia a ésos y servicio a éstos? Si son buenos y
eternos, sin duda son también felices. La felicidad eterna no
les permite ser medios, porque los asemeja tanto a los dioses,
que los aleja de los hombres. De donde resulta que son vanos
los esfuerzos de éstos por mostrar cómo los demonios buenos,
si son inmortales y felices, están rectamente constituidos medios
videat, relicta medietate, quantum incliuentur et deprimantur ad ínfima?
Sed plañe ibi etiam medii possunt ita inveniri, ut unum habeant proprium, quod est corpus aerium, sicut et ílli de summis atque infimis
singula propria, dii corpus aetherium, hominesque terrenum; dúo vero
communia sint ómnibus, quod genere sunt animalia, et mente rationalia.
Nam et ipse cum de diis et hominibus loqueretur, «Habetis, inquit, bina
animalia». Et non solent isti déos nisi rationales mente perhibere. Dúo
sunt residua, quod sunt animo passiva, et tempore aeterna: quorum habent
unum cum infimis, cum summis alterum, ut proportionali ratione librata
medietas ñeque sustollatur in summa, ñeque in ínfima deprimatur. Ipsa
est autem illa daemonum misera aeternitas, vel aeterna miseria. Qui enim
ait, animo passiva, etiam misera dixisset, nisi eorum cultoribus erubuisset.
Porro quia providentia summi Dei, sicut etiam ipsi fatentur, non fortuita
temeritate regitur mundus, nunquam esset istorum aeterna miseria, nisi
esset magna malitia.
3. Si igitur beati recte dicuntur eudaemones, non sunt eifdaemones
daemones, quos Ínter homines et déos isti in medio locaverunt. Quis ergo
est locus bonorum daemonum, qui supra homines, infra déos, istis praebeant adiutorium, illis ministerium? Si enim boni aeternique sunt, prefecto et beati sunt. Aeterna autem beatitudo medios eos esse non sinit,
quia multum diis comparat, multumque ab hominihus separat. Unde

I X, 14

CRISTO, MEDIADOR

entre los dioses inmortales y felices y los hombres mortales y
miserables. Conviniendo con los dioses en ambas cosas, es a
saber, en la inmortalidad y en la felicidad, en nada de esto
convienen con los hombres míseros y mortales.¿ Cómo no son
alejados de los hombres y unidos a los dioses más bien que
constituidos intermedios entre unos y otros? Serían precisamente intermedios si tuvieran ellos dos cosas propias, no comunes con las dos de uno de ellos, sino una con cada uno de
ellos. De esta suerte es el hombre en cierto modo medio, pero
entre las bestias y los ángeles. Porque la bestia es animal irracional y mortal, y el ángel, racional e inmortal; el hombre es
medio, inferior a los ángeles y superior a la bestia. Tiene común con las bestias la mortalidad, y con los ángeles la razón,
y es animal racional mortal [ 1 5 ]. Así, pues, cuando buscamos
el medio entre los felices inmortales y los mortales miserables,
debemos hallar algo que, o siendo mortal, sea feliz, o siendo
inmortal, sea miserable.
C A P I T U L O
Si

XIV

PUEDEN LOS HOMBRES, SIENDO MORTALES, SER FELICES POR
LA FELICIDAD VERDADERA

Se deltale osla g r a n cuestión e n t r e los h o m b r e s:¿ E s posib l e q u e el h o m b r e sea feliz y m o r t a l? U n o s o j e a r o n su condición con m á s h u m i l d a d y n e g a r o n q u e el h o m b r e sea c a p a z de
felicidad m i e n t r a s vive m o r t a l m e n t e. O t r o s se e n g a l l a r o n y osafrustra isti conabuntur ostendere, quomodo daemones boni, si et immortales sunt et beati, recte medii constituantur Ínter déos immortales ac
beatos et homines mortales ac miseros. Cum enim utrumque habeant
cum diis, et beatitudinem scilicet et immortalitatem, nihil autem horum
cum hominibus et miseris et mortalibus; quomodo non potius remoti sunt
ab hominibus, diisque coniuncti, quam ínter utrosque medii constituti?
Tune enim medii essent, si haberent et ipsi dúo quaedam sua, non cum
binis alterutrorum, sed cum singulis utrorumque communia: sicut homo
médium quiddam est, sed Ínter pécora et Angelos; ut, quia pecus est
animal irrationale atque mortale, ángelus autem rationale et immortale,
medius homo esset, inferior Angelis, superior pecoribus, habens cum
pecoribus mortalitatem, rationcm cum Angelis, animal rationale mortale.
Ita ergo cum quaerimus médium inter beatos immortales miserosque mortales, hoc invenire debemus, quod aut mortale sit beatum, aut immortale
sit miserum.
CAPUT

XIV

AN HOMINES, CUM SINT MORTALES, POSSIPÍT VERA BEATITÜDINE ESSE FELICES

Utrum autem et bearus et mortalis homo esse possit, magna est inter
homines quaestio. Quidam enim conditionem suam humilius inspexerunt,
nogaveruntque hominem caparem esse posse beatitudinis, quamdiu mor-

h\

60H

IX» 15, 1

CIUDAD DE DIOS

IX, 15, 2

ion d e c i r q u e los m o r t a l e s, p a r t i c i o n e r o s de la s a b i d u r í a, p u e d e n ser felices. Si e l l o es así,¿ p o r q u é n o se c o n s t i t u y e r o n a sí
m i s m o s i n t e r m e d i o s e n t r e los m o r t a l e s m i s e r a b l e s y los i n m o r tales felices, t e n i e n d o c o m ú n c o n los i n m o r t a l e s felices la felic i d a d, y la m o r t a l i d a d c o n los m o r t a l e s m i s e r a b l e s? Es i n d u d a b l e q u e, si son felices, n o e n v i d i a n a n a d i e ( p o r q u e¿ q u é h a y
m á s m i s e r a b l e q u e la e n v i d i a? ). Y, p o r t a n t o, m i r a n c u a n t o
p u e d e n p o r los m o r t a l e s m i s e r a b l e s, p a r a q u e c o n s i g a n la felic i d a d y p a r a q u e p u e d a n t a m b i é n d e s p u é s d e la m u e r t e s e r
i n m o r t a l e s en c o m p a ñ í a d e los á n g e l e s y de los i n m o r t a l e s
bienaventurados.

C A P I T U L O
EL

HOMBRE

XV

C R I S T O - J E S Ú S, MEDIADOR
Y LOS HOMBRES

ENTRE

DIOS

1. Si, cosa m u c h o m á s c r e í b l e y m á s p r o b a b l e, t o d o s los
h o m b r e s, m i e n t r a s s o n m o r t a l e s, es n e c e s a r i o q u e sean m i s e r a b l e s, d e b e b u s c a r s e u n m e d i o q u e n o s o l a m e n t e sea h o m b r e,
s i n o t a m b i é n D i o s. E l fin de esto es q u e la feliz m o r t a l i d a d d e
este m e d i o c o n d u z c a, c o n su i n t e r v e n c i ó n, a los h o m b r e s de la
m i s e r i a m o r t a l a la i n m o r t a l i d a d feliz. E s t e m e d i o c o n v e n í a
q u e n i d e j a r a d e h a c e r s e m o r t a l n i p e r m a n e c i e r a m o r t a l. Se
h i z o m o r t a l, n o e n f l a q u e c i e n d o la d i v i n i d a d del V e r b o, sino
a s u m i e n d o la flaqueza d e la c a r n e. Y n o p e r m a n e c i ó m o r t a l en
la c a r n e, p o r q u e resucitó d e e n t r e los m u e r t o s. E l fruto de su
taliter vivit: quídam vero extulerunt se, et ausi sunt dicere, sapientiae
compotes, beatos esse posse mortales. Quod si ita est, cur non ipsi potius
medii constituuntur ínter mortales miseros et immortales beatos, beatitudinem habentes cum immortalibus beatis, mortalitatem cum mortalibus
miseris? Profecto enim si beati sunt, invident nemini: (nam quid miserius invidentia)? et ideo mortalibus miseris, quantum possunt, ad consequendam beatitudinem consulunt; ut et etiam immortales valeant esse
post mortem, et Angelis immortalibus beatisque coniungi.
CAPUT

XV

• D E MEDIATORE DEI ET HOMLN-UM, HOMINE CHRISTO IESU

1. Si autem, quod multo credibilius et probabilius disputatur, omnes
nomines, quamdiu mortales sunt, etiam miseri sint necesse est, quaerendus est medius, qui non solum homo, verum etiam Deus sit; ut homines
ex mortali miseria ad beatam immortalitatem huius medii beata mortaIitas interveniendo perducat. Quem ñeque non fieri mortalem oportebat,
ñeque permanere mortalem. Mortalis quippe factus est, non infirmata
Verbi divinitate, sed carnis infirmitate suscepta: non autem permansit
in ipsa carne mortalis, quam resuscitavit a mortuis: quoniam ipse fructus
est mediationis eius, ut nec ipsi, propter quos liberandos mediator effectus

CRISTO, MEDIADOR

l i b e r a c i ó n es é s t e: q u e ni a q u e l l o s p o r cuya l i b e r a c i ó n se h i z o
m e d i a d o r p e r m a n e c i e r a n e n la m u e r t e p e r p e t u a d e la c a r n e.
P o r c o n s i g u i e n t e, c o n v i n o q u e el M e d i a d o r e n t r e n o s o t r o s y
D i o s t u v i e r a la m o r t a l i d a d t r a n s e ú n t e y la felicidad p e r m a n e n t e, a fin de a d a p t a r s e p o r lo q u e p a s a a los q u e h a b í a n de
m o r i r, y los transfiriera, d e m u e r t o s, a lo q u e p e r m a n e c e [ 1 5 ].
L u e g o los á n g e l e s b u e n o s n o p u e d e n ser m e d i o s e n t r e los míseros m o r t a l e s y los i n m o r t a l e s felices, p o r q u e t a m b i é n e l l o s
son i n m o r t a l e s y felices. P u e d e n, sin e m b a r g o, ser m e d i o s los
á n g e l e s m a l o s, p o r q u e son i n m o r t a l e s con a q u é l l o s y m i s e r a bles con éstos. A éstos se o p o n e el M e d i a d o r b u e n o, q u e, cont r a su i n m o r t a l i d a d y m i s e r i a, q u i s o ser m o r t a l t e m p o r a l m e n te, y p u d o p e r m a n e c e r feliz en la e t e r n i d a d. Así venció a estos
i n m o r t a l e s s o b e r b i o s y a estos d a ñ a d o r e s m i s e r a b l e s p o r la
h u m i l d a d de su m u e r t e y la b e n i g n i d a d de su felicidad, a fin
de q u e n o se s i r v i e r a del p r e s t i g i o o r g u l l o s o d e su i n m o r t a l i d a d p a r a r e d u c i r a su m i s e r i a a a q u e l l o s q u e El h a l i b r a d o
de su m á s i m p u r a d o m i n a c i ó n, p u r i f i c á n d o l e s los c o r a z o n e s
p o r la fe.
2.¿ Q u é m e d i a d o r e l i g i r á el h o m b r e m o r t a l y m i s e r a b l e,
infinitamente a l e j a d o d e los i n m o r t a l e s y b i e n a v e n t u r a d o s, p a r a
l l e g a r a la i n m o r t a l i d a d y a la b i e n a v e n t u r a n z a? L o q u e p u e d a
d e l e i t a r en la i n m o r t a l i d a d d e los d e m o n i o s, es m i s e r a b l e. L o
q u e p u e d a c h o c a r en la m o r t a l i d a d de Cristo, ya no existe. Allí
d e b e p r e c a v e r s e u n a eterna m i s e r i a; a q u í n o d e b e temerse la
m u e r t e, p o r q u e n o p u d o ser e t e r n a, y d e b e a m a r s e la felicidad
s e m p i t e r n a. E l m e d i o i n m o r t a l m i s e r a b l e se i n t e r p o n e c a b a l m e n t e p a r a n o p e r m i t i r p a s a r a la i n m o r t a l i d a d feliz, p e r d u r a n d o lo q u e lo i m p i d e, o sea, la m i s e r i a. Y el m o r t a l bienest, in perpetua vel carnis morte remanerent. Proinde mediatorem Ínter
nos et Deum, et mortalitatem habere oportuit transeuntem, et beatitudinem permanentem: ut per id quod transit, congruerét morituris; et ad
id quod permanet, transferret ex mortuis. Boni igitur Angelí ínter miseros mortales et beatos immortales medii esse non possunt; quia ipsi quoque et beati et immortales sunt: possunt autem medii esse angelí malí
quia immortales sunt cum illis, miseri cum istis. His contrarius est Mediator bonus, qui adversus eorum immortalitatem et miseriam, et mortalis
esse ad tempus voluit, et beatus in aeternitate persistere potuit: ac sic
eos et immortales superbos, et miseros noxios, ne immortalitatis iactantia
seducerent ad miseriam, et suae mortis humilitate et suae beatitudinis
benignitate destruxit in eis, quorum corda per suam fidem mundans,
ab illorum immundissima dominatione liberavit.
2. Homo itaque mortalis et miser longe seiunctus ab immortalibus
et beatis, quid eligat médium, per quod immortalitati et beatitudini copuletur? Quod possit delectare in daemonum immortalitate, miserum est:
quod possit offendere in Christi mortalitate, iam non est. Ibi ergo cavenda
est miseria sempiterna: hic mors timenda non est, quae esse non potuit
sempiterna, et beatitudo amanda est sempiterna. Ad hoc" quippe se interponit medius immortalis et miser, ut ad immortalitatem beatam transiré
non sinat, quoniam persistit quod impedit, id est ipsa miseria: ad hoc
S.

t <'

if>

9fl

LA CIUDAD DE DIOS

IX, 15, 2

a v e n t u r a d o se i n t e r p u s o j u s t a m e n t e p a r a, p a s a d a la m o r t a l i d a d, h a c e r, d e los m o r t a l e s, i n m o r t a l e s, cosa q u e m o s t r ó en
su r e s u r r e c c i ó n, y de m i s e r a b l e s, b i e n a v e n t u r a d o s, de lo q u e
E l n u n c a estuvo p r i v a d o [ 1 6 ]. U n o es el m e d i o m a l o, q u e
s e p a r a los a m i g o s, y u n o el b u e n o, q u e r e c o n c i l i a a los enemigos. Y s o n m u c h o s los m e d i o s q u e s e p a r a n p r e c i s a m e n t e, porq u e la m u l t i t u d q u e goza d e felicidad es feliz p o r la p a r t i c i p a ción del ú n i c o D i o s. E s t a m í s e r a m u l t i t u d d e á n g e l e s m a l o s,
p r i v a d a d e esa p a r t i c i p a c i ó n, q u e c o n s t i t u y e m á s u n a o p o s i c i ó n
y u n i m p e d i m e n t o q u e u n a i n t e r p o s i c i ó n y u n a a y u d a p a r a la
felicidad, o b s t a c u l i z a en cierto m o d o la p o s i b i l i d a d d e l l e g a r
a a q u e l ú n i c o b i e n beatífico. P a r a c o n s e g u i r l o e r a necesar i o n o m u c h o s, sino u n solo M e d i a d o r. Y éste, p o r cuya p a r t i c i p a c i ó n s o m o s felices, éste es el V e r b o d e D i o s, n o h e c h o y
p o r el c u a l f u e r o n h e c h a s t o d a s l a s cosas. N o es M e d i a d o r p o r
ser V e r b o, p o r q u e el V e r b o, s u m a m e n t e i n m o r t a l y s u m a m e n t e
b i e n a v e n t u r a d o, está lejos d e l o s m í s e r o s m o r t a l e s. E s Mediad o r p o r ser h o m b r e, m o s t r a n d o con esto q u e p a r a a l c a n z a r
a q u e l b i e n n o sólo feliz, sino t a m b i é n beatífico, n o es n e c e s a r i o
b u s c a r o t r o s m e d i a d o r e s p o r los q u e n o s i m a g i n e m o s q u e se
d e b e n m a q u i n a r g r a d o s d e l l e g a d a. D i o s, b i e n a v e n t u r a d o y beatífico, h a c i é n d o s e p a r t í c i p e de n u e s t r a h u m a n i d a d, n o s p r o v e y ó
de u n a t a j o p a r a p a r t i c i p a r d e su d i v i n i d a d. Y, l i b r á n d o n o s d e
l a m o r t a l i d a d y d e la m i s e r i a, n o n o s c o n d u c e h a c i a sus á n g e l e s
i n m o r t a l e s y b i e n a v e n t u r a d o s p a r a q u e p o r su p a r t i c i p a c i ó n
s e a m o s t a m b i é n n o s o t r o s i n m o r t a l e s y b i e n a v e n t u r a d o s, sino a
la T r i n i d a d, p o r c u y a p a r t i c i p a c i ó n son t a m b i é n b i e n a v e n t u r a d o s l o s á n g e l e s. P o r esta c a u s a, c u a n d o q u i s o, e n f o r m a d e
autem se interposuit mortalis et beatus, ut mortalitate transada, et ex
mortuis faceret immortales, quod in se resurgondo monstravit, et ex miseris beatos, unde nunquam ipse discessit. Alius est ergo medius malus,
qui separat amicos; alius bonus, qui reconciliat inimicos. Et ideo multi
sunt medii separatores, quia multitudo quae beata est, unius Dei participatione fit beata; cuius participationis privatione misera multitudo malorum angelorum, quae se opponit potius ad impedimentum, quam interponit ad beatitudinis adiutorium, etiam ipsa multitudine obstrepit quodammodo, ne possit ad illud unum beatificum bonum perveniri, ad quod
ut perduceremur, non multis, sed uno mediatore opus erat; et hoc eo ipso,
cuius participatione simus beati, hoc est Verbo Dei non facto, per quod
facta sunt omnia. Nec tamen ob hoc mediator est, quia Verbum: máxime
quippe immortale et máxime beatum Verbum longe est a mortalibus miseris; sed mediator per quod homo: eo ipso utique ostendens ad illud
non solum beatum, verum etiam beatificum bonum non oportere quaeri
alios mediatores, per quos arbitremur nobis perventionis gradus esse moliendos; quia beatus et beatificus Deus factus particeps hnmanitatis nostrae
compendium praebuit participandae divinitatis suae. Ñeque enim nos a
mortalitate et miseria liberans ad Angelos immortales beatosque ita perduoit, ut eorum participatione etiam nos immortales et beati simus; sed
ad illam Trinitatem, cuius et Angeli participatione beati sunt. Ideo quando

I X, 16, 1

CRISTO, MEDIADOR

s i e r v o, ser i n f e r i o r a los á n g e l e s p a r a ser M e d i a d o r, p e r m a neció s u p e r i o r a los á n g e l e s en la f o r m a d e D i o s. I d é n t i c o es
en los i n f e r i o r e s el c a m i n o de v i d a q u e en los s u p e r i o r e s la v i d a.

CAPITULO
Si

ES

RACIONAL

LA

DEFINICIÓN

XVI

DADA

POR

LOS

PLATÓNICOS

SOBRE LOS DIOSES CELESTES AL DECIR QUE, HURTÁNDOSE A LOS
CONTAGIOS DE LA TIERRA, NO SE MEZCLAN CON LOS HOMBRES,
A QUIENES SUFRAGAN LOS DEMONIOS PARA ALLEGARSE LA
AMISTAD DE LOS DIOSES
1. N o es v e r d a d e r o el d i c h o q u e a q u e l p l a t ó n i c o a t r i b u y e
a P l a t ó n: « N i n g ú n d i o s se c o m u n i c a con el h o m b r e ». E s t a
dice q u e es la p r i n c i p a l p r u e b a de su s u b l i m i d a d, el n o contam i n a r s e con n i n g ú n t o c a m i e n t o h u m a n o. L u e g o confiesa q u e
los d e m o n i o s se c o n t a m i n a n. D e d o n d e se sigue q u e n o p u e d e n
purificar a q u i e n e s los m a n c i l l a n, y t o d o s son i g u a l m e n t e inm u n d o s: los d e m o n i o s, p o r el t r a t o s e n s i b l e con los h o m b r e s,
y los h o m b r e s, p o r el c u l t o a los d e m o n i o s. Y, si los d e m o n i o s
p u e d e n e n t r a r en c o m e r c i o a u n sensible con los h o m b r e s sin
ser a m a n c i l l a d o s, sin d u d a son m e j o r e s q u e l o s dioses, p o r q u e
éstos, si so m e z c l a n, se m a n c i l l a n. Eslc e s el p r i n c i p a l indicio
de los dioses, según él: q u e el h u m a n o c o n t a c t o n o p u e d e
c o n t a m i n a r l o s p o r oslar s u b l i m e m e n t e s e p a r a d o s. Afirma q u e
el D i o s s o b e r a n o, C r e a d o r de t o d a s l a s cosas, q u e es p a r a noso t r o s el v e r d a d e r o Dios es, según P l a t ó n, el ú n i c o ser q u e
in forma servi l s, ut mediator esset, infra Angelos esse voluit, in forma
Dei supra Angelos mansit: idem in inferioribus via vitae, qui in superioribus vita.
CAPUT

XVI

AN RATIONABILITER PLATONICI DEFINIERINT DÉOS CAELESTES, DECLINANTES
TERRENA CONTAGIA, HOMINIBUS NON MISCERI, QUIBUS AD AMICITIAM DEORUM
DAEMONES SUFFRAGENTUR

1. N.on enim verum est, quod idem Platonicus ait dixisse Platonem,
«Nullus deus miscetur homini». Et hoc praecipuum eorum sublimitatis
ait esse specimen, quod milla attrectatione hominum contaminantur".
Ergo daemones contaminari fatetur: et ideo eos a quibus contaminantur,
mundare non possunt, omnesque immundi pariter fiunt, et daemones
contrectatione hominum, et homines cultu daemonum. Aut, si et contrectari misceríque hominibus, nec tamen contaminari, daemones possunt, diis
profecto meliores sunt: quia illi, si miscerentur, contaminaren tur. Nam hoc
deorum dicitur esse praecipuum, ut eos sublimiter separatos humana contrectatio contaminare non possit. Deum quidem summum omnium creato15

Phil. 2,7.
ATULETUS, De deo

Socratis.

1.A CIUDAD DE DIOS

IX, 16,1

por la cortedad del lenguaje humano no puede comprender ni
un tantico palabra alguna. Y, además, que el entender a este
Dios apenas se descubre a los varones sabios después de haberse recogido, con el vigor posible de su ánimo, de las cosas
corporales, y esto se les da a ratos, como suele brillar entre
espesísimas tinieblas una luz candida en un arrebatado relámpago. Si, pues, el Dios verdaderamente soberano, con una
cierta presencia inteligible e inefable, asiste, aunque a ratos,
aunque brillando una luz candida como en un arrebatado
relámpago, las mentes de los sabios, cuando se recogen cuanto
pueden de los cuerpos, y no puede ser mancillado por ellos,
¿ por qué colocan a estos dioses lejos, en un lugar sublime,
precisamente para no ser mancillados por el contacto humano?
Como si bastara ver otra cosa que los cuerpos etéreos, cuya
luz ilumina la tierra cuanto es suficiente [ 1 7 ]. Ahora bien, si
no se contaminan los astros porque se ven, que dicen son todos
dioses visibles, tampoco se contaminan los demonios por la
mirada de los hombres, aunque sean vistos de cerca.¿ Se mancillarán acaso con las voces humanas los que no se amancillan
con las miradas de los ojos? Por eso tienen a los demonios
por medianeros, y por ellos les anuncian las voces de los
hombres, de los que están alejados para permanecer incontaminadísimos.¿ Qué diré de los demás sentidos? O los dioses
no pueden ser contaminados por el olfato, si están presentes,
o, cuando están presentes los demonios, pueden serlo por los
vapores de los cuerpos humanos vivos, si no son contaminados
con tantos olores cadaverinos de víctimas inmoladas. En el
sentido del gusto no les urge necesidad alguna de mantener su
rem, quem nos verum Deuin dicinuis, s! c a l'latone praedicari asseverat,
quod ipse sit solus qui non possit penuria scrmonís humani quavis oratione vel modice comprehendi; vix autem sapicntibus viris, cum se vigore
animi, quantum licuit, a corpore removerint, intellcctum huius Dei, et id
quoque interdum velut in altissimis lenebris rapidissimo coruscamine lumen candidum intermicare 17. Si ergo supra omnia veré summus Deus intelligibili et ineffabili quadam praesentia, etsi interdum, etsi tanquam rapidissimo coruscamine lumen candidum intermicans, adest tamen sapientium
mentibus, cum se, quantum licuit, a corpore removerint, nec ab eis contaminan potest; quid est quod isti dii propterea constituuntur longe in
sublimi loco, ne contrectatione contaminen tur humana? Quasi vero aliud
corpora illa aetheria quam videre sufficiat, quorum luce térra, quantum
sufficit, illustratur. Porro si non contaminantur sidera, cum videntur, quos
déos omnes visibiles dicit; nec daemones hominum contaminantur aspectu,
quamvis de próximo videantur. An forte vocibus humarás contaminarentur, qui acie non contaminantur oculorum; et ideo daemones medios habent, per quos eis voces hominum nuntientur, a quibus longe absunt, ut
incontaminatissimi perseverent? Quid iam de caeteris sensibus dicam? Non
enim olfaciendo contaminari vel dii possent, si adessent, vel cum adsunt
daemones, possunt vivorum corporum vaporibus humanorum, si tantis sacrificiorum cadaverinis non contaminantur nidoribus. In gustandi autem

De deo Socratis.

IX, 16, 2

CRISTO, MEDIADO k

mortalidad, buscando, obligados por el hambre, alimentos de
los hombres. El tacto pende de su voluntad. Aunque el contacto parezca haber tomado su nombre principalmente de este
sentido, con todo, si quisieran, comunicaran con los hombres
hasta llegar a verlos y a ser vistos por ellos, a oírlos y a ser
oídos por ellos; pero¿ qué necesidad tienen de tocarlos? Ni los
hombres osarán desear esto, gozando de la visión o de la conversación de los dioses, o de los demonios buenos. Y, si su
curiosidad alcanzara los límites de esta querencia,¿ cómo podría tocar a un dios contra su voluntad, o al demonio, quien
no puede tocar ni a un pardal si no lo tiene en jaula?
2. Luego los dioses podrían comunicar corporalmente con
los hombres por la vista, por las palabras y por el oído. Si los
demonios comunican de este modo y no se contaminan, y los
dioses se contaminan si comunican, digan que los demonios
son incontaminables, y los dioses, contaminables. Y si se contaminan también los demonios,¿ qué confieren para la vida
feliz futura a los hombres, a quienes no pueden desprender de
su contaminación, para hacerlos capaces, una vez purificados,
de unirse a los dioses incontaminados, entre los cuales y ellos
están constituidos medianeros? Si no le confieien este beneficio,¿ qué aprovecha a los hombres la benévola mediación de
los demonios?¿ Es, por ventura, para que después de la muerte no pasen los hombres a los dioses por medio de los demonios, sino para que vivan a la voz ambos contaminados, y, por
eso, ni unos ni otros felices? A no ser que alguno diga que los
demonios limpian a sus amigos como esponjas o cosas por el
estilo, que se ensucian ellos tanto más cuanto más limpios dejan a los hombres, como embebiéndolos en sí. Si ello es así,
resulta que los dioses, que han evitado la proximidad y el
sensum nulla necessitate reficiendae mortalitatis urgentur, ut fame adacti
cibos ab hominibus quaerant. Tactus vero in potestate est. Nam licet ab eo
potissimum sensu contrectatio dicta videatnr, hactenus tamen, si vellent,
miscerentur hominibus, ut viderent et viderentur, audirent et audirentur:
tangendi autem quae necessitas? nam ñeque homines id concupiscere auderent, cum deorum vel daemonum bonorum conspectu vel colloquio fruerentur: et, si in tantum curiosltas progrederetur, ut vellent; quonam pacto
quispiam posset invitum tangere deum, vel daemonem, qui nisi captum
non potest passerem?
2. Videndo igitur visibusquc se praebendo et loquendo et audiendo,
dii corporaliter misceri hominibus possent. Hoc autem modo daemones si
miscentur, ut dixi, et non contaminantur, dii autem contaminarentur, si
miscerentur; incontaminabiles dicunt daemones, et contaminabiles déos.
Si autem contaminantur et daemones, quid conferunt hominibus ad vitam
post mortem beatam, quos contaminan inundare non possunt, ut eos mundos diis incontaminatis possint adiungere, Ínter quos et illos medii constituti sunt? Aut-si hoc eis benéfica non conferunt, quid prodest hominibus
daemonum amica mediatio? an ut post mortem non ad déos homines per
daemones transeant, sed simul vivant utrique contaminati, ac per hoc neutri beati? INisi forte quis dicat more spongiarum vel huiuscemodi rerum

LA CIUDAD DE DIOS

IX, 16, 2

contacto de los hombres üara no contaminarse, comunican con
los demonios más contaminados.¿ Es que pueden acaso los dioses limpiar a los demonios, contaminados por medio de los
hombres, y no ser contaminados por ellos, y no pueden de
igual modo limpiar a los hombres?¿ Quién pensará tal demencia sino el engañado por los falacísimos demonios?¿ Qué? Si
el ser visto y el ver mancilla, los hombres ven a los dioses que
llaman visibles, cuales son las clarísimas lumbreras del mundo
y los demás astros. Según esto,¿ no están más seguros de esta
contaminación de los hombres los demonios, que no pueden ser
vistos si no quieren? Y si mancilla no el ser vistos, sino el
ver, nieguen que estas clarísimas lumbreras del mundo, que
creen son dioses, ven a los hombres cuando proyectan sus
rayos hasta la tierra.¿ No se maculan sus rayos difundidos por
cualesquiera inmundicias, y se macularían los dioses si se
mezclaran con los hombres, aunque Juera necesario el contacto para socorrerlos? Los rayos del sol y de la luna tocan
la tierra, y su luz no mancha.

inundare daemones amicos suos, ut tanto ipsi sordidiores fiant, quanto
fiunt homines eis velut tergentibus mundiores. Quod si ita est, contaminatioribus dii miscentur daemonibus, qui ne contaminarentur, hominum propinquitatem contrectationemque vitarunt. An forte dii possunt ab hominibus contaminatos mundare daemones, neo ab eis contaminan, et eo modo
non possent et homines? Quis talia sentiat, nisi quem fallacissimi daemones deceperunt? Quid, quod si videri et videre contaminat, videntur ab
hominibus dii, quos visibiles dicit ", «clarissima mundi lumina» " et caetera sidera, tutioresque sunt daemones ab ista hominum contaminatione,
qui non possunt videri, nisi velint? Aut si non videri, sed videre contaminat, negent ab istis clarissimis mundi luminibus, quos déos opinantur, videri homines, cum radios suos térras usque pertendant. Qui tamen eorum
radii per quaeque immunda diffusi non contaminantur: et dii contaminarentur, si hominibus miscerentur, etiamsi esset necessarius in subveniendo
contactus? Nam radiis polis et lunae térra contingitur, nec istam contaminat lucem.

De deo Socratis.
VmtiiL., Georg. l.i v.5-6

IX, 17

CRISTO,

MEDIADOR

C A P I T U L O

X V I I

PARA LA CONSECUCIÓN DE LA VIDA FELIZ, QUE CONSISTE EN LA
PARTICIPACIÓN DEL SUMO BIEN. NO NECESITA EL HOMBRE DE UN
MEDIADOR TAL CUAL ES EL DEMONIO, SINO TAL CUAL ES CLUSTO

Maravíllame mucho que hombres tan sabios, que pensaron
que todas las cosas corporales y sensibles deben posponerse
a las incorporales e inteligibles, al tratar de la vida feliz hagan mención de los contactos corporales.¿ Dónde queda aquel
dicho d e P l o t i n o: «Se debe huir a la carísima patria; allí está
el Padre y allí están todas las cosas?¿ En qué bajel o cómo
se ha de huir? Haciéndose semejante a Dios». Si, oues, cuanto uno es más semejante a Dios, tanto más se acerca a El, no
hay otro alejamiento de El que la desemejanza [ 1 8 ]. El alma
del hombre es tanto más desemejante de Aquél, incorporal,
inconmutable y eterno, cuanto está más ávida de las cosas
temporales y mutables [ 1 9 ].
Precisamente para salvar esto es necesario el mediador, por
gue las cosas mortales e inmundas, que están en la sima no
pueden acoplarse a la pureza inmortal, que está en la cima [ 2 0 ].
Pero este mediador no ha de ser tal que tenga cuerpo inmortal
cercano a los sumos, y ánimo enfermizo semejante a los ínfimos,
porque por osla enfermedad nos envidia más para no sanar
que nos ayuda a sanar. Ha de ser tal, que, acomodado a nosotros, ínfimos por la mortalidad de su cuerpo, por la justicia

CAPUT

XVII

AD CONSEQUENDAM VITAM BEATAM, QUAE IN PARTICIPATIONE EST SUMMI B O M,
NON TALI MEDIATORE INDICERE HOMINEM QUALIS EST DAEMON, SED TALI QUALIS UNUS EST CHRISTUS

Miror autem plurimum tam doctos homines, qui cuneta corpórea et
sensibilia, prae incorporalibus et intelligibilibus, postponenda iudicaverunt,
cum agitur de beata vita, corporalium contrectationum faceré mentionem.
Ubi est illud Plotini, ubi ait, «Fugiendum est igitur ad charissimam patriam, et ibi pater, et ibi omnia? Quae igitur, inquit, classis aut fuga?
Similem deo fieri» 20. Si ergo deo quanto similior, tanto fit quisque propinquior; nülla est ab illo alia longinquitas quam eius dissimilitudo. Incorporali vero illi aeterno et incommutabili tanto est anima hominis dissimilior, quanto rerum temporalium mutabiliumque cupidior. [XVII.] Hoc
ut sanetur, quoniam immortali puritati, quae in summo est, ea quae in imo
sunt mortalia et immunda convenire non possunt, opus est quidem mediatore; non tamen tali qui corpus quidem habeat immortale propinquum
summis, animum autem morbidum similem infimis; quo morbo nobis invideat potius ne sanemur, quam adiuvet ut sanemur: sed tali qui nobis in20

Enncadis

T 1.6! C.8; 1.2 c.3.

LA CIUDAD DE D I O S

IX, 18

i n m o r t a l de su e s p í r i t u, p o r la q u e p e r m a n e c i ó e n t r e los s u m o s,
no p o r d i s t a n c i a de l u g a r e s, s i n o p o r la excelencia de su semejanza, nos conceda una ayuda verdaderamente divina p a r a purificarnos y l i b r a r n o s. Este D i o s i n c o n t a m i n a b l e e s t a b a lejos de
t e m e r la c o n t a m i n a c i ó n del h o m b r e q u e e c h a b a s o b r e su ser
o de los h o m b r e s e n t r e los q u e vivió s i e n d o h o m b r e. N o son de
p o c o v a l e r estas dos cosas, q u e n o s m o s t r ó s a l u d a b l e m e n t e en su
e n c a r n a c i ó n, q u e n i la c a r n e p u d o c o n t a m i n a r la v e r d a d e r a div i n i d a d n i a los d e m o n i o s se les d e b e c r e e r m e j o r e s q u e nosotros, p o r q u e n o son de c a r n e [ 2 1 ]. Este es, según lo p r e d i c a la
S a n t a E s c r i t u r a, el Mediador
entre Dios y los hombres, el hombre Cristo Jesús. C u y a d i v i n i d a d, p o r la q u e es s i e m p r e i g u a l
al P a d r e, y c u y a h u m a n i d a d, p o r la q u e se hizo s e m e j a n t e a
n o s o t r o s, n o es este l u g a r a p t o p a r a d e s a r r o l l a r l a s s e g ú n se
merecen y conforme a nuestra posibilidad.

C A P I T U L O

X V I I 1

L A FALACIA DE LOS DEMONIOS, AL PROMETER CON SU INTERCESIÓN EL CAMINO HACIA DlOS, TIENE UNA ÚNICA PRETENSIÓN:
DESVIAR A LOS HOMBRES DEL CAMINO DE LA VERDAD
L o s d e m o n i o s, esos falsos y falaces m e d i a d o r e s q u e se manifiestan en sus o b r a s m í s e r o s y m a l i g n o s p o r la i n m u n d i c i a de
su e s p í r i t u, se a f a n a n p o r a b o c a r n o s y a p a r t a r n o s del perfecc i o n a m i e n t o de los á n i m o s con los l u g a r e s c o r p o r a l e s q u e hafimis ex corporis mortalitate coaptatus, immortali spiritus iustitia, per
quam non locorum distantia, sed simílitudinis excellentia mansit in gummis, mundandis liberandisque nobis veré divinum praebeat adiutorium.
Qui proferto incontaminabilis Deus absit ut contaminationem timeret ex
homine quo indutus est, aut ex bominibus Ínter quos in homine conversatus est. Non enim parva sunt haec interim dúo, quae salubriter sua incarnatione monstravit, nec carne posse contaminan veram divinitatem, nec
ideo putandos daemones nobis esse meliores, quia non habent carnem. Hic
est, sicut eum praedicat sancta Scriptura, Mediator Dei et hominum,
homo Christus lesas ", de cuius et divinitate, qua Patri est semper aequalis, et humanitate, qua nobis factus est similis, non hic locus est ut competenter pro nostra facúltate dicamus.
CAPUT

XVIII

QUOD FALLACIA DAEMOIWM, DUM SUA INTERCESSIONE VIAM SPONDET
AD DEUM, HOC ANNITATUR, UT HOMINES A VIA VERITATIS AVEKTAT

Falsi autem illi fallacesque mediatores daemones, qui cum per spiritus
immunditiam miseri ac maligni multis effectibus clareant, per corporalium
tamen locorum intervalla et per aeriorum corporum levitatem a provectu
animorum nos avocare atque avertere moliimtur, non viam praebent ad
i Tim

2,5.

IX, 18

CRISTO, MEDIAL» >U

b i t a n y con l a ligereza de sus c u e r p o s a é r e o s. N o nos m u e s t r a n
el c a m i n o h a c i a D i o s, sino q u e n o s i m p i d e n q u e c a m i n e m o s
p o r él. P u e s t o q u e en este c a m i n o c o r p o r a l, falsísimo y llenísimo de e r r o r, p o r el q u e n o v i a j a l a j u s t i c i a, y a que n o debem o s a s c e n d e r a D i o s p o r la alteza c o r p o r a l, s i n o p o r la esp i r i t u a l, o sea p o r la s e m e j a n z a i n c o r p o r a l, en este c a m i n o
c o r p o r a l, digo, q u e los s i m p a t i z a n t e s de los d e m o n i o s o r d e n a n
g r a d u a l m e n t e p o r los e l e m e n t o s, c o n s t i t u y e n d o a los d e m o n i o s
a é r e o s m e d i o s e n t r e los dioses e t é r e o s y los h o m b r e s t e r r e n o s,
o p i n a n q u e l o s dioses t i e n e n c o m o p r i n c i p a l objetivo n o ser
c o n t a m i n a d o s con el c o n t a c t o h u m a n o p o r la d i s t a n c i a l o c a l.
D e esta s u e r t e v i e n e n a creer q u e los h o m b r e s c o n t a m i n a n a
los d e m o n i o s m á s q u e los d e m o n i o s l i m p i a n a los h o m b r e s.
Creen, a d e m á s, que los dioses s e r í a n s u s c e p t i b l e s de m á c u l a
de n o e s t a r r e s g u a r d a d o s p o r la alteza del l u g a r.¿ Q u i é n h a y
tan infeliz q u e p i e n s e ser purificado en este c a m i n o, en q u e se
p r e d i c a q u e los h o m b r e s c o n t a m i n a n, q u e los d e m o n i o s son
c o n t a m i n a d o s y q u e los dioses p u e d e n s e r l o?¿ N o d a r á su p r e ferencia al c a m i n o en q u e se evitan los d e m o n i o s, q u e contam i n a n, y en el que los h o m b r e s son l i m p i o s de su c o n t a m i n a ción p o r el D i o s i n c o n t a m i n a b l e, p a r a i n i c i a r la c o m p a ñ í a de
los á n g e l e s i n c o n t a m i n a d o s?

Di-unr, scil, ni- vin tcmiiltir, iinpcdiunl. Quaiuloquidem et in ipsa via corporali, qune falsissima est et plcnissima erroris, qua non iter agit iustitia;
quoniam non per corporalcm altitudinem, sed per spiritualem, hoc est incorporalem, similitudinem ad Deum debemus ascenderé; in ipsa tamen
corporali via, quam daemonum amici per elementorum gradus ordinant,
ínter aetherios déos et terrenos nomines aeriis daemonibus mediis constitutis, hoc déos opinantur habere praecipuum, ut propter hoc intervallum
locorum contrectatione non contaminentur humana. Ita daemones contaminan potius ab hominibus, quam homincs mundari a daemonibus credunt,
et déos ipsos contaminan potuisse, nisi loci altitudine munirentur. Quis
tam infelix est, ut ista via mundari se existimet, ubi homines contaminantes, daemones contaminati, dii contaminabiles praedicantur; et non potius
eligat viam, ubi contaminantes magis daemones evitentur, et ab mcontaminabili Deo ad ineundam societatem incontaminatorum Angelorum homines
a contaminatione mundentur?

LA CIUDAD DE D I O S

CAPITULO

IX, 19

XIX

IX, 20

CRISTO, MEDIADOK

CAPUT

XIX

C A P I T U L O

XX

CUALIDAD DE LA CIENCIA QUE HACE A LOS DEMONIOS SOBERBIOS

En realidad, si consideramos con detención los Libros divinos, el mismo origen de. esta palabra nos muestra algo digno
de conocerse. Se llaman Acdnoves (demonios), por la ciencia, porque la palabra es griega [ 2 3 ]. El Apóstol, hablando
por moción del Espíritu Santo, dice: La ciencia hincha y la
caridad edifica. La recta inteligencia de esto se tiene cuando
se dice que la ciencia aprovecha, cuando va acompañada de la
caridad [ 2 4 ]. Sin ella hincha, esto es, ensoberbece a guisa de
inanísima ventosidad. Luego hay en los demonios ciencia sin
caridad. Y ésta es la razón de que sean tan hinchados, es decir,
tan soberbios, que han procurado, y cuanto pueden y entre
quienes pueden, aun procuran que les exhiban los honores divinos y la servidumbre de la religión, que saben se debe al
Dios verdadero. Cuánta sea la potencia de la humildad de
Dios, que apareció en forma de siervo, contra la soberbia de
los demonios, que dominaba al género humano por sus merecimientos, no lo conocen las almas de los hombres, hinchadas
por la fastuosa impureza, semejantes a los demonios por la
soberbia, no por la ciencia.
sueverunt, quod diximus cogamur exponere, cum possimus Angelorum nomine adhibito, eamdem offensionem, quae nomine daemonum fieri poterat,
evitare?
CAPUT

Q ü O D AFPELLATIO DAEMONUM IAM NEC APUD CULTORES EORUM ASSUMATUR
IN SIGNIFICATIONEM ALICUIUS BONI

Sed ne de verbis etiam nos certare videamur, quoniam nonnulli istoruro, ut ita dixerim, daemonicolarum, in quibus et Labeo est, eosdem perhibent ab alus angelos dici, quos ipsi daemones nuncupant, iam mihi de
bonis Angelis aliquid video disserendum, quos isti esse non negant, sed
eos bonos daemones vocare quam Angelos malunt. Nos autem, sicut Scriptura loquitur, secundum quam christiani sumus, Angelos quidem partim
bonos, partim malos, nunquam vero bonos daemones legimus: sed ubicumque illarum Litterarum hoc nomen positum reperitur, sive daemones,
sive daemonia dicantur, nonnisi maligni significantur spiritus. Et hanc loquendi consuetudinem in tantum populi usquequaque secuti sunt, ut eorum
etiam qui Pagani appellantur, et déos multos ac daemones' colendos esse
contendunt, nullus fere sit tam litteratus et doctus, qui aiideat in laude vel
servo suo dicere, Daemonem habes: sed cuilibet hoc dicere voluerit, non
se aliter accipi, quam maledicere voluisse, dubitare non possit. Quae igitur nos causa compellit, ut post offensionem aurium tam multarum, ut iam
pene sint omnium, quae hoc verbum nonnisi in malam partem audire con-

constreñidos a exponer lo que dijimos, pudicndo evitar, simplemente con emplear el nombre de ángeles, esta ofensa que
podía suscitar el nombre de demonios?

LA DENOMINACIÓN DE DEMONIOS TIENE YA ENTRE SUS MISMOS
ADORADORES UN SIGNIFICADO PEYORATIVO

Mas, porque no parezca que también nosotros debatimos sobre palabras, ya que algunos de éstos, por decirlo así, demonícolas, entre los que se cuenta Labeón, refieren que otros llaman
ángeles a los que ellos dan el nombre de demonios, me parece buena ocasión para decir algo sobre los ángeles buenos.
Estos no los niegan, pero prefieren llamarlos demonios buenos
a ángeles. Nosotros, empero, conforme al estilo de la Escritura, según la cual somos cristianos, leemos que distingue ángeles buenos y ángeles malos, pero nunca habla de demonios
buenos. En cualquier pasaje de aquellas Letras que se halle
empleado este nombre, bien diga daemones o daemonia, no se
significa otra cosa que los espíritus malignos. Y los pueblos
han seguido esta usanza de lenguaje, hasta tal extremo que
casi ninguno, por más literato y docto que sea, aun de los
llamados paganos y que sostienen que debe rendirse culto a
muchos dioses y demonios, se atreve a decir en alabanza ni a
un siervo suyo: «Tienes el demonio» [ 2 2 ]. No cabe la menor
duda que, a cualquiera que le quiera decir esto, no entiende
que tuvo otra pretensión que maldecirle.¿ Nos fuerza algo a
que, después de ofender a tantos oídos, que casi son todos,
acostumbrados a oír este nombre en mal sentido, nos veamos

,

XX

DE QUALITATE SCIENTIAE, QUAE DAEMONES SUPERBOS FACIT

Quanquam etiam ipsa origo huius nominis, si divinos intueamur Libros, aliquid affert cognitione dignissimum. Aca'novt; enim dicuntur, quoniam vocabulum graecum est, ob scientiam nominati. Apostolus autem
Spiritu sancto locutus ait, Scientia inflat, charitas vero aedificat ~2. Quod
recte aliter non intelügitur, nisi scientiam tune prodesse, cum charitas
inest; sine hac autem inflare, id est in superbiam inanissimae quasi ventositatis extollere. Est ergo in daemonibus scientia sine charitate, et ideo
tam inflad, id est tam superbi, sunt, ut honores divinos et religionis servitutem, quam vero Deo deberi sciunt, sibi sategerint exhiberi, et quantum
possunt, et apud quos possunt, adhuc agunt. Contra superbiam porro daemonum, qua pro meritis possidebatur genus humanum, Dei humilitas,
quae in forma servi apparuit, quantam virtutem habeat, animae hominum
neschmt immunditia elationis inflatae, daemonibus símiles supeibia, non
scientia.

i Cor. 8, i.

•

flaO

I, A CIUDAD DB DIOS

C A P I T U L O
HASTA

IX, 21

XXI

QUÉ PUNTO QUISO EL SEÑOR
A LOS DEMONIOS

DESCUBRIRSE

Esto tampoco se les oculta a los demonios, que dijeron al
Señor vestido de la flaqueza de la carne:¿ Qué tenemos nosotros que ver contigo, Jesús Nazareno?¿ Has venido a destruirnos antes de tiempo? Está claro en estas palabras que en
ellos había mucha ciencia y que faltaba la caridad. Temían
de El su pena y no amaban en El la justicia. Se les dio a conocer tanto cuanto El quiso, y quiso tanto cuanto convino.
Pero se dio a conocer, no como a los santos ángeles, que gozan
de su eternidad participada en cuanto que El es Verbo de Dios,
sino como debió revelárseles para infundirles terror [ 2 5 ]. De
su tiránico dominio debía librar en cierto modo a los predestinados para su reino y para su gloria, siempre veraz
y verazmente sempiterna. Se dio a conocer a los demonios, no
en cuanto es la vida eterna y la luz incontaminable que ilumina a los píos, luz que, viéndola por la fe que hay en El, limpia
los corazones, sino por ciertos efectos temporales de su virtud
y signos de su ocultísima presencia, que pudieran ser visibles
a los sentidos angélicos, aun de los espíritus malignos, más
que a¡ a flaqueza humana. Finalmente, cuando juzgó que debía
suprimirlo un poquito y se ocultó un poco más profundamente,
dudó de El el príncipe de los demonios y le tentó cuanto El permitió, explorando si era Cristo, a fin de dejar un ejemplo para
CAPUT

XXI

AD QUKM MODUM DOMINUS VOLUEIUT DAEMONIBUS INNOTESCERE

Ipsi autem daemones etiam hoc ita sciunt, ut eidem Domino infirmitate carnis induto dixerint: Quid nobis et tibí, Iesu Nazarene?
venisti
ante tempus perderé nos?23 Clarum est in liis verbis, quod in eis et tanta
scientia erat, et chantas non erat. Poenam quippe snam formidabant ab
illo, non in illo iustitiam diligebant. Tantum vero eis innotuit, quantum
voluit: tantum autem voluit, quantum oportuit. Sed innotuit, non sicut
Angelis sanctis, qui eius secundum id quod Dei Verbum est, participata
aeternitate perfruuntur; sed sicut eis terrendis innotescendum fuit, ex quorum tyrannica quodammodo potestate fuerat liberaturus praedestinatos in
suum regnum et gloriam semper veracem et veraciter sempiternam. Innotuit ergo daemonibus, non per id quod est vita aeterna, et lumen incommutabile quod illuminat pios, cui videndo per fidem, quae in illo est,
corda mundantur; sed per quaedam temporalia suae virtutis effecta et
occultissimae signa praesentiae, quae angelicis sensibus etiam malignorum
spirituum potius quam infirmitati hominum possent esse conspicua. Denique quando ea paululum supprimenda iudicavit, et aliquanto altius latuit,
dubitavit de illo daemonum princeps, eumque tentavit, an Christus esset

Me, 1,24; et Mt. 8,29.

IX, 22

CRISTO, MEDIADOR

nuestra imitación al hombre que portaba. Después, de aquella
tentación, cuando los ángeles, como está escrito, le sirvieron,
los ángeles buenos y santos, y temibles y espantosos a los espíritus inmundos, los demonios reconocían más y más su grandeza, en viendo que su mandato, aunque se apreciaba en El la
despreciable flaqueza de la carne, nadie se atrevía a resistirlo.
CAPITULO

XXII

DIFERENCIAS ENTRE LA CIENCIA DE LOS SANTOS ÁNGELES
Y LA DE LOS DEMONIOS

Para estos ángeles buenos, toda ciencia de cosas temporales
y corporales, que hincha a los demonios, es vil. Y esto no
porque la desconozcan, sino porque les es cara la caridad de
Dios, que los santifica. Fuera de esta belleza, no sólo incorporal, sino también inconmutable e inefable, en cuyo santo amor arden, todas las cosas inferiores y que no son lo que
es ella, las desprecian, despreciándose a sí mismos entre ellas,
para gozar de todo el bien que hay en ellos, de ese bien que
es la fuente de su bondad. "Y conocieron con más certeza las
cosas temporales y mudables precisamente porque contemplaban las causas primeras de las cosas en el Verbo de Dios, por
el «pie fué hecho el inundo [ 2 6 |. Con eslas causas, unas cosas
se aprueban, olías se repruch.m y todas se ordenan | 27J. Los
demonios, en cambio, no contemplan en la Sabiduría de Dios
las causas eternas de los tiempos y, en cierto modo, cardinales, sino simplemente con una experiencia mayor de algunos
explorans, quantum se tentari ipse permisit, ut hominem quem gerebat,
ad nostrae imitationis temperaret exemplum. Post illam vero tentationem,
cum Angeli, sicut seriptum est, ministrarent ei 2 4, boni utique et sancti,
ac per hoc spiritibus immundis metuendi et tremendi, magis magisque innotescebat daemonibus quantus esset, ut ei iubenti, quamvis in illo contemptibilis videretur carnis infirmitas, resistere nullus auderet.
CAPUT

XXII

Qi'io INTERSIT ÍNTER SCIENTIAM SANCTORUM ANGELORUM,
ET SCIENTIAM DAEMONUM

His igitur Angelis bonis omnis corporalium temporaliumque rerum
scientia, qua inflañtur daemones, vilis est: non quod earum ignari sint,
sed quod illis Dei, qua sanctificantur, eharitas chara est, prae cuius non
tantum incorporali, verum etiam incommutabili et ineffabili pulchritudine, cuius sancto amore inardescunt, omnia quae infra sunt, et quod illud
est non sunt, seque ipsos inter illa contemnunt, ut ex toto, quod boni
sunt, eo bono, ex quo boni sunt, períruantur. Et ideo certius etiam temporalia et mutabilia ista noverunt; quia eorum principales causas in Verbo Dei conspiciunt, per quod factus est mundus: quibus causis quaedam
probantur, quaedam reprobantur, cuneta ordinantur. Daemones autem non
" Mt. 4,3-11.

LA CIUDAD DE D I O S

IX, 23,1

signos ocultos a nosotros alcanzan a ver muchas más cosas
futuras que los hombres. Finalmente, éstos muchas veces se
engañan, y aquéllos, nunca [ 2 8 ]. Una cosa es conjeturar las
cosas temporales por las temporales y las mudables por las
mudables y aplicarlas el módulo temporal y mutable de su
querer y de su poder, cosa permitida a los demonios por una
razón cierta, y otra es prever, en las leyes eternas e inconmutables de Dios, que viven en su Sabiduría, las mutaciones de los
tiempos y conocer por la participación de su Espíritu el querer certísimo y potentísimo de Dios sobre todos los seres. Este
privilegio se ha dado a los santos ángeles con recta discreción.
Así, no solamente son eternos, sino también bienaventurados.
El bien por el que son bienaventurados es para ellos Dios, por
quien fueron creados, y gozan indeclinablemente de su participación y de su contemplación.
C A P I T U L O

X X I I I

E L NOMBRE DE DIOSES, QUE ES COMÚN POR AUTORIDAD DE LAS
DIVINAS ESCRITURAS A LOS ÁNGELES SANTOS Y A LOS HOM-

BRES JUSTOS, SE APLICA FALSAMENTE A LOS DIOSES DE

LOS GENTILES
1. Si los p l a t ó n i c o s prefieren l l a m a r a éstos dioses a llam a r l o s d e m o n i o s, y d a r l e s el r a n g o de los dioses, q u e, s e g ú n
P l a t ó n, su a u t o r y m a e s t r o [ 2 9 ], f u e r o n h e c h o s p o r el D i o s
aeternas temporum causas et quodammodo cardinales in Dei Sapientia
contemplantur; sed quorumdam signorum nobis occultorum maiore experientia multo plura quam homines futura prospiciunt. Dispositiones quoque suas aliquando praenuntiant. Denique saepe isti, nunquam illi omnino falluntur. Aliud est enim temporalibus temporalia et mutabilibus
mutabilia coniectare, eisque temporalem et mutabilem modum suae voluntatis et facultatis inserere, quod daemonibus certa ratione permissum
est: aliud autem in aeternis atque incommutabilibus Dei legibus, quae
in eius Sapientia vivunt, mutationes temporum praevidere, Deique voluntatem, quae tam certissima quam potentissima est omnium, Spiritus eius
participatione cognoscere; quod sanctis Angelis recta discretione donatum
est. Itaque non solum aeterni, verum etiam beati sunt. Bonum autem quo
beati sunt, Deus illis est, a quo creati sunt. Illius quippe indeclinabiliter
participatione et contemplatione perfruuntur.
CAPUT

XXIII

NOMEN DEORUM FALSO ADSCRIBÍ DIIS G E N T I U M, QUOD TAMEN ET ANCELIS
SANCTIS ET HOMINIBUS IUSTIS EX DIVINARUM ScRIPTURARUM
AUCTORITATE COMMUNE EST

1. Hos si Platoníci malunt déos quam daemones dicere, eisque annumerare, quos a summo Deo conditos déos scribit eorum auctor et magister P l a t o "; dicant quod volunt: non enim cuín eis de verborum con-

IX, 23, 2

MKD.1 A!)()!<

sumo, digan lo que les plazca. No voy a discutir con ellos
sobre la terminología. Si dicen que son inmortales, pero que
fueron creados por el Dios sumo, y que son felices, no por sí
mismos, sino por su unión con su Creador, dicen lo mismo
que nosotros, aunque los llamen de modo diverso. Que éste es
el sentir de los platónicos todos o de los más sobresalientes,
puede verse en sus escritos. Mas sobre el mismo nombre, es
decir, sobre llamar dioses a estas criaturas inmortales y bienaventuradas, apenas hay discordancia entre nosotros y ellos.
En nuestras Sagradas Letras se lee: El Dios de los dioses, el
Señor habló; y en otra p a r t e: Alabad al Dios de los dioses.
El porqué de decir en este otro pasaje: Terrible es sobre todos los dioses, lo evidencia a renglón seguido: Porque todos
los dioses de los gentiles son demonios; mas el Señor hizo los
cielos. Luego dijo: Sobre todos los dioses, pero de los gentiles,
esto es, sobre los que los gentiles tienen por dioses, que son demonios. Y por eso es terrible. Encogidos por este terror, decían
al Señor:¿ Has venido a destruirnos? El pasaje donde se lee: el
Dios de los dioses, no puede entenderse el Dios de los demonios.
Y el Rey grande sobre todos los dioses, líbrenos Dios de interpretarlo el Rey grande sobre todos los demonios. A los hombres, en el pueblo de Dios, la misma Escritura les da el nombre de dioses. Así, por ejemplo: Yo dije: Dioses sois, y todos
hijos del Altísimo. Puede así enlenderse el Dios de estos dioses
cuando se dice el Dios de los dioses, y sobre eslos dioses, el Rey
grande, cuando se dice Rey grande sobre todos los dioses [ 3 0 ].
2. Con todo, si nos preguntan de esta suerte: Si los homtroversia laborandum est. Si enim sic immortales, ut tamen a summo
Deo factos, etsi non per se ipsos, sed ei, a quo facti sunt, adhaerendo,
beatos esse dicunt; hoc dicunt quod dicimus, quolibet eos nomine appellent. Hanc autem Platonicorum esse sententiam, sive omnium, sive
meliorum, in eorum litteris inveniri potest. Nam et de ipso nomine, quo
huiusmodi immortalem beatamque creaturam déos appellant; ideo Ínter
nos et ipsos pene nulla dissensio est, quia et in nostris sacris Litteris
legitur, Deus deorum Dominus locutus est 2 °: et alibi, Confitemini Deo
deorum27. Et alibi. Rex magnus super omnes déos2S. Illud autem ubi
scriptum est, Terribilis est super omnes déos; cur dictum sit, deinceps
ostenditur. Sequitur enim, Quoniam omnes dii gentium daemonia, Dominus autem cáelos fecit 2°. Super omnes ergo déos dixit, sed gentium, id
est, quos gentes pro diis habent, quae sunt daemonia: ideo terribilis, sub
quo terrore Domino dicebant, Venisti perderé nos?3" Illud vero ubi dicitur, Deus deorum, non potest intelligi Deus daemoniorum: et Rex magnus
super omnes déos, absit ut dicatur Rex magnus super omnia daemonia.
Sed homines quoque¡ n populo Dei, eadem Scriptura déos appellat. Ego,
inquit, dixi, Dii estis, et filii Excelsi omnes 81. Potest itaque intelligi horum
deorum Deus, qui dictus est Deus deorum: et super hos déos Rex magnus,
qui dictus est Rex magnus super omnes déos.
2.

In Timaeo.

CRISTO,

Verumtamen cum a nobis quaeritur, si homines dicti sunt dii, quod

P s. 49,1.
P s. 135,2.

*8 P s. 94,3.
» P s. 95,4-5.

M e. 1,24.
" P s. 81,6.

I. A CIUDAD DE

DIOti

IX, 23, 3

b i e s JJámanse dioses, p o r q u e están en el p u e b l o de D i o s, a quien
Dios h a b l a p o r m e d i o de los á n g e l e s o de los h o m b r e s,¿ n o
son m á s d i g n o s de este n o m b r e los i n m o r t a l e s, q u e gozan de
a q u e l l a felicidad a la q u e d e s e a n l l e g a r los h o m b r e s, a d o r a n d o
a D i o s?¿ Q u é r e s p o n d e r e m o s? Q u e n o en v a n o las S a n t a s
E s c r i t u r a s l l a m a n m á s e x p r e s a m e n t e dioses a los h o m b r e s q u e
a los i n m o r t a l e s y b i e n a v e n t u r a d o s, a q u i e n e s se n o s p r o m e t e
ser i g u a l e s en la r e s u r r e c c i ó n. E s decir, lo h a c e n p a r a q u e la
infiel f l a q u e z a n o ose c o n s t i t u i r n o s dios a a l g u n o de a q u e l l o s
p o r su excelencia. Esto es fácil e v i t a r l o en el h o m b r e. D e b i e r a n,
p o r t a n t o, l l a m a r s e m á s c l a r a m e n t e los h o m b r e s dioses en el
p u e b l o de D i o s, p a r a q u e fuera m a y o r su certeza, m a y o r su
confianza en que e r a su D i o s a q u e l del q u e se dijo el Dios de
los dioses. P o r q u e, a u n q u e se l l a m a n dioses los i n m o r t a l e s y
b i e n a v e n t u r a d o s, q u e están en los cielos [ 3 1 ], n o h a n sido n o m b r a d o s dioses de los dioses, esto es, de los h o m b r e s c o n s t i t u i d o s
en el p u e b l o de D i o s, a q u i e n e s se d i j o: Yo dije: Dioses
sois,
y todos hijos del Altísimo.
E n esto se f u n d a el d i c h o del A p ó s tol: Aunque
hay algunos que se llaman dioses, ya en el cielo,
ya en la tierra, pues hay muchos dioses y señores, para
nosotros
hay un solo Dios, el Padre, de quien son todas las cosas y nosotros en El, y un solo Señor, Jesucristo,
por quien son todas
las cosas y nosotros por El.
3. N o se p r e c i s a n, p u e s, m u c h a s a v e r i g u a c i o n e s s o b r e el
n o m b r e, ya q u e la cosa es t a n c l a r a, q u e e x c l u y e t o d o e s c r ú p u l o
de d u d a. L o q u e n o s o t r o s d e c i m o s es q u e, de a q u e l l o s i n m o r t a les y b i e n a v e n t u r a d o s, D i o s envió á n g e l e s p a r a m a n i f e s t a r a los
h o m b r e s su q u e r e r, y esto n o p l a c e a los c o n t r a r i o s. Y n o les
in populo Dei sunt, quem per Angelón vel per bomínes alloquitur Deus;
quanto magis immortales eo nomine digni sunt, qui ea fruuntur beatitudine, ad quam Deum colendo cupiunt homines pervenire? quid respondebimus, nisi non frustra in Scripturis sanctis expressius homines nuncupatos déos, quam ülos immortales et beatos, quibus nos aequales futuros
in resurrectione promittitur, ne scilicet propter illorum excellentiam aliquem eorum nobis cohstituere deum infidelis auderet infirmitas? Quod
in homine facile est evitare. Et evidentius dici debuerunt homines dii in
populo Dei, ut certi ac fidentes fierent, eum esse Deum sutim, qui dictas
est Deus deorum: quia, etsi appellentur dii immortales illi et beati, qui
in caelis sunt; non tamen dicti sunt dii deorum, id est dii hominum in
populo Dei constitutorum, quibus est dictum, Ego dixi, Dii estis, et filü
Excelsi omnes. Hiñe est quod ait Apostolus: Etsi sunt qui dicuntur dii,
sive in cáelo, sive in térra; sicuti sunt dii multi, et domini mu! ti: nobis
tamen unus Deus Pater, ex quo omnia, et nos in ipso; et unus Dominus
lesus Christus, per quem omnia, et nos per ipsum 32.
3. Non multum ergo de nomine disceptandum est, cura res ipsa ita
clareat, ut a scrupulo dubitationis aliena sit. Illud vero, quod nos ex eorum
immortalium beatorum numero missos Angelos esse dicimus, qui Dei voluntatem hominibus annuntiarent, illis autem non placet, quia hoc ministerium non per illos quos déos appellant, id est immortales et beatos, sed

T Cor. 8, s-6.

IX, 23, 3

CRISTO,

MEDIAhOH

p l a c e p o r q u e este m i n i s t e r i o c r e e n e l l o s quo es o b r a de los q u e
l l a m a n dioses, es decir, n o de los i n m o r t a l e s y b i e n a v e n t u r a d o s,
sino de los d e m o n i o s, q u e se a t r e v e n a d e c i r quo sou i n m o r t a l e s,
p e r o n o b i e n a v e n t u r a d o s. Y si son i n m o r t a l e s y biciuiventurados a la vez, lo son de f o r m a q u e son d e m o n i o s b u e n o s, no dioses, q u e m o r a n los l u g a r e s s u p e r i o r e s y a p a r t a d o s del c o n t a c t o
h u m a n o. A u n q u e p a r e z c a d i s i d e n c i a de n o m b r e s, sin e m b a r g o,
el n o m b r e de d e m o n i o s es t a n o d i o s o, q u e d e b e m o s r e c h a z a r l o
a b s o l u t a m e n t e c u a n d o h a b l a m o s de los s a n t o s á n g e l e s. A l p r e sente c e r r e m o s este l i b r o, d e j a n d o b i e n s e n t a d o q u e los i n m o r t a les y b i e n a v e n t u r a d o s, c u a l q u i e r a sea el n o m b r e q u e se les d é,
son h e c h o s y c r e a d o s, n o son m e d i a n e r o s p a r a c o n d u c i r a la
b i e n a v e n t u r a n z a i n m o r t a l a los m í s e r o s m o r t a l e s, de q u i e n e s los
s e p a r a n esas dos d i f e r e n c i a s. L o s q u e son m e d i a n e r o s p o r t e n e r
c o m ú n con los s u p e r i o r e s la i n m o r t a l i d a d y con los inferiores
la m i s e r i a, p o r q u e son m í s e r o s en p r e m i o de su m a l i c i a, son
m á s c a p a c e s de e n v i d i a r n o s la felicidad que n o tienen q u e de
d á r n o s l a. D e d o n d e se d e d u c e q u e n o t i e n e n r a z o n e s de peso los
a m i g o s de los d e m o n i o s, s u s c e p t i b l e s de i n c u l c a r n o s la obligación de r e n d i r c u l t o c o m o a y u d a d o r e s a éstos, q u e n o s o t r o s
d e b e m o s evitar, c o m o d e c e p t o r e s. A los b u e n o s, y p o r t a n t o n o
sólo i n m o r t a l e s, sino t a m b i é n b i e n a v e n t u r a d o s, p i e n s a n q u e se
les debe c u l t o, b a j o el n o m b r e de dioses, con m i s t e r i o s y sacrificios p a r a o b t e n e r la vida feliz d e s p u é s de la m u e r t e, cualesq u i e r a que sean y de c u a l q u i e r n o m b r e q u e sean d i g n o s. Q u e
e l l o s n o q u i e r e n q u e se a d o r e con tal c u l t o y r e l i g i ó n sino a u n
solo D i o s, p o r q u i e n f u e r o n c r e a d o s y p o r cuya p a r t i c i p a c i ó n
son b i e n a v e n t u r a d o s; con la a y u d a de D i o s lo e s t u d i a r e m o s con
m á s e s m e r o en el l i b r o s i g u i e n t e.
per daemones fieri credunt, quos immortales tantum, non etiam beatos
audent dicere; aut certe ita immortales ac beatos, ut tamen daemones
bonos, non déos sublimiter collocatos et ab humana contrectatione semotos: quamvis nominis controversia videatur, tamen ita detestabile est nomen daemonum, ut hoc modis ómnibus a sanctis Angelis nos removeré
debeamus. Nunc ergo ita liber iste claudatur, ut sciamus immortales ac
beatos, quodlibet vocentur, qui tamen facti et creatí sunt, medios non
esse ad immortalem beatitudinem perducendis mortalibus miseris, a quibus utraque differentia separantur. Qui autem medii sunt communem
habendo immortalitatem cum superioribus, miseriam cum inferioribus,
quoniam mérito malitiae sunt miseri, beatitudinem quam non habent, invidere nobis possunt potius quam praebere. Unde nihil habent amici daemonum quod nobis dignum afferant, cur eos tanquam adiutores colere
debeamus, quos potius ut deceptores evitare debemus. Quos autem bonos,
et ideo non solum immortales, verum etiam beatos deorum nomine sacris
et sacrificiis propter vitam beatam post mortem adipiscendam colendos
putant, qualescumque illi sint, et quolibet vocabulo digni sunt, non eos
velle per tale religionis obsequium nisi unum Deum coli, a quo creati et
cuius participatione beati sunt, adiuvante ipso, in sequenti libro diligentius disseremus.

NOTAS

AL

LIBRO

IX

[1] Antiguamente se tomaban indistintamente el nombre de dioses y
de demonios. Así parece pensar Plutarco siguiendo la mentalidad de Homero, de quien son las palabras que Agustín cita en este lugar. Es corriente en la antigüedad esta acepción de la palabra demonio,
[2] Aulo Gelio, varón de brillantísimo estilo y de vasta y profunda
erudición, así le califica Agustín, tan versado en esta rama del saber. Con
todo, Vives se opone a la crítica del Hiponense. Gelio vivió bajo el imperio de Adriano, durante el cual escribió sus Noches áticas.
[3] Esta respuesta la refiere Diógenes Laercio en su vida. Agustín la
narra también en Quaestiones in Heptateucum I q.30.
[4] Epicteto es uno de los estoicos más famosos. Su nombre suena en
la historia de la filosofía por su imperturbabilidad y su inquebrantable
valor para permanecer completamente ajeno a los aconteceres externos.
[5] Crisipo fué hijo de Apolonio. Oyó, según unos, a Oleantes, y según otros, a Zenón, y se dedicó a la filosofía. No fué, dice Laercio en su
vida, un filósofo vulgar, sino ingenioso y agudo. Son bien conocidos los
argumentos jocosos con que se reía de la gente.
[6] San Agustín da la definición de estas fantasías que llaman los
estoicos. Haec igitur memoria quaecumque de motibus animi tenet, qui
adversus passiones corporis acti sunt, phantasiai graece vocantur (De
mus. VI 11,32). Y se distinguen, según él, de los fantasmas. Cf. De ver.
relig. 10,18; De Trin. IX 11,16; De Gen. ad litt. XII 20,42; Quaest. in
Hept. IV q.28; Epist. 7,2,4.
[7] La divina Escritura es la fuente de la ciencia cristiana; en ella
se encierra toda nuestra religión. La Iglesia no crea dogmas, los define,
declara que están contenidos en las Escrituras. De ellas ha bebido toda
la Iglesia docente, y de ellas, por medio de los pastores, se abreva la Iglesia discente.
[8] Esta perturbación del ánimo, llamada misericordia, es culpada a
los estoicos. Véase libro XIV 8-9.
[9] La justicia es la virtud cristiana por excelencia. Dar a cada uno
lo suyo es el primer precepto de la ley natural, y no debe violarse nunca.
En todo debe guardarse y mantenerse la justicia. La perfección consiste
en eso, en ser justos y equitativos para con Dios, para con el prójimo y
para con uno mismo. Por eso, la misericordia, cuando se hace conforme
a las leyes de la justicia, no es movimiento contra la razón, sino una virtud recomendable.
[10] En todos los libros de exegesis bíblica hace Agustín estas salvedades. Véase como lugar más detallado Centra adv. Leg. et proph. I 40 et
passim.
[11] Sobre esta semejanza pueden leerse las páginas del De vera religione y sobre todo En. in Ps. 39,8-9; 53,10.
[12] Plotino es el filósofo que ganó las simpatías del joven Agustín.
Todos sus mayores encomios son para este egregio intérprete de Platón.
San Agustín quedó maravillado cuando topó con el principio del Evange-

NOTAS AL LIBRO IX

lio de San Juan y le fué grato cotejarlo con los escritos de este gran filósofo. Este le sacó del atolladero del materialismo en que yacía, joven sin
rumbo y ávido de verdad.
[13] Así lo dice también en el libro III (c.18 n.41) del Contra Académicos.
[14] Esta es una idea de raigambre inveterada en Agustín. Las citas se multiplican prodigiosamente: De ord. II 11,31; 19,49; Solil. I 2,7;
De lih. arb. I 8,18; III 24,47; Confess. XIII 32,47; De Trin. V 4,7;
XV 7,11; De civ. Dei V 11.
[15] La imagen perfecta del Mediador. El Mediador había de libertarnos de lo que éramos, pecado, y transferirnos a la región de la luz.
Esto solamente podía hacerlo Cristo, que, muriendo por nosotros, interpuso
su pasión ante el Padre y nos hizo accesible el reino. Nos purificó y nos
limpió de las sordideces de nuestros pecados.
[16] La visión beatífica de Cristo durante su carrera mortal se afirma aquí clara: nunca estuvo privado de esa felicidad. Los teólogos posteriores han profundizado en esta verdad, hoy ya común, aunque como
misterio, ininteligible, para compaginar el dolor con la visión beatífica.
[17] El apologeta no ha perdido aún el fin que se propuso. Ahora
vuelve a la carga y les hace cargo de lo absurdo de sus creencias en lo
tocante a la contaminación de los dioses y de los demonios. Si los dioses
son superiores a los demonios, y los demonios no se mancillan por el contacto humano, resulta que los dioses no deben tampoco mancillarse, y,
sin embargo, no piensan así.
[18] Sólo hay una cosa que nos aleja de Dios, la desemejanza, ese
vivir en la región de la desemejanza y de la egestad, de que nos habla en
las Confesiones. Porque do Dios no se puede huir, el camino más acertado pnrn huir de 101 es huir a El (En. in I's. 74,9; In Epist. lo. tr.6,3).
[19] El alma se pierde entre las hermosuras creadas y se desliga del
Creador. Se implica en esos tres amores de signo negativo, la soberbia, la
cupididad y el amor carnal, y se olvida de Dios, único al que debe enderezarse nuestro amor. Este pendulear de amores en la vida del hombre tal
vez sea expuesto en otra parte.
[20] Hemos intentado conservar el ritmo. El Mediador era necesario
para salvar esta distancia entre la sima y la cima, entre el hombre caído y
el Dios excelso. Su misión en la tierra era la de acercar el hombre a Dios.
Dios se abajó hasta hacerse hombre y encumbró al hombre hasta ponerle
de frente a la Divinidad, pero con la frente humillada, en premio a su
desobediencia.
[21] Aquí parece que mitiga la opinión sobre la constitución de los
demonios. Lo que antes parecía ser solamente cuerpo con espíritu, esto
era ser animal, ahora se ha convertido en que los demonios no tienen carne, que es la parte material del animal, la parte corpórea. Sin embargo,
la creencia aún no se afirma.
[22] Coqueo cita aquí a Tertuliano, que dice así: Daemonium voces hominem aut immunditia, aut malina, aut insolentia, aut quacumque
macula, quam nos daemonio deputamus, aut ad necessitatem odii oportunam, máxima post Christi adventum invisum esse coepit daemonum nomen
(De testimonio animae c.3).
[23] Platón, en el Cratilo, dice que daimones parece ser daemones,
que significaría versados y conocedores de las cosas. Demonios significa,
según Platón, sabiduría, inteligencia.
[24] La ciencia hincha, dice el Apóstol, pero sin la caridad, añade
Agustín, y lo expresa de mil modos. Adde ergo scientiae charitatem et
utilis erit scientia, non per se. sed per charitatem (In¡ o. Evang. tr. 27,5).

«28

LA CIUDAD DE DIOS

La caridad ha de ir por delante para que la ciencia sea verdadera y no
engalle. San Agustín abusa a veces de las palabras y las emplea en ese
sentido que a él le place para sus fines apologéticos. Los demonios tienen
ciencia, pero les falta la caridad; por eso son soberbios.
(
[25] Cristo a unos se les muestra para infundirles terror así a los demonios, porque convenía de esta manera, y a otros para que gocen de su
vista y sean felices participando su dicha. Cf. De Gen. ad litt. IV n.49-50.
También el capítulo siguiente de este libro de la Ciudad de Dios.
[26] Cotéjense los lugares paralelos siguientes: De Gen. contra Munich. I 2,3; 2,4; Confess. XI 5,7; 10,12; 7,9; XII 7,7; 20,29; XIII 2,2;
5,6; De Gen. ad litt. II 6,12; De civ. Dei XI 21. Pero la creación no es
solamente obra del Logos o del Verbo, como quisieron los griegos, sino
de toda la Trinidad. Véanse De ver. relig. 7,13; De Gen. ad litt. imp. lib.
1,2; De Gen. ad litt. IX 15,26; De anim. et eius orig. II 3,5; Ench. 10,3.
[27] Todo concurre a la voluntad de la divina Providencia, porque
todo está en su mano. Este es el principio de oro de la interpretación de
los males en la historia y de los bienes y de todo lo que sucede en el
mundo. Unas cosas, Dios las aprueba, otras las reprueba, y a unas y a
otras las ordena.
[28] Los santos ángeles no se engañan, porque su ciencia, según la
angelología agustiniana, la toman de la contemplación del Verbo, de,1a
Sabiduría eterna. En sus decretos, dirá más. adelante, se promulga la ley
eterna. En cambio, los demonios, como dice a continuación, adivinan, mejor, conjeturan por ciertos signos, que, cuando fallan, falla también su
ciencia. Pero, como se ve, Agustín prosigue el error de su angelología,
ángeles a los que pertenecen también los demonios.
[29] Platón defiende esta sentencia en el Timeo. En él se habla de
los dioses y de sus diversos grados, entre los cuales se enumeran también
los demonios. Y se trata también del origen o procedencia de los mismos.
[30] Cierto que es lenguaje usual en las Escrituras, pero es una interpretación un poco suelta. Todas son conjeturas extraídas de los hechos
expuestos por los hagiógrafos. Con todo, la exegesis no carece de probabilidad.
[31] Este sentir es de Orígenes, quien dice que los bienaventurados
(jue moran las habitaciones celestiales son llamados también en las Escrituras dioses: pero añade Agustín: no dioses de los dioses.

LIBRO

X
*

En él establece Agustín
que los ángeles buenos quieren que se
exhiban a sólo Dios, objeto de sus adoraciones,
los
honores
divinos y sacrificios
que constituyen
el culto de latría.
Luego discute contra Porfirio
sobre el principio
y la vía de la
purificación
y de la liberación
del
alma.

C A P I T U L O

I

Los PLATÓNICOS HAN DEFINIDO TAMBIÉN QUE LA VERDADERA
FELICIDAD LA DA SÓLO DLOS, TANTO A LOS ÁNGELES COMO A LOS
HOMBRES. P E R O SE CUESTIONA S I LOS ÁNGELES, QUE CREEN SE
LES DEBE CULTO POR LA FELICIDAD, QUIEREN SE SACRIFIQUE

SÓLO A D i o s O TAMBIÉN A SÍ MISMOS
I. I'.s s e n t i r u n á n i m e de lodos c u a n t o s p u e d e n u s a r de la
razón <|iie lodos los m o r í a l e s q u i e r e n ser felices [ l |. P e r o el
p r o b l e m a en l o r n o al c u a l se h a n e n c o n a d o m u c h a s y vivas cont r o v e r s i a s, e n l a s q u e los filósofos h a n g a s t a d o su t i e m p o y sus
afanes, es la s i g u i e n t e p r e g u n t a de la f l a q u e z a h u m a n a:¿ Q u i é -

LIBER

X

ln quo docet Augustinus divinum honorem, qui latriae cultas dicitur et
sacrificiis agitur, nolle Angelas bonos exhiberi nisi uni Deo, cui et
i.psi serviunt. De principio subinde ac vía purgandae ac liberandae
animac disputat contra Porphyrium.

CAPUT

I

VERAM BEATITUDINEM SIVE ANCELIS, SIVE HOMINIBUS, PER U.NUM DEUM
TRIBUÍ, ETIAM PLATÓNICOS DEFINISSE: SED UTRUM HI, QUOS OB HOC IPSUM
COLENDOS PUTANT, UNI TANTUM DEO, AN ETIAM SIBI SACRIFICARI VELINT,
ESSE QUAERENDUM

1. Onmium certa sententia est, qui ratione quoquo modo uti possunt,
beatos esse omnes homines velle. Qui autem sint, vel unde fiant, dum
mortalium quaerit infirmitas, multae magnaeque controversiae concitatae
sunt, in quibus philosophi sua studia et otia contriverunt; quas in médium adducere atque discutere, et longum est, et non necessarium. Si

LA CIUDAD DE DIOS

X, 1, 1

nes son los felices y de d ó n d e viene la f e l i c i d a d? C i t a r l a s y
e n j u i c i a r l a s t o d a s s e r í a l a r g o, y n o es n e c e s a r i o. Si el q u e ley e r e esto r e c u e r d a lo t r a t a d o en el l i b r o V I I I a c e r c a de la
elección de filósofos con q u i e n e s se v e n t i l a r a esta cuestión de
la v i d a feliz q u e s e g u i r á a la m u e r t e, si p o d r í a m o s a l c a n z a r l a
s i r v i e n d o con la r e l i g i ó n y sacrificios al D i o s u n o y v e r d a d e r o.
H a c e d o r t a m b i é n de los dioses, o a m u c h o s dioses, n o e s p e r a r á
q u e lo r e p i t a m o s a q u í de n u e v o, m á x i m e p u d i e n d o, con t o r n a r
a leerlo si lo h a o l v i d a d o, refrescar su m e m o r i a. H e m o s e l e g i d o
a los p l a t ó n i c o s, los m á s famosos, y con r a z ó n, de t o d o s los
filósofos. Y los e s c o g i m o s p r e c i s a m e n t e p o r q u e, h a b i e n d o sabid o c o m p r e n d e r q u e el a l m a h u m a n a, a u n q u e i n m o r t a l y racion a l o i n t e l e c t u a l, n o p u e d e a r r i b a r a la felicidad m á s q u e p o r
la p a r t i c i p a c i ó n de la luz de D i o s, q u e la h i z o y q u e hizo el
m u n d o, c o n c l u y e r o n q u e sólo p u e d e l o g r a r el o b j e t o del apetito de t o d o s los h o m b r e s, o sea, la v i d a feliz, el q u e se a d h i e r e
con la p u r e z a de u n a m o r casto a a q u e l ú n i c o b i e n s u m o q u e
es el D i o s i n c o n m u t a b l e. C o m o t a m b i é n ellos, o c e d i e n d o a la
v a n i d a d y al e r r o r de los p u e b l o s, o, c o m o dice el A p ó s t o l,
d e s v a n e c i é n d o s e en sus p e n s a m i e n t o s, j u z g a r o n q u e se debe culto a m u c h o s dioses, o a lo m e n o s éste fué su q u e r e r, c u m p l e
a h o r a v e r e i n v e s t i g a r, con la a y u d a de D i o s, c u á l es, t o c a n t e
a la r e l i g i ó n y a la p i e d a d, el sentir de los i n m o r t a l e s b i e n a v e n t u r a d o s, e s t a b l e c i d o s en las m o r a d a s celestiales, d o m i n a c i o n e s,
p r i n c i p a d o s, p o t e s t a d e s, q u e estos filósofos l l a m a n dioses, y de
los c u a l e s a a l g u n o s d a n el n o m b r e de d e m o n i o s b u e n o s o tamb i é n de á n g e l e s c o m o n o s o t r o s. A l g u n o s de esos filósofos pensar o n q u e se d e b e n a los d e m o n i o s h o n o r e s d i v i n o s de ritos y
sacrificios, p e r o ya los h e m o s refutado en g r a n p a r t e. L a cues-

X, 1,2

enim recolit qui haec legit, quid in libro cgerimus octavo in eligendis
philosophis, cum quibus haec de beata vita, quae post mortem futura est,
quaestio tractaretur, utrum ad eam uni Deo vero, qui etiam est deorum
effector, an plurimis diis religione sacrisque serviendo, pervenire possimus; non etiam hic eadem repeti exspectat, praesertim cum possit relegendo, si forte oblitus est, adminiculan memoriam. Elegimus enim Platónicos omnium philosophorum mérito nobilissimos: propterea, quia sicut
sapere potuerunt, licet immortalem ac rationalem vel intellectualem hominis animam, nisi participato lumine illius Dei, a quo et ipsa st mundus
factus est, beatam esse non posse; ita iHud quod omnes homines appetunt,
id est vitam beatam, quemquam isti assecuturum negant, qui non illi uni
óptimo, qui est incommutabilis Deus, puriíate casti amoris adhaeserit.
Sed quia ipsi quoque sive cedentes vanitati errorique populorum, sive,
ut ait Apostolus, evanescentes in cogitationibus suis \ multos déos colendos ita putaverunt, vel putari voluerunt, ut quídam eorum etiam daemonibus divinos honores sacrorum et sacrificiorum deferendos esse censerent,
quibus iam non parva ex parte respondimus: nunc videndum ac disserendum est, quantum Deus donat, immortales ac beati in caelestibus sedibus, dommationibus, principatibus, potestatibus constituti, quos isti déos,
et ex quibus quosdam vel bonos daemones, vel nobiscum Angelos nomi-

nant, quomodo credendi sint velle a nobis religionem pietatemque servari; hoc est, ut apertius dicam, utrum etiam sibi, an tantum Deo suo,
qui etiam noster est, placeat eis ut sacra faciamus et sacrificemus, vel
aliqua nostra seu nos ipsos religionis ritibus consecremus.
2. Hic est enim divinitati vel, si expressius dicendum est, deitati debitus cultus, propter quem uno verbo significandum, quoniam mihi satis
idoneum non oceurrit latinum, graeco ubi necesse est insinuó quid velim
dicere. Acn-pElctv quippe nostri, ubicumque sanctarum Scripturarum positum est, interpretati sunt Servitutem. Sed ea servitus, quae debetur hominibus, secundum quam praecipit Apostolus, servos dominis suis subditos
esse deberé 2, alio nomine graece nuncupari solet: ACCTOEÍCC vero secundum
consuetudinem qua locuti sunt qui nobis divina eloquia condiderunt, aut
semper, aut tam frequenter ut pene semper, ea dicitur servitus quae pertinet ad colendum Deum. Proinde si tantummodo Cultus ipse dicatur,
non soli Deo deberi videtur. Dicimur enim colere etiam homines, quos
honorífica vel recordatione vel praesentia frequentamus. Nec solum ea
quibus nos religiosa humilitate subiicimus, sed quaedam etiam quae subiecta sunt nobis, coli perhibentur. Nam ex hoc verbo et agricolae et coloni et incolae vocantur: et ipsos déos non ob aliud appellant caelicolas,
nisi quod caelum colant; non utique venerando, sed inhabitando; tanquam
caeli quosdam colonos: non sicut appellantur coloni, qui conditionem

T

R o m.!,2T.

El, CULTO DEI. VERDADERO DIOS

ü o n, p a r a e x p r e s a r l a en t é r m i n o s p r e c i s o s, se r e d u c e a e s t o:
¿ P l a c e a los á n g e l e s q u e les r i n d a m o s h o n o r e s s a g r a d o s y les
sacrifiquemos o les c o n s a g r e m o s n u e s t r o s b i e n e s o n u e s t r a mism a p e r s o n a, con r i t o s de r e l i g i ó n o q u e t o d o esto lo h a g a m o s
s o l a m e n t e a su D i o s, q u e lo es t a m b i é n n u e s t r o?
2. T a l es, en efecto, el culto d e b i d o a la d i v i n i d a d o, si se
h a b l a con m á s p r o p i e d a d, a la d e i d a d. P a r a significarlo con
u n a sola p a l a b r a, y a q u e n o m e o c u r r e n i n g u n a a d e c u a d a latina, d o n d e sea n e c e s a r i o u s a r é u n a p a l a b r a g r i e g a p a r a decir l o
q u e q u i e r o: Acnpsíav. L o s n u e s t r o s, en los p a s a j e s en q u e la
e m p l e a n l a s S a n t a s E s c r i t u r a s, la h a n t r a d u c i d o p o r s e r v i d u m b r e. L a s e r v i d u m b r e q u e se d e b e a los h o m b r e s, s e g ú n la cual
m a n d a el A p ó s t o l q u e los siervos estén s o m e t i d o s a sus senores, suele en g r i e g o l l a m a r s e con o t r o n o m b r e [ 2 ]. Accrpdcc, s e g ú n
la u s a n z a con q u e h a b l a r o n los q u e n o s h a n l e g a d o la d i v i n a
p a l a b r a, e x p r e s a s i e m p r e, o casi s i e m p r e, l a s e r v i d u m b r e q u e
p e r t e n e c e al c u l t o de D i o s. P o r eso, si se dice c u l t o a secas,
n o p a r e c e q u e es el e x c l u s i v o de D i o s, p u e s t o q u e d e c i m o s t a m b i é n d a r c u l t o a los h o m b r e s c u a n d o les f r e c u e n t a m o s o con
u n a honorífica r e c o r d a c i ó n o con n u e s t r a p r e s e n c i a. Y n o solam e n t e se refiere este n o m b r e de culto a l o s seres a q u e n o s o t r o s
n o s s o m e t e m o s con r e l i g i o s a h u m i l d a d, sino t a m b i é n a l a s cosas
que nos están sujetas. De esta p a l a b r a se d e r i v a n éstas, p o r
e j e m p l o: a g r í c o l a, c o l o n o s e í n c o l a s. A los dioses m i s m o s n o
l l a m a n c e l í c o l a s poje otra razón que p o r q u e c u l t i v a n el cielo,
n o p o r v e n e r a r l o, sino p o r m o r a r en él. S o n u n a especie de
c o l o n o s del cielo, n o a s e m e j a n z a de los c o l o n o s, q u e están
p e g a d o s al suelo n a t i v o p a r a c u l t i v a r l o b a j o el d o m i n i o de los

E p h. 6,5.

«32

I, A CIUDAD DE DIOS

X, 1, 3

posesores | 3 j, s i n o c o m o dice u n g r a n m a e s t r o de la l e n g u a
latina:
Fué una ciudad antigua. La ocuparon los colonos tirios.
L l a m o c o l o n o s de incolere, h a b i t a r, n o de a g r i c u l t u r a. D e a q u í
p r o c e d e t a m b i é n q u e l a s c i u d a d e s f u n d a d a s p o r las c i u d a d e s
m a y o r e s, c o m o e n j a m b r e s de p u e b l o s, se l l a m e n c o l o n i a s. Y p o r
esto es v e r í s i m o q u e el culto, s e g ú n u n a cierta significación
p r i v a t i v a de esta p a l a b r a, sólo se d e b e a D i o s. P e r o, c o m o al
c u l t o se d a n t a m b i é n o t r a s a c e p c i o n e s, en l a t í n n o p u e d e exp r e s a r s e p o r u n a sola p a l a b r a el c u l t o d e b i d o a D i o s.
3. L a r e l i g i ó n, a u n q u e p a r e z c a significar m á s d i s t i n t a m e n t e
el culto de D i o s, con esta p a l a b r a t r a d u c e n los n u e s t r o s la
g r i e g a 0pr|ffKsícc[4]; sin e m b a r g o, la u s a n z a l a t i n a del l e n g u a j e,
n o de los i m p e r i t o s, s i n o de los m á s s a b i o s, h a a d m i t i d o q u e
la r e l i g i ó n d e b e e x h i b i r s e t a m b i é n a las c o g n a c i o n e s h u m a n a s
y a l a s afinidades y a c u a l e s q u i e r a o t r o s p a r e n t e s c o s. Con esta
a l a b r a n o se e s q u i v a el a m b i g u o c u a n d o la cuestión versa sore el culto a la D e i d a d. N o p o d e m o s d e c i r con p r o p i e d a d q u e
la r e l i g i ó n n o es sino el c u l t o a D i o s. L a r a z ó n es q u e p a r e c e
a t r e v i d o d a r a esta p a l a b r a u n a a c e p c i ó n distinta de la observancia del p a r e n t e s c o h u m a n o.
P o r p i e d a d suele p r o p i a m e n t e e n t e n d e r s e el c u l t o de D i o s.
L o s g r i e g o s la l l a m a n eüaápEiccv. Se dice t a m b i é n cortés el t e n e r
p i e d a d p a r a con los p a d r e s. E l estilo v u l g a r u s a t a m b i é n este
n o m b r e en las o b r a s de m i s e r i c o r d i a. P e r o creo q u e el m o t i v o de
esta a c e p c i ó n r e s i d e en q u e D i o s m a n d a h a c e r p r i n c i p a l m e n t e
eso, y a t e s t i g u a q u e le a g r a d a, o en l u g a r de sacrificios o a d e m á s
debent genitalí solo propter agrioulturam sub dominio possessorum; sed.
sicut ait quídam latini eloquii magnus auctor,
Urbs anticua fuit, Tj'rii temiere coloni 3.
Ab incolendo enim colonos vocavit, non ab agricultura. Hinc et civitates
a maioribus civitatibus velut populorum examinibus conditae, coloniae
nuncupantur. Ac per hoc cultum quidem non deberi nisi Deo, propria
quadam notione verbi huius omnino verissimum est: sed quia et aliarum
rerum dicitur cultus, ideo latine uno verbo significan cultas Deo debitus
non potest.
3. Nam et ipsa Religio quamvis distinctius non quemlibet, sed Dei
cultum significare videatur; unde isto nomine interpretati sunt nostri
eam quae grece 0prjCTKEÍcc dicitur: tamen quia latina loquendi consuetudine,
non imperitorum, verum etiam doctissimorum, et cognationibus humanis
atque affinitatibus et quibusque necessitudinibus dicitur exhibenda religio; non eo vocabulo vitatnr ambiguum, cum de cultu deitatis vertitur
quaestio, ut fidenter dicere valeamus, religionem non esse nisi Dei cultum; quoniam videtur hoc verbum a significanda observantia propinquitatis humanae insolenter auferri. Pietas quoque proprie Dei cultus intelligi solet, quam Graeci ÉÜCTÉPEICÍV vocant. Haec tamen et erga parentes
officiose haberi dicitur. More autem vulgi hoc nomen etiam in operibus
misericordiae frequentatur: quod ideo arbitror evenisse, quia haec fieri
a

VrRG., Aeneid.

l. i v.12.

X, 1,3

EL CULTO DEL VERDADERO DIOS

d e e l l o s. S e g ú n este m o d o c o m ú n de h a b l a r, se l l a m a a D i o s
p i a d o s o. L o s g r i e g o s, c i e r t a m e n t e, n o le l l a m a n, en c o n f o r m i d a d
c o n a c e p c i ó n a l g u n a, EÜcrepeív, a u n q u e el v u l g o lome t a m b i é n la
p a l a b r a súsÉpetav p o r m i s e r i c o r d i a. D e d o n d e resulla q u e en alg u n o s p a s a j e s de l a s E s c r i t u r a s, p a r a q u e la d i s t i n c i ó n a p a r e z c a
m á s p a l m a r i a, prefieren decir Otoo-ápeico; q u e s u e n a a c o m p u e s t o
del c u l t o de D i o s, a d e c i r EÚo-efieíav q u e significa de b u e n culto [ 5 ]. N o s o t r o s n o p o d e m o s e x p r e s a r con u n a s o l a p a l a b r a n i
u n a n i o t r a cosa. L a Acópela g r i e g a, t r a d u c i d a al l a t í n p o r serv i d u m b r e, p e r o p o r la q u e r e n d i m o s c u l t o a D i o s, o la 0pr)aKeíoc
g r i e g a, q u e se dice en l a t í n r e l i g i ó n, p e r o l a q u e t e n e m o s p a r a
con D i o s, o la l l a m a d a p o r e l l o s GÉoaápetcc n o s o t r o s n o p o d e m o s
e x p r e s a r l a s con u n a sola p a l a b r a, s i n o q u e, h a c i e n d o u n r o d e o,
d e c i m o s c u l t o de D i o s. E s t a s e r v i d u m b r e d e c i m o s q u e se d e b e
ú n i c a m e n t e a D i o s, al v e r d a d e r o D i o s, q u e t r a n s f o r m a en dioses
a los q u e le r i n d e n c u l t o. C u a l e s q u i e r a sean los i n m o r t a l e s y los
b i e n a v e n t u r a d o s q u e h a b i t a n l a s m o r a d a s celestiales, si n o n o s
a m a n n i q u i e r e n q u e s e a m o s felices, n o se les d e b e r e n d i r c u l t o.
Y si n o s a m a n y q u i e r e n q u e s e a m o s felices, sin d u d a q u i e r e n
q u e lo s e a m o s de la fuente de q u e e l l o s lo son.¿ S e r á a c a s o dist i n t a la fuente de su felicidad y l a de la n u e s t r a?

praccipue Deus mandat, eaque sibi vel pro sacrificiis, vel prae sacrificiis
placeré tcslatur. Ex quu loquendi consucludiix: factum est, ut et Deus
ipse dicalur p¡ us J: qucni simo (¡ incoi millo suo sermonis UHU EÚcregeív
vocant; quamvis EÚofgtiav pro misericordia illorum etiam vulgus usurpet.
Unde in quibusdam Scripturarum locis, ut distinctio certior appareret, non
eücregelv, quod ex bono cultu, sed OeocrégEiav, quod ex Dei cultu compositum resonat, dicere maluerunt. Utrumlibet autem horum nos uno verbo
enuntiare non possumus. Quae itaque AaTpEÍa graece nuncupatur, et latine
interpretatur Servitus, sed ea qua colimus Deum: vel quae 6pr|<jKEÍa graece,
latine autem Religio dicitur, sed ea quae nobis est erga Deum: vel
quam illi eEocrfgEiav, nos vero non uno verbo exprimere, sed Dei cultum
possumus appellare; hanc ei tantum Deo deberi dicimus, qui verus est
Deus, facitque suos cultores déos 5. Quicumque igitur sunt in caelestibus
habitationibus immortales et beati, si nos non amant nec beatos esse nos
volunt, colendi utique non sunt. Si autem amant et beatos volunt, proferto inde volunt, unde et ipsi sunt: an aliunde ipsi beati, aliunde nos?

2 P a r. 30,9; E c c l i. 11,13; Tudith 7,20.
P s. 81,6; l o. 10,34.35.

LA CIUDAD DE DIOS

C A P I T U L O

X, 2

II

S E N T I R D E L P L A T Ó N C O P L O T I N O S O B R E LA I L U M I N A C I Ó N SOBERANA

N o t e n e m o s en este p u n t o c h o q u e a l g u n o con estos t a n excelentes filósofos. V i e r o n, y lo d e j a r o n c o n s i g n a d o en sus l i b r o s
de m i l m o d o s y c o p i o s í s i m a m e n t e, q u e los á n g e l e s devienen
felices p o r lo m i s m o q u e n o s o t r o s. L a c a u s a de su felicidad es
l a i n t u i c i ó n d e u n a cierta luz i n t e l i g i b l e, q u e p a r a ellos es D i o s,
q u e es distinta d e ellos, q u e los i l u m i n a p a r a q u e b r i l l e n y sean
p o r su p a r t i c i p a c i ó n p e r f e c t o s y felices. H a r t a s y r e p e t i d a s veces
afirma P l o t i n o [ 6 ], e x p l a n a n d o el sentir de P l a t ó n, q u e ni a q u e l l a q u e creen a l m a del u n i v e r s o tiene o t r o p r i n c i p i o de felicidad
q u e la n u e s t r a. E s t e es, s e g ú n é l, u n a luz q u e n o es ella, sino
p o r la q u e ella fué c r e a d a, y q u e, i l u m i n á n d o l a i n t e l i g i b l e m e n te, i n t e l i g i b l e m e n t e l u c e. P a r a h a c e r c o m p r e n d e r estas cosas
i n c o r p ó r e a s e n s a y a u n a c o m p a r a c i ó n, t o m a d a de estos c u e r p o s
celestes visibles y g r a n d e s. D i o s es el sol, y el a l m a la l u n a,
p o r q u e, s e g ú n ellos, la l u n a es i l u m i n a d a p o r la p r e s e n c i a del
sol. Este g r a n p l a t ó n i c o p i e n s a q u e el a l m a r a c i o n a l (o si debe
l l a m a r s e m á s b i e n i n t e l e c t u a l, g é n e r o al q u e, según él e n t i e n d e,
p e r t e n e c e n t a m b i é n l a s a l m a s de los i n m o r t a l e s y de los dioses
b i e n a v e n t u r a d o s, q u e n o v a c i l a en afirmar q u e h a b i t a n en las
m o r a d a s celestiales) n o tiene s o b r e sí o t r a n a t u r a l e z a q u e la
de D i o s, q u e f a b r i c ó el m u n d o, y p o r el q u e e l l a m i s m a fué
h e c h a. Dice, a d e m á s, q u e a a q u e l l o s s o b e r a n o s e s p í r i t u s n o se
les d a la felicidad de o t r a fuente, y la luz p a r a la i n t e l i g e n c i a

CAI'UT

II

D E SUPERNA ILLUMINATIONE QUID PLOTINUS PLATONICUS SENSERIT

Sed non est nofais ullus cum his excellentioribus philosophis in hac
quaestione conflictus. Viderunt enim, suisque litteris multis modis copiosissime mandaverunt, hinc illos, unde et nos, fieri beatos, obiecto quodam
lumine intelligibili, quod Deus est illis, et aliud est quam illi, a quo
illustrantur, ut clareant, atque eius participatione perfecti beatique subsistant. Saepe multumque Plotinus asserit sensum Platonis explanans, ne
illam quidem, quam credunt esse universitatis animam, aliunde beatam
esse quam nostram: idque esse lumen quod ipsa non est, sed a quo
creata est, et quo intelligibiliter¡ Iluminante intelligibiliter lucet. Dat
etiam similitudinem ad illa incorpórea de his caelestibus conspicuis amplisque corporibus, tanquam ille sit sol, et ipsa sit luna. Lunam quippe
solis obiectu¡ Iluminan putant. Dicit ergo ille magnus Platonicus, animam
rationalem (sive potius intellectualis dicenda sit, ex quo genere etiam
¡ mmortalium beatorumque animas esse intelligit, quos in caelestibus sed¡ bus habitare non dubitat) non habere supra se naturam nisi Dei, qui
fabricatus est mundum, a quo et ipsa facta est: nec aliunde illis supernis
praeberi vitam beatam, et lumen intelligentiae veritatis, quam unde praebetur et nobis; consonans Evangelio, ubi legitur, Fuit homo mhsus a

X, 3, 1

EL CULTO DEL VERDADERO DIOS

de la v e r d a d, q u e de la fuente q u e se n o s d a a n o s o t r o s [ 7 ]. E n
esto se c o n f o r m a al E v a n g e l i o e n el p a s a j e q u e s u e n a: Hubo un
hombre enviado de Dios que tenia por nombre Juan. Este vino
en testimonio
de la luz para testificarla
y creyesen todos por
él. No era él la luz, sino que vino a dar testimonio
de la luz.
Era la luz verdadera,
que ilumina
a todo hombre que viene a
este mundo [ 8 ]. E s t a d i s t i n c i ó n m u e s t r a c l a r a m e n t e q u e el a l m a
r a c i o n a l o i n t e l e c t u a l, c u a l e r a la de J u a n, n o p o d í a ser la luz
p a r a sí m i s m a, s i n o q u e l u c í a p o r la p a r t i c i p a c i ó n d e o t r a
luz v e r d a d e r a [ 9 ]. E s t o lo confiesa el m i s m o J u a n c u a n d o,
d a n d o t e s t i m o n i o de E l, d i c e: De su plenitud
hemos
recibido
todos.
C A P I T U L O

III

E L C U L T O VERDADERO D E D I O S. L o s P L A T Ó N I C O S, AUNQUE ENTENDIERON AL CREADOR D E L UNIVERSO, S E DESVIARON DE E S E
C U L T O, R I N D I É N D O L O CON H O N O R D I V I N O A L O S Á N G E L E S B U E N O S
Y A LOS MALOS

1. S i e n d o ello así, si los p l a t ó n i c o s, y c u a l e s q u i e r a otros
q u e s i n t i e r o n esto, c o n o c i e n d o a D i o s, le glorificaran c o m o a
D i o s y le d i e r a n g r a c i a s y n o se d e s v a n e c i e r a n e n s u s pensam i e n t o s, n i se h i c i e r a n en p a r t e a u t o r e s d e los e r r o r e s de los
p u e b l o s y en p a r t e se a t r e v i e r a n a o p o n e r s e a ellos, sin d u d a
confesaran q u e d e b í a n r e n d i r c u l l o al único Dios de los dioses,
q u e es l a m i n e n n u e s t r o y d e ellos, lanío los e s p í r i t u s i n m o r t a les y b i e n a v e n t u r a d o s c o m o n o s o t r o s los m o r t a l e s y m i s e r a b l e s,
p a r a p o d e r ser i n m o r t a l e s y b i e n a v e n t u r a d o s.
Deo, cui nomen erat loannes: hic venit in testimonium, ut testimonium
perhiberet de lumine, ut omnes crederent per eum. Non erat ille lumen,
sed ut testimonium perhiberet de lumine. Erat lumen verum, quod illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum. In qua differentia
satis ostenditur, animam rationalem vel intellectualem, qualis erat¡ n
loanne, sibi lumen esse non posse, sed alteráis veri luminis participatione
lucere. Hoc et ipse loannes fatetur, ubi ei perhibens testimonium dicit:
Nos omnes de plenitudine eius accepimus °.
CAI'UT

III

DE VERO D E I CULTU, A QUO PLATONICI, QUAMVIS CREATOREM UNIVERSITATIS
INTELLEXERINT, DEVIARUNT COLENDO ANGELOS SIVE BONOS SIVE MALOS
HONORE DIVINO

1. Quae cum ita sint, si Platonici, vel quicumque alii ista senserunt,
cognoscentes Deum, sicut Deum glorificarent, et gratias agerent, nec
evanescerent in cogitationibus suis, nec populorum erroribus partim auctores fierent, partim resistere non auderent; profecto confiterentur, et illis
immortalibus ac beatis, et nobis moríalibus ac miseris, ut immortales ac
beati esse possimus, unum Deum deorum colendum, qui et noster est et
illorum.

lo.

I,6-9.IÓ.

63tí

LA CIUDAD DB D I O S

X,3,2
X, 3, i¡

2. A éste d e b e m o s n o s o t r o s la s e r v i d u m b r e l l a m a d a en
g r i e g o AaTpEÍav, o r a en actos e x t e r i o r e s, o r a en n o s o t r o s m i s m o s.
T o d o s c o n j u n t a m e n t e s o m o s su t e m p l o, y c a d a u n o en p a r t i c u l a r s o m o s t e m p l o s s u y o s. E l se d i g n a h a b i t a r en la c o n c o r d i a de
t o d o s y en c a d a u n o. Y n o es m a y o r en t o d o s q u e en c a d a u n o,
p o r q u e ni se d i s t i e n d e en su g r a n d e z a n i se d i s m i n u y e p o r división. C u a n d o n u e s t r o c o r a z ó n está en a l t o, e n t o n c e s es su
a l t a r [ 1 0 ]. L e a p l a c a m o s p o r m e d i o del s a c e r d o t e, su U n i g é n i t o.
Le sacrificamos v í c t i m a s c r u e n t a s c u a n d o p e l e a m o s h a s t a el der r a m a m i e n t o de s a n g r e p o r su v e r d a d. L e q u e m a m o s s u a v í s i m o
incienso c u a n d o en su p r e s e n c i a a r d e m o s en su p i a d o s o y s a n t o
a m o r. Ofrecérnosles los d o n e s q u e n o s h a h e c h o y n o s ofrecemos
a nosotros mismos y nos volvemos a El. Dedicamos y consagram o s la m e m o r i a de sus beneficios con s o l e m n i d a d e s festivas y
en días e s t a b l e c i d o s, p a r a que en el c o r r e r de los t i e m p o s n o
se i n s i n ú e el i n g r a t o o l v i d o. L e i n m o l a m o s la h o s t i a de la hum i l d a d y de la a l a b a n z a en el a r a del c o r a z ó n con el fuego de
u n a c a r i d a d ferviente. P a r a verle, c o m o p u e d e ser visto, y p a r a
a d h e r i r n o s a E l, n o s p u r i f i c a m o s de t o d a m a n c h a de p e c a d o s y
de i m p i e d a d e s y n o s c o n s a g r a m o s en su n o m b r e. E l es la fuente de n u e s t r a felicidad, El el fin de n u e s t r o s deseos. E l i g i é n d o le, o m e j o r, r e e l i g i é n d o l e, p u e s le h a b í a m o s p e r d i d o p o r nuest r a n e g l i g e n c i a; r e e l i g i é n d o l e, de a q u í t o m ó su n o m b r e la religión [ 1 1 ], t e n d e m o s a El p o r el a m o r p a r a, en l l e g a n d o, desc a n s a r. S e r e m o s felices p r e c i s a m e n t e p o r ser perfectos con el
fin. N u e s t r o b i e n, s o b r e el fin del c u a l los filósofos l e v a n t a n
g r a n p o l v a r e d a, n o es otro q u e u n i r n o s a E l. E l a l m a intelect u a l, en u n a b r a z o i n c o r p ó r e o, si cabe h a b l a r así, a E l, se llena
y se f e c u n d a de v i r t u d e s v e r d a d e r a s. A m a r este b i e n con t o d o
2. IIV.] Hiñe nos servitutem, quae Aorrpeícc graece dicitur, sive in
quibusque sacramentis, sive in nobis ipsis debemus. Huius enim templum
simul omnes, et singuli templa sumus '; quia et omnium concordiam, et
singulos inhabitare dignatur: non in ómnibus quam insingulis maior;
quoniam nec mole distenditur, nec partitione minuitur. Cum ad illum
sursum est, eius est altare cor noslrum: eius Unigénito eum sacerdote
placamus: ei cruentas victimas caedimus, quando usque ad sanguinem
pro eius veritate certamus: ei suavissimum adolemus incensum, cum in
eius conspectu pió sanctoque amore flagramus: ei dona eius in nobis,
nosque ipsos vovemus, et reddimus: ei beneficiorum eius solemnitatibus
festis et diebus statutis dicamus sacramusque memoriam, ne volumine
temporum ingrata subrepat oblivio: ei sacrificamus hostiam humilitatis et
laudis in ara cordis igne fervidae charitatis. Ad hunc videndum, sicut
videri potest, eique cohaerendum, ab omni peccatorum et cupiditatum
malarum labe mundamur, et eius nomine consecramur. Ipse enim fons
nostrae beatitudinis, ipse omnis appetitionis est finis. Hunc eligentes, vel
potius religentes, amiseramus enim negligentes: hunc ergo religentes, linde
et religio dicta perhibetur, ad eum dilectione tendimus, ut perveniendo quiescamus: ideo beati, quia illo fine perfecti. Bonum enim nostrum,
de cuius fine ínter philosophos magna contentio est, nullum est aliud,
' i Cor. 3,16.17.

liL CULTO DEI, VKRDALM'.KO DIOS

el c o r a z ó n, con t o d a el a l m a y con t o d a la fuerza, es p a r a noso t r o s u n p r e c e p t o. A este b i e n d e b e m o s ser c o n d u c i d o s p o r l o s
q u e s o m o s a m a d o s y c o n d u c i r a q u i e n e s a m a m o s [ 1 2 ]. Así se
c o m p l e t a n a q u e l l o s dos p r e c e p t o s de los q u e p e n d e la L e y
t o d a y los P r o f e t a s: Amarás al Señor Dios con todo tu corazón, con toda tu alma y con toda tu mente; y Amarás a lu prójimo como a ti
mismo.
P a r a q u e el h o m b r e a p r e n d i e r a a a m a r s e, se le fijó u n fin
al q u e refiriera t o d o lo q u e h a c e p a r a ser feliz. El q u e se a m a
a sí m i s m o, n o q u i e r e o t r a cosa q u e ser feliz [ 1 3 ]. Este fin es
a d h e r i r s e a D i o s. A l q u e s a b e a m a r s e ya a sí m i s m o, c u a n d o
se le m a n d a a m a r al p r ó j i m o c o m o a sí m i s m o,¿ q u é o t r a cosa
se le m a n d a sino e n c a r e c e r al o t r o, en c u a n t o esté de su p a r t e,
el a m o r a D i o s? [ 1 4 ]. Este es el c u l t o de D i o s, ésta la v e r d a d e r a r e l i g i ó n, ésta la recta p i e d a d, ésta la s e r v i d u m b r e d e b i d a
a sólo D i o s. C u a l q u i e r a q u e sea la excelencia y la v i r t u d de
la p o t e s t a d i n m o r t a l, si n o s a m a c o m o a sí m i s m a, q u i e r e q u e
estemos s o m e t i d o s, p a r a ser felices, a A q u e l p o r s o m e t e r s e
al c u a l es e l l a feliz [ 1 5 ]. Si n o r i n d e culto a D i o s, es miserab l e, p o r q u e se p r i v a de D i o s. Y si r i n d e c u l t o a D i o s, n o quiere q u e se lo r i n d a n a ella en l u g a r de a D i o s. A n t e s a p r u e b a
y con l a p o t e n c i a l i d a d de su a m o r favorece a a q u e l l a d i v i n a
sentencia q u e s u e n a: El que sacrifica
a dioses y no al solo
Señor, será
destruido.

quam illi coliaercre: cuius unius anima intellectualis incorpóreo, si diei
potest, amplexu, veris impletur fecundaturque virtutibus. Hoc bonum diligere in toto corde, in tota anima, et in tota virtute praecipimur. Ad hoc
bonum debemus, et a quibus diligimur duci, et quos diligimus ducere. Sic
complentur dúo illa praecepta, in quibus tota Lex pendet et Prophetae:
Diliges Dominum Deum tuum in toto corde tuo, et in tota anima tua, et
in tota mente tua; et, Diliges proximum tuum, tanquam te ipsum*. Ut
enim homo sese diligere nosset, constitutus est ei finis quo referret omnia
quae ageret, ut beatus esset. Non enim qui se diligit, aliud esse vult
quam beatus. Hic autem finis est adhaerere Deo '. Iam igitur scienti diligere se ipsum, cum mandatur de próximo diligendo sicut se ipsum, quid
aliud mandatur, nisi ut ei, quantum potest, commendet diligendum Deum?
Hic est Dei cultus, haec vera religio, haec recta pietas, haec tantum Deo
debita servitus. Quaecumque igitur immortalis potestas quantalibet virtute praedita, si nos diligit sicut se ipsam, ei vult esse subditos, ut beati
simus, cui et ipsa subdita beata est. Si ergo non colit Deum, misera est,
quia Deo privatur: si autem colit Deum, non vult se coli pro Deo. lili
enim potius divinae sententiae suffragatur, et dilectionis viribus favet,
qua scriptum est: Sacrifieans düs eradicabitur. nisi Domino soli1'.
* M t. 22,37-^0.
" P s. 72,28.
'" E x. 22,50.

X,5

LA CIUDAD DE DIOS

X, 5
C A P I T U L O
EL

IV

S A C R I F I C I O S E D E B E A L D I O S UNO Y V E R D A D E R O

P o r s i l e n c i a r a h o r a o t r a s cosas q u e a t a ñ e n a l o b s e q u i o de
la r e l i g i ó n, p o r el q u e se r i n d e c u l t o a D i o s, n i n g ú n n o m b r e
h a y q u e ose decir q u e el sacrificio se d e b e a o t r o q u e a D i o s.
M u c h o s h o n o r e s se h a n t o m a d o del c u l t o d i v i n o y se defieren
a los h o m b r e s, o con excesiva h u m i l d a d o con pestífera a d u l a ción. De s u e r t e q u e a q u i e n e s se les t r i b u t a n se tienen p o r
h o m b r e s d i g n o s d e r e s p e t o y de v e n e r a c i ó n, y se a ñ a d e m á s,
d i g n o s de a d o r a c i ó n. E m p e r o,¿ q u i é n p e n s ó q u e se debe sacrificar a o t r o q u e a a q u e l q u e o c o n o c i ó, o j u z g ó, o fingió
D i o s? C u a n a n t i g u o sea el c u l t o d e sacrificar a D i o s, asaz lo
m u e s t r a n los sacrificios d e los d o s h e r m a n o s C a í n y A b e l: el
del m a y o r, r e c h a z a d o p o r D i o s, y el del m e n o r, a c e p t a d o [ 1 6 ].

C A P I T U L O
SACRIFICIOS

NO R E Q U E R I D O S

OBSERVARAN

PARA

V

POR DIOS,

SIGNIFICAR

PERO

LOS

QUE Q U I S O

SE

REQUERIDOS

¿ Quién e s t a r á t a n fuera d e sus c a s i l l a s q u e se i m a g i n e q u e
Dios necesita, p a r a a l g u n o s usos p r o p i o s, l a s cosas ofrecidas
en los sacrificios? L a d i v i n a E s c r i t u r a se h a c e eco del sentir

CAPUT

contrario en diversos pasajes. P a r a no hacerme largo, baste
citar a q u e l p a s a j e del S a l m o: Dije al Señor: Tú eres mi Dios,
porque no necesitas de mis bienes. N o s o l a m e n t e se d e b e creer
q u e D i o s n o necesita d e la res o d e c u a l q u i e r a o t r a cosa cor r u p t i b l e y t e r r e n a, s i n o n i de l a m i s m a j u s t i c i a del h o m b r e.
Todo culto legítimo a Dios reporta utilidad al h o m b r e, no a
D i o s [ 1 7 ]. N a d i e d i r á q u e fué ú t i l a la fuente si b e b i e r e de
e l l a o a la luz si viere con e l l a. Y si los a n t i g u o s p a t r i a r c a s
h i c i e r o n t a l e s sacrificios de v í c t i m a s de reses, sacrificios q u e
a h o r a el p u e b l o de D i o s lee y n o h a c e, n o d e b e e n t e n d e r s e
s i n o q u e p o r a q u e l l a s cosas se significaron estas o t r a s q u e se
o p e r a n en n o s o t r o s, p r e c i s a m e n t e c o n el fin d e q u e n o s u n a m o s a D i o s y, e n c a m i n e m o s al p r ó j i m o a este fin. E l sacrificio
visible es s a c r a m e n t o del sacrificio i n v i s i b l e, o sea, es u n s i g n o
s a g r a d o [ 1 8 ]. A este t e n o r, a q u e l p e n i t e n t e en el profeta, o el
p r o f e t a m i s m o q u e b u s c a t e n e r p r o p i c i o a D i o s p o r sus pecad o s, d i c e: Si hubieras querido sacrificio,
lo hubiera, sin duda,
ofrecido;
tú no te deleitarás
con holocaustos.
Sacrificio
para
Dios es el espíritu atribulado;
el corazón contrito y
humillado
no lo desprecia
Dios. E s d e n o t a r c ó m o, d o n d e d i j o q u e D i o s
n o q u i e r e sacrificio, a l l í m i s m o m u e s t r a q u e D i o s q u i e r e sacrificio. N o q u i e r e sacrificio de res sacrificada, sino el sacrificio
de u n c o r a z ó n c o n t r i t o. El sacrificio q u e D i o s n o q u i e r e, según
el p i o f c l a, es figura del sacrificio quo q u i e r e. A s í, p u e s, dijo
q u e Dios no q u i e r e sacrificios en el s c n l i d o q u e se i m a g i n a n
los i g n o r a n t e s, q u e los q u i e r e c o m o p a r a su deleite. Si los
sacrificios q u e q u i e r e, d e los q u e éste es u n o, el c o r a z ó n cont r i t o y h u m i l l a d o p o r el d o l o r p e n i t e n c i a l, n o q u i s i e r a q u e

IV

QUOD UNÍ VERO DEO SACRIFICIUM DEBEATUR

Nam, ut alia nunc taceam, quae pertinent ad religionis obsequium,
quo colitur Deus; sacrificium certe nullus hominum est qui audeat dicere
deberi, nisi Deo. Multa denique de cultu divino usurpata sunt, quae honoribus deferrentur humanis, sive humilitate nimia, sive adulatione pestífera; ita tamen ut quibus ea deferrentur, homines haberentur, qui dicuntur colendi et venerandi; si autem eis multum additur, et adorandi;
quis vero sacrificandum censuit, nisi ei quem Deum aut scivit, aut putavit,
aut íinxit? Quam porro antiquus sit in sacrificando Dei cultus, dúo illi
fratres Cain et Abel satis indicant, quorum maioris Deus reprobavit sacrificium, minoris aspexit.
CAPUT

EL CULTO DEL VERDADERO DIOS

V

DE SACRIFICIIS QUAE DEUS NON REQUIRIT, SED AD SIGNIFICATIONEM EORUM
OBSERVARI VOLUIT QUAE REQUIRIT

Quis autem ita desipiat, ut existimet aliquibus usibus Dei esse necessaria quae in sacrificiis offeruntur? Quod cuín multis locis divina Scriptura testetur, ne longum faciamus, breve illud de Psalmo commemorare

suffecerit; Dixi Domino, Deus meus es tu; quoniam bonorum meorum
non eges". Non solum igitur pecore, vel qualibet alia re corruptibili
atque terrena, sed ne ipsa quidem iustitia hominis Deus egere credendus
est, totumque quod recte colitur Deus, homini prodesse, non Deo. Ñeque
enim fonti se quisquam dixerit profuisse, si biberit; aut lucí, si viderit.
Nec quod ab antiquis patribus talia sacrificia facta sunt in victimis pecorum, quae nunc Dei populus legit, non facit, aliud intelligendum est,
nisi rebus illis eas res fuisse signifícalas, quae aguntur in nobis, ad hoc
ut inhaereamus Deo, et ad eumdem finem próximo consulamus. Sacrificium ergo visibile invisibilis sacrificii sacramentum, id est sacrum signum,
est. Unde ille poenitens apud prophetam, vel ipse propheta quaerens Deum
peccatis suis habere propitium: Si voluisses, inquit, sacrificium, dedissem
utique; holocaustis non delectaberis. Sacrificium Deo spiritus contribuíatus; cor contritum et humiliatum Deus non spernet12. Intueamur quemadmodum ubi Deum dixit nolle sacrificium, ibi Deum ostendit velle sacrificium. Non vult ergo sacrificium trucidati pecoris, sed vult sacrificium
contriti cordis. Illo igitur quod eum nolle dicit, hoc significatur quod
eum velle subiecit. Sic¡ taque illa Deum nolle dixit, quomodo ab stultis
ea velle creditur, velut suae gratia voluptatis. Nam si ea sacrificia quae
vult, quorum hoc unum est, cor contritum et humiliatum dolore poeni" P s. 15.a.
'- P s. 50,18-19.

LA CIUDAD DE D I O S

X, 5

fueran significados por los sacrificios que, al parecer, los desea como deleitables para sí, no los mandara ciertamente
ofrecer en la Ley vieja. Por eso debían ser cambiados en
tiempo oportuno y determinado, para que no se creyeran
agradables o aceptables a Dios por sí mismos, y no más bien
porque son figura de estos otros. Así dice otro salmo: Si tuviere hambre, no te lo diré, porque mía es la redondez de la
tierra y su plenitud.¿ Por ventura comeré carne de toros o
beberé sangre de machos cabríos? Como si dijera: Cierto que,
si me fueran necesarios, no te los pidiera, porque los tengo
en mi mano. Luego, para explicar el sentido de esas palabras,
escribe: Sacrifica a Dios sacrificio de alabanza y cumple al
Altísimo tus votos. E invócame en el día de la tribulación, y te
eximiré y me
glorificarás.
Ítem en otro profeta:¿ En qué asiré yo, dice, al Señor; en
qué tomaré a mi Dios excelso?¿ O le asiré en holocaustos y en
becerros de un año?¿ O aceptará el Señor en miles de carneros y en diez millares de gruesos machos cabríos?¿ O le.
ofreceré mis primogénitos
por mi maldad, el fruto de mi
vientre o el pecado de mi alma?¿ O te ha sido anunciado,¡ oh
hombre!, el bien, y qué exige de ti el Señor sino que hagas
justicia, y que ames la misericordia, y que estés preparado
para caminar con el Señor tu Dios? En estas palabras del
profeta se distinguen los dos sacrificios y se declara harto que
Dios no pide por sí mismos los sacrificios, que son figura de
estos sacrificios que Dios pide. La Epístola que se intitula a los
Hebreos [19] dice: No olvidéis hacer bien y ser comunicatendí, nolJet eis sacrificas significan, quae velut sibi delectabilia desiderare putatus est, non utique de bis offerendis in Lege vetere praecepisset. Et ideo mutanda erant opporluuo certoque iam tempere, ne ipsi
Deo desiderabilia, vel certe in nobis acceptabilia, ac non potius quae his
significata sunt, crederentur. Hinc et alio loco psalmi alterius: Si esuriero,
inquit, non dicam tibí; meus est enim orbis terrae, ct plenitudo eius.
Numquid manducaba cuines taurorum, aut sanguinem hircorum potaba? '''
tanquam diceret, Utique si mihi necessaria essent, non a te peterem, quae
habeo in potestate. Deinde subiunges quid illa significent: Immola, inquit,
Deo sacrificium laudis, et redde Altissimo vota tua. Et invoca me in die
tribulationis, et eximam te, et glorificabis me ll. ítem apud alium prophetam: In quo, inquit, apprehendam Dominum, assumam Deum meum excelsum? Si apprehendam illum in holocaustis, in vitulis anniculis? si acceptaverit Dominus in millibus arictum, aut in denis millibus hircorum pinguium? si dedero primogénita mea pro impietate mea, fructum
ventris
mei pro peccato animae meae? si annuntiatum est tibi, homo, bonum, aut
quid Dominus exquirat a te, nisi faceré iudicium, et diligere misericordiam, et paratum esse iré cum Domino Deo tuo? 15 Et in huius prophetae
verbis utrumque distinctum est, satisque declaratum, illa sacrificia per se
ipsa non requirere Deum, quibus significantur haec sacrificia quae requirit Deus. In Epístola quae inscribitur ad Hebraeos, Bene faceré, inquit,

P s. 49,12 et 33.
I b i d., 14-15'» M i c h. 6,6-8.

X,6

EL CUETO DEL. VERDADERO

DIOS

dores, porque de tales sacrificios se agrada Dios. Y por eso,
donde está escrito: Quiero misericordia más que sacrificio, no
conviene entender otra cosa más que el sacrificio anticipado
por el sacrificio, porque lo llamado por todos sacrificio es
signo del verdadero sacrificio. Ahora bien, la misericordia es
un verdadero sacrificio. Por lo cual se dijo lo que poco antes
cité: De tales sacrijicios se agrada Dios. Todos los preceptos
divinos que se leen de muchos modos, en el ministerio del
tabernáculo o del templo, sobre los sacrificios, tienden a significar el amor de Dios y del prójimo. De estos dos preceptos,
como está escrito, pende la Ley toda y los Profetas.

C A P Í T U L O

VI

E L SACRIFICIO VERDADERO Y PERFECTO

Por consiguiente, verdadero sacrificio es toda obra que se
hace con el fin de unirnos a Dios en santa compañía, es decir, relacionada con aquel fin del bien, merced al cual podemos ser
verdaderamente felices. De donde se sigue que la misericordia
que nos mueve a socorrer al hombre, si no se hace por Dios,
no es sacrificio. Aunque lo haga u ofrezca el hombre, con
lodo, el sacrificio es cosa divina. Este os el significado quo.
dieron los anliguos luimos a osla palabra. De aquí se deduce
que el hombre consagrado en nombre de Dios y ofrecido por
voto a Dios, en cuanto muere al mundo para vivir para Dios,
et communicatores esse nolite oblivisci: talibus enim sacrificas
placetur
Deo ". Ac per hoc ubi scriptum est, Misericordiam voló quam sacrifi17
cium; nihil aliud quam sacrificio sacrificium praelatum oportet intelligi: quoniam illud quod ab ómnibus appellatur sacrificium, signum est
veri sacrificii. Porro autem misericordia verum sacrificium est: unde dictum est quod paulo ante commemoravi, Talibus enim sacrificiis placetur
Deo. Quaecumque igitur in ministerio tabernaculi sive templi multis modis de sacrificiis leguntur divinitus esse praecepta, ad dilectionem Dei et
proximi significandam referuntur. In his enim duobus praeceptis, ut
scriptum est, tota Lex pendet et Prophetae 18.
CAPUT

VI

D E VERO PERFECTOQUE SACRIFICIO

Proinde verum sacrificium est omne opus, quod agitur, ut sancta societate inhaereamus Deo, relatum scilicet ad illum finem boni, quo veraciter beati esse possimus. Unde et ipsa misericordia qua homini subvenitur, si propter Deum non fit, non est sacrificium. Etsi enim ab homine
fit vel offertur, tamen sacrificium res divina est: ita ut hoc quoque vo16

Hebr.

IVT6.

" O s. 6,0,
M t. 22,40.
S. Ag.

t6

LA CIUDAD DE DIOS

X, 6

es sacrificio [ 2 0 J. E s t o p e r t e n e c e a la m i s e r i c o r d i a q u e c a d a
uno ejecuta c o n s i g o m i s m o. P o r eso está e s c r i t o: Ten
misericordia
de tu alma, agradando
a Dios. E l c a s t i g a r n u e s t r o
c u e r p o p o r l a t e m p l a n z a, si esto lo h a c e m o s, c o m o es nuest r o d e b e r, p o r D i o s, a fin de n o d a r n u e s t r o s m i e m b r o s c o m o
a r m a s de i n i q u i d a d al p e c a d o, s i n o c o m o a r m a s de j u s t i c i a
a D i o s, es sacrificio. E l A p ó s t o l, e x h o r t a n d o a esto, d i c e:
Y así os ruego, hermanos,
por la misericordia
de Dios,
que
ofrezcáis
vuestros
cuerpos
en hostia viva, santa, agradable
a
Dios, que es el culto racional
vuestro. Si el c u e r p o, del q u e
se sirve el a l m a c o m o de siervo o i n s t r u m e n t o, es sacrificio,
¡ c u á n t o m á s lo será el a l m a c u a n d o se e n c a m i n a a D i o s p a r a
q u e, e n c e n d i d a en el fuego de su a m o r, p i e r d a la f o r m a de la
c o n c u p i s c e n c i a del siglo y se r e f o r m e s o m e t i d a a la f o r m a inc o n m u t a b l e, q u e se c o m p l a c e en lo q u e h a b í a r e c i b i d o de su
b e l l e z a! T a m b i é n el A p ó s t o l testifica esto al a ñ a d i r: Y no os
conforméis
con este siglo, sino reformaos
en novedad de vuestro espíritu,
para probaros
cuál es la voluntad
de Dios,
cuál
es el bien y el beneplácito
y la
perfección.
S i e n d o v e r d a d e r o s sacrificios las o b r a s de m i s e r i c o r d i a h a c i a
n o s o t r o s o h a c i a los p r ó j i m o s, p e r o r e f e r i d a s a D i o s, y s i e n d o
v e r d a d q u e l a s o b r a s de m i s e r i c o r d i a n o tienen o t r o fin q u e lib r a r n o s de la m i s e r i a y h a c e r n o s felices, cosa q u e n o se efectúa
sino p o r a q u e l b i e n del q u e está e s c r i t o: Mi bien es adherirse a
Dios, r e s u l t a c l a r o q u e t o d a la c i u d a d r e d i m i d a, en o t r o s t é r m i n o s, la c o n g r e g a c i ó n y s o c i e d a d de los s a n t o s, ofrece a D i o s su
sacrificio u n i v e r s a l p o r m i n i s t e r i o del g r a n S a c e r d o t e [ 2 1 ].
E s t e se ofreció a sí m i s m o en su p a s i ó n p o r n o s o t r o s, a fin de
cabulo id Latirá veteres appellaverint. linde ipse homo Dei nomine consecratus, et Deo votus, in quantum mundo moritur ut Deo vivat, sacrificium est. Nam et hoc ad misericordiam pertinet, quam quisque in se
ipsum facit. Propterea scriptum est: Miserere animae tuae placens Deo".
Corpus etiam nostrum cura per temperantiam castigamus, si hoc, quemadmodum debemus, propter Deum facimus, ut non exhibeamus membra
nostra arma iniquitatis peccato, sed arma iustitiae Deo 20, sacrificium est.
Ad quod exhortans Apostolus ait: Obsecro itaque vos, fratres, per miserationem Dei, ut exhibeatis corpora vestra hostiam vivara, sanctam, Deo
placentera, rationabite obsequium vestrum. Si ergo corpus, quo inferiore
tanquam fámulo, vel tanquam instrumento utitur anima, cum eius bonus
et rectus usus ad Deum refertur, sacrificium est; quanto magis anima
ipsa cum se refert ad Deum, ut igne amoris eius accensa, formam concupiscentiae saecularis amittat, eique tanquam incommutabili formae
subdita reformetur, hinc ei placens, quod ex eius pulchritudine acceperit,
fit sacrificium? Quod idem apostolus consequenter adiungens: Et nolite.
inquit, conformari huic saeculo: sed reformamini in novitate mentís vestrae, ad probandum vos quae sit voluntas Dei, quod bonum et beneplacitum, et perfectum 21. Cum igitur vera sacrificia opera sint misericordiae.

Eccli. 30,24.
Rom. 6,13.
R o m. T 2,1-2.

X, 6

Kt, CULTO DEL VERDADERO DIOS

q u e n o s o t r o s f u é r a m o s el c u e r p o de esa cabeza. Y se ofreció
s e g ú n l a f o r m a de s i e r v o. Ofreció esta f o r m a y en e l l a se ent r e g ó. S e g ú n esta f o r m a, es M e d i a d o r; s e g ú n e l l a, es Sacerd o t e, y s e g ú n e l l a, es Sacrificio [ 2 2 ], E l A p ó s t o l n o s e x h o r t a
a q u e ofrezcamos n u e s t r o s c u e r p o s en h o s t i a viva, s a n t a y
a g r a d a b l e a D i o s, q u e es el c u l t o r a c i o n a l n u e s t r o, y a q u e n o
n o s c o n f o r m e m o s con este siglo, sino q u e n o s r e f o r m e m o s en
l a n o v e d a d de n u e s t r o e s p í r i t u.
Y p a r a p r o b a r cuál es la v o l u n t a d de D i o s y c u á l el b i e n y
el b e n e p l á c i t o y la perfección, ya q u e t o d o este sacrificio s o m o s
n o s o t r o s, d i c e: Pues, por la gracia de Dios que me ha sido
dada, digo a todos los que están entre vosotros:
que no sepan
más de lo que conviene
saber, sino que sepan con
templanza
y cada uno según Dios le repartió la medida de la fe.
Porque
de la manera
que en un cuerpo tenemos
muchos
miembros,
mas todos los miembros
no tienen unas mismas
operaciones,
así muchos
somos un mismo
cuerpo en Cristo, y cada
uno,
miembro
el uno del otro, teniendo
dones diferentes
según la
gracia que nos ha sido dada. Este es el sacrificio de l o s crist i a n o s: muchos un solo cuerpo en Cristo [ 2 3 ]. Este m i s t e r i o,
la I g l e s i a t a m b i é n lo c e l e b r a a s i d u a m e n t e en el s a c r a m e n t o
del a l t a r, c o n o c i d o de los fieles, d o n d e se le m u e s t r a q u e en
la o b l a c i ó n q u e h a c e se ofrece a sí m i s m a [ 2 4 ].

sive in nos ipsos, sive in próximos, quae rcleruntur ad Deum; opera vero
misericordiae non ob aliud fiunt, nisi ut a miseria liberemur, ac per hoc
ut beati simus; quod non fit, nisi bono illo de quo dictum est, Mihi
autem adhaerere Deo bonum est22: profecto efficitur. ut tota ipsa redempta civitas, hoc est congregatio societasque sanctorum, universale sacrificium offeratur Deo per sacerdotem magnum, qui etiam se ipsum obtulit in passione pro nobis, ut tanti capitis corpus essemus, secundum formam
servi. Hanc enim obtulit, in hac oblatus est; quia secundum hanc mediator
est, in hac sacerdos, in hac sacrificium est. Cum itaque nos hortatus esset
Apostolus, ut exhibeamus corpora nostra hostiam vivam, sanctam, Deo
placentem, rationabile obsequium nostrum, et non conformemur huic
saeculo, sed reformemur in novitate mentís nostrae; ad probandum quae
sit voluntas Dei, quod bonum et beneplacitum et perfectum, quod totum
sacrificium ipsi nos sumus: Dico enim, inquit, per gratiam Dei, quae data
est mihi, ómnibus qui sunt in vobis, non plus sapere, quam oportet sapere,
sed sapere ad temperantiam; sicut unicuique Deus partitus est fidei mensuram. Sicut enim in uno corpore multa membra habemus, omnia autem
membra non eosdem actus habent: ita multi unum corpus sumus in
Christo; singuli autem, alter alterius membra, habentes dona diversa secundum gratiam, quae data est nobis 2a. Hoc est sacrificium Christianorum: multi unum corpus in Christo. Quod etiam Sacramento altaris fidelibus noto frequentat Ecclesia, ubi ei demonstratur, quod in ea re quam
offert, ipsa offeratur.

P s. 72,28.
R o m. 12,3-6.

LA CIUDAD DE DIOS

CAPITULO

X,7

X, 8

CAPITULO

Vil

Dios UNO Y VERDADERO

Con razón los espíritus inmortales y bienaventurados, que
habitan las moradas celestiales y que congozan la participación
de su Creador, por cuya eternidad son estables, por cuya verdad están ciertos y por cuya gracia son santos, no quieren que
nosotros les sacrifiquemos a ellos, sino a Aquel del que también ellos conocieron ser sacrificio con nosotros. Y no quieren,
porque misericordiosamente nos aman a nosotros, mortales y
miserables, y quieren seamos inmortales y felices. Formamos
con ellos la Ciudad de Dios, a la que se dice en el Salmo:
Cosas gloriosas se han dicho de ti, Ciudad de Dios. Una parte
de ella peregrina en nosotros y otra en ellos nos alienta. De
aquella soberana Ciudad, donde la voluntad inteligible e inconmutable de Dios es la ley; de aquella soberana curia en
cierto sentido (pues se tiene allí cura de nosotros) descendió a
nosotros por medio de los ángeles la Escritura Santa, que lee:
El que sacrifica a dioses, y no a sólo el Señor, será destruido.
Esta Escritura, esta ley, estos preceptos, han sido confirmados
con tal cantidad de milagros, que aparece palmariamente a
quién quieren que sacrifiquemos los inmortales y los bienaventurados, que desean que seamos nosotros como ellos.

VIH

MILAGROS QUE D I O S SE DIGNÓ DAR A SUS PROMESAS PARA
ALENTAR LA F E DE LOS PIADOSOS, AUN POR MINISTERIO
DE LOS ÁNGELES

E L AMOR DE LOS SANTOS ÁNGELES SE REDUCE A QUE QUIEREN
QUE NOSOTROS SEAMOS ADORADORES, NO DE ELLOS, SINO DEL

CAPUT

EL CUETO DEL VERDADERO DIOS

Parecerá que revuelvo tiempos muy remotos si conmemorare los milagros asaz antiguos hechos para confirmar las promesas de Dios. Miles de años ha que Dios predijo a Abrahán
que en su descendencia alcanzarían la bendición todas las gentes.¿ Quién no se maravillará de que la esposa de Abrahán,
estéril como era, le diera un hijo en su augusta vejez, cuando
ya ni podía parir ni ser fecunda?¿ Y de que en el sacrificio
del mismo Abrahán discurriera por medio de las víctimas divididas una llama descendida del cielo? [ 2 5 ].¿ Quién no se
maravillará de que los ángeles predijeran a Abrahán el incendio celestial de Sodoma, ángeles a los que había él dado
hospedaje como a hombres y por medio de los cuales había
entendido las promesas de Dios sobre su descendencia futura?
¿ Quién no se maravillará de la maravillosa liberación, por
medio de los mismos ángeles, de Lot, hijo de su hermano, de
las llamas de Sodoma, cuando el incendio era ya inminente?
Su esposa, volviendo la vista atrás y convertida de reponte en
estatua de sal, nos advirtió un gran misterio, que nadie en vía
de su liberación debe desear lo pasado.¿ Cuáles y cuántos fueron los prodigios (jue maravillosamente obró Dios por medio
de Moisés en favor de su pueblo, para librarle del yugo tiránico de Egipto, donde permitió a los magos de Faraón, esto

VII

CAPUT

VIII

QüOD SANCTORUM ANGELORUM EA SIT IN NOS 11TI.ECTIO, UT NOS NON SUOS,
SED UNIÜS VERI D E I VELINT ESSE CULTORES

DE

Mérito illi in caelestibus sedibus constituti, immortales et beati, qui
Creatoris sui p a r t i c i p a t i o n e c o n g a u d e n t, cuius a e t e r n i t a t e firmi, cuius ver i t a t e certi, cuius m u ñ e r e sancti s u n t; q u o n i a m nos mortales et miseros,
Ut immortales b e a t i q u e simus, misericorditer diligunt, n o l u n t nos sibi sacrificare; sed ei, cuius et ipsi nobiscum sacrificnim se esse noverunt. Cuín
ipsis e n i m sumus u n a civitas Dei, cui d i c i t u r in P s a l m o, Gloriosa
dicta
sunt de te, civitas Dei21:
cuius p a r s in nobis p e r e g r i n a t u r, p a r s in illis
opitulatur. De illa q u i p p e s u p e r n a civitate, ubi Dei voluntas intelligibilis
a t q u e i n c o m m u t a b i l i s lex est, de illa s u p e r n a q u o d a m m o d o c u r i a (gerituí
n a m q u e ibi c u r a de nobis) a d nos m i n i s t r a t a p e r Angelos s a n c t a illa
S c r i p t u r a descendit, ubi l e g i t u r: Sacrificans diis eradicabitur,
nisi Domino
soli25. H u i c S c r i p t u r a e, huic legi, talibus p r a e c e p t i s tanta sunt attestata
miracula, u t satis a p p a r e a t, cui nos sacrificare velint immortales a c beati,
qui hoc nobis volunt esse quod sibi.

N a m nimis vetera si commemorem, longius q u a m sat est revolvere
videbor, q u a e m i r a c u l a facta sint a t t e s t a n t i a promissis Dei, quibus a n t e
a n u o r u m millia p r a e d i x i t A b r a h a e, quod in semine eius omnes gentes benedictionem fuerant h a b i t u r a e 2 °. Quis enim non m i r e t u r e i d e m A b r a h a e
filium peperisse coniugem sterilem, eo tempore senectutis, quo p a r e r e nec
f e c u n d a iam p o s s e t 2 7; a t q u e in eiusdem A b r a h a e sacrificio f l a m m a m caelitus factam Ínter divisas victimas cucurrisse 2 S; e i d e m q u e A b r a h a e praed i c t u m a b Angelis caeleste i n c e n d i u m Sodomorum, quos Angelos hominibus símiles hospitio susceperat, et p e r eos de prole v e n t u r a Dei promissa
t e n u e r a t 2 '; ipsoque i m m i n e n t e iam incendio, m i r a m de Sodomis p e r eosd e m Angelos l i b e r a t i o n e m Lot filii fratris e i u s; cuius u x o r in via r e t r o
respiciens, a t q u e in salem r e p e n t e conversa 30, m a g n o a d m o n u i t sacramento, n e m i n e m in via liberationis suae praeterija desiderare d e b e r é? Illa
vero q u a e et q u a n t a sunt, quae iam p e r Moysen pro p o p u l o Dei de iugo

: Ps. 86,3.

Ex. 212,20

MIRACULIS QUAE D E U S
ANGELORUM

-7

Gen. 18,18.
Ibid., 21,2.
Ibid., 15,17.

AD CORROBORANDAM

IIDEM

PIORUM,

E'IIAM

PER

M I N I S T E R I U M, P R O M I S S I S SIIIS ADIIIBERE DIGNATUS EST

'-'" Ibid., 18,20.14.
'"' Ibid., 10,17.26.

LA CIUDAD DE D I O S

X, 8

es, del r e y de E g i p t o, q u e p r e n s a b a al p u e b l o con su d o m i n a ción, h a c e r a l g u n a s m a r a v i l l a s p r e c i s a m e n t e p a r a ser m a r a v i l l o s a m e n t e v e n c i d o s? E l l o s los o b r a b a n p o r sus b r u j e r í a s y
e n c a n t a m i e n t o s m á g i c o s, o sea, de los d e m o n i o s, y Moisés los
s u p e r ó f á c i l m e n t e con t a n t a m a y o r p o t e n c i a, c u a n t o q u e los
o b r a b a m á s j u s t a m e n t e en n o m b r e de D i o s, q u e h i z o el cielo
y la t i e r r a, y con asistencia de los á n g e l e s. F i n a l m e n t e, en la
t e r c e r a p l a g a, desfallecidos los m a g o s, se c o m p l e t a r o n p o r med i o de Moisés diez p l a g a s con m i s t e r i o s a d i s p o s i c i ó n. G r a c i a s
a e l l a s, los d u r o s c o r a z o n e s de F a r a ó n y de los e g i p c i o s se
a l l a n a r o n a d e j a r s a l i r al p u e b l o de D i o s. L u e g o les p e s ó, y
p r o c u r a r o n d a r a l c a n c e a los h e b r e o s, q u e se a l e j a b a n. Estos,
d i v i d i d o el m a r, p a s a r o n a p i e e n j u t o, y la ola, t o r n á n d o s e a
j u n t a r p o r a q u í y p o r a l l í, c u b r i ó y a n e g ó a los e g i p c i o s.¿ Q u é
d i r é de a q u e l l o s m i l a g r o s q u e, c u a n d o el p u e b l o c a m i n a b a p o r
el d e s i e r t o, se r e p i t i e r o n con e s t u p e n d a d i v i n i d a d? L a s a g u a s
q u e n o p o d í a n b e b e r s e, e c h a n d o en e l l a s u n leño, s e g ú n el
m a n d a t o de D i o s, p e r d i e r o n su a m a r g o r y s a c i a r o n a los sed i e n t o s. E l m a n á v i n o del c i e l o a los h a m b r i e n t o s, con la circ u n s t a n c i a de q u e t e n í a n t o d o s u n a m e d i d a fija p a r a recoger,
y lo q u e c o g í a n de m á s lo c o r r o m p í a n los g u s a n o s en él nacid o s; p e r o el d o b l e r e c o g i d o el día a n t e r i o r al s á b a d o, p o r q u e
el s á b a d o n o e r a lícito r e c o g e r l o, n o e r a v i o l a d o p o r la p o d r e d u m b r e. C u a n d o d e s e a b a n en el d e s i e r t o c a r n e, p a r e c e r í a q u e
n o h a b r í a p a r a a b a s t e c e r a t a n t a m u l t i t u d, se c u b r i ó el c a m p o
de v o l á t i l e s, y el a r d o r de la c u p i d i d a d se vio a p a g a d o p o r el
fastidio de la s a c i e d a d. L o s e n e m i g o s q u e s a l i e r o n al p a s o y
lo p r o h i b í a n y l u c h a b a n c o n t r a ellos, e s t a n d o Moisés en oración, con los b r a z o s e x t e n d i d o s en f o r m a de cruz, f u e r o n der r o t a d o s sin n i n g u n a b a j a de los h e b r e o s. L o s sediciosos del
servitutis eruendo ín Aegypto mirabiliter gesta sunt, ubi magi Pharaonis,
hoc est regís Aegypti, qui populum illum dominatione deprimebat, ad hoc
faceré quaedam mira permissi sunt, ut mirabilius vincerentur? lili enim
faciebant veneficiis et incantationibus magicis, quibus sunt mali angelí,
hoc est daemones, dediti: Moyses autem tanto potentius, quanto iustius in
nomine Domini, qui fecit caelum et terram, servientibus Angelis, eos
facile superávit 31. Denique fh tertia plaga deficientibus magis, decem
plagae per Moysen magna mysteriorum dispositione completae sunt; quibus ad Dei populum dimittendum, Pharaonis et Aegyptiorum dura corda
cesserunt 32. Moxque paenituit, et cum abscedentes Hebraeos consequi conarentur, illis diviso mari per siccum transeuntibus, unda hinc atque hinc
in sese redeunte cooperti et oppressi sunt 3 3. Quid de illis miraculis dicam,
quae cum in deserto idem populus ductaretur, stupenda divinitate crebruerunt; aquas quae bibi non poterant, misso in eas, sicut Deus praeceperat, ligno, amaritudine caruisse, sitientesque satiasse 34: manna esurientibus venisse de cáelo; et cum esset colligentibus constituía mensura,
quidquid amplius quisque collegerat, exortis vermibus putruisse; ante
diem vero sabbati duplum eolleetiim, quia sabbato colligere non licebat,

E x. 7-8>732
I b i d,, S-I3.

" I b i d., 14.
I b i d., 15,33-35.

X, 9, 1

El CUITO DEL VERDADERO DIOS

p u e b l o de D i o s y los s e p a r a t i s t a s de l a s o c i e d a d d i v i n a m e n t e
o r d e n a d a, p a r a e j e m p l o v i s i b l e de l a p e n a i n v i s i b l e, f u e r o n
s e p u l t a d o s vivos en l a t i e r r a, q u e se r e s q u e b r a j ó a sus p i e s.
L a p i e d r a h e r i d a p o r l a v a r a soltó u n c h o r r o de a g u a q u e
a b u n d ó a t a n t a m u l t i t u d. L a s m o r t í f e r a s m o r d e d u r a s de las
s e r p i e n t e s, p e n a j u s t í s i m a de l o s p e c a d o s, e r a n s a n a d a s m i r a n d o s i m p l e m e n t e a l a s e r p i e n t e de b r o n c e l e v a n t a d a e n u n l e ñ o,
p a r a s u b v e n i r así a l a aflicción del p u e b l o y p a r a q u e l a m u e r te f u e r a d e s t r u i d a con la m u e r t e, c o m o e s t a m p a q u e a s e m e j a b a
l a m u e r t e crucificada. E s t a s e r p i e n t e, g u a r d a d a en m e m o r i a de
t a l h e c h o, c u a n d o m á s t a r d e c o m e n z ó el p u e b l o e r r a n t e a a d o r a r l a c o m o a í d o l o, E z e q u í a s, r e y q u e servía c o n su r e l i g i o s o
p o d e r a D i o s, l a hizo p e d a z o s, con g r a n d e a l a b a n z a de su
piedad.
C A P I T U L O
ARTES

IX

I L Í C I T A S U S A D A S E N E L C U L T O DE L O S D I O S E S. I N D E C I -

SIONES

DEL PLATÓNICO PORFIRIO

SOBRE LAS MISMAS

1. E s t a s y o t r a s m u c h a s m a r a v i l l a s p o r el estilo, q u e sería
asaz p r o l i j o e n u m e r a r, se h a c í a n p a r a e n c a r e c e r el c u l t o del
D i o s u n o y v e r d a d e r o y p r o h i b i r el de m u c h o s y f a l s o s. Se
o b r a b a n c o n u n a fe s e n c i l l a y c o n u n a p i a d o s a confianza, n o
con e n c a n t a m i e n t o s y c á r m e n e s c o m p u e s t o s p o r a r t e de, esta
nefaria c u r i o s i d a d. Esle a r l e lo l l a m a n m a g i a, o, con n o m b r e
nulla putredine violatum: desiderantibus carne vesci, quae tanto populo
nulla sufficere posse videbatur, volatilibus castra completa, et cupiditatis
ardorem fastidio satietatis exstinctum 35: obvios hostes transitumque prohibentes atque praeliantes, orante Moyse, manibusque eius in figuram
crucis extentis, millo Hebraeorum cadente prostratos 36: seditiosos in populo Dei, ac sese ab ordinata divinitus societate dividentes, ad exemplum
visibile invisibilis poenae, vivos térra dehiscente submersos": virga percussam petram tantae multitudini abundantia fluenta fudisse' 8: serpentum morsus mortíferos, poenam iustissimam peccatorum, in ligno exaltato
atque prospecto aeneo serpente sanatos, ut et populo subveniretur afflicto,
et mors morte destructa, velut crucifixae mortis similitudine signaretur? "'
Quem sane serpentem propter facti memoriam reservatum, cum postea
populus errans tanquam idolum colere coepisset, Ezechias rex religiosa
potestate Deo serviens, cum magna pietatis laude contrivit 4°.
CAPUT

IX

DE ILLICITIS AKTIBUS ERGA DAEMONUM CULTUM, IN QUIBUS PORPHYRIUS
PLATONICUS, QUAEDAM PROBANDO, QUAEDAM QUASI IMPROBANDO, VERSATUR

1. Haec et alia multa huiuscemodi, quae omnia commemorare nimis
longum est, fiebant ad commendandum unius Dei veri cultum, et multorum falsorumque prohibendum. Fiebant autem simplici fide atque fiducia
pietatis, non incantationibus et carminibus nefariae curiositatis arte com35

3S

E x. 16; Num. 11,31-34.
E x. 17,8-16.
" Num. 16,313-34.

E x. 17,6-7; Num.
° Num. 21,6-9.
° 4 Keg. 18,4,

20,8-11.

EA CIUDAD DE DIOS

X, 9, 2
X, 9, 2

El, CUETO DEE VERDADKUO DIOS

más detestable, goecia [ 2 6 ], o, con otro menos desacreditado,
teúrgia [ 2 7 ], los que se afanan por distinguir esto. Entre los
que se dan a las artes ilícitas, unos son condenables, los que
el vulgo llama maléficos [28] (éstos dicen que practican la
goecia); otros quieren parecer dignos de loa; son los que se
dan a la teúrgia. Pero la verdad es que unos y otros están sujetos al falaz culto de los demonios, que le rinden bajo el nombre de ángeles.
2. Porfirio promete, como vacilante y en un discurso en
cierto modo vergonzoso, una especie de purificación del alma
})or medio de la teúrgia. Pero niega que este arte preste a
alguien el retorno a Dios. Lo digo para que veas que fluctúa
en su sentir alternativo entre el vicio de la curiosidad sacrilega
y la profesión de la filosofía. Unas veces advierte que se guarden de este arte, como falaz, como peligrosa en la práctica y
prohibida por las leyes [ 2 9 ], y otras, como cediendo a sus
panegiristas, dice que es útil para purificar una parte del alma,
no la intelectual, que percibe la verdad de las cosas inteligibles, que no tienen ninguna semejanza con los cuerpos, sino
la espiritual, que capisca las imágenes de las cosas corporales [ 3 0 ]. Esta dice que se hace idónea y apta para la suscepción de los espíritus y de los ángeles y para ver a los dioses,
por medio de ciertas consagraciones teúrgicas, que llaman teletas [ 3 1 ]. Confiesa que estas consagraciones teúrgicas no sirven para una purificación del alma intelectual, que la haga
idónea para ver a Dios y para contemplar las cosas que verdaderamente son. De esto puede colegirse de qué dioses o qué
visión dice que efectúan estas consagraciones teúrgicas, visión
en que no se ven las cosas que verdaderamente son. Finalmente, añade que el alma racional, o como él gusta más de

decir, intelectual, puede huir a las regiones superiores, aunque
lo que tiene de espiritual no haya sido purificado por ninguna
arte teúrgica. La parte espiritual, según él, es purificada por
el teúrgo, pero tan escasamente que no alcanza por esa purificación la inmortalidad y la eternidad. Discierne los ángeles
de los demonios, diciendo que los lugares aéreos son morada de
los demonios, y los etéreos, empíreos, de los ángeles. Y aconseja granjearse la amistad de algún demonio para que, conduciendo él, cada uno pueda elevarse siquiera un poquito de
la tierra después de la muerte y diga que hay otro camino para
llegar a la soberana compañía de los ángeles. Afirma, por otra
parte, con confesión en cierto modo expresa, que debe evitarse
la compañía de los demonios. Esto lo dice donde escribe que
el alma después de la muerte, al pagar sus penas, tiene horror
al culto de los demonios, por los que era engañada. Y no puede negar que la teúrgia, encarecida por él como conciliadora
de los ángeles y de los dioses, obra mancomunada con tales
potestades, que o envidian la purificación del alma o sirven
a las artes de los envidiosos. Refiere sobre este punto una queja
de no sé qué caldeo: «Quéjase, dice, un buen hombre en Caldea de que le salieran fallidos sus grandes esfuerzos en la
purificación del alma, porque se los atajó otro varón poderoso
en envidia, conjurando las potencias con sus sagradas preces
para que no le concedieran lo pedido. Luego aquél las ligó,
añade, y éste no pudo Hollarlas». Basado en esto, concluye que
es cosa clara que la teúrgia es una disciplina que sirve tanto
para hacer bien como para hacer mal, tanto entre los dioses
como entre los hombres. Los dioses padecen y están sujetos

positis, quam vel magiam, vel detestabiliore nomine goetiam, vel honorabiliore theurgiam vocant qui quasi conantur ista discernere, et illicitis
artibus deditos alios damnabiles, quos et maléficos vulgus appellat (hos
enim ad goetiam pertinere diount); alios autem laudabiles videri volunt,
quibus theurgiam deputant; cum sint utrique ritibus fallacibus daemonum
obstricti sub nominibus angelorum.
2. Nam et Porphyrius quamdam quasi purgationem animae per theurgiam, cunctanter tamen et pudibunda quodammodo disputatione promittit;
reversionem vero ad Deum hanc artem praestare cuiquam negat: ut videas
eum inter vitium sacrilegae curiositatis et philosophiae professionem sententiis alternantibus fluctuare. Nunc enim hanc artem tanquam fallacem
et in ipsa actione periculosam et legibus prohibitam, cavendam monet:
nunc autem velut eius laudatoribus cedens, utilem dicit esse mundandae
parti animae, non quidem intellectuali, qua rerum intelligibilium percipitur veritas, nullas habentium similitudines corporum; sed spiritualí, qua
corporalium rerum capiuntur imagines. Hanc enim dicit per quasdam
consecrationes theurgicas, quas teletas vocant, idoneam fieri atque aptam
susceptioni spirituum et Angelorum, et ad videndos déos. Ex quibus tamen
theurgicis teletis fatetur intellectuali animae nihil purgationis accederé,
quod eam faciat idoneam ad videndum Deum suum, et perspicienda ea

quae veré sunt. Ex quo intelligi potest, qualium deorum vel qualem visionem fieri dicat theurgicis consecrationibus, in qua non ea videntur
quae veré sunt. Denique animam rationalem, sive quod magis amat dicere, intellectualem, in superna posse dicit evadere, etiamsi quod eius
spirituale est, nulla theurgica fuerit arte purgatum: porro autem a theurgo
spiritualem purgari hactenus, ut non ex hoc ad immortalitatem aeternitatemque perveniat. Quanquam itaque discernat a daemonibus Angelos, aeria
esse loca daemonum, aetheria vel empyrea disserens Angelorum, et admoneat utendum alicuius daemonis amicitia, quo subvectante vel paululum
possit elevari a térra quisque post mortem, aliam vero viam esse perhibeat
ad Angelorum superna consortia: cavendam tamen daemonum societatem
expressa quodammodo confessione testatur, ubi dicit animam post mortem
hiendo poenas, cultum daemonum a quibus circumveniebatur horrescere;
ipsamque theurgiam, quam velut conciliatricem Angelorum deorumque
commendat, apud tales agere potestates negare non potuit, quae vel ipsae
invideant purgationi animae, vel artibus serviant invidorum, querelam de
hac re Chaldaei nescio cuius expromens: «Conqueritur, inquit, vir in
Chaldaea bonus, purgandae animae magno in molimine frustratos sibi
esse successus, cum vir ad eadem potens tactus invidia adiuratas sacris
precibus potentias alligasset, ne postulata concederent. Ergo et ligavit
ille, inquit, et iste non solvit». Quo indicio dixit apparere theurgiam
esse tam boni conficiendi quam mali et apud déos et apud nomines disci-

X, 10

LA CIUDAD DE DIOS

X, 10

t a m b i é n a a q u e l l a s p e r t u r b a c i o n e s y p a s i o n e s q u e A p u l e y o atri*
b u y e en c o m ú n a los d e m o n i o s y a los h o m b r e s, s e p a r a n d o, sin
e m b a r g o, a los dioses d e e l l o s p o r la a l t e z a de su e t é r e a m o r a d a y a f i r m a n d o la sentencia d e P l a t ó n en t a l d i s t i n c i ó n.
C A P I T U L O
LA

TEÚRGIA

X

P R O M E T E A L A S A L M A S UNA F A L S A P U R I F I C A C I Ó N
POR INVOCACIÓN DE L O S DEMONIOS

H e a q u í q u e a h o r a o t r o p l a t ó n i c o, m á s d o c t o q u e el p r i m e r o, s e g ú n e l l o s, dice q u e los dioses, p o r n o sé q u é d i s c i p l i n a
t e ú r g i c a, están sujetos a las p a s i o n e s y a las p e r t u r b a c i o n e s.
P r u e b a d e ello es q u e p u d i e r o n ser c o n j u r a d o s y a t e r r a d o s con
p r e c e s s a g r a d a s, p a r a q u e n o p r e s t a s e n a l a l m a la purificación.
Y f u e r o n a t e r r a d o s d e t a l m o d o p o r el q u e p e d í a el m a l, q u e
q u i e n p e d í a el b i e n n o p u d o p o r la m i s m a a r t e t e ú r g i c a desligarles de aquel temor y librarles p a r a que le concedieran
tal beneficio [ 3 2 ].¿ Q u i é n n o se d a c u e n t a q u e t o d o esto son
i n v e n c i o n e s d e l o s falaces d e m o n i o s s i n o el m i s é r r i m o siervo
de e l l o s y a j e n o a la g r a c i a del v e r d a d e r o L i b e r t a d o r? Si esto
se l l e v a r a a efecto e n t r e los dioses b u e n o s, fuera a l l í m á s el
v a l i m i e n t o del beneficio p u r i f i c a d o r del a l m a q u e el del m a l é volo i m p e d i d o r. 0, si el h o m b r e e n f a v o r d e q u i e n se h a c í a
p a r e c í a i n d i g n o d e purificación a los dioses justos, d e b i e r o n
n e g a r esto, n o a t e r r a d o s p o r el e n v i d i o s o n i, c o m o él dice,
i m p e d i d o s p o r el m i e d o d e u n n u m e n m á s p o d e r o s o, sino p o r
l i b r e j u i c i o. E s de m a r a v i l l a r q u e a q u e l b e n i g n o c a l d e o q u e
d e s e a b a purificar su a l m a con l o s m i s t e r i o s t e ú r g i c o s n o enplinam; pati etiam déos, et ad illas perturbationes passionesque deduci,
quas communiter daemonibus et hominibus Apuleius attribuit, déos tamen
ab eis aetheriae sedis altitudine separans, et Platonis asserens in illa
discretione sententiam.
CAPUT

X

DE THEURGIA, QUAE FALSAM PURGATIONEM ANIMIS DAEMONUM INVOCATIONE
PROMITTIT

Ecce nunc alius Platonicus, quem doctiorem ferunt, Porphyrius, per
nescio quam theurgicam disciplinam etiam ipsos déos obstriotos passionibus et perturbationibus dicit: quoniam sacris precibus adiurari terrerique
potuerunt, ne praestarent animae purgationem, et ita terreri ab eo qui
imperabat malum, ut ab illo qui poscebat bonum, per eamdem artem
theurgicam solvi illo timore non possent, et ad dandum beneficium liberan. Quis non videat haec omnia fallacium daemonum esse commenta,
nisi eorum miserrimus servus et a gratia veri liberatoria alienus? Nam
si haec apud déos agerentur bonos, plus ibi utique valeret beneficus purgator animae, quam malevolus impeditor. Aut si diis iustis homo, pro quo
agebatur, purgatione videbatur indignus, non utique ab invido territi,
nec, sicut ipse dicit, per metum valentioris numinis impedid, sed iudiciu
libero id negare debuerunt Mirum est autem, quod benignus ille Chai-"
daeus, qui theurgicis sacris animam purgare cupiebat, non invenit aliquem

EL CULTO DEL VERDADERO DIOS

contrara un dios superior que, infundiéndoles un terror m á s
fuerte, f o r z a r a a los dioses a t e r r o r i z a d o s a p r e s t a r ese beneficio,
o, l i b r á n d o l e s d e t o d o t e m o r, h i c i e r a n ese b i e n con l i b e r t a d.
Si a l b u e n t e ú r g o le f a l t a r o n r i t o s s a g r a d o s p o r los q u e p u r i ficara p r i m e r o d e la peste del t e m o r a los m i s m o s dioses q u e
i n v o c a b a p o r p u r i f i c a d o r e s d e su a l m a,¿ q u é r a z ó n h a y p a r a
q u e p u e d a t e n e r a m a n o u n d i o s m á s p o d e r o s o q u e le i n f u n d a
t e r r o r y n o p u e d a t e n e r u n o q u e le p u r i f i q u e?¿ 0 es q u e se
e n c u e n t r a u n d i o s q u e oye a l e n v i d i o s o e i n f u n d e t e r r o r a los
dioses p a r a q u e n o le h a g a n b i e n, y n o se e n c u e n t r a a l D i o s
q u e e s c u c h a a l b e n é v o l o y q u i t a el t e m o r a los dioses p a r a q u e
le h a g a n b i e n?¡ B o n i t a t e ú r g i a!¡ D o n o s a purificación del a l m a!
A q u í i m p e r a m á s la i n m u n d a e n v i d i a q u e i m p e t r a la p u r a beneficencia; m á s a ú n, i m p e r a m á s l a d e t e s t a b l e y nociva perfidia
de l o s m a l i g n o s e s p í r i t u s q u e la d o c t r i n a s a l u d a b l e y d i g n a d e
a t e n c i ó n. L a s i m á g e n e s d e los á n g e l e s o de los dioses q u e, seg ú n P o r f i r i o, a p a r e c e n a l a l m a q u e h a o b r a d o estas s ó r d i d a s
purificaciones, a l g u n a s m a r a v i l l o s a s p o r cierto, p o r m e d i o de
esos r i t o s s a c r i l e g o s (si e s q u e estos r i t o s tienen t a l v i r t u d ),
son u n r e t r a t o d e lo q u e dice el A p ó s t o l: Satanás
se transfigura como en ángel de luz. D e él v i e n e n a q u e l l o s f a n t a s m a s,
de él, q u e, en a n s i a s de e n r e d a r en l o s falaces ritos d e m u c h o s
v falsos dioses a l a s m í s e r a s a l m a s y d e a p a r t a r l a s del c u l t o
a u t é n t i c o del v e r d a d e r o D i o s, ú n i c o p o r el q u e son p u r i f i c a d a s
y s a n a d a s, c o m o osla d i c h o de P r o t e o [ 3 3 |,
Se multiplica en distintas formas,
p e r s i g u i é n d o l e s h o s t i l m e n t e, f a l a z m e n t e a y u d á n d o l e s y de u n o
y otro modo dañándoles.
superiorem deum, qui vel plus terreret atque ad benefaciendum cogeret
territos déos, vel ab eis terrentem compesceret, ut libere henefacerent: si
tamen theurgo bono sacra defuerunt, quibus ipsos déos, quos invocabat
animae purgatores, prius ab illa timoris peste purgaret. Quid enim causae
est, cur deus potentior adhiberi possit a quo terreantur, nec possit a quo
purgentur? An invenitur deus qui exaudiat invidum, et timorem diis
incutiat ne benefaciant; nec invenitur Deus qui exaudiat benevolum, et
timorem diis auferat ut benefaciant? 0 theurgia praeclara! o animae praedicanda purgatio! ubi plus imperat immunda invidentia, quam impetrat
pura beneficentia: imo vero malignorum spirituum cavenda et detestanda
fallacia, et salutaris audienda doctrina. Quod enim qui has sórdidas purgationes sacrilegis ritibus operantur, quasdam mirabiliter pulchras, sicut
iste commemorat, vel Angelorum imagines vel deorum, tanquam purgato
spiritu vident (si tamen vel tale aliquid vident), illud est quod Apostolus
dicit, quoniam satanás transfigurat se velut angelum lucís ". Eius enim
sunt illa phanrasmata, qui miseras animas multorum falsorumque deorum
fallacibus sacris cupiens irretire, et a vero veri Dei cultu, quo solo mundantur et sanantur, avertere, sicut de Proteo dictum est,
Formas se vertit in cumies 42,
hostiliter insequens, fallaciter subveniens, utrobique nocens.
•" 2 Cor. i r, i<i.

ViRon.., Cearg. l..¡ v.4u

LA CIUDAD DE DIOS

X, 11,1
X, 11, 2

C A P I T U L O

XI

E P Í S T O L A DE P O R F I R I O A L E G I P C I O A N E B O N T E. E N ELLA LE P I D E
S E R I N S T R U I D O S O B R E LA D I V E R S I D A D D E D E M O N I O S

1. C o n m á s c o r d u r a t r a b a j ó P o r f i r i o a l e s c r i b i r al e g i p c i o
A n e b o n t e [ 3 4 ], d o n d e, a guisa d e c o n s u l t o r y d e i n v e s t i g a d o r,
n o s o l a m e n t e d e s c u b r e las a r t e s s a c r i l e g a s, sino t a m b i é n l a s dest r u y e. E n ella r e p r u e b a a t o d o s los d e m o n i o s, p o r q u e dice q u e
son t a n i m p r u d e n t e s q u e a r r a s t r a n t r a s sí u n v a p o r h ú m e d o y
q u e, p o r t a n t o, n o m o r a n en el éter, sino en el a i r e b a j o la l u n a,
y en el m i s m o r e d o n d e l l u n a r. S i n e m b a r g o, n o se atreve, a
a t r i b u i r a los d e m o n i o s t o d a s l a s f a l a c i a s, las m a l i c i a s y l a s
i n e p t i t u d e s q u e c o n r a z ó n le i n q u i e t a n. L l a m a, a u s a n z a de
otros, a a l g u n o s d e m o n i o s b u e n o s, a u n q u e confiesa q u e tod o s son g e n e r a l m e n t e i m p r u d e n t e s. Se e x t r a ñ a de q u e los
dioses n o s o l a m e n t e se h a l a g a n con l a s v í c t i m a s, s i n o q u e
t a m b i é n se c o n s t r i ñ e n y o b l i g a n a h a c e r lo q u e los h o m b r e s
q u i e r e n. A d e m á s, si p o r el c u e r p o y p o r l a i n c o r p o r a l i d a d los
dioses se d i s t i n g u e n de los d e m o n i o s,¿ c ó m o p u e d e sostenerse
q u e son dioses el sol y la l u n a y los diversos a s t r o s visibles
en el cielo, q u e n o d u d a q u e son c u e r p o s? Y si son dioses,¿ c ó m o dicen q u e u n o s son benéficos y o t r o s maléficos?
¿ Y c ó m o se j u n t a n a los i n c o r p o r a l e s s i e n d o c o r p ó r e o s? P r e g u n t a t a m b i é n, c o m o d u d a n d o, si e n los a d i v i n o s y en los q u e
h a c e n m a r a v i l l a s h a y a l m a s m á s p o d e r o s a s o si les vienen d e
fuera a l g u n o s e s p í r i t u s q u e les d a n este p o d e r. E s t i m a q u e
les v i e n e n de fuera, p o r q u e los m a g o s se sirven d e p i e d r a s

CAPUT

XI

DE EPÍSTOLA PORPHYRII AD ANEBONTEM AEGYPTIÜM, IN QUA PETIT
DE DIVERSITATE DAEMONÜM SE DOCERI

1. Melius sapuit iste Porphyrius, cum ad Anebontem scripsit Aegyptium, ubi consulenti similis et quaerenti, et prodit artes sacrilegas et
evertit. Et ibi quidem omnes daemones reprobat, quos dicit ob imprudentiam trahere humidum vaporem, et ideo non in aethere, sed in aere
esse sub luna, atque in ipso lunae globo: verumtamen non audet omnes
falladas et malitias et ineptias, quibus mérito movetur, ómnibus daemonibus daré. Quosdam namque benignos daemones more appellat aliorum,
cum omnes generaliter imprudentes esse fateatur. Miratur autem quod
non solum dii alliciantur victimis, sed etiam compellantur atque cogantur
faceré quod homines volunt: et si corpore et incorporalitate dii a daemonibus distinguuntur, quomodo déos esse existimandum sit solem et lunam,
et visibilia caetera in cáelo, quae corpora esse non dubitat; et si dii sunt,
quomodo alii benefici, alii malefici esse dicantur; et quomodo incorporabilibus, cum sint corporei, coniungantur. Quaerit etiam veluti dubitans,
utrum in divinantibus et quaedam mira facientibus animae sint potentio-

EL CULTO DEL VERDADERO DIOS

y de h i e r b a s p a r a l i g a r a a l g u n o s, y a b r i r las p u e r t a s cerrad a s, y o b r a r m a r a v i l l a s p o r el estilo. P o r esta razón, dice q u e
a l g u n o s o p i n a n q u e existe u n cierto g é n e r o al q u e es p r o p i o
p r e s t a r a t e n c i ó n a las voces, n a t u r a l e z a falaz, o m n i f o r m e, m u l t í m o d a, q u e s i m u l a a los dioses y a los d e m o n i o s y a las a l m a s
de los difuntos.
E s t o es lo q u e h a c e q u e t o d a s l a s cosas p a r e z c a n ser b u e n a s o m a l a s. P o r lo d e m á s, a c e r c a d e l a s q u e v e r d a d e r a m e n t e
son b u e n a s, n u n c a c o n c u r r e n a l b i e n; m á s a ú n, n i l a s conocen, sino q u e c o n c i l í a n el m a l y e n r e d a n e i m p i d e n m u c h a s
veces a los d i l i g e n t e s s e g u i d o r e s d e la v i r t u d. E s t o s e s p í r i t u s
falaces y m a l i g n o s q u e vienen a l a l m a d e fuera están l l e n o s
de t e m e r i d a d y d e fasto, gozan d e p e r f u m e s d e sacrificios, son
p r e s a de l a s a d u l a c i o n e s y d e m á s cosas p o r el estilo. Y engañ a n a los sentidos h u m a n o s d o r m i d o s o en vela. T o d o esto n o
lo afirma c o m o c o n o c i m i e n t o s u y o, sino q u e lo sospecha ten u e m e n t e o lo d u d a, d i c i e n d o q u e es o p i n i ó n de otros. F u é difícil p a r a t a n g r a n d e filósofo c o n o c e r o a r g ü i r con confianza
t o d a la s o c i e d a d d i a b ó l i c a, q u e c u a l q u i e r a viejecita c r i s t i a n a
n o se detiene a c o n o c e r y la detesta con l i b e r t a d s u m a. Q u i z á
éste se r u b o r i z a de ofender t a n t o a a q u e l A n e b o n t e a q u i e n
escribe, t a n i l u s t r e pontífice de t a l e s m i s t e r i o s, c o m o a los
d e m á s a d m i r a d o r e s de esas p r á c t i c a s r e p u t a d a s d i v i n a s y perlinenlcs al cu 11 o d e los dioses.
2. S i g u e, e m p e r o, y refiere a guisa de i n v e s t i g a d o r cosas
que, s o b r i a m e n t e c o n s i d e r a d a s, n o p u e d e n m e n o s de a t r i b u i r s e
a las p o t e s t a d e s m a l i g n a s y e n g a ñ o s a s. P r e g u n t a:¿ P o r q u é,
d e s p u é s de i n v o c a r a los e s p í r i t u s m e j o r e s, se m a n d a a los
res, an aliqui spiritus extrinsecus veniant, per quos haec valeant. Et potiu3
venire extrinsecus coniicit, eo quod lapidibus et herbis adhibitis, et alligent
quosdam, et aperiant clausa ostia, vel aliquid eiusmodi mirabiliter operentur. Unde dicit alios opinari esse quoddam genus, cui exaudiré sit proprium, natura fallax, omniforme, multimodum, simulans déos et daemones
et animas defunctorum; et hoc esse quod efficiat haec omnia quae videntur bona esse vel prava; caeterum circa ea quae veré bona sunt nihil
opitulari, imo vero ista nec nosse, sed et male conciliare, et insimulare atque impediré nonnunquam virtutis sedulos sectatores, et plenum esse temeritatis et fastus, gaudere nidoribus, adulationibus capi, et caetera quae
de hoc genere fallacium malignorumque spirituum, qui extrinsecus in animam veniunt, humanosque sensus sopitos vigilantesve deludunt, non tanquam sibi persuasa confirmat, sed tam tenuiter suspicatur aut dubitat, ut
haec alios asserat opinari. Difficile quippe fuit tanto philosopho cunctam
diabolicam societatem vel nosse, vel fidenter arguere, quam quaelibet anícula christiana nec nosse cunctatur, et liberrime detestatur. Nisi forte
iste, et ipsum, ad quem scribit, Anebontem tanquam talium sacrorum
praeclarissimum antistitem, et alios talium operum tanquam divinorum et
ad déos colendos pertinentium admiratores verecundatur offendere.
2. Sequitur tamen, et ea velut inquirendo commemorat, quae sobrie
considerata tribuí non possunt nisi malignis et fallacibus potestatibus.
Quaerit enim cur tanquam melioribus invocatis, quasi peioribus imperetur,

LA CIUDAD DE DIOS

X, 11, 2
X, 11, 2

peores que ejecuten los injustos preceptos de los hombres y
por qué no oyen las súplicas del implicado en placer venéreo,
siendo así que ellos no se demoran en conducir a algunos a
coitos impúdicos? Y¿ por qué ordenan que sus pontífices conviene que se abstengan de animales, para que no se mancillen
con vapores corpóreos, y ellos se regodean con otros vapores
y en los perfumes de las víctimas, v por qué prohiben al inspector el contacto con los cadáveres y ellos celebran muchos
de sus misterios con cadáveres?¿ Qué significa que el hombre
sujeto a cualquier vicio amenace no al demonio o al alma de
algún difunto, sino al sol o a la luna o a cualquiera de los
dioses celestes, y los aterrorice falsamente para arrancarles
la verdad? Amenaza con que hará pedazos el cielo, y demás
cosas por el estilo, imposibles para un hombre, a fin de que los
dioses, como niños tontos, aterrados por falsas y ridiculas
amenazas, lleven a efecto lo que les mandan [351.
Cuenta que escribió a un tal Queremón [ 3 6 ], perito en
tales misterios, o mejor en tales sacrilegios, los rumores que
se corren entre los egipcios, bien sobre Isis, bien sobre Osiris,
su marido. Estos, según él. tienen el poder máximo para obligar a los dioses a hacer lo mandado, cuando el mago fuerza
con composiciones poéticas y amenaza con descubrirlo o destruirlo, diciendo además que él desgarrará terriblemente los
miembros de Osiris si descuidaren hacer lo mandado. Porfirio
se admira, y con razón, de que el hombre amenace con estas
vanidades e insensateces a los dioses, y no a cualesquiera,
sino a los celestes y que brillan con sidérea luz, y no forzándoles sin efecto, sino con violento poder, haciendo con estos
terrores que ejecuten lo que él quiere. Más aún, so color de
ut iniusta hominis praecepta exsequantur: cur attrectatum re venérea non
exaudiant imprecantem, cum ipsi ad incestos quosque concubitus quoslibet ducere non moren tur: cur animan tibus suos antistites oportere abstinere denuntient, ne vaporibus profecto corporeis polluantur, ipsi vero et
alus vaporibus illiciantur et nidoribus hostiarum; cumque a cadaveris contactu prohibeatur inspector, plerumque illa cadaveribus celebrentur: quid
sit, quod non daemoni vel alicui animae defuncti, sed ipsi soli et lunae
aut cuicumque caelestium. homo vitio cuilibet obnoxius intendit minas,
eosque territat falso, ut eis extorqueat veritatem. Nam et caelum se collidere comminatur, et caetcra similia homini impossibilia, ut illi dii tanquam insipientissimi pueri falsis et ridiculis comminationibus territi, quod
imperatur efficiant. Dicit etiam scripsisse Chaeremonem quemdam, talium
sacrorum vel potius sacrilegiorum peritum, ea quae apud Aegyptios sunt
celebrata rumoribus, vel de Iside, vel de Osiride marito eius, maximam
vim habere cogendi déos, ut faciant imperata, quando ille qui carminibus
cogit, ea se prodere vel evertere comminatur, ubi se etiam Osiridis membra dissipaturum terribiliter dicit, si faceré iussa neglexerint. Haec atque
huiusmodi vana et insana hominem diis minari, nec quibuslibet, sed ipsis
caelestibus et sidérea luce fulgentibus, nec sine effectu, sed violenta potestate cogentem, atque his terroribus ad facienda quae voluerit perducentem, mérito Porphyrius admiratur: imo vero sub specie mirantis et causas

EL CULTO DEL VERDADERO DIOS

admirador y de inquisidor de las causas de tales misterios, da
a entender que estas cosas son obra de aquellos espíritus cuyo
género describió más arriba bajo opinión de otros. No son,
como él cree, falaces por naturaleza, sino por vicio, que simulan ser dioses y almas de los difuntos, y no simulan, como él
dice, a los demonios, sino que lo son realmente. Y en cuanto
a que los hombres con hierbas y piedras, con animales y ciertos sones y voces, con figuras y ficciones y con algunas observaciones de los movimientos astrales en la rotación del cielo
fabrican en la tierra algunas potestades idóneas para llevar
a cabo variados efectos, todo esto es obra también de los demonios, que juguetean con las almas a ellos sujetas y que se
exhiben voluptuosos ludibrios con los errores de los hombres.
O Porfirio, dudando en realidad e investigando esto, cuenta
estas cosas, que convencen y redarguyen a estas mismas potestades, mostrando a la vez que son obras no de potencias
que nos ayudan a conseguir la vida feliz, sino de demonios
seductores; o, para sospechar mejor del filósofo, no quiso
ofender con una especie de autoridad soberbia de doctor a esta
hombre egipcio, dado a tales errores y engreído de la grandeza
de su ciencia, ni turbarle abiertamente con una altercación de
enemigo, sino, con la humildad de un vulgar investigador y
deseoso de aprender, quiso imaginarse aquello para mostrarle
cuan despreciables y peligrosos eran sus errores. Finalmente,
próximo ya al fin de la enría, pide que le enseñe cuál sea el
camino de la sabiduría egipcia que conduce a la felicidad.
Además, añade que aquellos cuyo comercio con los dioses se
reduce a obtener recursos para encontrar a un siervo fugitivo,
o para adquirir una heredad, o para casamientos, o para merrerum talium requirentis, dat intelligi illos haec agere spiritus, quorum
genus superius sub aliorum opinatione descripsit, non, ut ipse posuit, natura, sed vitio fallaces, qui simulant déos et animas defunctorum, daemones autem non, ut ait ipse, simulant, sed plañe sunt. Et quod ei videtur
herbis et lapidibus et animantibus et sonis certis quibusdam ac vocibus, et
figurationibus atque figmentis, quibusdam etiam observatis in caeli eonversione motibus siderum, fabricari in térra ab hominibus potestates idóneas variis effectibus exsequendis; totum hoc ad eosdem ipsos daemones
pertinet ludificatores animarum sibimet subditarum, et voluptuaria sibi
ludibria de hominum erroribus exhibentes. Aut ergo revera dubitans et
inquirens ista Porphyrius, ea tamen commemorat, quibus convincantur et
redarguantur, nec ad eas potestates quae nobis ad beatam vitam capessendam favent, sed ad deceptores daemones pertinere monstrentur: aut,
ut meliora de philosopho suspicemur, eo modo voluit hominem Aegyptium
talibus erroribus deditum, et aliqua magna se scire opinantem, non superba quasi auctoritate doctoris offendere, nec aperte adversantis altercatíone turbare, sed quasi quaerentis et discere cupientis humilitate ad ea cogitanda convertere, et quam sint contemnenda vel etiam devitanda monstrare. Denique prope ad epistolae finem petit se ab eo doceri, quae sit ad
beatitudinem via ex Aegyptia sapientia. Caeterum illos quibus conversatio
cum diis ad hoc esset, ut ob inveniendum fugitivum vel praedium compá-

X, 12

LA CIUDAD lili I iIOS

c a d u r í a, o p a r a a l g o p o r el eslilo, i n q u i e t a n d o así la m e n t e
divina, le p a r e c e v a n o q u e cultiven la s a b i d u r í a. Y, p o r fin,
que a q u e l l o s n ú m e n e s con los q u e c o n v e r s a r e, a u n q u e p r e d i j e r a n cosas v e r d a d e r a s s o b r e las d e m á s r e a l i d a d e s, c o m o sobre la
felicidad n o a c o n s e j a r í a n n a d a c a u t o e i d ó n e o, n i son dioses
n i d e m o n i o s b u e n o s, sino o e s p í r i t u s e d u c t o r o t o d o invención h u m a n a.
C A P I T U L O
MILAGROS

QUE

OBRA

EL
LOS

X I I

VERDADERO D I O S
SANTOS

POR

MINISTERIO

DE

ÁNGELES

Con t o d o, p o r q u e son t a n t a s y t a l e s las m a r a v i l l a s obrad a s p o r estas artes, q u e exceden el m ó d u l o de la f a c u l t a d
h u m a n a,¿ q u é resta s i n o q u e a q u e l l o q u e p a r e c e p r e d i c c i ó n
u o b r a a d m i r a b l e de D i o s, p e r o q u e n o se refiere al c u l t o del
D i o s u n o, en c u y a u n i ó n reside, según p r o p i a confesión de los
p l a t ó n i c o s y sus m u c h a s atestaciones, el solo b i e n beatífico,
h a de e n t e n d e r s e q u e es los l u d i b r i o s y los s e d u c t o r e s i m p e d i m e n t o s de los m a l i g n o s d e m o n i o s, q u e d e b e n p r e c a v e r s e con
p i e d a d v e r d a d e r a? E n efecto, t o d o s los m i l a g r o s o b r a d o s, o p o r
m e d i o de los á n g e l e s o de c u a l q u i e r a o t r o m o d o, p e r o m o d o
d i v i n o, q u e e n c a r e z c a n el culto y la r e l i g i ó n del D i o s u n o, en el
q u e ú n i c a m e n t e está la v i d a feliz, se d e b e c r e e r que fueron verd a d e r a m e n t e h e c h o s, o b r a n d o D i o s en e l l o s, p o r a q u e l l o s o p o r
m e d i o de a q u e l l o s q u e nos a m a n según la v e r d a d y la p i e d a d.
N o se d e b e p r e s t a r o í d o s a los q u e n i e g a n q u e el D i o s invisib l e o b r e m i l a g r o s visibles, p o r q u e t a m b i é n, s e g ú n ellos, D i o s
randum, vel propter nuptias vel mercaturam vel quid huiusmodi, mentem
divinam inquietarent, frustra eos videri dicit coluisse sapientiam. Illa etiam
ipsa numina cum quibus conversaren tur, etsi de caeteris rebus vera praedicerent, quoniam tamen de beatitudine nihil cautum nec satis idoneum
monerent, nec déos illos esse, nec benignos daemones, sed aut illum qui
dicitur fallax, aut humanum omne commentum.

CAPUT

XII

DE MIRACULIS QUAE PER SANCTOHUM ANGELORUM MINISTERIUM DEUS
VERUS OPERATÜR

Verum quia tanta et talia geruntur his artibus, ut universum modum
humanae facultatis excedant: quid restat, nisi ut ea quae mirifice tanquam divinitus praedici vel fieri videntur, nec tamen ad unius Dei cultum referuntur, cui simpliciter inhaerere, fatentibus quoque Platonicis
et permulta testantibus, solum beatificum bonum est, malignorum daemonum ludibria et seductoria impedimenta, quae vera pietate cavenda sunt,
prudenter intelligantur? [XII.] Porro autem quaecumque miracula, sive
per Angelos, sive quocumque modo ita divinitus fiunt, ut Dei unius, in
quo solo beata vita est, cultum religionemque commendent, ea veré ab eis
vel per eos, qui nos secundum veritatem pietatemque diligunt, fieri, ipso

X, 12

EL CULTO DEL VERDADERO DIOS

hizo el m u n d o, y n o p u e d e n n e g a r q u e el m u n d o es v i s i b l e.
C u a n t o de m a r a v i l l o s o se h a c e en el m u n d o, i n d u d a b l e m e n t e
es m e n o s q u e el m u n d o, o sea q u e el cielo y la t i e r r a y c u a n t o
en e l l o s h a y, q u e c i e r t a m e n t e son o b r a s de D i o s. C o m o el q u e
lo hizo, así el m o d o c o m o lo hizo es o c u l t o e i n c o m p r e n s i b l e
p a r a el h o m b r e. E s v e r d a d q u e los m i l a g r o s de l a n a t u r a l e z a
visible se v u l g a r i z a n, p o r q u e l o s e s t a m o s v i e n d o c o n t i n u a m e n t e; p e r o, si los c o n s i d e r a m o s s a b i a m e n t e, son s u p e r i o r e s a
los m á s r a r o s e i n u s i t a d o s. M a y o r m i l a g r o es el h o m b r e q u e
el m i l a g r o o b r a d o p o r el h o m b r e [ 3 7 ]. P o r esta r a z ó n, D i o s,
q u e h i z o visibles el cielo y la t i e r r a, n o se d i g n ó h a c e r mil a g r o s visibles en el cielo y en la t i e r r a p o r l o s q u e e x c i t a r a
al a l m a, e n t r e g a d a a ú n a l a s cosas visibles, a r e n d i r l e culto
a E l, i n v i s i b l e. D ó n d e y c u á n d o lo h a g a, d e p e n d e de su inm u t a b l e consejo, en c u y a d i s p o s i c i ó n t i e n e n y a r e a l i z a c i ó n los
t i e m p o s f u t u r o s [ 3 8 ]. E l m u e v e l a s cosas t e m p o r a l e s y n o es
m o v i d o t e m p o r a l m e n t e. E l n o conoce de o t r a m a n e r a lo q u e
ha d e h a c e r q u e lo h e c h o, y n o o y e a los q u e le i n v o c a n de
o t r o m o d o q u e c o m o ve a l o s q u e le h a n de i n v o c a r [ 3 9 ].
C u a n d o sus á n g e l e s e s c u c h a n, El e s c u c h a en e l l o s c o m o en su
v e r d a d e r o t e m p l o, n o o b r a de artífice h u m a n o, c o m o en sus
h o m b r e s s a n t o s. S u s m a n d a t o s se r e a l i z a n en el t i e m p o, m a n datos c o n t e m p l a d o s en su ley e t e r n a [ 4 0 ].

Deo in illis operante, credeiidum est. Ñeque enim audicmli sunt qui Deum
invisibilem visibilia miracula operari negant; cum ipse etiam secundum
ipsos fecerit mundum, quem certe visibilem negare non possunt. Quidquid
igitur mirabile fit in hoc mundo, profecto minus est quam totus hic mundus, id est caelum et térra et omnia quae in eis sunt, quae certe Deus
fecit. Sicut autem ipse qui fecit, ita modus quo fecit oceultus est et incomprehensibilis homini. Quamvis itaque miracula visibilium naturarum
videndi assiduitate viluerint; tamen cum ea sapienter intuemur, inusitatissimis rarissimisque maiora sunt. Nam et omni miraculo quod fit per hominem, maius miraculum est homo. Quapropter Deus qui fecit visibilia
caelum et terram, non dedignatur faceré visibilia miracula in cáelo vel in
térra, quibus ad se invisibilem colendum excitet animam adhuc visibilibus
deditam: ubi vero et quando faciat, incommutabile consilium penes ipsum
est, in cuius dispositione iam témpora facta sunt quaecumque futura sunt.
Nam temporalia movens, temporaliter non movetur; nec aliter novit facienda, quam facta; nec aliter invocantes exaudit, quam invocaturos videt.
Nam et cum exaudiunt Angelí eius, ipse in eis exaudit, tanquam in vero,
nec manufacto templo suo, sicut in hominibus sanctis suis; eiusque temporaliter fiunt iussa, aeterna eius lege conspecta.

r, A CIUDAD DE DIOS

CAPITULO

X, 13

XIII

D i o s, INVISIBLE, A VECES SE HA MOSTRADO VISIBLE, NO TAL

CUAL ES, SINO SEGÚN LA CAPACIDAD DEL QUE LO VE
No debe inquietar a nadie que, siendo invisible, hartas
veces se mencione que se les apareció a los patriarcas. Así
como el sonido hace ver el pensamiento concebido en el silencio de la inteligencia, y no es el pensamiento, así la especie
en la que se veía a Dios en su naturaleza invisible no era lo
que El [ 4 1 ]. Con todo, El era visto en aquella especie corporal como el pensamiento en el sonido de la voz. Y ellos no
ignoraban que veían al Dios invisible en una especie corporal
que no era El. Hablaba también con El Moisés y le decía: Si he
hallado gracia delante de ti, muéstrateme a ti mismo, para que
a sabiendas te vea [ 4 2 ].
Como era conveniente que la ley de Dios se diera con
aparato terrible en los edictos de los ángeles no a un solo
hombre o a unos pocos sabios, sino a todas las naciones y a
los pueblos todos, se hicieron en presencia del pueblo grandezas en el monte en que se revelaba la ley a uno, contemplando la multitud, que temía y temblaba de lo que sucedía.
No creyó el pueblo de Dios a Moisés, como creyeron los lacedemonios a Licurgo [ 4 3 ], porque había recibido de Júpiter
o de Apolo las leyes que estableció. Cuando se daba la ley
al pueblo, en la que se mandaba rendir culto al Dios uno, en

CAPUT

XIII

DE INVISIBII.I DEO, QUI SE VISIBILEM SAEPE PRAESTITERIT, NON SECUNDUM
QDOD EST, SED SECUNDUM QUOD POTERANT FERRÉ CERNENTES
Nec moveré debet, quod cuín sit invisibilis, saepe visibiliter Patribus
apparuisse memoratur. Sicut enim sonus quo auditur sententia in silentio
intelligentiae constituta, non est hoc quod ipsa; ita et species qua visus
est Deus in natura invisibili constitutus, non erat quod ipse. Verumtamen
ipse in eadem specie corporali videbatur, sicut illa sententia ipsa in sonó
vocis auditur: nec illi ignorabant, invisibilem Deum in specie corporali,
quod ipse non erat, se videre. Nam et loquebatur cum loquente Moyses,
et ei tamen dicebat, Si inveni gratiam ante te, ostende mihi
temetipsum,
scienter ut videam te "3. Cum igitur oporteret Dei legem in edictis Angelbrum terribiliter dari, non uni hominí paucisve sapientibus, sed vmiversae genti et populo ingenti, coram eodem populo magna facta sunt in
monte, ubi lex per unum dabatur, conspiciente multitudine metuenda ac
tremenda quae fiebant. Non enim populus Israel sic Moysi credidit, quemadmodum suo Lycurgo Lacedaemonii, quod a Iove seu Apolline leges,
quas condidit, accepisset. Cum enim lex dabatur populo, qua coli unus
" E x. 33,13.

X, 14

EL CULTO DEL VERDADERO DIOS

presencia del mismo pueblo aparecía con signos y movimientos maravillosos cuanto la divina Providencia juzgaba suficiente para intimar la ley que manda a la criatura servir al
Creador.
C A P I T U L O

XIV

A L D I O S ÚNICO S E DEBE C U L T O NO S O L A M E N T E P O R L O S BENEF I C I O S ETERNOS, SINO TAMBIÉN POR LOS TEMPORALES, PORQUE
TODAS LAS COSAS SUBSISTEN Y PENDEN DE SU PROVIDENCIA

Al igual que la recta erudición de un solo hombre es útil,
así la instrucción del linaje humano, representado por el pueblo de Dios, crece por intervalos de tiempo como por edades
sucesivas para que se eleve de lo temporal a lo eterno y de lo
visible a lo invisible [ 4 4 ]. De tal forma, que aun el tiempo
en que se prometían divinamente premios visibles se encarecía
el culto a un solo Dios, a fin de que la mente humana no se
sometiera a cualquiera por los beneficios terrenos de esta
vida transitoria, sino únicamente al verdadero Creador y Señor del alma. Quienquiera que niegue que todo cuanto los
ángeles o los hombres pueden dar a los hombres cae bajo
el poder del solo Omnipotente, es un verdadero necio. El platónico Plotino disputa sobre la Providencia, y comprueba por
la hermosura de las florecillas y de las hojas, que se extiende
desde el Dios sumo, cuya es la belleza inteligible e inefable,
hasta estos seres terrenos e ínfimos. Afirma que todas estas
cosas abyectas, que tienden a toda prisa a perecer, no pueden
tener los hermosos números de sus formas, si no toman su
iubebatur Deus, in conspectu ipsius populi, quantum sufficere divina providentia iudicabat, mirabilibus rerum signis ac motibus apparebat, ad
eamdem legem dandam Creatori serviré creaturam.
CAPUT

XIV

DF. UNO DEO COLENDO, NON SOLUM PROPTER AETERNA, SED ETIAM PROPTER
TEMPORALIA BENEFICIA, QUIA UNIVERSA IN IPSIUS PROVIDENTIAE
POTESTATE CONSISTUNT

Sicut autem unius hominis, ita humani generis, quod ad Dei populum
pertinet, recta eruditio per quosdam artículos temporum tanquam aetatum profecit accessibus, ut a temporalibus ad aeterna capienda et a visibilibus ad invisibilia surgeretur; ita sane ut etiam illo tempore quo visibilia promittebantur divinitus praemia, unus tamen colendus commendaretur Deus, ne mens humana vel pro ipsis terrenis vitae transitoriae beneficiis cuiquam nisi vero animae Creatori ac Domino subderetur. Omnia
quippe quae praestare hominibus vel Angeli vel homines possunt, in unius
esse Qmnipotentis potestate quisquís diffitetur, insanit. De providentia certe Plotinus Platonicus disputat, eamque a summo Deo, cuius est intelligibilis atque ineffabilis pulchritudo, usque ad haec terrena et ima pertingere, flosculorum atque foliorum pulchritudine comprobaf. quae omnia quasi

X,15

LA CIUDAD DIÍ DIOS

X, 15

forma del ser s u b s i s t e n t e q u e e n t r a ñ a en su f o r m a i n t e l i g i b l e
e i n c o n m u t a b l e t o d o s los seres [ 4 5 |. El S e ñ o r J e s ú s e n s e ñ a esto
c u a n d o d i c e: Considerad
los lirios del campo;
no trabajan
ni
hilan. Os digo que ni Salomón,
en toda su gloria, vistió
como
uno de éstos. Pues si al heno del campo, que hoy es y mañana
es echado en el homo, Dios viste así,¿ cuánto más a
vosotros,
hombres
de poca je?
Ó p t i m a m e n t e, p u e s, el a l m a h u m a n a, a p e g a d a a ú n a los
deseos t e r r e n o s, n o suele e s p e r a r sino del D i o s s u m o a q u e l l o s
b i e n e s ínfimos y t e r r e n o s, n e c e s a r i o s p a r a esta v i d a t r a n s i t o r i a
y d e s p r e c i a b l e s en c o m p a r a c i ó n de los beneficios e t e r n o s de
la o t r a, q u e p i d e en el t i e m p o. El fin q u e p e r s i g u e d e s e a n d o
éstos es n o a p a r t a r s e del c u l t o de A q u e l al q u e l l e g a r á p o r el
d e s p r e c i o de éstos y p o r su a p a r t a m i e n t o de e l l o s.

C A P I T U L O
MINISTERIO

DE

LOS

ÁNGELES,

X V
INSTRUMENTOS

DE

LA

PROVIDENCIA DE DLOS

Así p l u g o a la d i v i n a P r o v i d e n c i a o r d e n a r el c u r s o d e
los t i e m p o s, q u e, c o m o dije y se lee en los H e c h o s de los
A p ó s t o l e s, la ley s o b r e el culto del D i o s u n o y v e r d a d e r o se
p u b l i c a en los edictos d e los á n g e l e s. E n e l l o s a p a r e c e r í a visib l e m e n t e la p e r s o n a de D i o s n o c i e r t a m e n t e p o r su s u b s t a n c i a,
q u e p e r m a n e c e s i e m p r e i n v i s i b l e p a r a los ojos c o r r u p t i b l e s,
adiecta et vclocissime pereuntia decentissimos formarnm suarum números
habere non posse coníirmat, nisi inde formentur, ubi forma intelligibilis
et incommutabilis simul habens omnia perseverat". Hoc Dominus Iesus
ibi ostendit, ubi ait: Considérate tilia agri, non laborant, ñeque nent.
Dico autem vobis, quia nec Salomón in tanta gloria sua sic amictus est.
sicut unum ex eis. Quod si fenum agri, quod hodie est et eras in clibanum,
mittitur, Deus sic vestit; quanto magis vos, modicae fidei? l s Optime igitur anima humana adhuc terrenis desideriis infirma, ea ipsa quae temporaliter exoptat bona Ínfima atque terrena vitae huic transitoriae necessaria, et prae illius vitae sempiternis beneficiis contemnenda, non tamen
nisi ab uno Deo exspectare consuescit, ut ab illius cultu etiam in istorum
desiderio non recedat, ad quem contemptu eorum et ab eis aversione perveniat.
CAPUT

XV

DE MINISTERIO SANCTORUM ANGELORUM, QUO PROVIDENTIAE DEI SERVIUNT

Sic itaque divinae providentiae placuit ordinare temporum cursum, ut
quemadmodum dixi, et in Actibus Apostolorum legitur, lex in edictis Angelorum daretur de unius veri Dei cultu l", in quibus et persona ipsius
Dei, non quidem per suam substantiam, quae semper corruptibilibus oculis
Enneciáis 3 1.2 c.11.
" Mt. 6,2*30.
" Act. 7,53-

EL CULTO DEL VERDADERO DIOS

sino con ciertos signos f o r m a d o s de u n a c r i a t u r a sujeta a l
C r e a d o r. Y h a b l a b a p o r s í l a b a s s i r v i é n d o s e del l e n g u a j e humano, haciendo ligeros y transitorios intervalos, El, que en
su n a t u r a l e z a, n o c o r p o r a l, sino e s p i r i t u a l m e n t e; n o sensible,
sino i n t e l i g i b l e m e n t e; n o t e m p o r a l, sino, p o r d e c i r l o así, etern a l m e n t e, n i c o m i e n z a ni t e r m i n a d e h a b l a r [ 4 6 ]. C u a n t o
oyen en su p u r e z a c a b e E l, n o p o r o í d o c o r p o r a l, sino m e n t a l,
sus m i n i s t r o s y sus n u n c i o s, q u e, i n m o r t a l m e n t e felices, gozan
de su v e r d a d i n c o n m u t a b l e; y c u a n t o oyen d e m o d o s inefab l e s q u e d e b e h a c e r s e, y q u e debe c o n d u c i r s e h a s t a estas cosas visibles y sensibles, lo e j e c u t a n p r o n t a y f á c i l m e n t e [ 4 7 ].
E s t a l e y se h a d a d o según la d i s p o s i c i ó n de los tiempos [ 4 8 ]. Esta disposición entraña primeramente, como queda
d i c h o, p r o m e s a s t e r r e n a s, q u e e r a n figuras de l a s e t e r n a s. L a
c e l e b r a b a n m u c h o s con s o l e m n i d a d e s visibles y l a s c o m p r e n d í a n p o c o s. E l c u l t o del D i o s u n o, n o de u n o d e la t u r b a, s i n o
del q u e hizo el cielo y la t i e r r a y t o d a a l m a y t o d o e s p í r i t u
q u e n o es lo q u e E l, se m a n d a a l l í con u n í s o n a a r m o n í a
de voces y s o n i d o s. E l es el H a c e d o r, y los d e m á s son hec h u r a s s u y a s. Y p a r a ser y p a r a c o n s e r v a r s e necesitan de
A q u e l q u e los h i z o [ 4 9 ].

invisibilis permanet, sed certis indiciis per subiectam Creatori creaturam
visibililer uppaicTcl, et syllabatim per liansiloiins tempoium mórulas humunuí; linguue vncilius loi|iirn'lur, qui¡11 sua natura non corporaliter, sed
spüiltialiter; non sensibilitor, sed intelligibiliter; non temporaliter, sed,
ut ita dicam aeternaliter, nec incipit loqui, nec desinit: quod apud illum
sinceráis audiunt, non corporis aure, sed mentís, ministri eius et nuntii,
qui eius veritate incommutabili perfruuntur immortaliter beati; et quod
faciendum modis ineffabilibus audiunt, et usque in ista visibilia atque sensibilia perducendum, incunctanter atque indifficulter efficiunt. Haec autem
lex distributione temporum data est, quae prius haberet, ut dictum est,
promissa terrena, quibus tamen significarentur aeterna, quae visibilibus
sacramentis celebrarent multi, intelligerent pauci, Unius tamen Dei cultus
apertissima illie et vocum et rerum omnium contestatione praecipitur, non
unius de turba, sed qui fecit caelum et terram, et omnem animam, et
omnem spiritum qui non est quod ipse. IUe enim fecit, haec facta sunt:
atque ut sint et bene se habeant, eius indigent a quo facta sunt.

X, 1 6, 1

LA CIUDAD DE D I O S

X, 16, 2

C A P I T U L O
¿ DEBE

CREERSE,

XVI

PARA A R R I B A R A LA VIDA

FELIZ,

A L O S ÁNGE-

L E S QUE EXIGEN SE LES RINDA CULTO CON HONOR DIVINO, O DEBE
CREERSE A LOS QUE MANDAN SERVIR CON SANTA RELIGIÓN NO
A sí, SINO AL D i o s UNO?

1.¿ A qué ángeles pensamos que se debe creer para arribar a la vida eterna y feliz?¿ A los que quieren se les rinda
culto con ritos de religión y reclaman de los mortales que les
exhiban solemnidades y sacrificios, o a los que dicen que todo
este culto se debe al Dios uno, Creador de todas las cosas,
y que mandan rendírselo con verdadera piedad? Contemplándole a El, son ellos felices y nos prometen a nosotros serlo.
La visión de Dios es visión de tanta belleza y tan digna de
amor, que, sin ella, Plotino no duda en llamar infelicísimo al
dotado y que abunda de cualesquiera otros bienes [ 5 0 ]. Como
a este único bien invitan algunos ángeles y otros invitan con
signos maravillosos a que se les rinda el culto de latría a ellos
mismos, de suerte que aquéllos prohiben rendir culto a éstos,
y éstos no se atreven a prohibirlo a Aquél, pregunto:¿ A quiénes se debe dar más fe? Respondan a esto los platónicos, respondan cualesquiera filósofos, respondan los teúrgos, o mejor,
los periurgos [ 5 1 ]. Porque todas esas artes no merecen término más digno. En una palabra, respondan los hombres, si
vive en ellos en participación, siquiera, una chispa del sentido
de su naturaleza, por el que fueron creados racionales. Res-

CAPL'T XVI
AN DE PROMERENDA BEATA VITA HIS ANCELIS SIT CREDENDUM, QUI SE

con

EXIGUNT HONORE DIVINO; AN VERO ILLIS, QUI NON SIBI, SED UNI D E O SANCTA
PRAECIPIUNT RELIGIONE SERVIRI

1. Quibus igitur Angelis de beata et sempiterna vita credendum esse
censemus? utrum eis qui se religionis ritibus coli volunt, sibi sacra et sacrificia flagitantes a mortalibus exhiberi; an eis qui huno omnem cultum
uni Deo creatori omnium deberi dicunt, eique reddendum vera pietate
praecipiunt, cuius et ipsi contemplatione beati sunt, et nos futuros esse
promittunt? Illa namque visio Dei tantae pulchritudinis visio est, et tanto
amore dignissima, ut sine hac quibuslibet alus bonis praeditum atque
abundantem, non dubitet Plotinus infelicissimum dicere ". Cum ergo ad
hunc unum quídam Angelí, quídam vero ad se ipsos latría colendos signis
mirabilibus excitent; et hoc ita ut illi istos coli prohibeant, isti autem
illum prohibere non audeant; quibus potius sit credendum, respondeant
Platonici, respondeant quicumque philosophi, respondeant theurgi, vel potius periurgi: hoc enim sunt illae omnes artes vocabulo digniores. Postremo respondeant homines, si ullus naturae suae sensus, quo rationales crea*? Bnneadis

i 1.6 0.7.

]jl< CULTO DKL VERDADliKO DIOS

pondan, digo, a esta pregunta:¿ A quiénes se debe sacrificar
a los dioses, o a los ángeles que mandan se les sacrifique a
ellos, o a Aquel uno al que mandan estos otros que prohiben
se sacrifique a ellos y a éstos? Si ni aquéllos ni éstos hicieran
algunos milagros, sino solamente mandaran, unos que se sacrifique a ellos mismos, y otros, vedando esto, mandaran que
se sacrifique al Dios uno, debiera asaz discernir la piedad qué
cosa de éstas procede del fasto de la soberbia y cuál de la
verdadera religión. Diré m á s: si con hechos maravillosos inquietaran las mentes humanas estos que piden sacrificios para
sí, y aquellos que prohiben esto y ordenan que se sacrifique al
Dios uno, no se dignaran hacer ostentaciones visibles de milagros, debería anteponerse su autoridad, no por el sentido del
cuerpo, sino por la razón de la mente [ 5 2 ]. Pero, puesto que
Dios, para encarecer las palabras de su verdad, ha permitido
que estos nuncios inmortales, con miras a la gloria de Dios y no
al fasto de ellos, obraran milagros mayores, más ciertos y más
palmarios, con el fin, sin duda, de que no intimaran con más
facilidad la religión falsa a las almas débiles aquellos que piden sacrificios para sí, precisamente por mostrar algunas cosas
estupendas a sus sentidos,¿ a quién le agradará desatinar hasta
el extremo de no elegir la verdad a seguir, donde encontrará
más ancho campo para su admiración?
2. Voy a decir unas palabras sobre los milagros de los dioses genliles quo recuerda l¡\ historia. No hablo de aquellos accidentes monstruosos que se producen de cuando en cuando por
causas ocultas del mismo mundo, pero comprendidas en el plan
de la divina Providencia y ordenadas por ella. De esta clase son
ti sunt, ex aliqua parte vivit in eis: respondeant, inquam, eisne sacrificandum sit diis vel angelis qui sibi sacrificari iubent, an illi uni, cui iubent hi qui et sibi et istis prohibent? Si nec illi nec isti ulla miracula
facerent, sed tantum praeciperent, alii quidem ut sibi sacrificaretur, alii
vero id vetarent, sed uni tantum iuberent Deo; satis deberet pietas ipsa
discernere quid horum de fastu superbiae, quid de vera religione descenderet. Plus etiam dicam: si tantum hi mirabilibus factis humanas permoverent mentes, qui sacrificia sibi expetunt, illi autem qui hoc prohibent,
et uni tantum Deo sacrificari iubent, nequáquam ista visibilia miracula
faceré dignarentur; profecto non sensu corporis, sed ratione mentís praeponenda eorum esset auctoritas: cum vero Deus id egerit ad commendanda eloquia veritatis suac, ut per istos immortales nuntios, non sui fastum, sed maiestatcm illius praedicantes, faceret maiora, certiora, clariora
miracula, ne infirmis piis illi qui sacrificia sibi expetunt, falsam religionem facilius persuaderent, eo quod sensibus eorum quaedam stupenda
monstrarent; quem tándem ita desipere libeat, ut non vera eligat quae
sectetur, ubi et ampliora invenit quae miretur?
2. Illa quippe miracula deorum gentilium, quae commendat historia,
non ea dico quae intervallis temporum oceultis ipsius mundi causis, verumtamen sub divina providentia constitutis et ordinatis monstrosa contingunt; quales sunt inusitati partus animalium, et cáelo terraque rerum
insólita facies, sive tantum terrens, sive etiam nocens, quae procuran at-

LA CIUDAD DE DIOS

X, 16, 2

los p a r t o s i n u s i t a d o s de los a n i m a l e s y la insólita faz de las
cosas en el cielo y en la t i e r r a, c a p a z de s o r p r e n d e r y a u n d e
d a ñ a r, q u e refieren q u e p r o c u r a n y m i t i g a n los r i t o s d e m o n í a cos con su f a l a c í s i m a a s t u c i a. H a b l o de a c o n t e c i m i e n t o s q u e
a p a r e c e n asaz e v i d e n t e m e n t e ser o b r a de su v i r t u d o p o d e r, c o m o
es q u e l a s efigies de los dioses P e n a t e s q u e t r a j o de T r o y a el
fugitivo E n e a s p a s a r o n p o r sí m i s m a s de u n l u g a r a otro [ 5 3 ]
y que T a r q u i n i o cortó u n a r o c a con su n a v a j a [ 5 4 ]. D e esta
l a y a es t a m b i é n q u e la s e r p i e n t e de E p i d a u r o se u n i ó c o m o
c o m p a ñ e r a a E s c u l a p i o en su viaje a R o m a [ 5 5 ] y q u e a la
n a v e que t r a n s p o r t a b a el s i m u l a c r o de la m a d r e de F r i g i a, inm ó v i l a ú n, a p e s a r de los esfuerzos de h o m b r e s y de b u e y e s,
l i g a d a a e l l a p o r el c i n t u r ó n u n a m u j e r z u e l a, la m o v i ó y t r a j o,
en t e s t i m o n i o de su c a s t i d a d [ 5 6 ]. E s t a m b i é n de esta r a l e a lo
de q u e la v i r g e n vestal [ 5 7 ] s o b r e c u y a i m p u r e z a v e r s a b a
la cuestión, l l e n a n d o u n a c r i b a de a g u a del T í b e r y n o cor r i e n d o p o r e l l a, resolvió la c o n t r o v e r s i a. E s t a s y o t r a s cosas
p o r el estilo, en m o d o a l g u n o d e b e n p a r a n g o n a r s e, p o r su virt u d y p o r su g r a n d e z a, a las q u e leemos h e c h a s en el p u e b l o
de D i o s.¡ C u á n t o m e n o s d e b e n s e r l o a q u e l l a s o t r a s q u e las
leyes de los p u e b l o s q u e d i e r o n c u l t o a tales dioses j u z g a r o n
d i g n a s de ser p r o h i b i d a s y c a s t i g a d a s, a s a b e r, las m á g i c a s o
t e ú r g i c a s! L a m a y o r p a r t e de e l l a s son e n g a ñ o s a s i l u s i o n e s p a r a
los sentidos de los m o r t a l e s, m e z c l a d a s con a l u c i n a m i e n t o imag i n a r i o, c u a l es h a c e r d e s c e n d e r la l u n a, « h a s t a q u e, c o m o dice
L u c a n o, d e r r a m e m á s de cerca su e s p u m a s o b r e h i e r b a s s u p u e s t a s ». A l g u n o s de sus p r o d i g i o s, e m p e r o, a u n q u e p a r e c e n igual a r s e en la o b r a a a l g u n o s h e c h o s de los p i a d o s o s, el fin p o r el
q u e se d i s t i n g u e n m u e s t r a q u e estos n u e s t r o s son i n c o m p a r a b l e m e n t e m a y o r e s. E n efecto, a m u c h o s d e b e t r i b u t á r s e l e s culto con
que mitigari daemoniacis ritibus fallacíssima eorum astutia perhibentur:
sed ea dico, quae vi ac potestate eorum fieri satis evidenter apparet, ut
est quod effigies deorum Penatium quas de Troia Aeneas fugiens advexit,
de loco in locum migrasse referuntur; quod cotem Tarquinius novacula
secuit; quod Epidaurius serpens Aesculapio naviganti Romam comes adhaesit; quod navim qua simulacrum matris Phrygiae vehebatur, tantis
hominum boumque conatibus immobilem redditam, una muliercula zona
alligatam, ad suae pudicitiae testimonium movit et traxit: quod virgo Vestalis, de cuius corruptione quaestio vertebatur, aqua impleto cribo de Tiberi, ñeque perfluente, abstulit controversiam. Haec ergo atque alia huiusmodi nequáquam illis quae in populo Dei facta legimus, virtute ac magnitudine conferenda sunt: quanto minus ea quae illorum quoque populorum,
qui tales déos coluerunt, legibus iudicata sunt prohibenda atque plectenda,
mágica scilicet vel theurgica? quorum pleraque specie tenus mortalium
sensus imaginaria ludificatione decipiunt, quale est lunam deponere, «doñee
suppositas, ut ait Lucanus, propior despumet in herbas» "; quaedam vero
etsi nonnullis piorum factis videantur opere coaequari, finis ipse quo discernuntur, incomparabiliter haec nostra ostendit excellere. lilis enim multi
tanto minus sacrificiis colendi sunt, quanto magis haec expetunt: his vero
Phars. 1.6 v.503.

X, 16, 2

El, CULTO DEL VERDADERO DIOS

t a n t o s m e n o s sacrificios c u a n t o m á s los exigen éstos. A éstos se
e n c a r e c e el D i o s u n o, q u e p r u e b a q u e n o necesita de t a l e s, tanto p o r t e s t i m o n i o de las E s c r i t u r a s c o m o d e s p u é s p o r l a r e m o ción de los sacrificios. E n r e a l i d a d, si h a y á n g e l e s que p i d e n
p a r a sí sacrificios, d e b e n ser p o s p u e s t o s a a q u e l l o s q u e los piden n o p a r a sí, sino p a r a el D i o s C r e a d o r de t o d o, al q u e sirven. D e este m o d o m u e s t r a n la s i n c e r i d a d del a m o r con q u e n o s
a m a n, c u a n d o p o r m e d i o del sacrificio q u i e r e n s o m e t e r n o s n o
a sí, sino a A q u e l p o r cuya c o n t e m p l a c i ó n son e l l o s felices, y a l
q u e a n h e l a n q u e l l e g u e m o s n o s o t r o s, a A q u e l del q u e e l l o s n o
se a p a r t a n. Si esos á n g e l e s q u i e r e n q u e se h a g a n sacrificios n o
a u n o, sino a m u c h o s d i o s e s; n o a sí m i s m o s, sino a los dioses
de los q u e e l l o s son á n g e l e s, a u n a éstos d e b e n p r e f e r i r a q u e l l o s
q u e son á n g e l e s del D i o s ú n i c o de los dioses, a q u i e n m a n d a n
q u e se sacrifique, de f o r m a q u e p r o h i b e n q u e se h a g a a o t r o
c u a l q u i e r a, s i e n d o así q u e n i n g u n o p r o h i b e q u e se h a g a a este
ú n i c o al q u e éstos o r d e n a n q u e se sacrifique. P o r c o n s i g u i e n t e,
si, lo q u e m á s i n d i c a su s o b e r b i a f a l a c i a, ni son b u e n o s n i ángeles de dioses b u e n o s, sino d e m o n i o s m a l o s, los q u e n o q u i e r e n
q u e se r i n d a c u l t o con sacrificios a solo D i o s, u n o y s u m o, sino
a sí m i s m o s,¿ q u é m a y o r r e c u r s o c o n t r a e l l o s d e b e e l e g i r s e q u e
el del D i o s u n o, al que sirven los á n g e l e s b u e n o s, q u e e x i g e n
de n o s o t r o s sacrificios n o p a r a sí, sino p a r a A q u e l cuyo sacrificio d e b e m o s ser n o s o t r o s m i s m o s?

muís commendaüir Deus, qui se nullis talibus indigere, et Scripturarum
suarum testificatione, et eorumdem postea sacrificiorum remotione demonstrat. Si ergo angeli sibi expetunt sacrificium, praeponendi eis sunt
illi qui non sibi, sed Deo creatori omnium, cui serviunt. Hinc enim ostendunt quam sincero amore nos diligunt, quando per sacrificium non sibi,
sed ei nos subdere volunt, cuius et ipsi con templa tione beati sunt, et ad
eum nos pervenire, a quo ipsi non recesserunt. Si autem angeli qui non
uni, sed plurimis sacrificia fieri volunt, non sibi, sed eis diis volunt, quorum deorum angeli sunt; etiam sic eis praeponendi sunt illi qui unius
Dei deorum Angeli sunt, cui sacrificari sic iubent, ut alicui alteri vetent;
cum eorum nullus huic vetet, cui uni isti sacrificari iubent. Porro si, quod
magis indicat eorum superba fallacia, nec boni, nec bonorum deorum angeli sunt, sed daemones mali, qui non unum solum ac summum Deum,
sed se ipsos sacrificiis coli volunt; quod maius quam unius Dei contra
eos eligendum est praesidium, cui serviunt Angeli boni, qui non sibi, sed
illi iubent ut sacrificio serviamus, cuius nos ipsi sacrificium esse debemus?

LA CIUDAD DE DIOS

X, 17
X, 17

C A P I T U L O

X V I I

E L ARCA D E L T E S T A M E N T O. M I L A G R O S D I V I N A M E N T E

REALIZADOS

PARA E N C A R E C E R LA A U T O R I D A D D E LA L E Y Y DE S U S

PROMESAS

E s t a es la r a z ó n de q u e l a ley de D i o s d a d a en los edictos
de los á n g e l e s, q u e o r d e n a r e n d i r c u l t o al ú n i c o D i o s de dioses,
con r e l i g i ó n de r i t o s r e l i g i o s o s, p r o h i b i d o s c u a l e s q u i e r a o t r o s,
estuviera c o l o c a d a en el a r c a l l a m a d a del t e s t i m o n i o. Con este
n o m b r e se d a b a a e n t e n d e r suficientemente q u e D i o s, a q u i e n se
r e n d í a c u l t o con a q u e l l o s ritos, n o suele estar c i r c u n s c r i t o n i
c o n t e n i d o en l u g a r a l g u n o, ya q u e sus r e s p u e s t a s y signos se hacían ostensibles a los s e n t i d o s h u m a n o s y p r o c e d í a n del l u g a r del
a r c a, p e r o a l l í se d a b a t e s t i m o n i o de su v o l u n t a d. L a ley e s t a b a
escrita en t a b l a s de p i e d r a y c o l o c a d a, c o m o dije, en el a r c a.
Esta, d u r a n t e el t i e m p o de la p e r e g r i n a c i ó n en el desierto, con
el t a b e r n á c u l o, q u e se l l a m ó i g u a l m e n t e t a b e r n á c u l o del testim o n i o, la t r a s l a d a b a n los s a c e r d o t e s con g r a n v e n e r a c i ó n. E l
s i g n o q u e a c o m p a ñ a b a e r a u n a n u b e q u e a p a r e c í a p o r el d í a
y q u e p o r la n o c h e l u c í a c o m o fuego. C u a n d o esta n u b e se m o vía, m o v í a n s e los c a m p a m e n t o s, y c u a n d o se p a r a b a, a c a m p a b a n de n u e v o. A c o m p a ñ a r o n a la ley t e s t i m o n i o s de g r a n milag r o, fuera de los q u e y a h e n o t a d o y de l a s voces q u e p r o c e d í a n
del l u g a r del a r c a. C u a n d o el a r c a p a s a b a el J o r d á n con los
h o m b r e s q u e i b a n a e n t r a r en la t i e r r a d e p r o m i s i ó n, el r í o,
d e t e n i é n d o s e en l a p a r t e s u p e r i o r y c o r r i e n d o en la inferior, d i o

C A P UT

XVII

DE ARCA TESTAMEJNTI MIRACULISQUE SIGNORUM, QUAE AD COMMENUANDAM
LEGIS AC PROMISSIONIS AUCTORITATEM DIVINITUS FACTA SUNT

Proinde lex Dei, quae in edictis data est Angelorum, in qua unus Deus
deorum religione sacrorum iussus est coli, alii vero quilibet prohibiti, in
Arca erat posita, quae Arca testimonii nuncupata est. Quo nomine satis
significatur, non Deum, qui per illa omnia colebatur, circumcludi soleré
vel contineri loco, cum responsa eius et quaedam humanis sensibus darentur signa ex illius Arcae loco, sed voluntatis eius hinc testimonia perhiberi. Quod etiam ipsa lex erat in tabulis conscripta lapidéis, et in Arca,
ut dixi, posita; quam tempore peregrinationis in eremo, cum Tabernáculo
quod similiter appellatum est Tabernaculum testimonii, cum debita sacerdotes veneratione portabant: signumque erat, quod per diem nubes apparebat, quae sicut ignis nocte fulgebat" quae nubes cum moveretur. castra
movebantur; et ubi staret, castra ponebantur 50. Reddita sunt autem illi
legi magni miraculi testimonia, praeter ista quae dixi, et praeter voces
quae ex illius Arcae loco edebantur. Nam cum terram promissionis intrantibus eadem Arca transiret Iordanem, fluvius ex parte superiore sub49

Ex. 13,21.
Ibid., 40,34-35.

EL CULIO DEL VERDADEKO DIOS

p a s o l i b r e a e l l a y al p u e b l o. L u e g o, los m u r o s de l a p r i m e r a
c i u d a d q u e se enfrentó en p l a n h o s t i l, y que t e n d í a c u l t o a
m u c h o s dioses a u s a n z a de los gentiles, d e s p u é s de h a b e r d a d o
en t o r n o a e l l a siete v u e l t a s el a r c a, se d e r r u m b a r o n de r e p e n t e
sin ser a t a c a d o s p o r m a n o a l g u n a ni h e r i d o s p o r n i n g ú n a r i e t e.
T r a s esto, e s t a b l e c i d o s y a en la t i e r r a de p r o m i s i ó n, el a r c a fué
c a p t u r a d a p o r los e n e m i g o s en p e n a de los p e c a d o s de a q u é l l o s.
Los q u e la c a p t u r a r o n c o l o c á r o n l a h o n o r í f i c a m e n t e en el t e m p l o
del d i o s al q u e e l l o s r e n d í a n culto, sin c o n t a r c o n l o s d e m á s
dioses, y, m a r c h a n d o, c e r r a r o n el t e m p l o. Al d í a siguiente, al
a b r i r l o, h a l l a r o n p o r t i e r r a y roto en m i l p e d a z o s el s i m u l a c r o
a q u e s u p l i c a b a n. A l fin, c o n m o v i d o s p o r los p r o d i g i o s y cast i g a d o s m á s a c r e m e n t e, d e v o l v i e r o n el a r c a del t e s t i m o n i o div i n o al p u e b l o del que la h a b í a n t o m a d o.¿ C ó m o fué esa dev o l u c i ó n? L a c o l o c a r o n s o b r e u n c a r r o y u n c i e r o n a él dos nov i l l a s, a l a s q u e h a b í a n q u i t a d o sus t e r n e r o s, y l a s d e j a r o n
m a r c h a r a su a n t o j o, d e s e a n d o a ú n a q u í e x p l o r a r l a p o t e n c i a
d i v i n a. P e r o e l l a s, sin c o n d u c t o r n i d u c t o r, se e n c a m i n a r o n pert i n a z m e n t e p o r el c a m i n o a los h e b r e o s, sin r e v o c a r l a s de él los
m u g i d o s de sus chotos h a m b r i e n t o s. M o s t r a r o n con ello u n
g r a n m i s t e r i o a s u s a d o r a d o r e s. E s t a s y cosas p o r el estilo
son p e q u e n e c e s p a r a D i o s, p e r o son g r a n d e s p a r a i n f u n d i r a
los m o r t a l e s u n t e r r o r y u n a e n s e ñ a n z a s a l u d a b l e. Si ciertos
filósofos, m á x i m e los p l a t ó n i c o s, h a n m o s t r a d o m á s r e c t i t u d y
m e r e c i d o m á s g l o i i u q u e los o t r o s, c o m o ya hice n o t a r, p o r
h a b e r e n s e ñ a d o q u e la P r o v i d e n c i a d i v i n a a d m i n i s t r a t a m b i é n
estas cosas ínfimas y t e r r e n a s p o r el t e s t i m o n i o de l a s b e l l e z a s
n u m e r o s a s q u e se e n g e n d r a n n o s o l a m e n t e en los c u e r p o s de
sistens, et ex inferiore decurrens, et ipsi et populo siecum praebuit transeundi l o c u m ". Deinde civitatis, quae prima hostilis oceurrit, more Gentium déos plurimos colens, septies eadem Arca circumacta, muri repente
ceciderunt, nulla manu oppugnati, nullo ariete percussi 5 \ Post haec etiam
cum iam in térra promissionis essent, et eadem Arca propter eorum peccata fuisset ab hostibus capta, hi qui eam ceperant, in templo Dei sui, quem
prae caeteris colebant, honorifice collocarunt, abeuntesque clauserunt,
apertoque postridie, simulacrum cui supplicabant, invenerunt collapsum
deformiterque confractum. Deinde ipsi prodigiis acti, deformiusque puniti, Arcam divini testimonii populo, unde ceperant, reddiderunt. Ipsa
autem redditio qualis fuit? Imposuerunt eam plaustro, eique iuvencas, a
quibus vítulos sugentes abstraxerant, subiunxerunt, et eas quo vellent iré
siverunt, etiam hinc vim divinam explorare cupientes. At illae sine nomine duce atque rectore, ad Hebraeos viam pertinaciter gradientes, nec
revocatae mugitibus esurientium filiorum, magnum sacramentum suis cultoribus reportarunt ". Haec atque huiusmodi Deo parva sunt. sed magna
terrendis salubriter erudiendisque mortalibus. Si enim philosophi, praecipueque Platonici, rectius caeteris sapuisse laudantur, sicut paulo ante
commemoravi, quod divinam providentiam haec quoque rerum infirma
atque terrena administrare docuerunt, numerosarum testimonio pulchritusl

los. 3,16-17.
Ibid., 6,20.
" 1 Reg\ 4,6.

I.A CIUDAD DE D I O S

X, 18

los animales, sino también en las hierbas y en el heno,¡ cuánto
más en evidencia ponen la divinidad estas cosas que se hacen
a la hora de la predicación! En ella se encarece la religión que
prohibe se sacrifique a los seres, tanto celestes, terrestres, como
infernales, y manda sacrificar solamente al Dios uno, único que,
amando y amado, hace felices. Fija, además, los tiempos prescritos para sus sacrificios, y predice por medio de un sacerdote
mejor que deben ser mejores, y asegura que no apetece éstos,
sino que por éstos significa otros mejores. El fin de ello no es
el sublimarse El con estos honores, sino el excitarnos a nosotros, encendidos en el fuego de su amor, para que le rindamos
culto y nos unamos a El. Esto es un bien para nosotros, no
para El.
CAPITULO

XVIII

CONTRA LOS QUE NIEGAN LA F E A LOS LIBROS ECLESIÁSTICOS
CON QUE D I O S INSTRUYÓ A SU PUEBLO

¿ Dirá alguno que estos milagros son falsos y que no fueron
realizados, sino que fueron escritos mendazmente? Quienquiera
que hable así y pretenda que no debe creerse a los libros sobre
los milagros puede también decir que los dioses no cuidan de
las cosas mortales. Los dioses no persuadieron que debía rendírseles culto de otro modo que por los efectos de sus obras
maravillosas, de las que es testigo la historia de los pueblos,
cuyos dioses pudieron ostentarse admirables, pero no mostrarse
útiles. Precisamente por eso no nos hemos propuesto en esta
dinum, quae non soltim in corporibus animalium,, verum in herbis etiam
fenoque gignuntur: quanto evidentius haec attestantur divinati, quae ad
horam praedicationis eius fiunt, ubi ea religio commendatur quae ómnibus caelestibus, terrestribus, infernis sacrificari vetat, uni Deo tantum
iubens, qui solus diligens et dilectus beatos facit, eorumque sacrificiorum
témpora imperata praefiniens, eaque per meliorem sacerdotem in melius
mutanda praedicens, non ista se appetere, sed per haec alia potiora significare testatur; non ut ipse his honoribus. sublimetur, sed nt nos ad eum
colendum, eique cohaerendum igne amoris eius accensi, quod nobis, non
illi, bonum est, excitemur.
CAPUT

XVIII

CONTRA EOS QUI DE MIRACULIS, QUIBUS DEI POPULUS ERUDITUS EST, NEGANT
ECCLESIASTICIS LLBRIS ESSE CREDENDÜM

An dicet aliquis ista falsa esse miracula, nec fuisse f'acta, sed mendaciter scripta? Quisquis hoc dicit, si de his rebus negat omnino ullis
litteris esse credendum, potest etiam dicere nec déos ullos curare mortalia. Non enim se aliter colendos esse persuaserunt, nisi mirabilium
operum effectibus, quorum et historia gentium testis est, quarum dii sé
ostentare mirabiles potius quam útiles ostendere potuerunt. Unde hoc
opere nostro, cuius hunc iam decimum librum habemus in manibus, non

X,18

El, CUETO DEL VERDADERO DIOS

nuestra obra, cuyo libro X traemos entre manos, refutar a los
que o niegan que haya fuerza alguna divina o sostienen que no
cuida de las cosas humanas. Nos hemos propuesto refutar a los
que prefieren sus dioses a nuestro Dios, fundador de la santa
y gloriosísima Ciudad, ignorando que El es también el Creador
invisible e inmutable de este mundo visible y mudable y el verdaderísimo Dador de la felicidad, a base no de los que hizo,
sino de Sí mismo. Su veracísimo profeta dice: Mi bien es adherirme a Dios. Los filósofos discuten acerca del fin del bien, a
cuya consecución refieren todos sus afanes. No dijo el profeta:
Mi bien es nadar en riquezas, o ser engalanado con púrpura
y cetro, o brillar con diadema. No dijo tampoco lo que algU'
nos filósofos no se avergonzaron de decir: Mi bien es el placer
del cuerpo [ 5 8 ]; o lo que les pareció mejor a los mejores: Mi
bien es la virtud de mi ánimo [ 5 9 ]. Dijo simplemente: Mi bien
es adherirme a Dios. Esto había enseñado Aquel único al que,
según el consejo de los santos ángeles, confirmado con milagros, se debía sacrificar. De aquí que El se hiciera su sacrificio,
comido por cuyo fuego inteligible ardía, y tendiera con un
deseo santo a su inefable e incorpóreo abrazo. Por tanto, si los
adoradores de muchos dioses (cualesquiera juzguen que sean
sus dioses) creen que fueron los dioses los autores de los milagros, y creen para ello a la historia de las cosas civiles, o a
los libros mágicos, o, si creen más honesto, a los teúrgicos,¿ qué
razón hay para que no quieran creer en esle punto a las Letras,
a las cuales se debe tanta mayor fe cuanto es grande sobre todos
Aquel único al que mandan sacrificar?
eos suscepimus refellendos, qui vel ullam esse vim divinam negant, vel
humana non curare contendunt; sed eos qui nostro Deo conditori sanctae
et gloriosissimae civitatis déos suos praeferunt, nescientes eum ipsum esse
etiam mundi huius visibilis et mutabilis invisibilem et incommutabilem
conditorem, et vitae beatae non de his quae condidit, sed de se ipso
verissimum largitorem. Eius enim propheta veracissimus ait, Mihi autem
adhaerere Deo, bonum est51. De fine namque boni Ínter philosophos quaeritur, ad quod adipiscendum omnia officia referenda sunt. Nec dixit iste,
Mihi autem divitiis abundare, bonum est; aut insigniri purpura et sceptro,
vel diademate excellere; aut, quod nonnulli etiam philosophorum dicere
non erubuerunt, Mihi voluptas eorporis bonum est; aut, quod melius velut
meliores dicere visi sunt, Mihi virtus animi mei bonum est: sed, Mihi,
inquit, adhaerere Deo, bonum est. Hoc eum docuerat, cui uni tantummodo
sacrificandum sancti quoque Angelí eius miraculorum etiam contestatione
monuerunt. Unde et ipse sacrificium eius factus erat, cuius igne intelligibili correptus ardebat, et in eius ineffabilem incorporeumque complexum sancto desiderio íerebatur. Porro autem si multorum deorum cultores
(qualescumque déos suos esse arbitrentur) ab eis facta esse miracula, vel
eivilium rerum historiae, vel libris magicis, sive, quod honestius putant,
theurgicis credunt; quid causae est, cur illis Litteris nolint credere, ista
facta esse, quibus tanto maior debetur fides, quanto super omnes est
magnus, cui uni soli sacrificandum esse praecipiunt?
sl

Pa. 7a, íS.

LA CIUDAD DE DIOS

C A P I T U L O

X, 19

X I X

RAZÓN DEL SACRIFICIO VISIBLE QUE, SEGÚN LA RELIGIÓN VERDA-

DERA, DEBE OFRECERSE AL DlOS ÚNICO VERDADERO E INVISIBLE
Quienes estiman que los sacrificios visibles se adecúan a los
dioses visibles y que a Aquél, como a invisible, le convienen
los invisibles, y al mayor, mayores, y a mejor, mejores, cuales
son los movimientos de una mente pura y de una voluntad
recta, sin duda ignoran que éstos son signos de aquéllos, como
las palabras que suenan son signos de las cosas. Por lo cual,
así como, cuando oramos y alabamos, dirigimos las voces significativas a Aquel a quien ofrecemos en el corazón las cosas
que significamos, así, cuando sacrificamos, conocemos que se
debe el sacrificio visible no a otro que a Aquel cuyo sacrificio
invisible debemos ser nosotros en nuestros corazones. Entonces
nos favorecen y se regocijan con nosotros y nos ayudan a esto
mismo, según sus posibilidades, los ángeles y las virtudes superiores y más poderosas en bondad y en piedad. Si quisiéramos
exhibirles estos sacrificios, no los reciben de buen grado, y,
cuando han sido enviados a los hombres de forma que se sienta
su presencia, lo han prohibido abiertísimamente. Hay ejemplos
de ello en las Sagradas Letras. Imaginaron algunos que debían
tributar a los ángeles, adorándoles o sacrificándoles, el honor
que se debe a Dios, y fueron prohibidos por su consejo y mandados que lo tributaran a Aquel único al que conocieron que es
justo rendirlo. Imitaron a los santos ángeles los hombres santos

CAPUT

XIX

QüAK HATIO SIT VISIBILIS SACRIFICII, QUOD UNÍ VERO ET INVISIBILI D E O
OFFERRI DOCET VERA RELIMO

Qui autem putant haec visibilia sacrifícia diís alus congruere, illi vero
tanquam invisibili invisibilia, et maiora maiori, meliorique meliora, qualia
sunt purae mentís et bonae voluntatis officia; profecto nesciunt, haec ita
esse signa illorum, sicut verba sonantia signa sunt rerum. Quocirca, sicut
orantes atque laudantes ad eum dirigimus significantes voces, cui res
ipsas in corde quas significamus offerimus: ita sacrificantes non alteri
visibile sacrificium offerendum esse noverimus, quam illi cuius in cordibus nostris invisibile sacrificium nos ipsi esse debemus. Tune nobis favent, nobisque congaudent, atque ad hoc ipsum nos pro suis viribus
adiuvant Angelí quique Virtutesque superiores et ipsa bonitate ac pietate
potentiores. Si autem illis haec exhibere voluerimus, non libenter accipiunt, et cuín ad homines ita mittuntur, ut eorum praesentia sentiatur,
apertissime vetant. Sunt exempla in Litteris sanctis. Putaverunt quídam
deferendum Angelis honorem, vel adorando, vel sacrificando, qui debetur
Deo, et eorum sunt admonitione prohibiti, iussique hoc ei deferre, cui uní
fas esse noverunt 6a. Imitati sunt Angelos sanctos etiam sancti homines

I u d. 1.3,16; Apoc, 22,8-9.

X, 20

EL CULTO DEL VERDADERO DIOS

de Dios. A P a b l o y Bernabé, después de h a b e r hecho u n m i l a g r o
d e s a n a m i e n t o en L i c a o n i a, les c r e y e r o n dioses, y l o s l i c a o n i o s
les q u i s i e r o n i n m o l a r v í c t i m a s. E l l o s se o p u s i e r o n c o n h u m i l d e
p i e d a d y les a n u n c i a r o n a l D i o s en q u e c r e y e r a n.
N o p o r o t r a r a z ó n l o s e x i g e n s o b e r b i a m e n t e p a r a sí a q u e l l o s
f a l a c e s e s p í r i t u s q u e p o r q u e s a b e n q u e se d e b e n a l D i o s v e r d a d e r o. N o g o z a n en r e a l i d a d, c o m o dice P o r f i r i o y c r e e n a l g u n o s,
en l o s p e r f u m e s c a d a v é r i c o s de l a s v í c t i m a s i n m o l a d a s, s i n o en
l o s h o n o r e s d i v i n o s. G r a n c o p i a d e p e r f u m e s t i e n e n d o q u i e r a, y,
si q u i e r e n m á s, e l l o s m i s m o s p u e d e n d á r s e l o s a sí m i s m o s. L o s
e s p í r i t u s q u e se a r r o g a n l a d i v i n i d a d n o se d e l e i t a n e n el h u m o
de c u a l q u i e r c u e r p o, sino en el á n i m o d e l q u e s u p l i c a. A éste,
e n g a ñ a d o y s u j e t o, l o s e ñ o r e a n, e i n t e r r u m p e n su c a m i n o h a c i a
el D i o s v e r d a d e r o, p a r a q u e n o sea el h o m b r e sacrificio d e E l,
m i e n t r a s sacrifica a o t r o f u e r a de E l.

C A P I T U L O
DEL

SUPREMO

Y

VERDADERO

MEDIADOR

X X

SACRIFICIO

EFECTUADO

POR EL

ENTRE D I O S Y L O S H O M B R E S

D e a q u í p r o c e d e a q u e l v e r d a d e r o M e d i a d o r, el h o m b r e Cristo J e s ú s, h e c h o M e d i a d o r e n t r e D i o s y l o s h o m b r e s a l t o m a r
ln f o r m a de s i e r v o. E n la f o r m a de D i o s r e c i b e el sacrificio
con el P a d r e, con el (pie es D i o s u n o, y en la f o r m a de siervo h a p r e f e r i d o s e r sacrificio a r e c i b i r l o, a fin de q u e n o est i m a r a a l g u n o, t o m a n d o p i e de a q u í, q u e d e b í a sacrificarse a
Dei. Nam Paulus et Barnabas in Lycaonia facto quodam miraculo sanitatis putati sunt dii, eisque Lycaonii immolare victimas voluerunt; quod a
se humili pietate removentes, eis in quem crederent aimuntiaverunt
Deum 56. Nec ob aliud fallaces illi superbe sibi hoc exigunt, nisi quia
vero Deo deberi sciunt. Non enim revera, ut ait Porphyrius et nonnulli
putant, cadaverinis nidoribus, sed divinis honoribus gaudent. Copiarii
vero nidorum magnam habent undique, et si amplius vellent, ipsi sibi
poterant exhibere. Qui ergo divinitatem sibi arrogant spiritus, non cuiuslibet corporis fumo, sed supplicantis animo delectantur, cui decepto sub.
iectoque dominentur, intercludentes iter ad Deum verum, ne sit homo
illius sacrificium, dum sacrificatur cuipiam praeter illum.
CAPUT

XX

DE SUMMO VEROQUE SACRIFICIO, QUOD IPSE D E I ET HOMINUM MEBIATOR
EFFECTUS EST

Unde verus ille Mediator, in quantum formam serví accipiens mediatoj
effectus est Dei et hominum homo Christus Iesus, cum in forma Dei sa.
crificium cum Patre sumat, cum quo et unus Deus est, tamen in form^
servi sacrificium maluit esse quam sumere, ne vel hac occasione quisquam
existimaret cuilibet sacrificandum esse creaturae. Per hoc et sacerdos est,

A c t. 14.

LA CIUDAD DK DIOS

X, 21

nlgiina criatura. Por eso es El el sacerdote, El el oferente y El la
oblación [ 6 0 ]. De esta realidad quiso que fuera sacramento
cotidiano el sacrificio de la Iglesia. Ella, siendo cuerpo de esa
Cabeza, aprendió por su medio a ofrecerse a sí misma [ 6 1 ]. Los
antiguos sacrificios de los santos eran signos múltiples y variados de este verdadero sacrificio, y éste era figurado por muchos,
al igual que una misma realidad se expresa con muchas palabras para encarecerla más y sin fastidio [ 6 2 ]. Todos los falsos
sacrificios desaparecieron ante este verdadero y supremo sacrificio.
CAPITULO

XXI

MODO DEL PODER DADO A LOS DEMONIOS PARA GLORIFICAR A LOS
SANTOS POR EL AGUANTE DE LAS PASIONES. L O S SANTOS VENCIERON A LOS ESPÍRITUS AÉREOS NO APLACÁNDOLOS, SINO
PERMANECIENDO FIELES A DLOS

En tiempos moderados y prefijados, los demonios han recibido, por permisión de Dios, el poder de ejercitar tiránicamente sus enemistades contra la Ciudad de Dios, con instigación de
los hombres que poseen, y de recibir sacrificios para sí no solamente de los que se los ofrecen y de exigirlos a los que quieren, sino también de arrancarlos con violentas persecuciones a
los que no quieren ofrecérselos. Esto no solamente no es nocivo
para la Iglesia, sino que es útil, para colmar así el catálogo de
sus mártires [ 6 3 ]. A éstos, la Ciudad de Dios los tiene por ciudadanos tanto más esclarecidos y honrosos cuanto con mayor
fortaleza lucharon contra la impiedad hasta el derramamiento
ipse offerens, ipse et oblatio. Cuius rei s a c r a m e n t u m q u o t i d i a n u m esse
voluit Ecclesiae sacrificium: q u a e cum ipsius capitis corpus sit, se ipsam
p e r ipsum discit offerre. H u i u s veri sacrifica multiplicia v a r i a q u e signa
e r a n t sacrificia prisca sanctorum, c u m hoc u n u m p e r multa figuraretur,
t a n q u a m verbis multis res u n a díceretur, u t sine fastidio m u l t u m commend a r e t u r. H u i c summo veroque sacrificio c u n e t a sacrificia falsa cesserunt.
C A P U T. X X I
D E MODO POTESTATIS DAEMONIBUS DATAE AD GLORIFICANDOS SANCTOS PER
TOLERANTIAM PASSIONUM, Q U I AERIOS S P I R I T Ü S NON PLACANDO I P S O S, SED IN
D E O PERMANENDO VICERUNT

M o d e r a t i s a u t e m praefinitisque temporibus, etiam potestas permissa
daemonibus, u t h o m i n i b u s quos possident excitatis, inimicitias adversus
Dei civitatem tyrannice exerceant, sibique sacrificia non solum a b offer e n t i b u s s u m a n t, et a volentibus expetant, verum etiam a b invitis perseq u e n d o violenter e x t o r q u e a n t, non solum perniciosa non est, sed etiam
utilis invenitur Ecclesiae, u t m a r t y r u m n u m e r a s i m p l e a t u r s7: quos civitas
Dei tanto clariores et honoratiores cives h a b e t, q u a n t o fortius adversus
impietatis p e c c a t u m etiam usque ad s a n g u i n e m certant. Hos multo elegan-

X,21

Apoc. 6, I I.

de su sangre. A éstos, con mucha más elegancia, si la usanza
lingüística de la Iglesia lo admitiera, los llamaríamos nuestros
héroes [ 6 4 ]. Este nombre dicen que deriva de Juno, que se
nombra en griego "Hpa. Y por eso no sé qué hijo de ella, según las fábulas griegas, fué llamado Heros. La fábula tiene este
cierto sentido místico: Juno representa el cielo, morada, según
su querer, de los héroes. Con este nombre de cierta dignidad
llaman a las almas de los difuntos. Pero nuestros mártires se
llamaran héroes, como dije, si la usanza del lenguaje eclesiástico lo permitiera. No porque tienen en el aire sociedad con los
demonios, sino porque vencieron a los demonios, es decir, a las
potestades aéreas. Y en ellos vencieron, sea cualquiera la significación que se dé a la fábula, a la misma Juno, que no de
todo punto sin razón la introducen los poetas como enemiga de
las virtudes y envidiosa de los varones fuertes que piden el
cielo. Torna a sucumbir y a cederle infelizmente Virgilio, pues
diciendo en sus versos ella:
¡ Soy vencida por Eneas!,
Heleno, en seguida, da a Eneas este pretendido consejo de
piedad:
Eleva h a c i a J u n o con todo tu corazón las fórmulas s a g r a d a s y triunfa de esa d o m i n a d o r a a fuerza de dádivas y súplicas.
D e esta o p i n i ó n dice Porfirio, a u n q u e n o s e g ú n su sentir, sino
s e g ú n el d e o í r o s, q u e el d i o s b u e n o o el g e n i o n o v i e n e a l
h o m b r e si n o l i a s i d o a n t e s a m a n s a d o e l rr>:: lo. C o m o s i f u e r a n
e n t r e e l l o s m á s fuertes los n ú m e n e s m a l o s q u e los b u e n o s, p u e s tius, si ecclesiastica l o q u e n d i consuetudo p a t e r e t u r, nostros H e r o a s vocaremus. H o c enim n o m e n a l u n o n e d i c i t u r traettim, quod graece l i m o 'Hpa
a p p e l l a t u r: et ideo nescio quis filius cius s e c u n d u m G r a e c o r u m fábulas,
H e r o s fuerit n u n c u p a t u s: hoc videlicet veluti mysticum significante fábula, quod aer I u n o n i d e p u t e t u r, u b i volunt c u m d a e m o n i b u s heroas h a b i '
tare, quo n o m i n e a p p e l l a n t alicuius meriti a n i m a s defunctorum. Sed a
c o n t r a r i o m a r t y r e s nostri héroes n u n c u p a r e n t u r, si, u t dixi, usus ecclesiastici sermonis a d m i t t e r e t; non quod eis esset c u m d a e m o n i b u s in a e r e
societas, sed quod eosdem daemones, id est, aerias vincerent p o t e s t a t e s;
et in eis ipsam, q u i d q u i d p u t a t u r significare, I u n o n e m, q u a e n o n usqueq u a q u e inconvenienter a poetis i n d u c i t u r i n i m i c a v i r t u t i b u s, et c a e l u m
p e t e n t i b u s viris fortibus invida. Sed rursus ei s u e c u m b i t infeliciter ceditque Virgilius, u t c u m a p u d e u m illa dicat,
Yincor ab Aenea! ñ8
ipsum A e n e a n a d m o n e a t H e l e n u s quasi consilio religioso, et dicat,
Iunoni cañe vota libens, dominamque potentem
Suipplicibus supera donis 5!).
E x q u a opinione P o r p h y r i u s, quamvis n o n ex s u a sententia, sed ex alior u m, b o n u m dicit d e u m vel genium n o n venire in h o m i n e m, nisi m a l u s
fuerit a n t e p l a c a t u s: t a n q u a m fortiora sint a p u d eos n u m i n a m a l a q u a m
b o n a; q u a n d o q u i d e m m a l a i m p e d i u n t a d i u t o r i a b o n o r u m, nisi eis p l á c a l a

s7

El, CULTO DI», VgRDADKKO DIOS

Aeneid.
Aeneid.

S. Ag. 16

1.7 v.30.
l.j v.438-439.

LA CIUDAD DE D I O S

X,2S

lo q u e los m a l o s o b s t a c u l i z a n l a s a y u d a s de los b u e n o s, si los
a p l a c a d o s n o l e s d a n l u g a r, y l o s b u e n o s n o p u e d e n ser de p r o vecho si n o q u i e r e n l o s m a l o s. L o s m a l o s p u e d e n d a ñ a r, s i e n d o
p a r a e l l o s n o n a d a la resistencia de los b u e n o s. N o es éste el
c a m i n o de l a r e l i g i ó n v e r d a d e r a y v e r a z m e n t e s a n t a. N o vencen
así a J u n o, es d e c i r, a las p o t e s t a d e s a é r e a s, e n v i d i o s a s de
l a s v i r t u d e s de los p i a d o s o s, n u e s t r o s m á r t i r e s. N o s u p e r a n nuest r o s h é r o e s, si l a c o s t u m b r e a d m i t e este a p e l a t i v o, a H e r a en
d o n e s s u p l i c a n t e s, s i n o en v i r t u d e s d i v i n a s. Con m á s p r o p i e d a d
se a p e l l i d ó E s c i p i ó n el A f r i c a n o p o r h a b e r c o n q u i s t a d o con su
v a l o r el Á f r i c a q u e si a p l a c a r a con d o n e s a los e n e m i g o s p a r a
q u e le p e r d o n a r a n.
C A P I T U L O
¿ DE

DÓNDE L E S V I E N E A L O S S A N T O S

X X I I
E L P O D E R CONTRA L O S

X 23

L o s h o m b r e s n o se s e p a r a n d e D i o s s i n o p o r los p e c a d o s, c u y a
purificación n o se efectúa en esta v i d a p o r n u e s t r a v i r t u d, s i n o
p o r la m i s e r a c i ó n d i v i n a, p o r el p e r d ó n de C r i s t o, n o p o r n u e s t r o p o d e r. L a r a z ó n es q u e, p o r g r a n d e q u e sea este p o d e r q u e
l l a m a m o s n u e s t r o, es u n a concesión q u e nos hizo l a b o n d a d de
D i o s a n o s o t r o s. S e r í a m u c h o a t r i b u i r n o s a n o s o t r o s en esta
c a r n e si n o v i v i é r a m o s b a j o el p e r d ó n h a s t a q u e E l d i s p o n ga [ 6 6 ]. P r e c i s a m e n t e p a r a eso se n o s h a d a d o l a g r a c i a p o r
m e d i o del M e d i a d o r, p a r a q u e, m a n c i l l a d o s p o r la c a r n e de pec a d o, n o s l i m p i á r a m o s con la s e m e j a n z a de la c a r n e de p e c a d o, c o n esa g r a c i a de D i o s q u e m u e s t r a e n n o s o t r o s su g r a n d e m i s e r i c o r d i a. P o r ella n o s r i g e en esta v i d a p o r m e d i o d e
la fe y d e s p u é s de esta v i d a n o s c o n d u c e a l a p e r f e c c i ó n perfecta p o r m e d i o de la especie de la v e r d a d i n c o n m u t a b l e.

DE-

C A P I T U L O

M O N I O S Y D E DÓNDE LA VERDADERA P U R I F I C A C I Ó N D E L C O R A Z Ó N?

L o s h o m b r e s de D i o s e x p u l s a n con v e r d a d e r a p i e d a d a l a s
p o t e s t a d e s a é r e a s, e n e m i g a s y c o n t r a r i a s de l a p i e d a d, exorciz a n d o, n o a p l a c a n d o. Y t o d a s l a s t e n t a c i o n e s de su a d v e r s i d a d
l a s vencen o r a n d o n o a e l l a s, s i n o a su D i o s c o n t r a e l l a s. E l l a s
n o vencen n i s u b y u g a n a n a d i e sino p o r el v í n c u l o del p e c a d o.
Se t r i u n f a de e l l a s en n o m b r e de A q u e l q u e t o m ó al h o m b r e
e h i z o sin p e c a d o q u e en el m i s m o s a c e r d o t e y sacrificio se
o b r a r a la r e m i s i ó n d e los p e c a d o s, o sea p o r el M e d i a d o r e n t r e
D i o s y l o s h o m b r e s, el h o m b r e Cristo J e s ú s, p o r el q u e, h e c h a
l a purificación de l o s p e c a d o s, n o s r e c o n c i l i a m o s con D i o s [ 6 5 ].
dent locum, malisque nolentibus bona prodesse non possunt; nocere autem
mala possunt, non sibi valentibus resistere bonis. Non est ista verae veraciterque sanctae religionis via: non sic Iunonem, hoc est aerias potestates
piorum virtutibus invidentes, nostri martyres vincunt. Non omnino, si dici
usitate posset, héroes nostri supplicibus donis, sed virtutibus divinis Heram superant. Commodius quippe Scipio Africanus est cognominatus, quod
virtute Africam vicerit, quam si hostes donis placasset, ut parcerent.
CAPUT

El. CULTO DEL VliKDADKUO IMOS

XXII

UjSIDE SIT SANCTIS AIJVERSÜM DAEMONES POTESTAS, ET UNDE CORDIS
VERA I'URGATIO

Vera pietate homines Dei aeriam potestatem inimicam contrariamque
pietati exorcizando eiícíunt, non placando; omnesque tentationes adversitatis eíus vincunt orando, non ipsam, sed suum Deum adversus ipsaiu.
Non enim aliquem vincit, aut subiugat, nisi societate peccati. In eius ergo
nomine vincitur, qui hominem assumpsit, egitque sine peccato, ut in ipso
sacerdote ac sacrificio fieret remissio peccatorum, id est per Mediatorem
Dei et homihüm hominem Christum lesüm, per quem facta peccatorum
purgatione reconciliantur Deo. Non enim nisi peccatis homines separantur
a Deo, quorum in hac vita non fit nostra virtute, sed divina miseratione

PRINCIPIOS

X X I I I

EN Q U E S E B A S A LA P U R I F I C A C I Ó N D E L
SEGÚN L O S

ALMA

PLATÓNICOS

L o s o r á c u l o s d i v i n o s dice P o r f i r i o q u e h a n r e s p o n d i d o q u e
n o s o m o s p u r i f i c a d o s p o r l a s t e l e t a s del sol y de l a l u n a. C o n
esto p r e t e n d e d a r a e n t e n d e r q u e el h o m b r e n o p u e d e ser
purificado p o r las teletas de n i n g u n o s dioses.¿ Ü u é teletas
p u r i f i c a r á n si no purifican las del sol y l a s de la l u n a, q u e
están c o n s i d e r a d o s c o m o los p r i n c i p a l e s dioses c e l e s t e s? P o r
fin a ñ a d e q u e el m i s m o o r á c u l o e x p r e s ó q u e l o s p r i n c i p i o s
p u e d e n purificar. P r e t e n d í a, al d e c i r q u e l a s t e l e t a s del sol y d e
la l u n a n o p u r i f i c a b a n, q u e n o se c r e y e r a q u e l a s de c u a l q u i e r a
o t r o dios del m o n t ó n s e r v í a n p a r a purificar.
purgatio; per indulgentiam illius, non per nostram potentiam. Quia et ipsa
quantulacumque virtus, quae dicitur nostra, illius est nobis bonitate concessa. Multum autem nobis in hac carne tribueremus, nisi usque ad eius
depositionem sub venia viveremus. Propterea ergo nobis per Mediatorem
praestita est gratia, ut polluti carne peccati carnis peccati similitudine
mundaremur. Hac Dei gratia, qua in nos ostendit magnam misericordiam
suam, et in hac vita per fidem regimur, et post hanc vitam per ipsam
speciem incommutabilis veritatis ad perfectionem plenissimam perducemur.
CAPUT

XXIII

D E PRINCIPIIS, IN QUIBUS PLATONICI PURGATIONEM ANIMAE ESSE PROFITENTUR

Dicit etiam Porphyrius divinis oraculis fuisse responsum, non nos purgan lunae teletis atque solis: ut hinc ostenderetur nullorum deorum teletis hominem posse purgari. Cuius enim teletae purgant, si lunae solisque
non purgant, quos Ínter caelestes déos praecipuos habent? Denique eodem
dicit oráculo expressum, principia posse purgare; ne forte cum dictum
esset non purgare teletas solis et lunae, alicuius alterius dei de turba
valere ad purgandum teletae crederentur. Quae autem dicat esse principia

LA CIUDAD DE BIOS

-6T6

X, 24

>¿ Qué entiende él por principios? Lo conocemos, pues él es
platónico. Nombra al Dios Padre y al Dios Hijo, que en griego
se llama intelecto paterno o mente paterna [ 6 7 ]. Del Espíritu
Santo no dice nada, o no lo dice expresamente, aunque yo no
entiendo a qué otro llame medio de éstos. Si éste, como Plotino,
donde trata de las tres substancias principales [ 6 8 ], quiere que
se entienda por tercera la naturaleza del alma, no la llamara
ciertamente medio entre éstos, o sea, entre el Padre y el Hijo.
Plotino pospone la naturaleza del alma al intelecto paterno [ 6 9 ]; éste, al llamarlo medio, no lo pospone, sino lo interpone. En realidad, expresó, como pudo o como quiso, lo que
nosotros llamamos Espíritu Santo, no Espíritu del Padre solamente, ni solamente del Hijo, sino de entrambos. Los filósofos
hablan con libertad de expresión y no temen ofender los oídos
religiosos en las cosas muy difíciles de entender. Nosotros debemos hablar en conformidad con una regla cierta, para que la
licencia de palabras sobre las realidades que por ellas se significan no engendre una opinión impía.
C A P I T U L O

XXIV

PRINCIPIO UNO Y VERDADERO, ÚNICO QUE PURIFICA Y RENUEVA
LA NATURALEZA HUMANA

Así, pues, nosotros, cuando hablamos de Dios, no afirmamos dos o tres principios, como no nos es permitido decir dos
o tres dioses, aun cuando, hablando de cada uno, del Padre,
tanquam Platonicus, novimus. Dicit enim Deum Patrem et Deum Filium.
quem graece appellat paternum intellectum, vel patemam mentem: de
Spiritu autem sancto, aut nihil, aut non aperte aliquid dicit: quamvis
quem alium dicat horum médium, non intelligo. Si enim tertiam, sicut
Plotinus, ubi de tribus principalibus substantiis disputat 60, animae naturam etiam iste vellet intelligi, non utique diceret horum médium, id est
Patris et Filii médium. Postponit quippe Plotinus animae naturam paterno intellectui 6 I: iste autem cum dicit médium, non postponit, sed interponit. Et nimirum hoc dixit ut potuit, sive ut voluit, quod nos Spiritum
sanctum, nec Patris tantum, nec Filii tantum, sed utriusque Spiritum dicimus. Liberis enim verbis loquuntur philosophi, nec in rebus ad intelligendum difficillimis offensionem religiosarum aurium pertimescunt. Nobis
autem ad certam regulam loqui fas est, ne verborum licentia etiam de
rebus quae his significan tur, impiam gignat opinionem.
CAPUT

XXIV

D E UNO VEROQUE PRINCIPIO, QÜOD SOLUM NATURAM HUMANAM PURGAT
ET RENOVAT

Nos itaque ita non dicimus dúo vel tria principia, cum de Deo loquimur, sicut nec dúos déos vel tres nobis licitum est dicerc: quamvis de
ijnoquoque loquentes, vel de Patre, vel de Filio, vel de Spiritu sancto.

F.nneadis 5 l.i.

el

Ibid., c,6 et alibi.

X, 2.4

EL CULTO DEL VERIMDÜKO «IOS

del Hijo o del Espíritu Santo, confesamos que cada uno en particular es Dios. Y no decimos tampoco lo que los herejes sabelianos [ 7 0 ], que el Padre es el mismo que el Hijo, y que
el Espíritu Santo es el mismo que el Padre y el Hijo, sino
que el Padre es el Padre del Hijo, y que el Hijo es el Hijo
del Padre, y que el Espíritu Santo del Padre y del Hijo no es ni
el Padre ni el Hijo. Es verdadero decir que el hombre no es purificado más que por un solo principio, aunque ellos distingan
muchos principios. Pero Porfirio, sujeto a las envidiosas potestades, de las que se avergonzaba y a las que temía redargüir libremente, no quiso entender que Cristo Señor era el principio, por
cuya encarnación nos purificamos. Le despreció en la carne que
tomó por causa de nuestra purificación. No entendió el gran sacramento pox la soberbia, que allanó COM SU humildad el verdadero y benigno Mediador. Este se mostró a los mortales en la
mortalidad, de la que, careciendo los mediadores malignos y falaces, alzaron su gallo más soberbiamente y prometieron a los
míseros hombres, como inmortales a mortales, una ayuda engañosa. El Mediador bueno y verdadero probó que el pecado es un
mal, no la substancia o la naturaleza de la carne. El alma del
hombre pudo tomar esta carne sin pecado y tenerla y deponerla
en la muerte y mejorarla en la resurrección. Y la misma muerte, aunque fuera pena del pecado, que El sin pecado pagó por
nosotros, no debe ser evitada pecando, sino, si es posible, debe
ser soportada por la justicia. Pudo librarnos de los pecados muriendo, porque murió, no por su pecado. Aquel platónico no
conoció este principio, pues conociera al que purifica al alma.
No es la carne principio, ni el alma humana, sino el Verbo, por
etiam singulum quemque Deum esse fateamur; nec dicamus tamen quod
haeretici Sabelliani, eumdem esse Patrem, qui est et Filius, et eumdem
Spiritum sanctum, qui est et Pater et Filius; sed Patrem esse Filii Patrem, et Filium Patris Filium, et Patris et Filii Spiritum sanctum nec
Patrem esse nec Filium. Verum itaque dictum est, non purgari hominem
nisi principio, quamvis pluraliter sint apud eos dicta principia. [XXIV.]
Sed subditus Porphyrius invidis potestatibus, de quibus et erubescebat, et
eas libere redarguere formidabat, noluit intelligere Dominum Christum
esse principium, cuius incarnatione purgamur. Eum quippe in ipsa carne
contempsit, quam propter sacrificium nostrae purgationis assumpsit;
magnum scilicet sacramentum ea superbia non intelligens, quam sua ille
humilitate deiecit vertís benignusque Mediator, in ea se ostendens mortalitate mortalibus, quam maligni fallacesque mediatores non habendo se
superbius extulerunt, miserisque hominibus adiutorium deceptorium velut
immortales mortalibus promiserunt. Bonus itaque verusque Mediator ostendit peccatum esse malum, non carnis substantiam vel naturam; quae
cum anima hominis et suscipi sine peccato potuit, et haberi, et morte
deponi, et in melius resurrectione mutari: nec ipsam mortem, quamvis
esset poena peccati, quam tamen pro nobis sine peccato ipse persolvit,
peccando esse vitandam; sed potius, si facultas datur, pro iustitia perferendam. Ideo enim solvere potuit moriendo peccata, quia et mortuus est,
et non pro suo peccato. Hunc ille Platonicus non cognovit esse princi-

• LACIUDAD »ij

DIOS

X,

ni que fueron hechas todas las cosas. Luego la carne no purifica
por sí misma, sino por el Verbo, que la tomó cuando el Verbo
se hizo carne y habitó entre nosotros. Hablando sobre la obligación de comer místicamente su carne, cuando los que no entendieron se apartaban ofendidos, diciendo: Dura es esta palabra,¿ quién podrá oírla?, respondió a los que permanecieron
cabe E l: El Espíritu es el que vivifica, la carne no aprovecha
nada. En consecuencia, el principio, una vez que tomó el alma
y la carne, purifica el alma de los creyentes. Por eso, a los judíos que le preguntaban quién era, les replicó que era el principio [71J. Esto, nosotros, carnales, flacos, sujetos al pecado
y envueltos en las tinieblas de la ignorancia, no lo pudiéramos
comprender si Cristo no nos limpiara y sanara, por lo que éramos y por lo que no éramos. Eramos hombres, pero no éramos
justos [ 7 2 ]. En su encarnación estaba la naturaleza humana;
pero era justa, no pecadora. Esta es la mediación que nos alargó la mano a los caídos y aherrojados. Esta es la semilla dispuesta por los ángeles, en cuyos edictos se daba la Ley, que
mandaba rendir culto al Dios uno y prometía venidero este
Mediador.
pium; nam cognosceret purgatorium. Ñeque enim caro principium est,
aut anima humana; sed Verbum per quod facta sunt omnia. Non ergo
caro per se ipsam mundat, sed per Verbum a2 quo suscepta est, cum Verbum. caro jactum est, et habitavit in nobis °. Nam de carne sua manducanda mystice loquens, cum hi qui non intellexerunt offensi recederent,
dicen tes, Durus est hic serrino, quis eum potest audire? respondit manentibus caeteris, Spiritus est qui vivificat, caro autem non prodest quidquam.". Principium ergo suscepta anima et carne et animam credentium
mundat et carnem. Ideo quaerentibus Iudaeis quis esset, respondit se esse
principium "4. Quod utique carnales, infirmi, peccatis obnoxii, et ignorantiae tenebris obvoluti nequáquam percipere possemus, nisi ab eo mundaremur atque sanaremur, per hoc quod eramus et non eramus. Eramus
enim homines, sed iusti non eramus: in illius autem incarnatione natura
humana erat, sed iusta, non peccatrix erat. Haec est mediatio, qua manus
lapsis iacentibusque porrecta est: 6Shoc est semen dispositum per Angelos,
in quorum edictis et lex dabatur, qua et unus Deus coli iubebatur. et
hic Mediator venturas promittebatur.
b2
' l o. I,¿4.
" I b i d., 6,61.64.
» 4 I b i d., 8, í5"> G a l. 3,19.

X, 25

J

m, CULTO DEÍ VERDADERO DIOS

CAPITULO

XXV

TODOS LOS SANTOS, TANTO BAJO EL TIEMPO DE LA L E Y COMO
BAJO LOS SIGLOS PRIMEROS, FUERON JUSTIFICADOS EN EL
SACRAMENTO Y EN LA F E DE CRISTO

Por la fe en este misterio pudieron los antiguos justos, viviendo piadosamente, ser purificados. Y esto no solamente antes
de que se diera la ley al pueblo hebreo (porque no les faltó el
Dios predicador, o los ángeles), sino también en tiempos de la
misma Ley, aunque pareciera tener las promesas carnales en
figura de las cosas espirituales. Esta es la razón de llamarse
Viejo Testamento. Entonces había también profetas mediante
los cuales, como por ángeles, era predicada la promesa. De
este número era aquel cuyo sentir sobre el fin del bien del
hombre, tan grande y tan divino, mencioné poco h a: Mi bien
es adherirme a Dios. En este salmo aparece bastante diferenciada
la distinción entre los dos Testamentos, llamados Viejo y Nuevo. P o r causa de las promesas carnales y terrenas, al ver que
abundaban en ellas los impíos, dice que sintió temblequear sus
plantillas y que estuvo a punto de dar sus pasos en el vacío,
como si hubiera servido él en vano a Dios, viendo que sus
menospreciadores florecían con la felicidad que él esperaba de
Dios. Añade que trabajó en la búsqueda de este punto:¿ Por
qué sería el atrapar así a quien quería, hasta que traspasara los
umbrales del santuario de Dios y entendiera en los novísimos
de aquellos que parecían felices al que yerra? Entonces com-

CAPUT

XXV

OMNES SANCTOS ET SUB LEGIS TEMPORE, ET SUB PRIOIilBUS SAECÜXIS,
IN SACRAMENTO ET FIDE C H R I S T I IUSTIFICATOS FDISSE

Huius sacramenti fide etiam iusti antiqui mundari pie vivendo potuerunt, non solum antequam lex populo Hebraeo daretur (ñeque enim eis
praedicator Deus vel Angelí defuerunt), sed ipsius quoque legis temporibus, quamvis in figuris rerum spiritualium habere videretur promissa carnalia, propter quod vetus dicitur Testamentum. Nam et Prophetae tune
erant, per quos, sicut per Angelos, eadem promissio praedicata est: et ex
illorum numero erat, cuius tam magnam divinamque sententiam de boni
humani fine paulo ante commemoravi, Mihi autem adkaerere Deo, bonum
est. In quo plañe psalmo duorum Testamentorum, quae dicuntur vetus et
novum, satis est deelarata distinctio. Propter carnales enim terrenasque
promissiones, cum eas impiis abundare perspiceret, dicit pedes suos pene
fuisse commotos, et effusos in lapsum propemodum gressus suos, tanquam
frustra Deo ipse servisset, cum ea felicítate, quam de illo exspectabat,
contemptores eius florere perspiceret; seque in rei huius inquisitione laborásse, volentem cur ita esset apprehendere, doñee intraret in sanctuarium
Dei, et intelligeret in novissima eorum, qui felices videbantur erranti. Tune

LA CIUDAD DE

DIOS

X.25

prendió que, en cuanto se engallaron, como él dice, fueron derribados y que desfallecieron y perecieron por sus iniquidades.
Toda la cima de la felicidad temporal se les redujo al sueño
del que despierta, que al instante se encuentra privado de los
falaces goces con que soñaba. Y porque en esta tierra o en esta
ciudad terrena se tenían por algo grande, dice: Señor, en tu
ciudad reducirás a nada su imagen. Que a éste fuera útil buscar
las cosas terrenas solamente del Dios uno y verdadero, muéstralo asazmente cuando dice: Como animal he sido delante de
ti, y yo he estado siempre contigo. Como animal, dijo, cierto
que no inteligente. Debí desear de ti lo que no puede ser común
a mí y a los impíos, no aquello que me movió a pensar, en
viendo abundar en ello a éstos, que te había servido en vano,
cuando los que no quisieron servirte gozaban de tales dones.
Con todo, yo he estado siempre contigo; yo, que, en ansias de
tales cosas, no busqué otros dioses. Por eso prosigue: Me tomaste de mi mano derecha, y me condujiste según tu voluntad,
Y me recibiste con gloria. Como si pertenecieran a la izquierda
todas aquellas cosas, que, al ver abundaban entre los impíos,
casi se desmayó.¿ Qué hay para mí en el cielo? Y fuera de ti,
¿ qué he querido sobre la tierra? Se reprende a sí mismo y con
justicia se desplugo, porque, teniendo un tan grande bien en el
cielo (cosa que entendió después), buscó de su Dios en la tierra
un bien transitorio, frágil y una felicidad en cierto modo de barro. Desfalleció mi carne, dice, y mi corazón, Dios de mi corazón. Cierto que con un desfallecimiento bueno, de lo inferior a
lo superior. Así se dice en otro salmo: Desea y desfallece mi
eos intellexit in eo quod se extulerunt, sicut dicit, fuisse deiectos, et defecisse ac perisso propter iniquitates suas; totumque illud culmen temporalis felicitatis ita eis factum tanquam somnium evigilantis, quise repente
invenit snis quae somniabat fallacibus gaudiis destitutum. Et quoniam in
hac térra vel civitate terrena magni sibi videbantur, Domine, inquit, in
civitate tua imaginem eorum ad nihilum rediges. Quod huic tamen utile
fuerit, etiam ipsa terrena nonnisi ab uno vero Deo quaerere, in cuius potestate sunt omnia, satis ostendit, ubi ait, Velut pecus factus sum apud te,
et ego semper tecum. Velut pecus dixit, utique non intelligens. Ea quippe
a te desiderare debui, quae mihi cum impiis non possunt esse communia;
non ea quibus eos cum abundare cernerem, putavi me incassum tibi servisse, quando et illi haec haberent, qui tibi serviré noluissent. Tamen ego
semper tecum, qui etiam in talium rerum desiderio déos alios non quaesivi.
Ac per hoc sequitur: Tenuisti manum dexterae meae, et in volúntate tua
deduxisti me, et cum gloria assumpsisti me: tanquam ad sinistram cuneta
illa pertineant, quae abundare apud impíos cum vidisset, pene collapsus
est. Quid enim mihi est, inquit, in cáelo? et a te quid volui super terram?
Reprehendit se ipsum, iusteque sibi displicuit: quia cum tam magnum
bomim haberet in cáelo (quod post intellexit), rem transitoriam, fragilem,
et quodammodo luteam felicitatem a suo Deo quaesivit in térra. Defecit,
inquit, cor meum et caro mea, Deus cordis mei: defectu utique bono ab
inferioribus ad superna. Unde in alio psalmo dicitur: Desiderat et déficit
anima mea in atria Dominiss. ítem in alio: Defecit in salutare tuum aniPs. 83, j.

X, 25

El, CULTO DEL VERDADERO

DIOS

alma por los atrios del Señor. Y en otro: Desfallece mi alma
por tu salud. Con todo, habiendo recordado el desfallecimiento
del corazón y de la carne, no agregó: Dios de mi corazón y de
mi carne, sino: Dios de mi corazón. Por el corazón se, purifica
la carne. Por eso dice el Señor: Limpiad lo de dentro, y lo que
está fuera será limpio. Llama a Dios su porción, no a algo de
El, sino a El mismo. Dios de mi corazón, dice, y mi porción,
Dios, para siempre. La razón es que, entre las muchas cosas que
los hombres eligen, le agradó el que debe ser elegido. Porque,
he aquí que los que se alejan de ti perecerán. Acabaste con
lodo el que fornica, dejándote a ti, es decir, con todo el que
quiere ser lupanar de muchos dioses. Ahora sigue lo que ha
motivado la exposición de este salmo: Mi bien es adherirme a
Dios, no alejarme, no ser violado por muchos. El adherirse
a Dios será perfecto cuando fuere liberado todo lo que debe
serlo. Luego tiene realización lo que sigue: El poner en Dios
mi esperanza. Pues la esperanza que se ve no es esperanza, porque lo que uno ve,¿ cómo lo espera?, dice el Apóstol. Y si esperamos lo que no vemos, por paciencia lo esperamos. Fundados en esta esperanza, hagamos lo que sigue, y seamos nosotros,
según nuestro módulo, ángeles de Dios, es decir, sus nuncios,
anunciando su voluntad y alabando su gloria y su gracia. De
aquí que después de decir: Poner en Dios mi esperanza, añade:
Para anunciar lus alabanzas en las puertas de la hija de Sión.
Esla es la gloriosísima Ciudad de Dios. Esta conoce y da culto
al Dios uno. Esta es la anunciada por los santos ángeles, que
nos invitan a su compañía, y que quisieron ser ciudadanos en
ma mea ". Tamen cum de utroque dixisset, id est de corde et carne deficiente, non subiecit, Deus cordis et carnis meae; sed, Deus cordis mei.
Per cor quippe caro mundatur. Unde dicit Dominus: Mundate quae intus
sunt, et quae foris sunt inunda erunt °". Partem deinde suam dicit ipsum
Deum, non aliquid ab eo, sed ipsum: Deus, inquit, cordis mei, et pars mea
Deus in saecula: quod Ínter multa quae ab hominibus eliguntur, ipse illi
placuerit eligendus. Quia ecce, inquit, qui longe se faciunt a te, peribunt:
perdidisti omnem qui fornicatur abs te; hoc est, qui multonim deorum
vult esse prostibulum. Unde sequitur illud, propter quod et caetera de
eodem psalmo dicenda visa sunt: Mihi autem adhaererc Deo, bonum est:
non longe iré, non per plurima fornicari. Adhaerere autem Deo tune perfectum erit, cum totum quod liberandum est, fuerit liberatum. Nunc vero
fit illud quod sequitur: Poneré in Deo spem meam. Spes enim quae vide tur, non est spes: quod enim videt quis, quid sperat? ait Apostolus. Si
autem quod non videmus speramus, per patientiam exspectamus ". In hac
autem spe nunc constituti agamus quod sequitur, et simus nos quoque pro
modulo nostro angelí Dei, id est nuntii eius, anmmtiantes eius voluntatem, et gloriam gratiamque laudantes. Unde cum dixisset, Poneré in Deo
spem meam: ut annimtiem, inquit, omnes laudes tuas in portis filiae
Sion'"'. Haec est gloriosissima civitas Dei; haec unum Deum novit et colit: hanc Angelí sancti annuntiaverunt, qui nos ad eius societatem invitaverunt, civesque suos in illa esse voluerunt; quibus non placet ut eos colat7

"

P s. 118,81.
Mt.J3,¿6.

•• Rwm. &,24-25.
•'" P.s.73.

LA.CIUDAD. DB DIOS

X.26

ella. A los ángeles no place que les rindamos culto como a
nuestros dioses, sino con ellos que lo rindamos a su Dios y
nuestro. Pláceles, además, que no les sacrifiquemos a ellos, sino
que con ellos seamos sacrificio de Dios. A nadie que, depuesta
su maligna obstinación, considere esto, se le ocurre dudar de
que todos los inmortales bienaventurados, que no nos envidian
(si nos envidiaran, no serían bienaventurados), sino que nos
aman, para que nosotros seamos felices con ellos, nos favorecen
más y nos ayudan más cuando rendimos culto con ellos al Dios
uno, Padre, Hijo y Espíritu Santo, que si se los rindiéramos
a ellos mismos con sacrificios.
CAPITULO

XXVI

INCONSTANCIA DE P O R F I R I O, VACILANTE ENTRE CONFESAR
D I O S VERDADERO Y EL CULTO DE LOS DEMONIOS

AL

Yo ignoro cómo (según mi parecer) Porfirio se avergonzaba
de sus amigos los teúrgos. Entendía de alguna manera esto, pero
no lo defendía con libertad contra el culto de muchos dioses [ 7 3 ]. Dice, en efecto, que hay unos ángeles que, descendiendo hacia abajo, hacia los hombres teúrgicos, les inician en
las cosas divinas, y otros que declaran en la tierra la voluntad
del Padre, su alteza y su profundidad. Pregunto:¿ Debe creerse
que estos ángeles, cuyo ministerio es declarar la voluntad del
Padre, anhelan someternos a otro que a Aquel cuya voluntad
nos anuncian? Así da un óptimo consejo este platónico al decir
mus tanquam nostros déos, sed cum eis et illorum et nostrum Deum; nec
eis sacrificemus, sed cum ipsis sacrificium Deo simus. Nullo itaque dubitante, qui haec deposita maligna obstinatione considerat, omnes immortales beati, qui nobis non invident (ñeque enim, si inviderent, essent beati),
sed potius nos diligunt, ut et nos cum ipsis beati simus; plus nobis favent,
plus adiuvant, quando unum Deum cum illis colimus, Patrem et Filium et
Spiritum sanctum, quam si eos ipsos per sacrificia coleremus.
CAPIIT

XXVI

D E INCONSTANTIA PORPHYRII ÍNTER CONFESSIONEM VERI DEI ET COLTUM
DAEMONOM FLUCTOANTIS

Nescio quomodo (quantum mihi videtur) amicis suis theurgis erubescebat Porphyrius. Nam ista utcumque sapiebat, sed contra multorum deorum cultum non libere defendebat. Et angelos quippe alios esse dixit, qui
deorsum descendentes hominibus theurgicis divina pronuntient; alios autem qui in terris ea quae Patris sunt, et altitudinem eius profunditatemque declarent. Num igitur hos angelos, quorum ministerium est declarare
voluntatem Patris, credénd'um est velle nos subdi, nisi ei cuius nobis annuntiant voluntatem? Unde optime admonet etiam ipse Platonicus, imitandos eos potius quam' invócandós:'' Non itaque debemus metuere, ne im-

X,26

K, CUITO DEL VERDADERO DIOS

que deben ser imitados más bien que invocados. Por consiguiente, no debemos temer que, no sacrificándoles a ellos, ofendamos a los inmortales y bienaventurados sujetos a Dios. Lo
que saben que no se debe sino al Dios uno y verdadero, a quien
adhiriéndose ellos son felices, sin duda no quieren que se les
exhiba a ellos, ni por figura alguna que lo signifique ni por la
realidad significada por los misterios. Esta es altanería de los
demonios soberbios y miserables, de los que está infinitamente alejada la piedad de los siervos de Dios, que son felices
por su adhesión a El. Para percibir este bien nos conviene que con sincera bondad nos favorezcan y que no se arroguen el derecho de someternos, sino que anuncien a Aquel
bajo el cual nos asociamos en paz.¿ Por qué tiemblas aún, i oh
filósofo!, al dar rienda suelta a tu palabra contra las potestades
envidiosas, tanto de las verdaderas virtudes como de los dones
del Dios verdadero? Ya has distinguido los ángeles que anuncian la voluntad de Dios, de los que descienden, conducidos
por no sé qué arte, a los hombres teúrgos.¿ A qué les haces
todavía el honor de decir que anuncian cosas divinas?¿ Qué
cosas divinas anuncian los que no anuncian la voluntad del Padre? Es decir, son aquellos que el envidioso ligó con preces
sagradas para que no prestaran al alma la purificación. Y no
pudieron, como lú mismo dices, ser desalados de sus ligaduras
por el bueno, que deseaba purificarlos y devolverlos a svi poder.
¿ Dudas aún de que éstos sean malignos demonios?¿ 0 es que
finges quizá ignorarlo, mientras no quieres ofender a los teúrgos, de quienes, engañado por tu curiosidad, aprendiste, como
grande beneficio, estas nocivas y vanas artes? [ 7 4 ].¿ Te atreves a levantar al cielo, transcurrido este aire, y colocar entre los dioses sidéreos, o infamar con estos baldones a los
mortales et beatos uní Deo subditos non eissacrificando offendamus. Quod
enim nonnisi uni vero Deo deber! sciunt, cu i et ipsi adhaerendo beati sunt,
procul dabio ñeque per ullam significantem figuram, ñeque per ipsam
rem quae sacramentis significatur, sibi exhiben volunt. Daemonum est
haec arrogantia superborum atque miserorum, a qtiibus longe diversa est
pietas subditorum Deo, nec aliunde quam illi cohaerendo beatorum. Ad
quod bonnm percipiendum etiam nobis sincera benignitate oportet ut faveant, ñeque sibi arrogent quo eis suhüciamtir; sed eum anmmtient, sub
quo eis in pace sociemur. Quid adlmc trepidas, o philosophe, adversus
polestates et veris virtiitilius et veri Dei muneribus invidas habere liberam
vocem? lam distinxisti angelos qui Patris annuntiant voluntatem, ab eis
angelis qui ad theurgos hominr.s, nescio qtia deducti arte, descendimt. Quid
adhtic eos lionoras, ut dirás pronuntiare divina? Quae tándem divina pronuntiant, qui non voluntatem Patris nuntiant? Nempe illi sunt, qtios sacris
precibus invidus alligavit, ne praestarent animae purgationem; nec a bono,
ut dicis, purgare cupiente al) illis vinculis solví et suae potestad reddi
potuerunt. Adliuc dubitas liaec maligna esse daemonia; vel te fingis fortasse nescire, dum non vis theurgos offendere, a quibus curiositate deceptus, ista perniciosa et insana pro magno beneficio didicisti? Audes istam
invidam, non potentiam, sed pestilentiam, et non dicam dominam, sed quo

X.-27;

LA CIUDAD DE DIOS

X, 27

m i s m o s a s t r o s, a esta e n v i d i o s a, n o p o t e n c i a, s i n o p e s t i l e n c i a;
n o d i r é, s e ñ o r a, sino, s e g ú n t u p r o p i a confesión, e s c l a v a d e
envidiosos?
C A P I T U L O
LA

IMPIEDAD

DE P O R F I R I O
DE

X X V I I

TRANSCIENDE

AUN E L

ERROR

APULEYO

¡ Con cuánta m á s h u m a n i d a d y aguante erró tu consectario
el p l a t ó n i c o A p u l e y o! E l s o l a m e n t e afirmó q u e l o s d e m o n i o s,
q u e h a b i t a n b a j o la esfera l u n a r, s o n a g i t a d o s p o r l a s enfermedades pasionales y p o r las borrascas de la mente, honrándoles es cierto, p e r o c o m o q u i e n q u i e r e sin q u e r e r. P e r o l o s dioses
s u p e r i o r e s d e l cielo, p e r t i n e n t e s a l o s e s p a c i o s e t é r e o s, o r a l o s
visibles, c u y a l u m i n o s a b r i l l a n t e z veía, el s o l, l a l u n a y d e m á s
estrellas; ora los invisibles, imaginados, los separó cuanto p u d o
de l a m a n c i l l a de estas p e r t u r b a c i o n e s.
T ú a p r e n d i s t e n o de P l a t ó n, sino d e l o s m a e s t r o s c a l d e o s,
a e x a l t a r l o s vicios h u m a n o s h a s t a l a s c u m b r e s e t é r e a s o emp í r e a s d e l m u n d o y h a s t a el f i r m a m e n t o celeste, a fin de q u e
v u e s t r o s dioses p u d i e r a n a n u n c i a r a l o s t e ú r g o s cosas d i v i n a s.
C o n e s t a s c o s a s d i v i n a s te h a c e s m á s e n g r e í d o en t u v i d a intel e c t u a l, p a r a q u e l a s purificaciones d e l a r t e t e ú r g i c a n o p a rezcan n e c e s a r i a s p a r a ti c o m o filósofo. S i n e m b a r g o, l a s imp o r t a s p a r a o t r o s, p a r a d a r esta especie d e s a l a r i o a t u s m a e s t r o s, p o r q u e a l o s q u e n o p u e d e n ser filósofos l o s seduces a
estas purificaciones q u e confiesas s e r i n ú t i l e s p a r a t i, c o m o
tu fateris, ancillam potius invidorum, isto aere transcenso levare in caelum, et inter déos vestros etiam sidéreos collocare, vel ipsa quoque sidera
his opprobriis infamare?
CAPUT

XXVII

D E IMPIETATE PORPHYRH, QUA ETIAM APULEII TRANSCENDIT ERROREM

Quanto humanius et tolerabilius consectaneus tuus Platonicus Apuleius
erravit, qui tantummodo daemones a luna et infra ordinatos agitari morbis
passionum mentisque turbellis, honorans quidem eos. sed volens nolensque
confessus est; déos tamen caeli superiores ad aetheria spatia pertinentes,
sive visibiles, quos conspicuos lucere cernebat, solem ac lunam et caetera
ibidem lumina, sive invisibiles quos putabat. ab omni labe istarum perturbationum quanta potuit disputatione secrevit 71. Tu autem hoc didicisti
non a Platone, sed a Chaldaeis magistris. ut in aetherias vel empyreas
mundi sublimitates et firmamenta caelestia extolleres vitia humana, ut
possent dii vestri theurgis pronuntiare divina: quibus divinis te tamen per
intellectualem vitam facis altiorem, ut tibi videlicet tanquam philosopho
theurgicae artis purgationes nequáquam necessariae videantur: sed alus
eas tamen importas, ut hanc veluti mercedem reddas magistris tuis, quod
eos qui philosophari non possunt, ad ista seducís, quae tibi tanquam supe-

W, CULTO DIO, VlfKD/VIMiUU

.N;' 7 / X>e deo Socratis.

.,..-:-,

c a p a z d e cosas s u p e r i o r e s. E n o t r o s t é r m i n o s, i n t e n t a s q u e l o s
q u e n o a l c a n z a n a v e r el v a l o r de l a filosofía, a r d u a e n d e m a s í a
y de unos pocos, busquen p o r medio de ti a los hombres teurgos,
q u e l o s p u r i f i c a r á n, n o e n el a l m a i n t e l e c t u a l, p e r o sí, a lo
menos, en la espiritual. Y como la multitud de los q u e hastia
la filosofía es i n c o m p a r a b l e m e n t e m a y o r, se v e n m u c h o s m a s
f o r z a d o s a i r a t u s m a e s t r o s secretos e ilícitos q u e a l a s e s c u e l a s
p l a t ó n i c a s. E s t o te p r o m e t i e r o n l o s i n m u n d í s i m o s d e m o n i o s,
fingiendo
ser dioses etéreos, c u y o p r e d i c a d o r y á n g e l t e hicier o n [ 7 5 ]. L a r a z ó n es q u e l o s purificados p o r el a r t e t e ú r g i c a
en el a l m a e s p i r i t u a l n o t o r n a n a l P a d r e, sino q u e h a b i t a r a n
s o b r e el m o n t ó n d e l o s a é r e o s e n t r e l o s d i o s e s e t é r e o s. N o o y e
esto l a m u l t i t u d d e h o m b r e s q u e C r i s t o v i n o a l i b r a r d e l a
d o m i n a c i ó n d e l o s d e m o n i o s. E n E l gozan d e u n a purificación
l l e n a de m i s e r i c o r d i a, purificación de l a m e n t e, d e l e s p í r i t u,
y d e l c u e r p o. E l a s u m i ó sin p e c a d o a t o d o el h o m b r e, p r e c i s a m e n t e p a r a s a n a r d e l a peste de l o s p e c a d o s a t o d o s l o s
constitutivos del h o m b r e.¡ Ojalá tú lo hayas conocido también
y te h a y a s e n t r e g a d o a E l p a r a s e r s a n a d o c o n m á s s e g u r i d a d,
a n t e s q u e a t u v i r t u d, q u e es h u m a n a, f r á g i l y enfermiza, o a
tu nociva c u r i o s i d a d!¡ O j a l á n o t e e n g a ñ a s e a t i, a q u i e n
v u e s t r o s o r á c u l o s, c o m o t ú m i s m o e s c r i b e s, c o n f e s a r o n a l Santo y a l I n m o r t a l! [ 7 6 ]. D e El dijo el t a n c o n o c i d o p o e t a, poét i c a m e n t e, es v e r d a d, p o r q u e l o dijo e n p e r s o n a s o m b r e a d a d e
o t r o, p e r o v e r a z m e n t e si l o refieres a E l:
Siendo tú inx-siro guía, si alguna huella quedóse aún de nuestro
crimen, no tendrá efecto alguno, y su desaparición librará a las tierras
de un terror perpetuo.
ríorum capaci esse inutilia confiteris; ut videlicet quicumque a philosophiae virtute remoti sunt, quae ardua nimis atque paucorum est, te auctore theurgos homines, a quibus non quidem in anima intellectuali, verum
saltera in anima spirituali purgentur, inquirant; et quoniam istorum quos
philosophari piget, incomparabiliter maior est multitudo, plures ad secretos et illicitos magistros tuos, quam ad scholas Platónicas venire cogantur.
Hoc enim tibi immundissimi daemones, déos aetherios se esse fingentes,
quorum praedicator et ángelus factus es, promiserunt; quod in anima spirituali theurgica arte purgati, ad Patrem quidem non redeunt, sed super
aerias plagas inter déos aetherios habitabunt. Non audit ista hominum
multitudo, propter quos a daemonum dominatu liberandos Christus advenit. In illo enim habent misericordissimam purgationem et mentis et spiri»
tus et corporis sui. Propterea quippe totum hominem sine peccato ille
strscepit, ut totum quo constat homo, a peccatorum peste sanaret. Quem tu
quoque utinam cognovisses, eique te potius, quam vel tuae virtuti, quae
humana, fragilis et infirma est, vel perniciosissimae curiositati sanandum
tutius commisisses. Non enim te decepisset, quem vestra, ut tu ipse scribis;
oraoula sanctum immortalemque confessa sunt. De quo etiam poeta nobilis>
simus, poetice quidem, quia in alterius adumbrata persona, veracitertac
men, si ad ipsum referas, dixit:
,
"-.
Te duce, si qua manent sccleris vestiría nostri,
-;
.
Irrita, perpetua sülvent forniidine térras 72.
- VIRGII.., Wc'lag.: A'- v.ij-i/i:'

t

DIOS

!

••-•,.••••

I-A CIUDAD DE DIOS

X, 27

D i j o q u e p u e d e n existir a u n en los m u y a d e l a n t a d o s en la sanlidad y q u e p o r l a f r a g i l i d a d d e esta v i d a p e r m a n e c e n, a u n q u e
n o c r í m e n e s, sí vestigios d e c r í m e n e s, q u e s ó l o el S a l v a d o r, exp r e s a d o en este v e r s o, p u e d e s a n a r. Q u e esto n o lo dijo d e
p r o p i o t a l a n t e, lo dice casi el m i s m o V i r g i l i o en el c u a r t o verso
d e la m i s m a é g l o g a:

X.28

EL CULTO DEL VERDADERO DIOS

68T

a los príncipes y a los ángeles? A m é n de esto, como p a r a n o
p a r e c e r t u o b r a f r u s t r a d a, e n s e ñ a n d o esto e n v í a s a l o s h o m b r e s
a l o s t e ú r g o s, p a r a q u e p o r m e d i o d e e l l o s se p u r i f i q u e e l
a l m a espiritual de aquellos q u e no viven según la intelectual.

Ha llegado la edad anunciada por la sibila de Cumas.
D e a q u í se d e d u c e, sin t e m o r de e r r a r, q u e esto l o dijo la sibila
de C u m a s. A q u e l l o s t e ú r g o s, o p o r m e j o r decir, los d e m o n i o s,
q u e fingen especies y figuras de dioses, e m p a ñ a n m á s bien q u e
purifican el e s p í r i t u h u m a n o de la f a l s e d a d de los f a n t a s m a s y
de la e n g a ñ o s a ludificación d e f o r m a s v a n a s.¿ C ó m o purificar á n el e s p í r i t u h u m a n o los q u e tienen i n m u n d o el p r o p i o?
D e o t r a suerte, en m a n e r a a l g u n a l i g a r a n con c o m p o s i c i o n e s
p o é t i c a s, e n v i d i o s o s de los h o m b r e s, y o p r i m i e r a n p o r el m i e d o
el v a n o beneficio q u e p a r e c í a i b a n a p r e s t a r, o lo n e g a r a n c o n
e n v i d i a s e m e j a n t e. M e b a s t a s a b e r q u e dices q u e la purificación
t e ú r g i c a no es c a p a z de purificar el a l m a i n t e l e c t u a l, o sea,
n u e s t r a m e n t e, y q u e la e s p i r i t u a l, esto es, la p a r t e de n u e s t r a
a l m a, inferior a la m e n t e, q u e afirmas p u e d e ser purificada p o r
tal a r t e, confiesas q u e n o p u e d e h a c e r s e i n m o r t a l ni e t e r n a p o r
sí m i s m a.
Cristo, e m p e r o, p r o m e t e la v i d a e t e r n a. E s t a es la razón de q u e el m u n d o c o r r a a E l a p e s a r d e v u e s t r o e m p a c h o,
de v u e s t r a a d m i r a c i ó n y d e v u e s t r o e s t u p o r.¿ D e q u é te sirve
h a b e r n e g a d o q u e los h o m b r e s y e r r a n con tal d i s c i p l i n a teúrgica, y q u e a m u c h o s e n g a ñ a p o r su ciego e insensato sentir, y q u e es u n e r r o r manifiesto r e c u r r i r c o n o b r a s y s ú p l i c a s
Ea quippe dixtt, quae etiam niiiltum proficientiiim in virtute iustitiae possunt, propter huius vitae infirmitatem, etsi non scelera, scelerum tamen
manere vestigia, quae nonnisi ab iilo Salvatore sanantur, de quo iste versus expressus est. Nam hoc utique non a se ipso se dixisse Virgilius in
Eelogae ipsius qtiarto ferme versu indicat, ubi ait:
I'Jtima Cinnanci vtnit

iam caniiinis actas.

Linde lioc a Cumaea Sybilla dietum esse incunctanter apparet. Tlieurgi
vero illi, vel potius daemones, deorum species figurasque fingentes, inquinant potius quam purgant huinamim spiritum falsitate phantasmatum et
deoeptoria vanarum ludificatione formarum. Quomodo enim purgent hoininis spiritum, qu¡ immundum habent proprium? Alioquin millo modo
«•arminibus invidi hominis ligarentur, ipsumque inane beneficium quod
praestaturi videbantur, aut metu premerent, aut simili invidentia denegarent. Sufficit quod purgatione tiieurgica, neque intellectualem animam,
boc est mentem nostram, dicis posse purgari, et ipsam spiritualem, id es-t
nostrae animae partem mente inferiorem, quam tali arte purgari posse asseris, immortalem tamen aeternamque non posse hac arte fieri confiteris.
Christus autem vitain promittit aeternam: unde ad eum mundus, vobis quidem stomachantibus, mirantibus tamen stupentibusque concurrit. Quid
prodest quia negare non potuisti errare homines theurgica disciplina, et
quamplurimos fallere per caecam insipientemque sententiam, atque esse

C A P I T U L O X X V I I I
¿ QUÉ

CONVENCIMIENTOS

CEGARON

A PORFIRIO,

Q U E N O L E P E R M I T I Ó C O N O C E R LA VERDADERA
QUE E S

CEGUERA
SABIDURÍA,

CRISTO?

E n v í a s a l o s h o m b r e s al e r r o r m á s manifiesto. Y n o t e saca
los colores a la cara t a n grande m a l, profesándote a m a d o r de
l a v i r t u d y de l a s a b i d u r í a. Si l a a m a s e s v e r d a d e r a y
fielmente,
cierto q u e r e c o n o c i e r a s a C r i s t o, v i r t u d d e D i o s y su s a b i d u r í a,
y n o h u b i e r a s h u i d o d e su s a l u b é r r i m a h u m i l d a d, h i n c h a d o p o r
el o r g u l l o de t u ciencia v a n a [ 7 7 ]. Confiesas, a d e m á s, q u e e l
a l m a e s p i r i t u a l p u e d e s e r p u r i f i c a d a p o r l a v i r t u d d e l a continencia sin artes teúrgicas y sin las teletas, en que consumiste
v a n a m e n t e t u s a f a n e s. A l g u n a vez se te e s c a p a t a m b i é n q u e
l a s teletas, d e s p u é s d e l a m u e r t e, n o e l e v a n el a l m a, d e f o r m a
q u e p a r e c e q u e, d e s p u é s d e finalizada esta v i d a, n o a p r o v e c h a n
n a d a ni al a l m a q u e l l a m a s e s p i r i t u a l. Y, c o n t o d o, t r a t a s esto
de mil m o d o s y lo repites, n o p a r a o l í a cosa, p i e n s o yo, q u e
para aparecer versado en tales materias y p a r a a g r a d a r a los
c u r i o s o s d e l a s a r t e s ilícitas o p a r a h a c e r q u e p i q u e e n e l l o s
l a c u r i o s i d a d p o r l a s m i s m a s. E s t á s e s p l é n d i d o c u a n d o dices
q u e este a r t e d e b e t e m e r s e, o p o r l o s p e l i g r o s d e l a s leyes o
certissimum errorem, agendo et supplicando ad principes angelosque decurrere; et rursum, quasi ne operam perdidisse videaris ista discendo,
mittis homines ad theurgos, ut per eos anima spiritualis purgetur illorum,
qui non secundum intellectualem animam vivunt?
CAPUT
QüIBUS
:.•

XXVIII

)

PERSUASIONIBUS PORPHYRIUS OBCAECATUS NON POTUERIT VERAM
SAPIENTIAM, QUOD EST C H R I S T Ü S, AGNOSCERE

Mittis ergo homines in errorem certissimurs. Neque hoc tantum malum
te pudet, cum virtutis et sapientiae profitearis amatorem. Quam si veré
ac fideliter amasses, Christum Dei virtutem et Dei sapientiam cognovisses, nec ab eius salubérrima humilitate tumore inflatus vanae scientiaei
resiluisses. Confiteris tamen etiam spiritualem animam sine theurgicis artibus et sine teletis, quibus frustra discendis elaborasti, posse continentiáe
virtute purgari. Aliquando etiam dicis, quod teletae non post mortem
elevant animam; ut iam nec éidem ipsi, quam spiritualem vocas, aliquid
post huiús vitae finem prodesse videantur: et tamen versas haec muí ti»
modis et repetís, ad nihil aliud, quantum existimo, nisi ut talium quoque
rerum quasi peritus appareas,, et placeas illicitarum artium curiosis,. vel

\

LA CIUDAD DE DIOS

X. 28

p o r Ja m i s m a a c c i ó n [ 7 8 ]. Y¡ o j a l á o i g a n d e ti s i q u i e r a esto
los m i s e r a b l e s y n o se a p a r t e n de a q u í, a fin de n o ser absorb i d o s allí, o casi n o se a c e r q u e n a l l í! Dices q u e la i g n o r a n c i a,
y p o r ella m u c h o s vicios, n o se purifica p o r n i n g u n a s teletas,
s i n o p o r solo el TronrpiKÓv voüv, esto es, p o r la m e n t e o el intelecto
p a t e r n o, q u e es consciente de la v o l u n t a d del P a d r e [ 7 9 ]. S i n
e m b a r g o, n o crees q u e éste sea C r i s t o. L e d e s d e ñ a s p o r c a u s a
de su c u e r p o, f o r m a d o d e m u j e r, y p o r el o p r o b i o de la cruz,
es decir, s u s c e p t i b l e d e h e r i r la s a b i d u r í a excelsa de Jas cosas s u p e r i o r e s, d e s p r e c i a n d o y d e s d e ñ a n d o las m i s m a s. P e r o
c u m p l e lo q u e los s a n t o s p r o f e t a s p r e d i j e r o n v e r a z m e n t e d e
E l: Destruiré
la sabiduría
de los sabios y desecharé la prudencia de los prudentes.
N o d e s t r u y e y desecha en ellos la suya,
l a q u e E l les d i o, sino la q u e se a r r o g a n los q u e n o la t i e n e n
de E l. P o r eso, c i t a d o este t e s t i m o n i o profético, el A p ó s t o l
sigue y d i c e:¿ Dónde está el sabio?¿ Dónde el escriba?
¿ Dónde el escudriñador
de este siglo?¿ No hizo Dios loco el saber
de este mundo?
Y así, porcjue en la Sabiduría
de Dios no conoció el mundo a Dios, por la sabiduría
plugo a Dios hacer salvos a los que creyesen en El por la locura de la
predicación.
Puesto que los judíos piden signos y los griegos buscan
sabiduría, mas nosotros,
dice, predicamos
a Cristo crucificado,
que
es escándalo
para los judíos y locura para los gentiles;
mas
para los que han sido llamados,
tanto judíos
como
griegos,
predicamos
a Cristo, virtud de Dios y sabiduría de Dios;
pues
lo que parece loco en Dios, es más sabio que los hombres.
Y lo
flaco en Dios, es más fuerte que los hombres. E s t o, c o m o l o c u r a
ád eas lacias ipse curiosos. Sed bene, quod metuendam dicis hanc artem
vel legum periculis, vel ipsius actionis. Atque utinam hoc saltera abs te
miseri audiant, et inde, ne iltic absorbeantur, abscedant, aut eo penitus
non • accedant. Ignorantiam certe et propter cara multa vitia per millas
teletas purgari dieis, sed per solum Trcn-piKÓv voOv, id est, paternam mentem sive intellectum, qui paternas est voluntatis eonscius. Hnnc atitem
Cliristum esse non credis: contemnis enim eum propter corpus e \ femina
acceptum et propter crucis opprobrium, excelsam videlicet sapientiam
spretis atque abiectis infimis idoneus de superioribus earpere. At ille
implet, qnod Prophetae sancti de iilo veraciter praedixerunt: Perdam sapientiam sapientium, et prudentiam prudentium reprobaba ".. Non enim
suam in eis perdit et reprobat, quam ipse donavit; sed quam sibi arrogant
qui non habent ipsius. Unde conunemorato isto prophetico testimonio, sequítur et dicit Apostólas: Ubi sapiens? ubi scriba? ubi conquiútor huius
saeculi? Nonne stultam fecit Deus sapientiam huius mundi? Nam quoniam
in Dei sapientia non cognovit mandas per sapientiam Deum, placuit Deo
per stultitiam praedicationis salvos faceré credentcs. Quoniam quidem
ludaei signa petant, et Graeci sapientiam quaerunt: nos autem, inqiiit,
praedicamus Christum crucifixum; Iudaeis quidem scandatum, Genlibus
autem stultitiam; ipsis vero vocatis Iudaeis et Graecis Christum Dei virtutem et Dei sapientiam: quoniam stultum Dei sapientius est hominibus, et
infirmum Dei jortius est Iwminibus '". Hoc quasi stultum et infirmum
" Is. 29,14-

7i

s Cor. 1,19-25.

X, 29,1

EL CULTO DEL VERDADERO DIOS

y f l a q u e z a l o d e s d e ñ a n l o s s a b i o s y l o s fuertes c o m o p o r p r o p i a v i r t u d. P e r o ésta es la g r a c i a q u e s a n a a los e n f e r m o s, n o
a los q u e a l a r d e a n s o b e r b i a m e n t e d e su falsa felicidad, sino a
los q u e confiesan h u m i l d e m e n t e su v e r d a d e r a m i s e r i a.

CAPITULO

XXIX

L A I M P I E D A D D E L O S P L A T Ó N I C O S S E AVERGÜENZA D E C O N F E S A R

LA ENCARNACIÓN DE NUESTRO S E Ñ O R JESUCRISTO
1. R e c o n o c e s, es cierto, a l P a d r e y a su H i j o, a q u i e n llam a s intelecto p a t e r n o o m e n t e, y a l m e d i o e n t r e éstos, al q u e
p e n s a m o s q u e l l a m a s E s p í r i t u S a n t o, y a u s a n z a v u e s t r a dices
t r e s dioses [ 8 0 ]. A q u í, a u n q u e uséis p a l a b r a s p o c o e x a c t a s,
con t o d o, veis d e a l g ú n m o d o, y c o m o p o r ciertas s o m b r a s d e
t e n u e i m a g i n a c i ó n, a d o n d e se d e b e n e n c a m i n a r v u e s t r o s p a sos. P e r o n o q u e r é i s c o n o c e r l a e n c a r n a c i ó n del H i j o i n m u t a b l e de D i o s, p o r la q u e s o m o s s a l v a d o s, p a r a p o d e r l l e g a r
a lo q u e c r e e m o s o de a l g u n a m a n e r a e n t e n d e m o s. E n t r e v é i s,
en cierto s e n t i d o, a u n q u e de lejos, a u n q u e con visión enteneb r e c i d a, la p a t r i a en q u e se d e b e m o r a r, p e r o n o m a r c h á i s
p o r el c a m i n o q u e c o n d u c e a e l l a. A d m i t e s la g r a c i a, p u e s t o
q u e dices q u e a pocos se les c o n c e d i ó l l e g a r a D i o s p o r la
viilud de la i n t e l i g e n c i a. N o d i c e s. « A g r a d ó a p o c o s »; o:
« Q u i s i e r o n pocos», sino q u e, al d e c i r q u e se c o n c e d i ó a p o c o s,
sin d u d a confiesas la g r a c i a d e D i o s, n o la suficiencia del
h o m b r e. Usas m á s a b i e r t a m e n t e d e esta p a l a b r a d o n d e, coment a n d o el s e n t i r d e P l a t ó n, afirmas q u e en esta v i d a es i m p o s i tanquam sua virtute sapientes fortesque contemnunt Sed haec est gratia,
quae sanat infirmos, non superbe lactantes falsam beatitudinem suam, sed
humiliter potius veram miseriam confitentes.
CAPUT

XXIX

DE INCARNATIONE DOMINI NOSTRI IESU CIIRISTI, QUAM CONEITERI
PLATOMCORUM ERUBESCIT IMPIETAS

1. Praedicas Patrem et eius Filium, quem vocas paternum intellectum
seu mentem: et horum médium, quem putamus te dicere Spiritum sanctum, et more vestro appellas tres déos. Ubi, etsi verbis indisciplinatis
utimini, videtis lamen qualitercumque et quasi per quaedam tennis imaginationis unibracula, quo nitendum sit: sed incarnationem ineonimutabilis
Filii Dei, qua salvamur, ut ad illa quae credimus, vel ex quantulacumque
parte intelligimus, venire possimus, non vultis aguoscere. Itaque videtis
uteumque, etsi de longinquo, etsi acie caligante, patriam in qua manendum est; sed viam qua eundum est, non tenetis. Confiteris tamen gratiam,
quandoquidem ad Deum per virtutem intelligentiae pervenire, paucis dicis
esse concessum. Non enim dicis, Paucis placuit; vel, Pauci voluerunt: sed
cum dicis esse concessum, procul dubio Dei gratiam, non hominis gufficientiam confiteris. Uteris etiam hoc verbo apertius, ubi, Platonis sen-

l, A CIUDAD DS-DIOS

X, 29,2

X, 28, 2

u,

CULTO DEL VÉRDADHMO DIOS

b l e q u e el h o m b r e a l c a n c e la p e r f e c c i ó n d e la s a b i d u r í a, p e r o
q u e, a los q u e v i v e n s e g ú n el e n t e n d i m i e n t o, t o d o l o q u e les
falta se lo p u e d e c o m p l e t a r d e s p u é s de esta v i d a la p r o v i dencia de D i o s y su g r a c i a [ 8 1 ].¡ O h si h u b i e r a s c o n o c i d o
la g r a c i a de D i o s p o r J e s u c r i s t o, S e ñ o r n u e s t r o, y h u b i e r a s
p o d i d o ver q u e su e n c a r n a c i ó n, p o r la q u e t o m ó el a l m a y el
c u e r p o del h o m b r e, es el e j e m p l o s u m o de la g r a c i a!
M a s¿ q u é h a r é? Sé q u e h a b l o en v a n o a u n m u e r t o, p e t o eso
p o r lo q u e a ti t o c a; p o r lo q u e a t a ñ e a los q u e te s o b r e e s t i m a n
y te a m a n, o p o r c u a l q u i e r a a m o r a la s a b i d u r í a o p o r curiosid a d de las a r t e s q u e n o debiste e n s e ñ a r, m e j o r, a los q u e m e dir i j o a p o s t r o f á n d o t e a ti, q u i z á n o h a b l o en v a n o. L a g r a c i a de
D i o s n o p u d o ser m á s g r a t u i t a m e n t e e n c a r e c i d a q u e i n s p i r a n d o
a su H i j o ú n i c o el revestirse del h o m b r e, p e r m a n e c i e n d o i n m u t a b l e m e n t e en sí, y el d a r a los h o m b r e s la e s p e r a n z a de su
a m o r p o r m e d i o del h o m b r e p o r el c u a l l l e g a r a n los h o m b r e s
a E l.¡ T a n lejos e s t a b a el i n m o r t a l de los m o r t a l e s, el inm u t a b l e de los m u t a b l e s, el j u s t o de los p e c a d o r e s, el feliz de
los m i s e r a b l e s! Y, n a t u r a l m e n t e, n o s fijó la m e t a de n u e s t r o s
deseos, ser i n m o r t a l e s y felices, p e r m a n e c i e n d o E l b i e n a v e n t u r a d o y a s u m i e n d o al m o r t a l, y p a r a d a r n o s lo q u e a m a m o s
nos enseñó, padeciendo, a despreciar lo que tememos [ 8 2 ].
2. P e r o, p a r a p r e s t a r a q u i e s c e n c i a a esta v e r d a d, se p r e cisaba h u m i l d a d, q u e dificilísimamente p u e d e d o b l e g a r p o r el
c o n v e n c i m i e n t o v u e s t r a cerviz.¿ S e os dice a l g o i n c r e í b l e, m á x i m e a v o s o t r o s, q u e p e n s á i s t a l e s cosas, q u e este consejo estab a b i e n en v u e s t r a s b o c a s; se os p r o p o n e a l g o i n c r e í b l e, repito, c u a n d o se dice q u e D i o s t o m ó a l m a h u m a n a y c u e r p o?

V o s o t r o s, es c i e r t o, a t r i b u í s t a n t a v i r t u d ul u l m a i n t e l e c t u a l,
q u e es a l m a h u m a n a, q u e decís q u e p u e d e h a c e r s e c o n s u b s t a n cial a la m e n t e p a t e r n a, q u e l l a m á i s H i j o de Dios.¿ E s, p u e s,
increíble que u n a l m a intelectual cualquiera haya sido lomada
p a r a la s a l v a c i ó n de m u c h o s de u n m o d o i n e f a b l e y s i n g u l a r?
Q u e el c u e r p o se u n e al a l m a p a r a f o r m a r y c o n s t i t u i r el
h o m b r e total y c a b a l, lo c o n o c e m o s t o d o s. T e s t i g o es de e l l o
n u e s t r a m i s m a n a t u r a l e z a. Si n o fuera t a n c o r r i e n t e, s e r í a, sin
d u d a, m á s i n c r e í b l e q u e esto o t r o. S e r í a m á s fácil de c r e e r
q u e se u n i e r a lo h u m a n o a lo d i v i n o, lo m u d a b l e a lo i n m u t a b l e (sería u n i r s e e s p í r i t u a e s p í r i t u, o, p a r a u s a r l a s p a l a b r a s de v u e s t r a u s a n z a, lo i n c o r p ó r e o a l o i n c o r p ó r e o ), q u e el
q u e se u n i e r a el c u e r p o a lo i n c o r p ó r e o.¿ O s d a en r o s t r o
quizá el i n u s i t a d o p a r t o de u n a v i r g e n? N i a u n esto d e b e
o f e n d e r o s; m á s a ú n, d e b e c o n d u c i r o s a a c e p t a r la p i e d a d,
p o r q u e el a d m i r a b l e n a c e a d m i r a b l e m e n t e.¿ O es q u e el cuerp o, d e p u e s t o p o r la m u e r t e y t r o c a d o en m e j o r p o r la res u r r e c c i ó n, y a i n c o r r u p t i b l e, n o a r r a s t r ó lo m o r t a l a lo sober a n o? Quizá r e h u s á i s c r e e r esto al v e r q u e P o r f i r i o, en estos
m i s m o s l i b r o s, de los q u e ya cité a l g u n a s cosas, q u e v e r s a n
Sobre el retorno del alma, m a n d a con t a n t a i n s i s t e n c i a h u i r
t o d o c u e r p o p a r a q u e el a l m a p u e d a p e r m a n e c e r feliz con
Dios. IVÍás bien q u i e n así p e n s a b a d e b i ó ser c o r r e g i d o, m á xime s i n t i e n d o con él cosas lan i n c r e í b l e s s o b r e el a l m a d e
esle i n u n d o visible y de esla mole c o r p ó r e a tan i n m e n s a. Decís
q u e el m u n d o es un a n i m a l felicísimo y a la vez lo q u e r é i s
e t e r n o. Es P l a t ó n el a u t o r de esta sentencia [ 8 3 ].¿ C ó m o
pues, si el a l m a p a r a sor feliz ha de h u i r t o d o c u e r p o, el a l m a

tentiam sequens, neo ipse dubitas, in hac vita hominem nullo modo ad
perfectionem sapientiae pervenire, secundum intellectum tamen viventibus
omne quod deest, providentia Dei et gratia, post hanc vitam posse compleri. O si cognovisses Dei gratiam per Iesum Christum Dominum nostrum,
ipsamque eius incarnationem, qua hominis animam corpusque suscepit,
summum esse exemplum gratiae videri potmsses. Sed quid faciam? Scio
me frustra loqui mortuo: sed quantum ad te attinet; quantum autem ad
eos, qui te magnipendunt, et te vel qualicumque amore sapientiae, vel
curiositate artium, quas non debuisti discere, diligunt, quos potius in tua
compellatione alloquor, fortasse non frustra. Gratia Dei non potuit gratulé commendari, quam ut ipse unicus Dei Filius in se incommutabiliter
manens indueret hominem, et spem dilectionis suae daret hominihus, nomine medio, quo ad illum ab hominibus veniretur, qui tam longe erat imm'ortalis a mortalibus, incommutabilis a commutabilibus, iustus ab impiis,
b'eatus a miseris. Et quia naturaliter indidit uobis, ut beati immortalesque
esse cupiamus, manens beatus, suscipiensque mortalem, ut nobis tribuerét
quod amamus, perpetiendo doeuit contemnere quod timemus.
2. Sed huic veritati ut possetis acquiescere, humilitate opus erat, quae
cervici vestrae difficillime persuaden potest. Quid enim incredibile dicitür, praesertim vobis qui talia sapitis, quibus ad hoc credendum vos ipsos
admonere debeatis; quid, inquam, vobis incredibile dicitur, cum Deus dicitur assumpsisse humanam animam et corpus? Vos certe tantum tribuitis
aitimae inteílectuali,-qüaé ánima utíque tamaña est, ut eanv consubsían-:

tialem paternae illi menti, quem Dei Filium confitemini, fieri posse dicatis. Quid ergo incredibile est, si aliqua una¡ ntellectualis anima modo
quodam ineffabili et singulari pro multorum salute suscepta est? Corpus vero auimae cohaerere, ut homo totus et plenus sit, natura nostra
ipsa teste cognoscimus. Quod nisi usitatissimum esset, hoc profecto esset
incredibilius: facilius quippe in fidem recipiendum est, etsi humanum
divino, etsi mutabílem incommutabili, tamen spiritum spiritui, aut, ut
verhis utar quae in usu habetis, incorporeum incorpóreo quam corpus incorpóreo cohaerere. An forte vos offendit inusitatus corporis partus ex
virgine? Ñeque hoc debet offenaere, imo potius ad pietatem su^cipiendam
debet adducere, quod mirabilis mirabiliter natus est. An vero quod ipsum
corpus moite depositum, et in melius resurrectione nuitalum, iam incorruptibile, ñeque mortale in superna subvexit? Hoc fortasse creJere recusatis, intuentes Porphyrium in his ipsis libris, ex quibus multa posui, quos
de regressu animae scripsit, tam crebro praecipere, omne corpus esse fugiendnm, ut anima possit beata permanere cum Deo. Sed ipse potius ista
sentiens corrigendus fuit, praesertim cum de anima mundi huius visibilis
et tam ingentis corporeae molis, cum illo tam incredibilia sapiatis. Platoni?. quippe auctore ™, animal esse dicitis mundum, et animal beatissimum,
quod vultis esse etiam sempiternum. Quomodo ergo nec unquam solvetur
a corpore, nec unquam carebit beatitudine, si ul anima beata sit, corpus
? s

In

Tundea.

r, A CIUDAD DE DIOS

,

X,

29,2

del mundo ni será desligada de su cuerpo ni carecerá nunca
de felicidad? Que el sol y todos los demás astros son cuerpos,
no solamente lo admitís en todos vuestros libros, cosa que los
hombres todos no dudan en ver y decir, sino que con maestría
más elevada, según vuestro criterio, decís que son animales
felicísimos y con esos cuerpos eternos.¿ P o r qué, cuando se
os predica la fe cristiana, entonces os olvidáis o fingís ignorar lo que soléis discutir o enseñar?¿ Qué otra razón hay
para que no queráis ser cristianos, por las opiniones que vosotros mismos combatís, sino que Cristo vino en humildad y
vosotros sois soberbios? Cuáles sean los cuerpos futuros de
los santos en la resurrección, puede alguna vez disputarse
con más escrupulosidad entre los más versados en las Escrituras cristianas. Sin embargo, que serán eternos, no lo ponemos en duda, y que serán tales cual fué el de Cristo en su
resurrección. Pero, sean como quiera, los pregonamos incorruptibles e inmortales, y decimos que no impedirán en nada
la contemplación, por la que el alma se fija en Dios. Vosotros
decís, a su vez, que hay en las moradas celestiales cuerpos inmortales de inmortalmente bienaventurados.¿ P o r qué, para
que seamos felices, opináis que debe huirse todo cuerpo, con
el fin exclusivo de pareceros razonable el huir la fe cristian a?¿ P o r qué sino, repito una vez más, porque Cristo es humilde, y vosotros soberbios?¿ Es que quizá os ruboriza ser
corregidos? Privativo es este vicio de los soberbios. Esto quiere decir que ruboriza a los hombres doctos de discípulos de Platón hacerse discípulos de Cristo, que enseñó por su Espíritu a
decir y a sentir a un pescador: En el principio era el Verbo, y
el Verbo estaba en Dios, y el Verbo era Dios. El estaba al prinest oírme fugiendum? Solem quoque istum et caetera sidera, non solum
in libris vestris corpora esse fatemini, quod vobiscum omnes homines et
íonspicere non cunctantur, et dicere: verum etiam altiore, ut putatis, peritia, haec esse animalia beatissima perhibetis, et cum his corporibus sempiterna. Quid ergo est, quod cum vobis fides christiana suadetur, tune
obliviscimini, aut ignorare vos fingitis, quid disputare aut docere soleatis?
Quid causae est cur, propter opiniones vestras, quas vos ipsi oppugnatis,
christiani esse nolitis, nisi quía Christus humiliter venit, et vos superbi
estis? Qualia sanctorum corpora in resurrectione futura sint, potest alíquando scrupulosius Ínter christianarum Scripturarum doctissimos disput a n: futura tamen sempiterna minime dubitamus; et talia futura, quale
sua resurrectione Christus demonstravit exemplum. Sed qualiacumque sint,
cum incorruptibilia prorsus et immortalia, nihiloque animae contemplationem, qua in Deo figitur, impedientia praedicentur; vosque etiam dicatis
esse in caelestibus immortalia corpora immortaliter beatorum: quid est
quod ut beati simus, omne Corpus fugiendum esse opinamini, ut fidem
ehristianam quasi rationabiliter fugere videamini; nisi quiá illud est,
quod iterum dico, Christus est humilis, vos superbi? An forte corrigi pudet? Et hoc vitíum nonnisi superborum est. Pudet videlicet doctos homines ex discipulis Platonis fieri discípulos Christi, qui piscatórem suo Spiritu docuit sapere ac dicere, In principio erat Verbum, et Verbum erat

X, 30

n,

CUI/TO DEI, VERDADERO DIOS

cipio en Dios. Todas las cosas fueron hechas por El, y sin El no
se hizo nada. Cuanto fué hecho era vida en El, y la vida era la
luz de los hombres. Y la luz en las tinieblas resplandece, mas las
tinieblas no la comprendieron. El principio de este Evangelio,
intitulado según Juan, cierto platónico, como solíamos oírlo
de boca de un viejo llamado Simpliciano, más tarde obispo de
la Iglesia de Milán [ 8 4 ], decía que debía escribirse con letras
de oro y ser predicado por todas las iglesias en los lugares
más destacados. Pero Dios, aquel Maestro, se hizo vil para
los soberbios precisamente porque el Verbo se hizo carne y
habitó entre nosotros. De esta suerte, siendo poco para los
miserables el enfermar, se ufanaban de la misma enfermedad
y se avergonzaban de la medicina que podía curarles. No hacen esto para levantarse, sino para, en cayendo, ser más gravemente afligidos.
C A P I T U L O

XXX

¿ Q U É REFUTA Y EN QUÉ DISIENTE P O R F I R I O DEL SENTIR
PLATÓNICO?

Si se estima indigno enmendar algo después de Platón,
¿ por qué Porfirio corrigió algunos puntos, y no de poca monta? Que Platón escribió que las almas humanas después de la
muerte se bajaban hasta los cuerpos de las bestias, es certísimo [85J. El maestro de Porfirio, Plotino [ 8 6 ], sostuvo también esta sentencia. Con todo, razonablemente desagradó a Porfiapud Deum, et Deus erat Verbum: hoc erat in principio apud Deum.
Omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso factum est nihil, quod factum
est. In ipso vita erat; et vita erat lux hominum, et lux in tenebris lucet,
et tenebrae eam non comprehenderunt. Quod initium sancti Evangelii, cui
nomen est, Secundum loannem, quídam Platonicus, sicut a sancto sene
Simpliciano, qui postea Mediolanensi Ecclesiae praesedit episcopus, solebamus audire, aureis litteris conscríbendum, et per omnes Ecclesias in
lpcis eminentissimis proponendum esse dicebat. Sed ideo viluit superbis
Deus ille magister, quia Verbum caro factum est, et habitavit in nobis ™:
ut parum sit miseris quod aegrotant, nisi se in ipsa etiam aegritudine
extollant, et de medicina qua sanari poterant, erubescant- TJ'on enim hoc
faciunt ut erigantur, sed ut cadendo gravius affligantur. r •
CAPUT

XXX

QUANTA PLATONTCI DOGMATIS PORPHYRIUS REFUTAVERIT, ET DISSENTIENDO
CORREXERIT

Si post Platonem aliquid emendare existimatur indignum, cur ipse
Porphyrius nonnulla et non parva emendavit? Nam Platonem, animas
hominum post mortem revolví uaque ad corpora bestiarum, scripsisse certissimum est. Hanc sententiam Porphyrii doctor tenuit et P l o t i n u s ":

l o. 1,1-5.14.
Enneadis 3 1.4 c.2.

LA CIUDAÍ3 DÉ DIOS

X, 30

rio. Creyó que las almas (le los hombres tornaban, no a Jos
cuerpos que habían dejado, sino a los cuerpos de otros hombres. Se avergonzó de creer que una madre, tornada en muía,
sirviera de montura a su hijo. Y no se avergonzó de creer que
quizá una madre, tornada en joven, se casara con su hijo.
¡ Cuánto más decoroso es creer que las almas retoman una
vez a los cuerpos propios que creer que retornan muchas y a
diversos cuerpos! Esto enseñaron los santos y veraces ángeles,
esto dijeron los profetas, movidos del Espíritu de Dios; esto
predijeron a aquel a quien los nuncios enviados delante tuvieron por el Salvador, que había de venir; esto, en fin, predicaron al orbe de la tierra con el Evangelio los apóstoles.
Con todo, como he dicho, Porfirio corrigió en gran parte esta
opinión. Y llegó a pensar que las almas humanas pueden solamente tornar a los hombres, no dudando lo más mínimo en
derrocar las cárceles de las bestias. Añade que Dios dio el
alma al mundo cabalmente para que, conociendo los males de
la materia, recurriera al Padre y no fuera retenida alguna vez
por: la mancilla del contagio de tales seres. En esto, aunque
siente algo censurable (más se dio al cuerpo para hacer bien,
porque no aprendería el mal si no lo practicara), corrigió
la opinión de otros platónicos, y no en cosa de poca trascendencia. Confesó que el alma, limpia de todos los males y
constituida cerca del Padre, nunca ya había de padecer los
males de este mundo. Con esta sentencia suprimió de un plumazo lo que en primer plano significa ser platónico, o sea,
pensar que los muertos se hacen siempre de los vivos, v
los vivos, de los muertos [ 8 7 ]. Y demostró que es falso Jo
que parece que dijo el platónico Virgilio: que las almas puriPorpliyrio lamen iure displicuit. In hominum sane, non sua quae dimíserant, sed alia nova corpora rediré humanas animas arbitratus est. Pudnit
scilicet illud credere, ne mater íortasse fílium in inulam revoluta vedare t: et non pudnit hoc credere, ubi revoluta mater in puellam filio íorsitan nuberet, Quanto creditur honestáis quod sancti et veraces Angelí
docuerunt, quod Proplietae Dei Spiritu act! locuti sunt, quod ipse quem
venturum Salvatorem praemissi nuntii praedixenmt, quod missi Aposloli
qui orbem t e ' ^ n i n i Evangelio repleverunt? quanto, inquam, honestiiis creditur, reverti-i ílmel animas ad corpora propría, quam revertí toties ad diversa? Venm? ramen, ut dixi, ex magna parte correctus est in liac opinione
Porphyrius, ut salte.m in solos homines humanas animas praecipitari posse
sentiret; belluinos aiiteru carceres evertere, mininie dubitaret. Dicit etíam,
Deum ad hoc animan) mundo dedisse, ut mareriae cognoscens mala, ad Patrem recurreret, nec aliquando iam talium polluta contapione teneretur.
Ubi etsi aliquid inconvenienter sapit imagis enim data est corpori, ut bona
faceret; non enim mala disceret, si non faceret), in eo tamen aliorum Platonicorum opinionem, et non in re parva eniendavit, quod mundaiam a!> ómnibus malis animam et cu? n Paire constitutam, mmquam iam mala rmmdi
huius passuram esse confessus est. Qua sententia profecto abstulit, quod
esse Plalonicum máxime perhibetur, ut mortuos ex vivís, ita vivos ex
" PLATO in

Phafione.

X.30

Et CULTO DBt, VBRDADKUO DIOS

ficadas, enviadas a los campos elíseos [88] (con cate nombre parece significar, como por fábula, los goces de los bienaventurados), son citadas al río Leteo [ 8 9 ], esto es, al olvido del pasado:
El dios les dice que, puesto que perdieron ya todo recuerdo, pueden ver otra vez la bóveda celeste y disponerse a entrar en cárceles
humanas.
Con razón desagradó esto a Porfirio. En realidad, es tonto
creer que, de aquella vida que no puede ser felicísima si no
es certísima su eternidad, las almas desean la caída en los
cuerpos corruptibles y de allí tornar a éstos, como si la purificación suma hiciera que se pida la mancha. Si la purificación
perfecta hace que se olviden de todos los males, y el olvido
de los males obra el deseo del cuerpo, donde han de tornar
a implicarse en males, es indudable que la felicidad suma es
la causa de la infelicidad y que la perfección de la sabiduría
es la causa de la necedad, y la purificación suma, la causa de
la inmundicia. No será feliz el alma por la verdad todo el
tiempo que esté allí, donde conviene que sea engañada para
ser feliz. No será feliz si no está segura. Y, para estar segura,
juzgará falsamente que será siempre feliz, porque alguna vez
será también miserable. Para el que la causa del gozo es la
falsedad,¿ cómo gozará de la verdad? [ 9 0 ]. Vio esto Porfirio,
y dijo que el alma, así purificada, retorna al Padre, para no
ser retenida alguna vez mancillada por el contagio de los
males, Falsamente, pues, creyeron algunos platónicos como
necesario aquel círculo en que las almas se alejan y regresan
a los mismos males. Aunque esto fuera verdadero,¿ de qué sermortuis semper fieri": falsumque esse ostendit, quod Platonice videtur
dixisse Virgilius, in campos Elysios purgatas animas missas (quo nomine
tanquam per fabulam videntur significari gaudia beatorum), ad fluvium
Lethaeum evocari, hoc est ad oblivionem praeteritorum:
Scilicet immemores supera ut convexa revisant,
Rursus et incipiant in corpora vclle revertí 79.
Mérito displicuit hoc Porphyrio: quoniam revera credere stultum est, ex
illa vita, quae beatissima esse non poterit nisi de sua fuerit aeternitate
cértissima, desiderare animas corporum corruptibilium labem, et inde ad
ista remeare, tanquam hoc agat summa purgatio, ut inquinatio requiratur.
Si enim quod perfecte mundantur, hoc efficit, ut omnium obliviscantur
malorum, malorum autem oblivio facit corporum desiderium, ubi rursus
implicentur malis: profecto erit infelicitatis causa, summa felicitas: et
stultitiae causa, perfectio sajiientiae; et immunditiae causa, summa mundano. Nec veritate ibi beata erit anima, quamdiucumque erit, ubi oportet
fallatur, ut beata sit. Non enim beata erit, nisi secura. Ut autem secura
sit, falso putabit semper se beatam fore: quoniam aliquando erit et misera. Cui ergo gaudendi causa falsitas erit, quomodo de veritate gaudebit?
Vidit hoc Porphyrius, purgatamque animam ob hoc reverti dixit ad Patrern, ne aliquando iam malorum polluta contagione teneatur. [XXXI.]
Falso igitur a quibusdam Platonicis est creditus quasi necessarius orbis
ille, ab eisdem abeundi et ad eadem revertendi. Quod etiamsi verum

Aeneid. 1.6 v.750-751.

69%

LA CIUDAD DE DIOS

X, 31

vin'a s a b e r l o? Q u i z á p o r eso se a t r e v i e r a n los p l a t ó n i c o s a p r e f e r i r s e a n o s o t r o s, p o r q u e n o s o t r o s n o s a b e m o s en esta v i d a lo
q u e ellos n o h a b r á n d e s a b e r, p u r i f i c a d o s y m u y s a b i o s, e n l a
o t r a m e j o r, c r e y e n d o así f a l s a m e n t e q u e h a n d e s e r felices. Si
esto es u n a b s u r d o y u n a t o n t e r í a d e c i r l o, es i n d u d a b l e q u e
d e b e p r e f e r i r s e el s e n t i r d e P o r f i r i o a l de éstos, q u e lian sosp e c h a d o los c i r c u i t o s d e las a l m a s en u n a a l t e r n a t i v a e t e r n a d e
felicidad y d e m i s e r i a. Si ello es así, e n t o n c e s el p l a t ó n i c o
disiente de P l a t ó n p a r a cosa m e j o r. H e a q u í q u e v i o lo q u e
a q u é l n o vio, ni r e h u y e la c o r r e c c i ó n d e s p u é s de tal m a e s t r o,
s i n o q u e a l hombre a n t e p u s o la v e r d a d [ 9 1 ].
C A P I T U L O

X X X I

C O N T R A E L A R G U M E N T O D E L O S P L A T Ó N I C O S CON E L QUE A F I R M A N
QUE E L ALMA H U M A N A E S C O E T E R N A A D L O S

¿ P o r q u é n o h e m o s de c r e e r a la D i v i n i d a d s o b r e estas
cosas q u e e s c a p a n a la investigación m i n u c i o s a del i n g e n i o
h u m a n o, q u e dice q u e el a l m a n o es c o e t e r n a a D i o s, sino creada, p o r q u e n o e x i s t í a? A ios p l a t ó n i c o s les p a r e c í a causa suficiente, p a r a n o c r e e r esto, a d u c i r q u e no p u e d e ser e t e r n o
d e s p u é s sino lo q u e existió a n t e s s i e m p r e. Y esto a p e s a r d e
q u e en la o b r a escrita p o r P l a t ó n t i t u l a d a Del mundo
[ 9 2 |,
v s o b r e los dioses h e c h o s en el m u n d o p o r Dios, se afirma q u e
éstos c o m e n z a r o n a ser y a t e n e r p r i n c i p i o y q u e, sin e m b a r g o,
n o h a n de t e n e r fin, sino q u e, p o r la p o t e n t í s i m a v o l u n t a d del
C r e a d o r, h a n de p e r m a n e c e r e t e r n a m e n l e. Con t o d o, h a l l a r o n
esset, quid hoc scire prodesset, nisi Corte¡ míe se nobis aiiderent praeferre Platonie!, quia id nos in hac vita iam nesciremus, quod ipsi in alia
meliore vita purgatissimí et sapientissimi fuerant nescituri, et falsum credendo beati futnri? Quod si absurdissimum et stultissimum est dicere,
Porphyrii proferto est praeferenda sententia, his qni animartim circuios
alternante semper beatitate et miseria suspicati sunt. Quod si ita est, ecce
Platónicas in melins a Platone dissentit: ecee vidit, quod ille non vidit,
nec post talem ac tantum magistrum refugit eorrectkmem, sed homini
praeposuit veritatem.
CAPUT

XXXI

CONTRA ARMIMENTUM PLATONICORUM, QIJO ANIMAM HUHANAM DEO
ASSKRUNT ESSE COAKTERNAM

Cur ergo non potáis divinitati credimus de bis rebus, quas humano
ingenio pervestigare non possumus, quae animam quoque ipsam non Deo
coaeternam, sed creatam dieit esse, quae non erat? Ut enim hoc P]atoniri nollent credere, hanc utique causam idoneam sibi videbanüir afferre, quia nisi quod semper antea fuisset, sempiternum deinceps esse non
posset. Quanquam et de mundo et de his quos in mundo déos a Deo
factos scribit Plato,0, apertissime dicat eos esse coepisse, et habere initium, finem tamen non habituros, sed per Conditoris potentissimam vo80

In

Timaco.

X, 31

M, CULTO Dlil, VliKDADliKO DIOS

¡ nodo de e n t e n d e r l o, d i c i e n d o q u e n o a l u d e a u n p r i n c i p i o d e
t i e m p o, sino d e s u s t i t u c i ó n. «Así c o m o si el p i e, dicen, estuviera d e s d e la e t e r n i d a d s i e m p r e en el p o l v o, s i e m p r e b a j o él
e s t a r í a su h u e l l a, y esta h u e l l a n a d i e d u d a r í a q u e fué h e c h a
p o r el q u e p i s ó, y u n o n o s e r í a a n t e r i o r a l o t r o a u n q u e el u n o
fuera h e c h o p o r el o t r o; así, d i c e n, el m u n d o y los dioses cread o s en él s i e m p r e e x i s t i e r o n, e x i s t i e n d o s i e m p r e el q u e los
hizo, s i e n d o, con t o d o, h e c h o s ». Si el a l m a existió s i e m p r e,
¿ h e m o s de d e c i r q u e existió s i e m p r e t a m b i é n su m i s e r i a? P o r
t a n t o, si h a y a l g o e n e l l a q u e n o es e t e r n o y q u e c o m e n z ó a
ser en el t i e m p o,¿ p o r q u é n o p u d o s u c e d e r q u e e l l a comenz a r a a existir e n el t i e m p o, e l l a q u e a n t e s n o h a b í a e x i s t i d o?
A d e m á s, su f e l i c i d a d sin m e d i d a y sin fin, l u e g o d e e x p e r i m e n t a r los m a l e s d e esta vida, c o m e n z ó, c o m o él confiesa, e n
el t i e m p o, y, sin e m b a r g o, e x i s t i r á s i e m p r e, sin h a b e r e x i s t i d o
antes. Toda aquella argumentación, dirigida a establecer que
n a d a p u e d e existir sin fin sino lo q u e n o t i e n e p r i n c i p i o d e
t i e m p o, q u e d a p o r t i e r r a u n a vez h a l l a d a la felicidad del a l m a,
q u e, t e n i e n d o o r i g e n d e t i e m p o, n o t e n d r á fin. P o r consiguiente, ceda l a flaqueza h u m a n a a l a a u t o r i d a d d i v i n a, y c r e a m o s
s o b r e la v e r d a d e r a r e l i g i ó n a l o s felices e i n m o r t a l e s q u e n o
p i d e n p a r a sí el h o n o r q u e s a b e n se d e b e a su D i o s, q u e es
t a m b i é n n u e s t r o. E l l o s n o m a n d a n q u e h a g a m o s sacrificios s i n o
a Aquel c u v o sacrificio n o s o t r o s con ellos, c o m o h a r t a s veces
he d i c h o y d e b e liarlo r e p e t i r s e, d e b e m o s ser. Este sacrificio h a
«le ofrecerlo a q u e l S a e e i d o l e (pie se d i g n ó h a c e r s e sacrificio p o r
n o s o t r o s h a s t a la m u e r t e en el h o m b r e d e q u e se vistió, y seg ú n el c u a l q u i s o ser t a m b i é n s a c e r d o t e.
luntatem in aeternum permansuros esse perhibeat. Verum id quomodo
intelligant, invenerunt, non esse hoc videlicet temporis, sed substitutionis
initium. «Sicut enim, inquiunt, si pes ex aeternitate semper fuisset in
pulvere, semper ei subesset vestigium; quod tamen vestigium a calcante
faetnm nemo dubitaret, nec alterum altero prius esset, quamvis alterum
ab altero factum esset: sic, inquiunt, et mundus atque in illo dii creati,
<rt semper fuerunt semper existente qui fecit, et tamen facti sunt». Numquid ergo si anima semper fuit, etiam miseria eius semper fuisse dicenda
est? Porro si aliquid in illa, quod ex aeterno non fuit, esse coepit ex
tempore, cur non fieri potuerit, ut ipsa esset ex tempore, quae antea non
fuisset? Deinde beatitudo quoque eius post experimentum malorum firmior et sine fine mansura, sicut iste confitetur, procul dubio coepit ex
tempore, et tamen semper erit, cum antea non fuerit. Illa igitur omnis
argumentarlo dissoluta est, qua putatur nihil esse posse sine fine temporis, nisi quod initium non habet temporis. Inventa est enim animae beatitudo, quae cum initium temporis habuerit, finem temporis non habebit.
Quapropter divinae auctoritati humana cedat infirmitas, eisque beatis et
immortalibus de vera religione credamus, qui sibi honorem non expetunt,
quem Deo suo, qui etiam noster est, deberi sciunt; nec iubent, ut sacrificium faciamus, nisi ei tantummodo, cuius et nos cum illis, ut saepe dixi
et saepe dicendum est, sacrificium esse debemus, per eum sacerdotem
offerendi, qui in homine quem suscepit, secundum quem et sacerdos esse
voluit, etiam usque ad mortem sacrificium pro nobis dignatus est fieri.

tÁ

CIUDAD DE D I O S

C A P I T U L O

X, 32, 1

X X X I I

E L CAMINO U N I V E R S A L P A R A L A L I B E R A C I Ó N D E L A L M A.

PORFIRIO,

P O R B U S C A R L O M A L, N O D I O CON É L. S Ó L O LA GRACIA C R I S T I A N A
LO

DESCUBRIÓ

1. E s t a es la r e l i g i ó n c r i s t i a n a, q u e c o n t i e n e el c a m i n o
u n i v e r s a l p a r a la l i b e r a c i ó n del a l m a, p o r q u e p o r n i n g u n o, si
n o es p o r éste, p u e d e verse l i b r e. E s t e es el c a m i n o, h a s t a
cierto p u n t o r e a l, q u e c o n d u c e a u n r e i n o, n o q u e se c i m b r e a
p o r la a l t e z a t e m p o r a l, s i n o s e g u r o con firmeza de e t e r n i d a d.
C u a n d o P o r f i r i o dice en el l i b r o p r i m e r o Sobre el retorno
del
alma, ya casi a l final, q u e a u n n o h a r e c i b i d o u n a e s c u e l a
cierta q u e c o n t e n g a la s e n d a u n i v e r s a l p a r a la l i b e r a c i ó n del
a l m a y q u e n o h a l l ó esta s e n d a n i en l a filosofía m á s v e r d a d e r a, n i en l a s c o s t u m b r e s y d i s c i p l i n a de l o s i n d o s, n i en l a
i n d u c c i ó n de l o s c a l d e o s, n i en o t r o c u a l q u i e r c a m i n o, y q u e
a u n n o h a l l e g a d o a su n o t i c i a p o r el c o n o c i m i e n t o h i s t ó r i c o
ese c a m i n o, i n d u d a b l e m e n t e está c o n f e s a n d o q u e existe a l g u n o, p e r o q u e a ú n n o h a l l e g a d o a su c o n o c i m i e n t o. Así, n o le satisfacía lo q u e con t a n t o e s m e r o h a b í a a p r e n d i d o s o b r e l a liber a c i ó n del a l m a y le p a r e c í a a él, o m e j o r a o t r o s, q u e lo
c o n o c í a n y lo p r o f e s a b a n. S e n t í a q u e a ú n le f a l t a b a u n a a u t o r i d a d t a n n o t a b l e q u e c o n v i n i e r a s e g u i r en cosa de t a n t o
v a l e r. C u a n d o dice q u e n i s i q u i e r a de l a filosofía m á s v e r d a d e r a h a l l e g a d o a su c o n o c i m i e n t o secta q u e c o n t e n g a el cam i n o u n i v e r s a l p a r a la l i b e r a c i ó n del a l m a, p a r é c e m e q u e

CAP LT

XXXII

D E UNIVERSAI.J VIA ANIMAE LIBEBANDAE, QUAM P O R P H Y R I U S MALE QUAERENDO
NON REPERIT, ET QUAM SOLA GRATIA CHRISTIANA RESERAVIT

1. Haec est religio, quae universalem continet viam animae liberandae; quoniam nulla nisi hac liberan potest. Haec est enim quodam modo
regalis via, quae una ducit ad regnum, non temporali fastigio nutabundum, sed aeternitatis firmitate securum. Cum autem dicit Porphyrius in
primo iuxta finem de Regressu animae libro, nondum receptam unam
quamdam sectam, quae universalem contineat viam animae liberandae,
vel a philosophia verissima aliqua, vel ab Indorum moribus ac disciplina,
aut inductione Chaldaeorum, aut alia qualibet via, nondumque in suam
notitiam eamdem viam historiali cognitione perlatam; procul dubio confitetur esse aliquam, sed nondum in suam venisse notitiam. Ita ei non
sufficiebat quidquid de anima liberanda studiosissime didicerat, sibique,
vel potius alus nosse ac tenere videbatur. Sentiebat enim adhuc sibi deesse
aliquam praestantissimam auctoritatem, quam de re tanta sequi oporteret.
Cum autem dicit, vel a philosophia verissima aliqua nondum in suam
notitiam pervenisse sectam quae universalem contineat viam animae liberandae; satis, quantum arbitror, ostendit, vel eam philosophiam, in qua

X, 3 2, 1

l í t CULTO DSL VIÍKIMDKKO DIOS

«9»

m u e s t r a con e v i d e n c i a q u e, o la filosofía en q u e él filosofó n o e r a
la m á s v e r d a d e r a, o q u e n o c o n t e n í a t a l s e n d a. C l a r o está,¿ c ó m o
p u e d e ser la m á s v e r d a d e r a, si n o c o n t i e n e esta s e n d a? P u e s
¿ q u é otra s e n d a u n i v e r s a l existe p a r a l a l i b e r a c i ó n del a l m a
q u e a q u é l l a q u e l i b r a t o d a s l a s a l m a s y q u e sin ella n o se
l i b r a n i n g u n a? C u a n d o a ñ a d e: «Ni en l a s c o s t u m b r e s y discip l i n a de los i n d o s, n i en la i n d u c c i ó n de los c a l d e o s, n i en
o t r o c u a l q u i e r c a m i n o », a t e s t i g u a con voz i n c o n f u n d i b l e q u e
n i l o q u e h a b í a a p r e n d i d o de los i n d o s ni lo q u e h a b í a a p r e n d i d o de l o s c a l d e o s c o n t e n í a esta s e n d a u n i v e r s a l p a r a la liber a c i ó n del a l m a. E s cierto q u e n o p u d o s i l e n c i a r q u e t o m ó
de l o s c a l d e o s los o r á c u l o s d i v i n o s, de l o s q u e h a c e c o n t i n u a m e n t e m e n c i ó n.¿ Q u é s e n d a u n i v e r s a l p a r a l a l i b e r a c i ó n del
a l m a quiso dar a entender, senda que aun no había llegado a
su c o n o c i m i e n t o p o r l a ciencia h i s t ó r i c a, y a u n n o h a b í a recib i d o n i de l a filosofía m á s v e r d a d e r a n i de l a d o c t r i n a de l o s
p u e b l o s q u e se t e n í a n p o r g r a n d e s en l a s cosas d i v i n a s? E s t a
e s t i m a c i ó n p r o v e n í a de q u e en e l l o s p r e v a l e c i ó l a c u r i o s i d a d
de conocer y rendir culto a cualesquiera ángeles.¿ Q u é senda
u n i v e r s a l es ésta s i n o la q u e D i o s d i o en p r o p i e d a d, n o a su
p u e b l o p a r t i c u l a r, sino en c o m ú n a t o d o s los p u e b l o s? C i e r t o
q u e este h o m b r e, d o t a d o de u n i n g e n i o n o m e d i a n o, n o d u d a
q u e es ésa. N o se a l l a n a a c r e e r q u e l a d i v i n a P r o v i d e n c i a
haya p o d i d o d e j a r al g é n e r o h u m a n o sin ese c a m i n o u n i v e r s a l
p a r a la l i b e r a c i ó n del a l m a. N o afirma q u e n o exista, s i n o q u e
este tan g r a n d e b i e n y t a n e s t i m a b l e a y u d a a u n n o lo h a recib i d o, a u n n o h a l l e g a d o a su c o n o c i m i e n t o. Y n o es de m a r a v i l l a r. P o r f i r i o vivía e n r e d a d o en l a s cosas h u m a n a s, c u a n d o
ipse philosophatus est, non esse verissimam, vel ea non contineri taiem
viam. Et quomodo iam potest esse verissima, qua non continetur haec
via? Nam quae alia via est universalis animae liberandae, nisi qua universae animae liberan tur, ac per hoc sine illa nulla anima libera tur?
Cum autem addit et dicit, «Vel ab Indorum moribus et disciplina, vel ab
inductione Chaldaeorum, vel alia qualibet via»; manifestissima voce testatur, ñeque illis quae ab Indis, ñeque illis quae a Chaldaeis didicerat,
hanc universalem viam animae liberandae contineri; et uticrae se a Chaldaeis oracula divina sumpsisse, quorum assiduam commemorationem facit,
tacere non potuit. Quam vult ergo intelligi animae liberandae universalem viam nondum receptam, vel ex aliqua verissima philosophia, vel ex
earum gentium doctrinis, quae magnae velut in divinis rebus habebantur,
quia plus apud eas curiositas valuit quorumque angelorum cognoscendorum et colendorum, nondumque in suam notitiam historiali cognitione
perlatam? Quaenam ista est universalis via, nisi quae non suae cuique
genti propria, sed universis gentibus quae communis esset, divinitus impertí ta est? Quam certe iste homo non mediocri ingenio praeditus esse
non dubitat. Providentiam quippe divinam sine ista universali via liberandae animae genus humanum relinquere potuisse non credit. Ñeque
enim ait non esse, sed hoc tantum bonum tantumque adiutorium nondum
receptum, nondum in suam notitiam esse perlatum: nec mirum. Tune enim
Porphyrius erat in rebus humanis, quando ista liberandae animae univer-

LA CIUDAD DE DIOS

X, 32, 2

esta s e n d a u n i v e r s a l, q u e n o es o t r a q u e l a r e l i g i ó n c r i s t i a n a,
se p e r m i t í a ser c o m b a t i d a p o r los a d o r a d o r e s de í d o l o s y d e
d e m o n i o s y p o r los reyes t e r r e n o s [ 9 3 ]. E l fin de esta p e r m i sión e r a r e a f i r m a r y c o n s a g r a r el n ú m e r o de los m á r t i r e s, esto
es, de los testigos de la v e r d a d, q u e h a b í a n de e v i d e n c i a r q u e
t o d o s los m a l e s c o r p o r a l e s d e b e n ser t o l e r a d o s p o r l a fe d e
la p i e d a d y p o r e n c a r e c i m i e n t o de la v e r d a d. P o r f i r i o v e í a esto
y j u z g a b a q u e, p o r t a l e s p e r s e c u c i o n e s, este c a m i n o h a b í a de
d e s a p a r e c e r de p r i s a y q u e, p o r t a n t o, n o e r a la s e n d a u n i v e r s a l
p a r a la l i b e r a c i ó n del a l m a. P e r o n o e n t e n d í a q u e esto q u e
le m o v í a, y q u e t e m í a p a d e c e r en su elección, p e r t e n e c í a m á s
b i e n a su confirmación y a u n e n c a r e c i m i e n t o m á s v i g o r o s o.
2. E s t a es la s e n d a u n i v e r s a l p a r a la l i b e r a c i ó n del a l m a,
o sea, la c o n c e d i d a p o r la m i s e r i c o r d i a d i v i n a a t o d o s los
p u e b l o s. P o r q u e su c o n o c i m i e n t o h a y a l l e g a d o a u n o s ya v a
o t r o s h a y a de l l e g a r, n o d e b e r á n i d e b i ó p r e g u n t a r s e:¿ P o r
q u é p r o n t o y p o r q u é t a r d e? P o r q u e el c o n s e j o del q u e e n v í a
es i m p e n e t r a b l e p a r a el i n g e n i o h u m a n o. E s t o lo sintió P o r f i r i o al decir q u e a u n n o h a b í a r e c i b i d o este d o n de D i o s y q u e
t o d a v í a n o h a b í a l l e g a d o a su c o n o c i m i e n t o. Y n o j u z g ó q u e n o
fuera v e r d a d e r o j u s t a m e n t e p o r q u e n o lo h a b í a r e c i b i d o a ú n
en fe o p o r q u e t o d a v í a n o h a b í a l l e g a d o a su c o n o c i m i e n t o. Esta
es, d i g o, l a s e n d a u n i v e r s a l p a r a la l i b e r a c i ó n de los creyentes. D e e l l a recibió el fiel A b r a h á n el o r á c u l o d i v i n o: En tu
descendencia
serán bendecidas
todas las gentes. E l fué c a l d e o
de n a c i ó n, es v e r d a d; m a s p a r a r e c i b i r t a l e s p r o m e s a s y p a r a
salís vía, quae non est alia quam religio christiana, oppugnari permittebatur ab idolorum daemonumque cultoribus regibusque terrenis, propter
asserendum et consecrandum martyrum numerum, hoc est testium veritatis,
per quos ostenderetur, omnia corporalia mala pro fide pietatis et commendatione veritatis esse toleranda. Videbat ergo ista Porphyrius, et per
huiusmodi persecutiones cito islam viam perituram, et propterea non esse
ipsam liberandae animae universalem putabat, non intelligens hoc quod
eum movebat, et quod in eius electione perpeti metuebat, ad eius confirmationem robustioremque commendationem potius pertinere.
2. Haec est igitur animae liberandae universalis via, id est universis
gentibus divina miseratione concessa; cuius proferto notitia ad quoscumque iam venit, et ad quoscumque ventura est, nec debuit, nec debebit ei
dici, Quare modo? et quare sero? quoniam mittentis consilium non est
humano ingenio penetrabile. Quod sensit etiam iste, cum dixit, nondum
receptum hoc donum Dei, et nondum in suam notitiam fuisse perlatum.
Nec enim propterea verum non esse iudicavit, quia nondum in suam fidem
receptum fuerat, vel in notitiam nondum pervenerat. Haec est, inquam, liberandorum credentium universalis via, de qua fidelis Abraham divinum
accepit oraculum: In semine tuo benedicentur omnes gentes"1. Qui fuit
quidem gente Chaldaeus, sed ut talia promissa perciperet, et ex illo propagaretur semen dispositum per Angelos in manu Mediatoris *''', in quo
esset ista liberandae animae universalis via, hoc est ómnibus gentibus data,
Gen.

22,18.
" Gal. 3,19.

X, 3 2, 2

_

EL CULTO DEL VERDADERO I MUS

q u e de él se p r o p a g a r a la d e s c e n d e n c i a d i s p u e s t a p o r m e d i o de
l o s á n g e l e s en m a n o s del M e d i a d o r, en el q u e se h a b í a de hal l a r esa s e n d a u n i v e r s a l, es d e c i r, d a d a a t o d a s las gentes, se
le m a n d ó a l e j a r s e de su t i e r r a, y de su p a r e n t e l a, y de la casa
de su p a d r e. E n t o n c e s él, l i b r a d o p r i m e r a m e n t e d e l a s supersticiones de los c a l d e o s [ 9 4 ], s i g u i e n d o al D i o s u n o y v e r d a d e r o, le r i n d i ó c u l t o y le c r e y ó fielmente al h a c e r l e esta p r o m e s a. E s t a es la s e n d a u n i v e r s a l de l a q u e se dice en l a profecía s a n t a: Dios tenga misericordia
de nosotros y nos
bendiga;
esclarezca
su rostro sobre nosotros
y tenga misericordia
de
nosotros. Para que conozcamos
en la tierra tu camino, en todas
las gentes tu salud. P o r eso, t a n t o t i e m p o m á s t a r d e, t o m a n d o
c a r n e del l i n a j e de A b r a h á n, dijo de sí el S a l v a d o r: Yo soy el
camino, la verdad y la vida. E s t a es l a s e n d a u n i v e r s a l de l a
q u e se p r o f e t i z ó t a n t o t i e m p o a n t e s: En los últimos días será
manifiesto
el monte de la casa del Señor,
preparado
en la
cumbre de los montes, y será elevado sobre los collados. Y vendrán a él todas las gentes y entrarán
en él muchas
naciones
y dirán:
Venid, subamos
al monte del Señor y a la casa de
Jacob, y nos anunciarán
su camino, y entraremos
en él,
porque
de Sión saldrá la ley y la palabra
del Señor de
Jerusalén.
Esta s e n d a n o es de u n a n a c i ó n, s i n o de t o d a s l a s n a c i o n e s.
Y la ley y la p a l a b r a del S e ñ o r n o p e r m a n e c i e r o n en S i ó n y
i n J e n i s a l é i i, s i n o q u e de allí a r r a n c a r o n p a r a e x p a n d i r s e p o r
l o d o el o r b e. P o r eso el M e d i a d o r dijo a sus d i s c í p u l o s, vacilantes d e s p u é s de la r e s u r r e c c i ó n: Convenía
cumplir
lo que
está escrito de mí en la Ley y en los Profetas
y en los Salmos. Entonces
les abrió el sentido
para que entendieran
las
iussus est discedere de térra sua et de cognatione sua et de domo patris
sui *3. Tune ipse primitus a Chaldaeorum superstitionibus liberatus, unum
verum Deum sequendo coluit, cui haec promittenti fideliter credidit. Haec
est universalis via, de qua in sancta prophetia dictum est: Deas misereatur
nostri, et benedicat nos; illuminet vultum suum super nos, et misereatur
nostri: ut cognoscamus in térra viam tuam, in ómnibus gentibus salutare
tuum ". Unde tanto post ex Abrahae semine carne suscepta, de se ipso ait
ipse Salvator: Ego sum viz, et veritas, et vita"5. Haec est universalis via,
de qua tanto ante tempore prophetatum est: Erit in novissimis diebus manijestus mons domus Domini, paratas in cacumine montium, et extolletur
super colles; et venient ad eum universae gentes, et ingredientur nationes
multae, et dicent: Venite, ascendamus in montem Domini, et in domum
Dei lacob; et annuntiabit nobis viam suam, et ingrediemur in ea. Ex Sion
enim prodiet lex, et Verbum, Domini ab lerusalem 8". Via ergo ista non est
unius gentis, sed universarum gentium. Et lex verbumque Domini non in
Sion et lerusalem remansit; sed inde processit, ut se per universa diffunderet. TJnde ipse Mediator post resurrectionem suam discipulis trepidantibus ait: Oportebat implen quae scripta sunt in Lege, et Prophetis et
Psalmis de me. Tune aperuit illis sensum, ut intelligerent Scripturas. et
8C

Gen. 12,1.
Ps. 66,2 et j.
lo. 14,6.
IR. 2,2 et 3.

IA CIUDAD Dli

DIOS

X, 32, 2

Escrituras, y les dijo: Porque era menester que Cristo padeciese y resucitase y se predicara en su nombre penitencia y
remisión de pecados por todas las naciones, comenzando desde
Jerusalén.
Esta es, en pocas palabras, la senda universal para la liberación del alma, significada por los santos ángeles y por los
santos profetas, primero en los pocos hombres que hallaron
donde pudieron la gracia de Dios, y principalmente en el
pueblo hebreo. Esta, en cierto modo su república consagrada,
era en profecía y preludio la Ciudad de Dios, que había de
allegarse de todos los pueblos. La significaron por el tabernáculo y por el templo, por el sacerdocio y por los sacrificios,
y la predijeron con palabras, algunas de ellas manifiestas y la
mayor parte místicas. El Mediador, presente ya en carne, y sus
bienaventurados apóstoles, revelando la gracia del Nuevo Testamento, indicaron más abiertamente lo que en tiempos pasados se figuró algo más ocultamente, en conformidad con la
distribución de edades de la humanidad. Esta, como plugo
a- la sabiduría de Dios ordenarla, la confirmó con señales y
obras maravillosas. Más arriba hice ya mención de unas cuantas. No aparecieron solamente visiones angélicas y sonaron sólo
palabras de ministros celestiales, sino que, además, los hombres de Dios que obraban en nombre de una piedad sencilla
expulsaban los espíritus inmundos de los cuerpos y de los sentidos de los hombres y sanaban las deformidades y enfermedades corporales. Los fieros animales de la tierra y del agua,
los volátiles del cielo, los árboles, los elementos y los astros
cumplieron los mandatos divinos, se rindieron los infiernos
y resucitaron los muertos. Esto, exceptuados los milagros propios y singulares del Salvador, principalmente el de su nacídixit eis. Quia oportebat Christum pati, et resurgere a mortuis terúo die,
et praedicari in nomine eias poenilentiam et remissionem peccatorum per
omnes gentes, incipientibus ab Ierusalem *7. Haec est igitur universalis animae liberandae via, quam sancti Angelí sanctique Prophetae prius in paucis hominibus ubi potuerunt Dei gratiam reperientibus, et máxime in Hebraea gente, cuius erat ipsa quodammodo sacrata respublica, in prophetationem et praenuntiationem civitatis Dei ex ómnibus gentibus congregandae, et tabernáculo et templo et sacerdotio et sacrificiis significaverunt, et
eloquiis quibusdam manifestis, plerisque mysticis, praedixeriint; praesens
autem in carne ipse Mediator, et beati eius Apostoli iam Testamenti novt
gratiam revelantes apertius indicarunt, quae aliquanto occultius superioribus sunt significata temporibus, pro aetatum generis humani distributione;
sicut eam Deo sapienti placuit ordinare, mirabilium operum divinorum,
quorum superius pauca iam posui, contestantibus signis. Non enim apparuerunt tantummodo visiones angelicae, et caelestium ministrorum sola
verba sonuerunt: verum etiam hominibus Dei verbo simplicis pietatis agentibus spiritus immundi de hominum corporibus ac sensibus pulsi sunt;
vitia corporis languoresque sanati; fera animalia terrarum et aquarum,
volatilia caeli, ligna, elementa, sidera, divina iussa fecerunt, inferna cesI-C. 24,44-47-

X,32,3

EL CULTO DEI, VEKDADKKO

DIOS

T03

miento y el de la resurrección. En el primero nos exhibió el
misterio de la virginidad materna, y en el segundo nos dio
ejemplo de los que al fin han de resucitar.
Esta senda purifica al hombre y prepara al mortal para
la inmortalidad de todas sus partes constitutivas. Y para que
no se buscara una purificación para la parte que llama Porfirio intelectual, y otra para la que llama espiritual, y otra
para el cuerpo, precisamente para eso asumió todo el nombre
el veracísimo y poderosísimo Purificador y Salvador. Fuera
de esta senda, que nunca faltó a la humanidad, tanto cuando
se prenunciaba venidera como cuando se anunciaba realizada,
nadie se ha librado, nadie se libra y nadie se librará [ 9 5 ].
3. Porfirio nos dice que esta senda universal para la liberación del alma aún no ha llegado a su noticia por el conocimiento histórico; pero pregunto:¿ Puede darse una historia
más ilustre que ésta, que ha obtenido el cénit de la autoridad
en todo el mundo, o más fiel, que narre de tal forma lo pasado,
que predica también lo porvenir? De estas cosas, muchas las
vemos ya cumplidas, y las que restan, esperamos, sin dudarlo,
que se cumplirán. No puede Porfirio o cualesquiera platónicos
despreciar la adivinación y predicción de las cosas terrenas
aun en esta senda y pertinentes a esta vida mortal. Esto, merecidamente y con razón, lo hacen en otros vaticinios y adivinaciones de cualesquiera modos o artes. Niegan o que estas cosas
exijan grandeza humana o que deba hacerse gran caudal de
ellas. Y hacen bien. Porque, o se hacen por presentimiento de
causas inferiores, como por la medicina se pronostican con
signos antecedentes muchas cosas que han de suceder en la
enfermedad, o los inmundos demonios prenuncian la disposiserunt, mortui revixerunt: exceptis ipsius Salvatoris propriis singularibusque miraculis, máxime nat-vitatis et resurrectionis; in quorum uno maternae virginitatis tantummodo sacramentum, in altero autem etiam eorum
qui in fine resurrecturi sunt, demonstravit exemplum. Haec via totum hominem mundat, et immortalitati mortalem ex ómnibus quibus constat partibus praeparat. Ut enim non alia purgatio ei parti quaereretur, quam
vocat intellectualem Porphyrius, alia ei quam vocat spiritualem, aliaque
ipsi corpori, propterea totum suscepit veracissimus potentissimusque mundator atque salvator. Praeter hanc viam, quae partim cum haec futura
praenuntiantur, partim cum faeta nuntiantur, nunquam generi defuit humano, nemo liberatus est, nenio liberatur, nemo liberabitur.
3. Quod autem Porphyrius universalem viam animae liberandae nondum in suam notitiam historiali cognitione dicit esse perlatam: quid hac
historia vel ilhistrius inveniri potest, quae universum orbem tanto ápice
auctoritatis obtinuit, vel fidelius, in qua ita narrantur praeterita, ut futura
etiam praedicantur; quorum multa videmus impleta, ex quibus ea quae
restant sine dubio speremus implenda? Non enim potest Porphyrius. vel
quicumque Platonici, etiam in hac via quasi terrenarum rerum et ad istam
vitam mortalem pertinentium, divinationem praedictionemque contemnere:
quod mérito in alus vaticinationibus et quorumlibet modorum vel artium
dívinationibus faciunt. Negant enim haec vel magnorum hominum. vel

704"

M CIUDAD DI¡ DIOS

X, 32, 3
X, 32, 4

ciún de los h e c h o s, c u y o d e r e c h o se v i n d i c a n en cierto m o d o
p a r a sí, a fin de d i r i g i r las m e n t e s y l a s c u p i d i d a d e s d e los p e c a d o r e s y la m a t e r i a ínfima de la f r a g i l i d a d h u m a n a h a c i a ciertas a c c i o n e s c o n g r u e n t e s [ 9 6 ].
N o c u i d a b a n los h o m b r e s s a n t o s, q u e c a m i n a b a n p o r esta
s e n d a u n i v e r s a l p a r a la l i b e r a c i ó n del a l m a, de p r o f e t i z a r t a l e s
cosas c o m o g r a n d e s. E s t o n o se les e s c a p a b a a e l l o s, y m u c h a s
veces lo p r e d i j e r o n p a r a f u n d a r l a fe q u e n o h a b í a n p o d i d o
i n t i m a r a los s e n t i d o s de los m o r t a l e s n i c o n d u c i r l o s con p r e s u r o s a f a c i l i d a d a e x p e r i m e n t a r l a. H a b í a o t r a s cosas v e r d a d e m e n t e g r a n d e s y d i v i n a s, q u e, c u a n t o se les p e r m i t í a, c o n o c i d a
la v o l u n t a d de D i o s, l a s a n u n c i a b a n f u t u r a s. L a v e n i d a de C r i s t o
en c a r n e, y lo q u e en E l t a n c l a r a m e n t e se p e r f e c c i o n ó, y lo
q u e se c u m p l i ó en su n o m b r e, la p e n i t e n c i a de los h o m b r e s y la
c o n v e r s i ó n de l a s v o l u n t a d e s a D i o s, la r e m i s i ó n de los p e c a d o s,
la g r a c i a de la justificación, la fe d e los p i a d o s o s y la m u l t i t u d
de los q u e c r e e n p o r t o d o el o r b e en la v e r d a d e r a D i v i n i d a d,
la s u p r e s i ó n del c u l t o d e los s i m u l a c r o s y de los d e m o n i o s y la
e j e r c i t a c i ó n p o r l a s t e n t a c i o n e s, la purificación de los q u e adel a n t a n y la l i b e r a c i ó n de t o d o m a l, el d í a del j u i c i o, la resur r e c c i ó n de los m u e r t o s, la c o n d e n a c i ó n e t e r n a de la s o c i e d a d
de los i m p í o s y el r e i n o e t e r n o de la g l o r i o s í s i m a C i u d a d de
D i o s, q u e goza i n m o r t a l m e n t e de su p r e s e n c i a, e s t á n p r e d i c h a s
y p r o m e t i d a s en l a s E s c r i t u r a s de esta v i d a. S o n t a n t a s las
cosas q u e v e m o s ya c u m p l i d a s, q u e confiamos con recta p i e d a d
q u e h a d e l l e g a r la h o r a a las d e m á s. C u a n t o s n o creen s o b r e
la rectitud de esta s e n d a, q u e c u l m i n a en la visión de D i o s y e n
magni esse pendenda: et recte. Nam vel inferiorum fiunt praesensione causarurn, sicut arte medicinae quibusdam antecedentibus signis plurima eventura valetudini praevidentur; vel immundi daemones sua disposita facta
praenuntiant, quorum ius et in mentibus atque cupiditatibus iniquorum ad
quaeque congruentia facta ducendis quodam modo sibi vindicant, et in
materia ínfima fragilitatis humanae. Non talia sancti homines in ista universali animarum liberandarum vía gradientes, tanquam magna prophetare
curarunt: quamvis et ista eos non fugerint, et ab eis saepe praedicta sint,
ad eorum fidem faciendam, quae mortalium sensibus non poterant intimari, nec ad experimentum celeri facilítate perduci. Sed alia erant veré
magna atque divina, quae quantum dabatur, cognita Dei volúntate, futura
nuntiabant. Christus quippe in carne venturus, et quae in illo tam clare
perfecta sunt atque in eius nomine impleta, poenitentia hominum et ad
Deum conversio voluntatum, remissio peccatorum, gratia iustitiae, fides
piorum et per universum orbem in veram divinitatem multitudo credentium, culturae simulacrorum daemonumque subversio et a tentationibus
exercitatio, proficientium purgatio et liberatio ab omni malo, iudicii dies,
resurrectio mortuorum, societatis impiorum aeterna damnatio, regnumque
aeternum gloriosissimae civitatis Dei conspectu eius immortaliter perfruentis, in huius viae Scripturis praedicta atque promissa sunt: quorum tam
multa impleta conspicimus, ut recta pietate futura esse caetera confidamus. Huius viae rectitudinem usque ad Deum videndum eique in aeternum cohaerendum, in sanctarum Scripturarum, qua praedicatur atque as-

El, CULTO DEL VERDADERO DIOS

l a u n i ó n e t e r n a con E l, a la v e r d a d de l a s S a n t a s E s c r i t u r a s, en
q u e se p r e d i c a y se afirma, y, p o r t a n t o, n o las e n t i e n d e n, p u e den c o m b a t i r l a s, p e r o no p u e d e n a v a s a l l a r l a s | 9 7 |.
4. P o r esta razón, en estos diez l i b r o s, a u n q u e m e n o s de
lo q u e la i n t e n c i ó n de a l g u n o s e s p e r a b a de m í, con t o d o, h e
satisfecho el deseo de o t r o s, con la a y u d a del D i o s v e r d a d e r o y
del S e ñ o r, r e f u t a n d o las c o n t r a d i c c i o n e s de los i m p í o s, q u e p r e fieren sus dioses al F u n d a d o r de la C i u d a d s a n t a, s o b r e la q u e
n o s p r o p u s i m o s d i s e r t a r. De estos diez l i b r o s, los cinco p r i m e r o s los escribí c o n t r a a q u e l l o s q u e j u z g a n q u e a los dioses se
les d e b e c u l t o p o r los b i e n e s de esta v i d a, y los cinco ú l t i m o s,
c o n t r a los q u e p i e n s a n q u e se les d e b e p o r la v i d a q u e s e g u i r á a
la m u e r t e. E n a d e l a n t e, c o m o p r o m e t í en el l i b r o p r i m e r o, d i r é,
con la a y u d a de Dios, lo q u e c r e a c o n v e n i e n t e d e c i r s o b r e el
o r i g e n, s o b r e el d e s a r r o l l o y s o b r e los fines de l a s dos c i u d a d e s,
que, c o m o h e d i c h o t a m b i é n, a n d a n en este siglo e n t r e v e r a d a s
y m e z c l a d a s la u n a con la o t r a.
seritur, veritate, quicumque non credunt, et ob hoc nec intelligunt, oppugnare possunt, sed expugnare non possunt.
4. Quapropter in decem libris istis, etsi minus quam nonnullorum de
nobis exspectabat intentio, tamen quorumdam studio, quantum verus Deus
et Dominus adiuvare dignatus est, satisfecimus, refutando contradictiones
impiorum, qui Conditori sanctae civitatis, de qua disputare instituimus,
déos suos prucíerunt. Quorum doconi libiorum quinqué superiores adversus eos <'onsi'i'i|)l¡ sunt, qui proptcr bona vi Ule liuius déos colcndos putant;
quinqué uutem posteriores adversus eos qui cultura deorum propter vitam,
quae posl mortem futura est, servandum existimant. Deinceps itaque, ut
in primo libro polliciti sumus, de duarum civitatum, quas in hoc saeculo
perplexas diximus invicemque permixtas, exortu et procursu et debitis finibus, quod dicendum arbitrar, quantum divinitus adiuvabor, expediam.

NOTAS AI, UBRO X

NOTAS

AL

LIBRO

X

i[l] Este sentir, tan congruente con la naturaleza y con la conservación de la especie y de la propia personalidad, lo expresa en mil tonos
diversos San Agustín. Esta es la ley de la eudemonología a que alude Ottaviani en su Praxiología de la Historia.
[2] Douleia es la palabra que significa este sometimiento de los siervos a sus señores. Puede verse Quaest. in Hept. (II q.94), donde se dice:
«Douleia debetur Deo tanquam Domino, latreia vero nonnisi Deo tanquam Deo». Cf. también Quaest. in Hept. I q.61; Contra Faustum XV 9;
XX 21; Epist. 102 n.20.
[3] Esta palabra no fué corriente entre los antiguos griegos. Threskeian escribe Santiago en el capítulo 1, versículo 27, de su Epístola.
[4] Sófocles, en su Filotecta. escribe: Hoc autem memineritis ut pietatem erga déos colatis etc. En todo el párrafo se dice eusebeian y eusebein. Y está traducido al latín por pietas.
[5] En el Enchiridion (2,1) se habla de las diversas acepciones de
las palabras griegas aquí usadas, y da la misma significación que al
presente.
[6] Es doctrina común en las Enéadas. Plotino, con su gran visión de
místico y de filósofo, se acercó muchísimo y en muchos puntos a nuestra
religión. Agustín llega a conciliarle con casi todos los dogmas del cristianismo. En consonancia con él, habla del ser que lo es por sí y del ser por
participación, de la iluminación, según el principio del Evangelio de San
Juan, etc.
[7] Esta fuente de la felicidad y luz de las inteligencias es el mismo
Dios. De esta fuente reciben todas las inteligencias, tanto la angélica como
la humana, tanto la de los espíritus en las moradas eternas como la de los
que aún moran en esta tierra. Plotino, siguiendo a Platón, expone maravillosamente esta doctrina, que, más tarde cristianizada, había de explotar
San Agustín.
[8] Este cotejo lo hace también en las Confessiones al hablar de su
encuentro con la filosofía platónica. El se maravillaba de que estuviera
tan en consonancia con la religión cristiana, y sobre todo con el Evangelio (VII 9,14s.).
[9] La teoría de la iluminación del alma, como harto hemos ya repetido, está clara en la obra del Hiponense, pero aun no se ha descubierto toda su profundidad metafísica. La iluminación es general, es decir,
alcanza a todos los seres; ésta es la iluminación ontológica. En otra parte
expondremos todo el proceso del iluminismo agustiniano, donde haremos
también una exegesis de los pasajes en que se alude a él. Lumen tibí
esse, homo, non potes, non potes, non potes (Serm. 182,5).
[10] Hace referencia al Sursum corda del prefacio de la misa, cuando el sacerdote manda poner firmes los corazones y el pueblo contesta
alegre y confiado: Habemus ad Dominum; nuestro corazón es ya un altar
para el sacrificio que se va a ofrecer.
[11] Cicerón dice en el libro II, capítulo 28, De Natura deorum: Qui

omnia quae ad cultum Dei pertinerent, diligenir.r palractarent, et quasi
relegerent, sunt dicti religiosi ex relegendo. Laclando, en cambio, cree
derivada la palabra de religando (cf. Retract. I 13,9), l.u (íéiicsis del nombre dada por San Agustín está plenamente en conformidad con el concepto de caída, de pecado. Los hombres abandonan a Dios por la caída,
por el pecado, y en ese instante la religión se hace necesaria paru tornar
a elegirle por Señor. Cf. De quant. anim. 36,80; De ver. relig. 55,111;
55,113; De div. quaest. 83 q.31,1; De útil. cred. 7,14.
[12] lile veraciter amat amicum, qui Deum amat in amico, aut quia
est in illo, aut ut sit in illo. Propter aliud si nos diligimus odimus potius
quam diligimus (Serm. 336,2).
[13] Este es el fin que se persigue siempre. El más malvado en sus
crímenes no busca otra cosa que ser feliz, escribe en las Confesiones el
ansioso buscador del Infinito. Todo se endereza a esa finalidad, como nos
ha repetido tantas y recalca una vez más.
[14] Si amar es querer la felicidad para el amado, y Dios es fuente
máxima de la felicidad, sigúese que, cuando se manda amar al prójimo, se
ordena que se le haga enderezar sus pasos hacia esa fuente. De lo contrario, no le desearíamos que fuera feliz. La conclusión de Agustín es trascendental y lógica.
[15] Lo mismo que se nos manda hacer a nosotros con nuestros prójimos, esto mismo han de hacer los bienaventurados con nosotros. Si así
no fuera, o nos envidiarían y no querrían que nosotros gozáramos también
de Dios, y, por tanto, dejarían de ser bienaventurados, o necesariamente
han de querer para nosotros también la felicidad de que ellos gozan.
[16] Véase a este propósito la Epístola 102,3,17 y los capítulos 5-6.
| 1 7 | Dios, como omnipotente, no necesita para nada de sus criaturas.
El Ilumine cslú ("ii un rrrur cuando croe que, al rendir culto a Dios, le da
algo que de olía numera no poseería. El hombre, aunque debe adorar a
Dios desinteresadamente, sin embargo, no puede desligarse de esa mira
egoísta que le asalta en cada una de sus acciones. Y la acción para él más
trascendente es la amistad con Dios, que halla por medio de la adoración.
Es, pues, el hombre el que se beneficia de su propia acción de religión,
no Dios.
[18] Esta definición pasó a la Escuela. Los escolásticos la aceptaron,
y todos, de una u otra manera, la explicaron siguiendo la mente del gran
Doctor de la teología católica. Signurn sacrum es el sacramento. Santo Tomás y antes el Maestro de las Sentencias recogieron la expresión y la hicieron propia.
[19] Esta manera de citar prueba que en tiempo de San Agustín no
todos admitían como auténtica la Epístola a los Hebreos. Aun posteriormente los críticos han dudado sobre su autenticidad, por la diversidad de
estilo y por la diversa doctrina en ella contenida. Sin embargo, desde la
definición del Tridentino y luego del Vaticano, nadie pone ya en tela de
juicio su autenticidad.
[20] El sacrificio es siempre una inmolación. Si su esencia consiste
en la inmolación o en la oblación, es cuestión que discuten aún los teólogos. Agustín no admite más sacrificio que aquel en el que hay una entrega, llamémosla oblación, y una inmolación, un morir la víctima para
entregarla a otro. Y ese otro ha de ser Dios, porque sólo a El se debe el
sacrificio.
[21] Cristo es el sumo Sacerdote, que, como dice San Pablo, entró
una vez al sancta sanctorum. El ofrece por el mundo su sacrificio y en su
persona se acumulan los méritos de todos los santos de su sociedad, la
Iglesia. Su sacrificio ee extensivo a todos. Cristo murió por todos y diaria-

I, A CIUDAD DE DIOS

NOIAS AI, UBUO x

nimio sigue muriendo por el mundo. La Humanidad entera, que pesaba
sobre los hombros de Cristo cuando caminaba con la cruz, ahora vuelve
sus ojos al gran Sacerdote, y por su ministerio, como Mediador que es,
ofrece a Dios todo lo que tiene.
[22] He aquí la característica más genuina del pensamiento agustiniano en torno a Cristo. El Cristo total de los Tratados sobre el Evangelio de San Juan, de las Enarraciones a los Salmos, de la vida entera de
Agustín, halla en estas palabras su auténtica expresión.¡ Qué dulzura infunde esta concepción en nuestra alma de cristianos!¡ Con cuánta admiración podía exclamar el gran Convertido de Milán: Admiramini, gaudete, Christus facti sumus. Si enim caput Ule, nos membra. Totus homo Ule
et nos! (In lo. Evang. tr.31,8).
[23] Se entregó en la forma de siervo y, según ella, se hizo Mediador,
Sacerdote y Sacrificio. El es la víctima y El es el sacerdote. Cristo nos dio
ejemplo y nos salvó, porque se hizo como nosotros y entregó por nosotros
lo que había tomado de nosotros.
[24] La Iglesia ofrece diariamente este sacrificio, el sacrificio de la
Nueva Ley, por ministerio de sus sacerdotes. Son los sacerdotes los ministros secundarios, los que hacen las veces de Cristo en este ofrecimiento
visible del gran sacrificio, porque este sacrificio del altar es rememorativo
del ofrecido por Cristo en la cruz.
[25] En las Retractaciones escribe a este pasaje Agustín: Non debui
pro miraculo poni in Abrahae sacrificio, flammam caelitus jactam Ínter
divisas victimas cucurrisse, quoniam hoc illi in visione monstratum est
(II 43,2).
[26] La goecia es un género de magia que se hace por medio de la
excitación de los muertos. Se le ha llamado así del llanto en torno a los
sepulcros.
127] La teúrgia es una especie de operación divina y se llama a la
magia en que se invocan, según la opinión de los paganos, a los dioses o
a los demonios por medio de ceremonias y sacrificios ciertos y fijos.
[28] Esta palabra usada aquí por San Agustín es jurídica y muy a
tono con su erudición. Las leyes castigaban a los astrólogos y a los magos
bajo el nombre de matemáticos y de maléficos.
[29] Así lo comenta Agustín en el capítulo 28 de este libro. A él remitimos.
[30] En el De Genesi ad litteram (XII n.50-51) habla largamente de
la distinción entre las tres visiones, intelectual, espiritual y corporal.
[31] Teletas, como queda ya dicho en otro lugar, se llamaban las consagraciones o expiaciones y sacrificios perfectos en los que no faltaba nada.
[32] Véase el capítulo siguiente, número 2, donde explica esto con
detención.
[33] Proteo es dios marino, hijo de Neptuno y guardián de sus ganados, que apacentaba en Egipto. Estaba dotado del don de adivinar lo
porvenir, mas no lo anunciaba sino cuando le. obligaba fuerza mayor. Para
evitar ser consultado, tomaba toda clase de formas para no ser conocido.
134] Esté tal Anebonte, aunque Eusebio y el mismo Teodoreto citan
la epístola a él de Porfirio, con todo no es conocido.
135] Véase Eusebio, De praeparalione evangélica 1.5 c.8-10.
[36] Este Queremón es también desconocido hasta cierto punto. Era
un egipcio que había abrazado el estoicismo. Sus obras sobre la religión
en Egipto son citadas por Porfirio.
[37] El hombre es un enigma y un milagro. Su maravillosa estructuración es incomprensible. El misterio del hombre, aquella magna quaestio
de las Confesiones, tiene en toda la vida del Hiponense una importancia

trascendentalísima. Este ser miraculoso del hombre puede leerse también
en los lugares que siguen: Confes. IV 14,22; En. in I's. 41,13.
[38] En Dios todo está presente con una presenrialidad eterna. Su
inmutable consejo es el don de su admirable sabiduría, en la cual y por la
cual fueron hechas todas las cosas. En ella, las cosas son antes de ser hechas y existen antes de venir a la existencia real y fenoménica para
nuestros sentidos.
[39] La ciencia de Dios se extiende a todo y no es distinta para lo
porvenir y para lo presente. En Dios, el futuro no existe, todo es presente, si es que se puede hablar de presente donde no hay tiempo. El conoce los futuros y los futuros libres, sin que por eso prive al hombre de
su libertad.
[40] La ley eterna, que es, según su conocida definición, ratio vel
voluntas Dei ordinem naturalem conservan iubens et perturban vetans
(Contra Faustum XXII 27). Esto es en relación con nosotros; pero sucede
que muchas veces no conocemos el orden a seguir, y por eso nos desviamos
de ella. Los ángeles contemplan la ley, y ésta se realiza en el tiempo.
[41] Esto mismo lo trata extensamente en las epístolas 147 y 148 y
también en Quaestiones in Heptateucum II q.101.
1421 Cómo fué este requerimiento de Moisés y cómo se le apareció
Dios, puede verse en los lugares antes citados y también en la q.151 de
Quaest. in Hept. II.
[43] Licurgo es el gran legisperito de Grecia. Se persuadió que sus
leyes las había compuesto por inspiración de Apolo, y en esta convicción
dio sus leyes a los lacedemonios.
[44] Este es el plan seguido por la mente para ascender hasta la naturaleza invisible do Dios. Es el proceso ascensional que se ha llamado,
que corresponde propiamente a loda la temática agustiniana en la búsqueda incesante del Infinito. Siempre me ha gustado admirar este retorno
del alma, mejor, este encuentro del alma con Dios, ese Dios que colma
los anhelos de los corazones y las ansias de la inteligencia. Y en esto, es
innegable, San Agustín es un maestro.
[45] Así lo afirma Plotine en la enéada III 1.2 c.13.
[46] Nótese la correspondencia de términos usada por el Santo. Esto
nos recuerda aquello de las Confesiones: Dios es poderosísimo y omnipotentísimo, misericordiosísimo, justísimo, invisible a nuestros ojos y presentísimo por la razón y la fe, etc. (I 4,5).
[47] La angelología agustiniana, como notamos ya, es imperfecta,
pero está a la altura de su época. El error tiende por todos sus rincones.
Se alaba en los espíritus su obediencia al Creador y el cumplimiento fiel
de sus mandatos.
[48] Esta ley se ha¡ lado según la disposición de edades y de tiempos. Todos los tiempos y todas las edades tienen sus correspondencias y sus
aconteeeres propios. En conformidad con cada uno de ellos se ha promulgado esta ley. Esta ley rige todos los destinos de la humanidad sin
transgredir los derechos de los individuos. Dios, como presciente, conoce
todo desde su eternidad y lo modera todo con su providencia.
[49] La criatura necesita de Dios para ser y para seguir siendo. En
sí no es, y porque no es, tiende al no ser, a la nada. Para que fuera se le
dio la existencia, pero una existencia que precisa en cada momento la
ayuda de su Hacedor. De esta suerte, la criatura no puede engallarse,
porque, dejada de la mano del que es, se desvanece y torna al no ser, a la
nada. [Cuánta filosofía encierran estas palabras!
[50] Así lo califica Plotino en la enéada I 1.6 c.7. En esto consistirá
la visión beatífica, en la contemplación de Dios, muy superior, por cierto.

LA CIUDAD DE DIOS

NOIAS AL LIBRO X

al éxtasis plotiniano, que es puramente intelectual. Para este éxtasis requiere Pío tino la purificación del alma de todas las inmundicias terrenales. Es el primer paso de la mística cristiana.
[51] He aquí un juego de palabras que sólo puede traducirse a la letra. Los períurgos, palabra de cuño agustiniano. Vives cree que la deriva
Agustín de perurgere, solicitar, o de perurere, quemar, abrasar. Los teúrgos son, según el griego, los curiosos y muy dados a los sacrilegios y ceremonias de los demonios.
[52] La buena educación y la apreciación verdadera así lo exigen.
La caridad tiende hacia el prójimo, y es más digno de crédito aquel que
cree a otro ser superior a sí mismo, y al que opina debe rendírsele culto,
que aquel otro que egoístamente se para en sí y en sí se encastilla, pidiendo sólo para sí el culto. La razón postula esta gradación.
[53] Véase el libro I, capítulo 3, donde se narra esta venida de los
dioses Penates.
[54] Según el testimonio de Cicerón y de Livio, Accio Navio, por
mandato de Tarquinio, llevó a efecto la acción que aquí se refiere.
[55] Así lo narran también Livio, Ovidio y Valerio Máximo.
[56] Esta mujer fué Claudia Quincia, a juzgar por la relación de
Cicerón. Claudia, en habiendo oído que la nave no podía moverse, ella que
había sido siempre una mujer impúdica, puesta de rodillas ante la diosa,
suplicó que, si la juzgaba casta, siguiera la nave su cíngulo. En efecto
así sucedió.
[57] Esta virgen se llamaba Tuccia. Quieren algunos, dice Leonardo
Coqueo, que esta prueba fuera hecha por un ángel bueno, para mostrar
la castidad de la doncella. Sin embargo, él mismo afirma que pudo también hacerla un demonio, que es lo probable, y como tal parece narrarlo
aquí Agustín.
[58] Es la doctrina corriente entre los epicúreos, que reponen la felicidad en el placer del cuerpo. Véase Contra Acad. I 3,9; De Trin, XIII
4,7; 5,8; 7,10; Epist. 118,3,4; 130,5,10; Serm. 150,5.8-9; 118,3,16.
[59] Véanse las citas dadas en el número anterior.
[60] El, el oferente, y él, la víctima. Y el sagrado concilio de Tiento
diría en términos más escolásticos y precisos: Una eademque est hostia,
ídem nunc offerens sacerdotum ministerio, qui seipsum semel in cruce
obtalit, sola ratione offerendi diversa.
[61] La Iglesia, como cuerpo de Cristo, toma parte en el sacrificio
de la Ley nueva. Toma parte en cuanto que el sacrificio se lo legó Cristo
a ella y ella es la encargada de nombrar ministros aptos para que lo ofrezcan, y toma también parte en sus fieles, por quienes y en favor de los
cuales se ofrece. Además, como cuerpo de Cristo, ministro principal en el
sacrificio, lo ofrece juntamente con El, y su valor se eleva a valor infinito,
[62] La Antigua Ley es el preludio de la Nueva. En ella se contenían
todos los sacrificios, mejor, el único sacrificio de ésta, aunque en figuras
múltiples. Cristo, en el centro de la historia, y la humanidad en dos vertientes.
[63] Necesse est ut áspera sint témpora (Serm. MA. Caillau et S. Ivés
II 19). El cristianismo es una divina milicia, y militar por Cristo es ganar
la batalla, porque Cristo nunca pierde. De las persecuciones se formó la
Iglesia y con ellas avanzará la Ciudad de Dios en su peregrinar por el
mundo. La lucha es la esencia misma de nuestro ser de cristianos y de
hombres, y de ella sabemos aprovecharnos para los altos fines por que
Dios la envía.
[64] Recuerda la palabra griega. Deriva, sin duda, del nombre griego de Juno. Los héroes son los que mueren por! a verdad, por Dios, qua

es la verdad misma, no los que realizan hazañas con un prurito de gloria
humana. Este término pide Agustín para los mártires, porque son unos
héroes.
[65] Cristo, como Mediador entre Dios y los hombres, acercó a Dios
a nosotros y nos levantó a nosotros hasta Dios. Esta es la renovación moral
que el cristianismo, como descendencia de Cristo, tuvo como misión exclusiva, sigue aún teniendo y tendrá siempre.
[66] Agustín está con el pelagianismo al ojo, podríamos decir. El
joven bretón le amagaba y atacaba por todos los flancos; por eso ahora
mide bien sus expresiones y se guarda de explicar cautelosamente las dudosas. El hombre por sí no puede nada; todo ha de recibirlo de arriba,
del Padre de las luces, y El, Dios, lo dispone todo y todo lo ordena para
los fines de aquellos que eligió.
[67] La cuestión a discutir es la siguiente:¿ Conocieron los filósofos
platónicos la Trinidad? Algunos indicios parecen hacer sostenible la sentencia afirmativa. Sin embargo, es de difícil alcance para la mente humana. Plotino habla del Verbo, pero no como persona. Este pasaje de Porfirio es de dudosa interpretación y no puede decirse que haga alusión a
las tres divinas personas. Con todo, puede estudiarse el problema o punto
en cuestión.
[68] En el libro I de la enéada V discurre Plotino sobre las tres substancias, pero sin pensar ni remotamente en el misterio de la Trinidad.
[69] Así, en el capítulo 6 del libro I de la enéada V y en otras
partes. Es sentir común de toda su obra.
[70] Sabelio fué el autor de esta herejía, levantada en el 260, en
tiempos del emperador Galieno y del pontificado de Esteban I. El punto
capital de su doctrina se reducía a esto: En Dios no hay distinción de
personas; como es una naturaleza, así es también una persona. Es la contrapartida de Arrio, que defendía la distinción de esencia entre las tres
divinas personas.
[71] Agustín, siguiendo la interpretación libre de las Escrituras, juega con frecuencia con sus palabras. El principio que os habla, admitida
como la traducción del texto bíblico, no es tal, sino yo soy el que os habla
desde el principio. Sin embargo, Agustín en sus comentarios al Génesis
apela a este texto también para probar que en el principio, en que Dios
creó, es Cristo. Cf. De Gen. contra Manich. I 2,3; Confess. XII 20,29.
[72] El hombre estaba aherrojado en la cárcel de su pecado desde la.
caída de Adán. El hombre era hombre, pero le faltaba la justicia. Cristo
se hizo hombre y trajo la justicia. La justicia no se compadecía con el
pecado, y vino sin pecado para librarnos de él a nosotros los hombres. En
esto se resume su obra redentora, en hacernos lo que no éramos, es decir,
en hacernos justos.
[73] Esta sentencia, un tanto extremista, de San Agustín, la mitigan
un poco otros escritos que nos dicen que Porfirio, una vez que conoció la
religión cristiana y sus dogmas con distinción, no la fustigó ni hirió.
[74] Así lo dice Eusebio. Porfirio, según esto, se inició en misterios
teúrgicos, a los cuales hará referencia más tarde en sus obras cuando trate de la purificación del alma.
[75] Véase también a Eusebio, De praeparatione evangélica 1.4 c.4.
[76] De ello habla Agustín en el libro XIX, capítulo 23, con profusión de citas y de ideas.
[77] Porfirio en un principio fué cristiano y luego desertó de la fe y
se afilió al ateísmo o politeísmo.
[78] Vives hace el siguiente comentario: Por los peligros de las leyes, porque las leyes castigaban con penas las artes mágicas. O por los

U CIUDAD DE DIOS

peligros de la misma acción, porque la magia es cosa peligrosa si no se
hace como es debido. Se enojan los dioses y cargan de horrendos males
al que las ejerce sin pericia, cosa que evidencian muchos ejemplos. Es
que aman la impiedad perfecta, de la que es difícil recurrir a la piedad.
[79] Eugubino refiere en su obra De perenni philosophia (1.1) lo
tocante a la mente. El sentir de Porfirio sobre la misma lo refiere en
el capítulo 11.
[80] A usanza vuestra, dices tres dioses, porque con la sola luz de la
razón no puede comprenderse el misterio de la Trinidad. Por tanto, si lo
conoció, fué muy de lejos, y es de notar que la fe prendió algún tiempo
en su pecho. Tal vez fuera más acertada la conjetura de decir que la conocía, pero que lo expresaba así para no ser descubierto o porque no quería confesar la religión que había abandonado.
[81] Busca parecidos doctrinales y exprime las frases hasta extraeiles todo su contenido. Su pasión por conciliar y acercar los filósofos a la
verdadera religión es palmaria en estos libros. Aquel chispazo de inteligencia que brilló en ellos al servicio de la verdadera causa,¿ qué hubiera
sido?, parece decir.
[82] Una vez más el Mediador, como recurso último de todos los
destinos humanos. Nos enseñó a amar lo que despreciábamos, que era la
vida eterna, y nos enseñó a despreciar lo que tenemos, que es la muerte.
Todo lo hizo en su persona: padeció para nuestra enseñanza y resucitó
para nuestra gloria.
183] En el Timco se habla de ello. En él se emplea la misma expresión, y se dice que consta también de alma y de cuerpo.
[84] De este venerable anciano hace Agustín los más elogiosos encomios. Recuerda en sus Confesiones la amabilidad y la dulzura que inspiraba su presencia. Véase Confess. VIH 2,4 y De praedest. sanct. 4.
[85] En el mismo diálogo titulado Timeo se trata de las itionibus et
reditionibus de las almas. Esta doctrina se conoce con el nombre de metempsicosis.
[86] Plotino la retiene y expone en la enéada III, 1.4, c.2.
[87] San Agustín aprueba la postura de Porfirio al reprobar este parecer. De la misma opinión que los platónicos fué Pitágoras. Tertuliano
dice en el libro De anima: Quis Ule nunc vetas sermo apud memoriam Píatonis de animarum reciproco discursu, quod hinc abeuntes eant illuc, et
rursus huc veniant ct vivant, et de hinc e vita abeant, rursus ex mortuis
effici vivos? (c.28).
[88] Es, diríamos, el paraíso de los paganos. En él gozaban las almas de los buenos una felicidad interminable. Estaba situado en el centro de los infiernos, según ellos.
[89] Es el río de los infiernos. Según la fábula, tan pronto como las
almas de los muertos bebían de sus aguas, perdían el recuerdo de todas
las cosas de esta vida.
[90] Y el gozo de la verdad es la felicidad (Confess. X 23,33).
[91] Esta es la máxima del buen ecléctico. Nenio enim potest veraciter amicus esse hominis, nisi juerit ipsius primitas veritatis (Epist. 155,1,1).
Estas son las reglas de oro del ecléctico Agustín.
[92] Marrou cree en un error a Agustín al atribuir esta obra De mundo a Platón. La obra con este título es de Aristóteles. Es fácil que Agustín se confundiera por la traducción de Apuleyo. No obstante, en la Introducción dejamos dicho nuestro sentir sobre el particular.
[93] Porfirio vivió bajo el imperio de Diocleciano y de Maximiano,
que abundaron en odio y persecución contra la religión cristiana.

SOTAS M, UBKO X

[94] Véase el libro XVI, capítulo 12, de esta obra. Allí se habla de
la liberación de Abrahán de las supersticiones caldeas.
[95] La humanidad hacia Cristo. La afirmación es categórica: la economía de la redención es ésta y no hay otra. Todo ha de pasar por el
Hijo para llegar al Padre. El cristocentrismo de Agustín, en el que debe
centrarse el mundo, es el rasgo paulino del Divino Africano. A esto se
redujo toda su vida: Instaurare omnia in Christo, llevarlo todo y acercarlo
todo a Cristo, único Salvador y Redentor.
[96] Véase De divinatione daemonum 3ss.
[97] Agustín se hace cargo de la obra que trae entre manos y se
cree con fuerza y autoridad suficiente para combatir, haciendo a la vez
una apología de la religión. Esto está en su mano, y, si alguien le consulta, no se negará a hacerlo. Pero lo que no está en su mano es avasallar, es hacer que se rindan a la razón los que impugnan la religión sin
motivo. Con estas palabras da fin a su apología de la religión, después de
haber espigado por los campos de la filosofía y de la historia argumentos
para probar la autenticidad y divinidad del cristianismo.

XI, 1

LIBRO

XI

Comienza la segunda [ 1 ] parte de esta obra. Trata del origen,
desarrollo y fines debidos de las dos ciudades, de la terrena
y de la celestial. Agustín prueba en este libro, en primer
término, que los orígenes de las dos ciudades se remontan
a la distinción de ángeles en buenos y malos. Luego, tomando pie de aquí, discurre sobre la creación del mundo
según la descripción de las Sagradas Letras en el principio
del Génesis.
CAPITULO

I

ACLARACIÓN SOBRE LA SEGUNDA PARTE DE LA OBRA

Damos el nombre de Ciudad de Dios, testigo es de ello la
Escritura, a aquella que rindió a su obediencia, no por movimientos anímicos fortuitos, sino por disposición de la Providencia soberana, todos los ingenios humanos con la garantía
de una autoridad divina superior a los espíritus de las naciones todas [ 2 ]. En la Escritura se dice: Cosas gloriosas se han
LÍBER

XI

Incipit operis huius pars altera, quae est de duarum civitatum, terrenae el
caelestis, exortu, et procursu, ac debitis finibus. Hoc primum libro civitatum earumdem exordio quomodo in Angelorum bonorum et malorum discretione praecesserint, demonstrat Augustinus, caque occasione
agit de constitutione mundi, quae sacris Litteris in principio libri Genéreos describituT.
CAPUT

I

D E EA PARTE OPERIS, QUA DUARUM CIVITATUM, ID EST CAELESTIS AC TERRENAE,
INITIA ET FINES INCIPIUNT DEMONSTRARI

Civitatem Dei dicimus, cuius ea Scriptura testis est, quae non íortuitis
motibus animorum, sed plañe summae dispositione providentiae super omnes omnium gentium litteras, omnia sibi genera ingeniorum humanorum
divina excellens auctoritate subiecit. Ibi quippe scriptum est: Gloriosa
dicta sunt de te, civitas Deil. Et in alio psalmo legitur: Magnus Dominus,
et laudabilis valde in civitate Dei nostri, in monte soneto eius, dilatans

Ps. 86,3.

ORIGEN DE LAS DOS CHIT>AT>F.S

dicho de ti, Ciudad de Dios. Y en otro salmo se lee: Grande
es el Señor y loable en demasía en la Ciudad de nuestro Dios,
en su santo monte, que ensancha los contentos y alegrías de
toda la tierra. Y poco después: Tal como lo vimos, así lo hemos visto en la Ciudad del Señor de las virtudes, en la Ciudad
de nuestro Dios. Dios la fundó para siempre. A su vez, otro
salmo canta: La impetuosidad del río alegra la Ciudad de Dios.
El Altísimo santificó su tabernáculo; estando Dios en medio de
ellos, no sufrirá quebranto. Por estos y otros testimonios que
sería prolijo enumerar, caemos en la cuenta de que existe una
Ciudad de Dios, cuyos ciudadanos anhelamos ser por el amor
que nos inspiró su Fundador. Los ciudadanos de la ciudad terrena dieron la primacía a sus dioses sobre el Fundador de la
Ciudad santa, sin advertir que El es el Dios de los dioses, y no
de los dioses falsos, o sea, de los impíos y soberbios [ 3 ]. Estos, privados de la luz inmutable y común a todos, y reducidos
por eso a un poder miserable, pretenden señoríos en cierto
modo privados y buscan honores divinos de sus engañados subditos. El es el Dios de los dioses piadosos y santos, que se
huelgan más en someterse ellos a uno solo que en someter muchos a sí mismos, y más en dar culto a Dios que en que se les
rinda a ellos como a Dios. Mas a los enemigos de esta Ciudad
santa, ya he contestado, con la ayuda de nuestro Rey y Señor
y según nuestras posibilidades, en los diez libros precedentes.
Ahora, consciente de lo (pie de mí se espera y acordándome
de mi deuda [ 4 |, ensayaré, confiado en el favor del mismo
Rey y Señor nuestro y en mi escaso valer, el discurso sobre el
origen, desarrollo y fines debidos de las dos ciudades. Como
exsultationes universae terrae. Et paulo post in eodem psalmo: Sicut audivimus, ita et vidimus, in civitate Domini virtutum, in civitate Dei nostri;
Deus fundavit eam in aeternum 2. ítem in. alio: Fluminis Ímpetus laetijicat
civitatem Dei, sanctificavit tabernaculum suum Altissimus; Deus in medio
eius, non commovebitur3. His atque huiusmodi testimoniis, quae omnia
commemorare nimis longum est, didicimus esse quamdam civitatem Dei,
cuius cives esse concupiscimus illo amore, quem nobis illius Conditor
inspiravit. Huic Conditori sanctae civitatis, cives terrenae civitatis déos
suos praeferunt, ignorantes eum esse Deum deorum, non deorum falsorum,
hoc est impiorum et superborum, qui eius incommutabili omnibusque
communi luce privati, et ob hoc ad quamdam egenam potestatem redacti,
suas quodammodo privatas potentias consectantur, honoresque divinos a
deceptis subditis quaerunt; sed deorum piorum atque sanctorum, qui potius se ipsos uni subdere quam multos sibi, potiusque Deum colere quam
pro Deo coli delectantur. Sed huius sanctae civitatis inimicis, decem superioribus libris, quantum potuimus, Domino et Rege nostro adiuvante, respondimus. Nunc vero quid a me iam exspectetur agnoscens, meique non
immemor debiti, de duarum civitatum, terrenae scilicet et caelestis, quas
in hoc interim saeculo perplexas quodammodo diximus invicemque permixtas, exortu et excurau et debitis finibus, quantum valuero, disputare, eius
s

Ps. 47,2-3-9
Fs. 4&J et 6.

LA CIUDAD DE DIOS

XI, 2

liemos d i c h o ya, en este m u n d o a n d a n en m e z c o l a n z a y confusión la u n a con la o t r a [ 5 ]. P r i m e r a m e n t e d i r é c ó m o el o r i g e n
de l a s d o s c i u d a d e s se r e m o n t a a la distinción h e c h a e n t r e los
ángeles.
C A P I T U L O

II

C O N O C I M I E N T O D E D I O S Y M E D I O Ú N I C O PARA C O N S E G U I R L O

E s g r a n d e y p o c o c o m ú n t r a s c e n d e r con la i n t e n c i ó n de la
m e n t e t o d a s las c r i a t u r a s c o r p ó r e a s e i n c o r p ó r e a s, q u e se pres e n t a n m u d a b l e s, y l l e g a r a la s u b s t a n c i a i n m u t a b l e de D i o s,
y a p r e n d e r a l l í d e su m a g i s t e r i o q u e t o d a n a t u r a l e z a q u e n o es
lo q u e E l, n o tiene o t r o a u t o r q u e EL L a r a z ó n es q u e D i o s n o
h a b l a d e esta m a n e r a c o n el h o m b r e p o r m e d i o d e a l g u n a criat u r a c o r p ó r e a, s u s u r r a n d o en los o í d o s c o r p o r a l e s de formaq u e e n t r e el q u e h a b l a y el q u e o y e v i b r e n o n d a s a é r e a s. N o
h a b l a t a m p o c o p o r c r i a t u r a e s p i r i t u a l con s e m e j a n z a de cuerp o s, c o m o sucede e n s u e ñ o s, o d e o t r o m o d o p o r e] estilo. A u n
en ese caso h a b l a a los o í d o s c o r p o r a l e s, y a q u e h a b l a c o m o
p o r el c u e r p o y c o m o p o r i n t e r p o s i c i ó n de l u g a r e s c o r p ó r e o s.
E s t a s visiones son m u y s e m e j a n t e s a l a s de los c u e r p o s. H a b l a
p o r la v e r d a d m i s m a si h a y a l g u n o i d ó n e o p a r a o í r c o n la
m e n t e, n o con el c u e r p o. H a b l a d e este m o d o a a q u e l l a p a r t e
del h o m b r e q u e en el h o m b r e es m á s perfecta q u e l a s d e m á s
de q u e consta, y s u p e r i o r a la c u a l n o es m á s q u e Dios [ 6 ].
P o r q u e es m u y r a z o n a b l e p e n s a r, o, si esto n o es p o s i b l e, a l
m e n o s creer, q u e el h o m b r e, h e c h o a i m a g e n d e D i o s, está precisamente más cercano a Dios p o r aquella parte que supera a
ipsius Domini et Regis nostri ubique opitulatione fretus, aggrediar: primumque dicam quemadmodum exordia duarum istarum civitatum in Angelorum diversitate praecesserint.
CAPUT

II

DE COGNOSCENUO DEO, AD CUIUS NOTITIAM NEMO HOMIJNUM PERVEMT, NISI
PER MEDIATOREM D E I ET HOMINUM HOMINEM IESÜM CHRISTUM

Magnum est et admodum rarum universam creaturam corpoream et
incorpoream consideratam compertamque mutabilem intentione mentis
excederé, atque ad incommutabilem Dei substantiam pervenire, et illic discere ex ipso, quod cunctam naturam quae non est quod ipse, non fecit
nisi ipse. Sic enim Deus cum homine non per aliquam creaturam loquitur corporalem, corporalibus instrepens auribus, ut inter sonantem et audientem aeria spatia verberentur; ñeque per eiusmodi spiritualem quae
corporum similitudinibus figuratur, sicut in somniis vel quo alio tali
modo; nam et sic velut corporis auribus loquitur, quia velut per corpus loquitur et velut interposito corporalium locorum intervallo; multum enim
similia sunt talia visa corporibus: sed loquitur ipsa veritate, si quis sit
idoneus ad audiendum mente, non corpore. Ad illud enim hominis ita

XI, 2

ORIGEN DE EAS DOS CIUDADES

l a s d e m á s p a r t e s inferiores, q u e tiene c o m u n e s con los anim a l e s. P e r o c o m o l a m e n t e, a la q u e v a n u n i d a s p o r n a t u r a l e z a
la r a z ó n y la i n t e l i g e n c i a, está i m p o s i b i l i t a d a p o r a l g u n o s vicios t e n e b r o s o s e i n v e t e r a d o s, n o s o l a m e n t e p a r a u n i r s e a l a luz
i n c o n m u t a b l e g o z á n d o l a, sino t a m b i é n p a r a s o p o r t a r l a, h a s t a
q u e, r e n o v á n d o s e d e d í a en d í a y s a n a n d o, se t o r n e c a p a z de,
t a m a ñ a felicidad, d e b í a p r i m e r a m e n t e ser i n s t r u i d a y purificada p o r la fe [ 7 ]. Y con el fin d e q u e c a m i n a s e con m á s confianza en e l l a h a c i a l a v e r d a d, la V e r d a d m i s m a, D i o s, el H i j o
de D i o s, a s u m i e n d o al h o m b r e, n o c o n s u m i e n d o a D i o s, estab l e c i ó y f u n d ó l a fe, p a r a q u e el h o m b r e t u v i e r a en el H o m b r e - D i o s u n c a m i n o h a c i a el D i o s del h o m b r e [ 8 ]. Este es el
M e d i a d o r e n t r e D i o s y los h o m b r e s, el h o m b r e Cristo J e s ú s.
E s M e d i a d o r en c u a n t o h o m b r e, y p o r esta m i s m a r a z ó n es
t a m b i é n c a m i n o. P o r q u e, si e n t r e el q u e c a m i n a y el l u g a r a
q u e se d i r i g e h a y u n c a m i n o, h a y e s p e r a n z a s de l l e g a r. E m p e r o,
si f a l t a o se i g n o r a p o r q u é c a m i n o se h a d e i r,¿ q u é a p r o v e cha c o n o c e r el t é r m i n o del v i a j e? S ó l o h a y u n c a m i n o m u y
g u a r n e c i d o c o n t r a t o d o s l o s e r r o r e s, q u e sea u n o m i s m o D i o s
y h o m b r e: la m e t a, D i o s; el c a m i n o, h o m b r e.

loquitur, quod in homine caeteris quibus homo constat est melius, et quo
ipse Deus sulus est melior. Cum enim homo rectissime intelligatur, vel si
hoc non polcsl, snllcni (Tftlnliir luclus ad¡ mngineni Dei; proferto ea sui
parle est propinqiiiui superior! Deo, qua superat inferiores suas, quas
etiam cum pecoribus communes habet. Sed quia ipsa mens, cui ratio et
intelligentia naturaliter inest, vitiis quibusdam tenebrosis et veteribus
invalida est, non solum ad inhaerendum fruendo, verum etiam ad perferendum incommutabile lumen, doñee de die in diem renovata atque sanata fiat tantae felicitatis capax, fide primum fuerat imbuenda atque purganda. In qua ut fidentius ambularet ad veritatem, ipsa veritas Deus Dei
Filius homine assumpto, non Deo consumpto, eamdem constituit atque
fundavit fidem, ut ad hominis Deum iter esset homini per hominem Deum.
Hic est enim mediator Dei et hominum homo Christus Iesus. Per hoc enim
mediator, per quod homo; per hoc et via. Quoniam si inter eum qui
tendit et illud quo tendit, via media est, spes est perveniendi: si autem
desit, aut ignoretur qua eundum sit, quid prodest nosse quo eundum sit?
Sola est autem adversus omnes errores via munitissima, ut idem ipse sit
Deus et homo: quo¡ tur, Deus; qua itur, homo.

LA CIUDAD DE DIOS

C A P I T U L O

XI, 3

X I, 4, 2

III

ORIGEN DE EAS DOS CIUDADES

C A P I T U L O

IV

A U T O R I D A D D E LA E S C R I T U R A CANÓNICA, C R E A C I Ó N
DEL E S P Í R I T U DIVINO

L A C R E A C I Ó N D E L MUNDO. N O E S N I I N T E M P O R A L NI ORDENADA

E s t e h a b l ó p r i m e r a m e n t e p o r m e d i o de los p r o f e t a s; l u e g o,
p o r sí m i s m o, y, al fin, c u a n d o j u z g ó suficiente, p o r los a p ó s t o les. E s c r i b i ó t a m b i é n la E s c r i t u r a q u e se d e n o m i n a c a n ó n i c a,
de a u t o r i d a d la m á s a u t o r i z a d a. A e l l a d a m o s fe s o b r e las cosas
q u e n o c o n v i e n e i g n o r a r, y q u e n o s o m o s c a p a c e s de c o n o c e r
p o r n o s o t r o s m i s m o s. Y es q u e, c o m o es p o s i b l e s a b e r, s i e n d o
testigos n o s o t r o s, cosas q u e n o se h a l l a n fuera del a l c a n c e d e
n u e s t r o s s e n t i d o s, de a q u í p r o c e d e el n o m b r e d e p r e s e n t e s,
p o r q u e de tal f o r m a d e c i m o s q u e están a n t e los sentidos c o m o
están a n t e los ojos las cosas q u e están a vista de o j o s; p o r eso
p a r a las cosas q u e están fuera del a l c a n c e d e los m i s m o s, y a
q u e n o p o d e m o s c o n o c e r l a s p o r p r o p i a cuenta, b u s c a m o s o t r o s
testigos y d a m o s c r é d i t o a a q u e l l o s fuera de c u y o a l c a n c e sensor i a l n o c r e e m o s q u e estén o h a y a n e s t a d o esas c o s a s. Así, s o b r e
l a s cosas visibles q u e n o h e m o s visto, c r e e m o s a los q u e l a s h a n
visto, y así s o b r e l a s d e m á s cosas q u e a t a ñ e n a c a d a u n o d e los
sentidos d e l c u e r p o. L o m i s m o s u c e d e con lo q u e se siente con
la m e n t e y el e s p í r i t u ( p o r q u e con t o d a p r o p i e d a d se l l a m a
t a m b i é n sentido, y d e a h í t o m ó su n o m b r e l a s e n t e n c i a ), es
decir, con l a s cosas i n v i s i b l e s q u e n o están a l a l c a n c e d e nuestro s e n t i d o i n t e r i o r. S o b r e éstas c o n v i e n e c r e e r a a q u e l l o s q u e
a p r e n d i e r o n su o r d e n a c i ó n en la luz i n c o r p ó r e a o l a s contemp l a n en s u s u b s i s t e n c i a a c t u a l.

1. E n t r e t o d o s los seres visibles, sienta p r i m e r a p l a z a el
m u n d o, y e n t r e l o s invisibles, D i o s. P e r o el m u n d o v e m o s q u e
existe, y q u e existe D i o s lo c r e e m o s. Q u e Dios h a h e c h o el m u n d o, a n a d i e c r e e m o s con m á s s e g u r i d a d q u e a l m i s m o D i o s.
¿ D ó n d e lo h e m o s o í d o? A c á, n o s o t r o s n u n c a m e j o r q u e en l a s
E s c r i t u r a s s a n t a s, d o n d e dijo su p r o f e t a: En el principio
hizo
Dios el cielo y la tierra.¿ P o r v e n t u r a e s t a b a a l l í este p r o f e t a
c u a n d o h i z o D i o s el cielo v l a t i e r r a? [ 9 ]. N o, p e r o a l l í e s t a b a
l a S a b i d u r í a d e D i o s, p o r la c u a l f u e r o n h e c h a s t o d a s l a s cosas,
q u e p e n e t r a t a m b i é n a las a l m a s s a n t a s y l a s c o n s t i t u y e a m i gas d e D i o s y p r o f e t a s, y les c u e n t a sin e s t r é p i t o, en el i n t e r i o r,
sus o b r a s. L e s h a b l a n t a m b i é n l o s á n g e l e s de D i o s, q u e s i e m p r e
ven el r o s t r o del P a d r e y a n u n c i a n su v o l u n t a d a los q u e conviene. U n o d e éstos e r a el p r o f e t a q u e e s c r i b i ó: En el
principio
hizo Dios el cielo y la tierra [ 1 0 ]. E s éste u n testigo t a n i d ó n e o,
q u e en él se d e b e c r e e r a D i o s, q u e p r e d i j o t a m b i é n m u c h o
antes n u e s t r a fe futura p o r el m i s m o E s p í r i t u, m e r c e d al c u a l
conoció a q u é l estas cosas q u e se le r e v e l a r o n.
2. M a s¿ p o r q u é p l u g o a l D i o s e t e r n o h a c e r e n t o n c e s el

P O R NUEVO C O N S E J O D E D I O S, COMO S I H U B I E R A CAMBIO
EN S U V O L U N T A D

CAPUT
CAPUT

III

DE AUCTORITATE CANONICAE SCRIPTURAE, DIVINO SPIRITU CONDITAE

Hic prius per Prophetas, deinde per se ipsum, postea per Apostólos,
quantum satis esse iudicavit, locutus, etiam Scripturam condidit, quae canónica nominatur, eminentissimae auctoritatis, cui fidem habemus de his
rebus quas ignorare non expedit, nec per nosmetipsos nosse idonei sumus.
Nam si ea sciri possunt testibus nobis, quae remota non sunt a sensibus
nostris, sive interioribus sive etiam exterioribus; unde et praesentia nuncupantur, quod ita ea dicimus esse prae sensibus, sicut prae oculis quae
praesto sunt oculis: profecto ea quae remota sunt a sensibus nostris, quoniam nostro testimonio scire non possumus, de his alios testes requirimus,
eisque credimus, a quorum sensibus remota esse vel fuisse non credimus.
Sicut ergo de visibilibus, quae non vidimus, eis credimus qui viderunt,
atque ita de caeteris quae ad suurn quemque sensum corporis pertinent:
ita de his quae animo ac mente sentiuntur (quia et ipse rectissime dicitur
sensus, unde et sententia vocabulum accepit), hoc est de invisibilibus quae
a nostro sensu interiore remota sunt, iis nos oportet credere, qui haec in
illo incorpóreo lumine disposita didicerunt, vel manentia contuentur.

IV

D E CONDITIONE MUNDI, QUOD NEC INTEMPORALIS SIT, NEC NOVO D E I ORDINATA
CONSILIO, QUASI POSTE4 VOLUERIT, QUOD ANTEA NOLUERIT

1. Visibilium omnium maximus est mundus; invisibilium omnium maximus est Deus. Sed mundum esse conspicimus, Deum esse credimus.
Quod autem Deus mundum fecerit, nulli tutius credimus, quam ipsi Deo.
Ubi eum audivimus? Nusquam interim nos melius quam in Scripturis
sanctis, ubi dixit propheta eius, ln principio fecit Deus caelum et terram \
Numquidnam ibi fuit iste propheta, quando fecit Deus caelum et terram?
Non: sed ibi fuit Sapientia Dei, per quam facta sunt omnia, quae in animas etiam sanctas se transfert, amicos Dei et Prophetas constituit s, eisque
opera sua sine strepitu intus enarrat. Loquuntur eis quoque Angelí Dei,
qui semper vident faciem Patris 6, voluntatemque eius quibus oportet annuntiant. Ex his unus erat iste propheta, qui dixit et scripsit, ln principio
fecit Deus1 caelum et terram. Qui tam idoneus testis est per quem Deo credendum sit, ut eodem Spiritu Dei, quo haec sibi revelata cognovit, etiam
ipsam fidem nostram futuram tanto ante praedixerit.
2. Sed quid placuit Deo aeterno tune faceré caelum et terram, quae

Gen. I, I.
Sap. 7,27.
* Mt. 18,10.

s

h\ CIUDAD DK DIOS

XI, 4, 2

cielo y Ja t i e r r a, cosa q u e n o h a b í a h e c h o a n t e s? [ 1 1 ]. L o s q u e
esto p r e g u n t a n, si p r e t e n d e n q u e el m u n d o es e t e r n o y sin p r i n cipio, y, p o r t a n t o, p i e n s a n q u e n o fué h e c h o p o r D i o s, están
m u y lejos de la v e r d a d y d e s v a r í a n con el m o r b o fatal de la
i m p i e d a d [ 1 2 ]. A m é n de los t e s t i m o n i o s proféticos, q u e dejo
a u n l a d o, el m i s m o m u n d o, con su o r d e n a d í s i m a m u t a b i l i d a d
y m o v i l i d a d y con la h e r m o s í s i m a especie de las cosas visibles,
p r o c l a m a en cierto m o d o, t á c i t a m e n t e es v e r d a d, q u e h a sido
hecho y q u e n o h a p o d i d o ser h e c h o m á s q u e p o r D i o s, inefable e i n v i s i b l e m e n t e g r a n d e e i n v i s i b l e e i n e f a b l e m e n t e herm o s o [ 1 3 ]. Q u i e n e s a d m i t e n q u e h a sido h e c h o p o r D i o s,
p e r o n o q u i e r e n a s i g n a r l e p r i n c i p i o de t i e m p o, s i n o de creación, i m a g i n á n d o s e de u n m o d o a p e n a s i n t e l i g i b l e q u e h a sido
h e c h o s i e m p r e, dicen, es cierto, a l g o v e r d a d e r o. Con e l l o se
creen q u e defienden a D i o s c o m o de u n a t e m e r i d a d fortuita,
p o r t e m o r a q u e se p i e n s e q u e le v i n o a la m e n t e de s ú b i t o la
idea de h a c e r el m u n d o y a q u e le s o b r e v i n i e r a u n n u e v o
q u e r e r, s i e n d o así q u e n o es m u t a b l e en n a d a a b s o l u t a m e n t e.
P e r o n o a l c a n z o a v e r c ó m o esta r a z ó n p u e d a t e n e r consistencia p a r a e l l o s en las cosas, m á x i m e en el a l m a, q u e, si cont e n d i e r e n q u e es c o e t e r n a a D i o s, en m o d o a l g u n o p u e d e n
e x p l i c a r de d ó n d e le v i n o la n u e v a m i s e r i a, q u e n u n c a a n t e s
tuvo e t e r n a m e n t e [ 1 4 ]. Si d i j e r e n q u e su m i s e r i a y su b e a t i t u d
están en u n a a l t e r n a t i v a c o n s t a n t e, se ven en la p r e c i s i ó n de
d e c i r q u e esa a l t e r n a t i v a d u r a r á s i e m p r e. D e a q u í se les seg u i r á el a b s u r d o de q u e, a u n c u a n d o se dice feliz, en esto ciert a m e n t e n o es feliz, si p r e v é su f u t u r a m i s e r i a y t o r p e z a; y si
n o la p r e v é n i j u z g a q u e será s i e m p r e t o r p e y m i s e r a b l e, s i n o
s i e m p r e feliz, será s i e m p r e feliz, p e r o con falsa o p i n i ó n. E s t a
antea non fecisset? Qui hoc dieunt, si mundum aeternum sine ullo initio,
et ideo nec a Deo factum videri volunt, nimis aversi sunt a veritate, et
letali morbo ímpietatis insaniunt. Exceptis enim propheticis vocibus, rniindus ipse ordinatissima sua mutabilitate et mobilitate et visibilium omniuní
pulcherrima specie quodammodo tacitus et factum se esse, et nonnisi a
Deo ineffabiliter atque invisibiliter magno et ineffabilíter atque invisibiliter pulchro fieri se potnisse proclamat. Qui autem a Deo quidem factum
fatentur, non tamen enm volunt temporis habere, sed suae creationis initium, ut modo quodam vix intelligibili semper sit factus, dieunt quidem
aliquid, unde sibi Deum videntur velut a fortuita temeritate defenderé, ne
súbito illi venisse credatur in mentem, quod nunquam ante venisset, faceré
mundum, et accidisse illi voluntatem novam, cum in ullo sit omnino mutabilis: sed non video quomodo eis possit in caeteris rebus ratio ista subsistere, maximeque in anima, quam si Deo coaeternam esse contenderinf,
unde illi acciderit nova miseria, quae nunquam antea per aeternum, millo
modo poterunt explicare. Si enim alternasse semper eius miseriam et beatitiidinem dixerint, necesse est dicant etiam semper alternatnram: unde illa
eos sequetur absurditas, ut etiam cum beata dicitur, in hoc utique non sit
beata, si futuram suam miseriam et turpitudinem praevidet; si autem non
praevidet, nec se turpem ac miseram fore, sed beatam semper existimat,
falsa opinione sit beata: quo dici stultius nihil potest. Si autem semper

X I, 4, 2

ORIGEN DK LAS DOS CIUDADKS

es la m a y o r n e c e d a d q u e p u e d e decirse. Si p i e n s a n q u e siemp r e, en los siglos infinitos a t r á s, h u b o esa a l t e r n a t i v a e n t r e
la f e l i c i d a d y la m i s e r i a del a l m a, y q u e a h o r a y ti, en a d e l a n te, u n a vez l i b r a d a, n o h a de t o r n a r a la m i s e r i a, p e r s u á d a n s e
de q u e n u n c a fué v e r d a d e r a m e n t e feliz, sino q u e c o m i e n z a
a s e r l o en a d e l a n t e con u n a n u e v a y n o falaz b i e n a v e n t u r a n z a.
Así c o n f e s a r á n q u e le s o b r e v i e n e a l g o n u e v o, g r a n d i o s o y nob l e, cosa q u e n u n c a a n t e s e t e r n a m e n t e le h a b í a s o b r e v e n i d o.
Si n e g a r e n q u e l a c a u s a de esta n o v e d a d estuvo en el e t e r n o
consejo de D i o s, n e g a r á n a la vez a D i o s, a u t o r d e esta felic i d a d. L o c u a l es u n a h o r r e n d a i m p i e d a d. Y si d i j e r e n q u e El
excogitó p o r n u e v o consejo q u e en a d e l a n t e fuera e t e r n a m e n t e
el a l m a feliz,¿ c ó m o m o s t r a r á n q u e E l es a j e n o a a q u e l l a m u t a b i l i d a d, q u e les d e s p l a c e t a m b i é n a e l l o s? P o r t a n t o, si a d m i t e n
q u e fué c r e a d a en el t i e m p o, p e r o q u e en t i e m p o a l g u n o u l t e r i o r
h a de p e r e c e r, c o m o el n ú m e r o, que tiene p r i n c i p i o, p e r o n o tend r á fin, y, p o r c o n s i g u i e n t e, q u e, u n a vez e x p e r i m e n t a d a s l a s miserias, si fuere l i b r a d a de e l l a s, n u n c a m á s será m i s e r a b l e en
a d e l a n t e, n o d u d a r á n q u e esto s u c e d e r á, p e r m a n e c i e n d o i n m u t a b l e el c o n s e j o de D i o s. Así, p u e s, c r e a n t a m b i é n en la p o s i b i l i d a d de u n a c r e a c i ó n t e m p o r a l del m u n d o, y q u e D i o s, p o r t a n t o,
al h a c e r l o, n o m u d ó su e t e r n o consejo y v o l u n t a d [ 1 5 ].

quidriii per suwnlu retro infinita ruin hcu'.lliidini' ulternasse aniniae miseriam putanl, ser! mine iam de cartero cum fuerit liberata, ad miseriam
non esse redituram, nihilominus convincuntur nunquam eam fuisse veré
beatam, sed deinceps esse incipere nova quadam nec fallaci beatitudine;
ac per hoc fatebuntur accidere illi aliquid novi, et hoc magnum atque
praeclarum, quod nunquam retro per aeternitatem accidisset. Cuius novitatis causam si Deum negabunt in aeterno habuisse consilio, simul eum
negabunt beatitudinis eius auctoi'em; quod nefandae impietatis est: si autem dicent etiam ipsum novo consmo excogitasse, ut de caetero sit anima
in aeternum beata, quomodo eum alienum ab ea, quae illis quoque displieet, mutabilitate monstrabunt? Porro, si ex tempore creatam, sed millo
ulterius tempore perituram, tanquam numerum, habere initium, sed non
habere finem fatentur, et ideo semel expertam miserias, si ab eis fuerit
liberata, nunquam miseram postea futuram, non utique dubitabunt hoc
fieri manente incommutabilitate eonsilii Dei. Si ergo credant et mundum
ex tempore fieri potuisse, nec tamen ideo Deum in eo faciendo aeternum
consilium voluntatemque mutasse.

CAPITULO
No

XI, 5

LA CIUDAD DE DIOS

DEBEN

V

IMAGINARSE NI INFINITOS ESPACIOS
DE LUGARES ANTES DEL MUNDO

DE

TIEMPO

NI

Luego, es preciso ver qué respondemos a los que admiten
que Dios es el creador del mundo, pero preguntan por su principio, y qué nos responden ellos sobre el lugar del mundo. Se
pregunta por qué se hizo entonces y no antes, al igual que
puede preguntarse por qué está donde está y no más bien en
otra parte. Si imaginan infinitos espacios de tiempo anteriores
al mundo, durante los cuales Dios, según ellos, no podía estar
inactivo, imaginen de igual modo, fuera del mundo, infinitos
espacios locales. Si alguno dijere que en ellos el Omnipotente
no podía estar ocioso,¿ no será acaso lógico que se vea constreñido a soñar, con Epicuro, en innumerables mundos? [ 1 6 ].
Sólo con una diferencia, que él afirma que los mundos se engendran y se resuelven por movimientos fortuitos de los átomos, y éstos han de decir que son obra de Dios, si no quieren
que El estuviera ocioso por la inmensidad interminable de
lugares patentes por todas partes fuera del mundo y que ni los
mismos mundos pueden disolverse por causa alguna. Tratamos
con quienes sienten con nosotros que Dios es incorpóreo y el
creador de todas las naturalezas que no son lo que El [ 1 7 ].
Admitir a otros a esta disputa de religión es asaz indigno,
máxime que, entre aquellos que piensan que se debe este culto
a muchos dioses, éstos sobrepujaron a los demás filósofos en

CAPUT

V

TAM NON ESSE COCITANDÜM DE INFINITIS TEMPORUM SPATIIS ANTE MUNDUM,
QUAM NEC DE INFINITIS LOCORUM

Deinde videndum est istis, qui Deum conditorem mundi esse consentiunt, et tamen quaerunt de mundi tempore quid respondeamus, quid ipsi
respondeant de mundi loco. Ita enim quaeritur cur potius tune et non
antea factus sit, quemadmodum quaeri potest cur hic potius ubi est et
non alibi. Nam si infinita spatia temporis ante mundum cogitant, in quibus eis non videtur Deus ab opere cessare potuisse, similiter cogitent extra
mundum infinita spatia locorum, in quibus si quisquam dicat non potuisse
vacare omnipotentem, nonne consequens erit, ut innumerabiles mundos
cum Epicuro somniare cogantur; ea tantum differentia, quod eos ille fortuitis motibus atomorum gigni asserit et resolví, isti autem opere Dei
factos dicturi sunt, si eum per interminabilem immensitatem locorum extra
mundum circumquaque patentium vacare noluerint, nec eosdem mundos,
quod etiam de isto sentiunt, ulla causa posse dissolvi? Cum his enim agimus qui et Deum incorporeum, et omnium naturarum quae non sunt quod
ipse, creatorem nobiscum sentiunt; alios autem nimis mdignum est ad
istam disputationem religionis admittere: máxime quod apud eos qui mul-

XI, 5

ORIGEN DE LAS DOS CIUDADES

nobleza y autoridad no por otro motivo que por estar más
cercanos, aunque a la vez'lejanos, a la verdad.¿ O es que han
de decir que la substancia de Dios, que ni la circunscriben, ni
la determinan, ni la distienden en lugar alguno, sino que,
como es digno sentir de Dios, confiesan que está en todas partes, con una presencia incorpórea, está ausente de los espacios
locales externos al mundo y que ocupa un solo lugar, que,
en comparación de aquella infinidad, es tan pequeño como es
aquel enque está el mundo? No creo que sostengan tales dislates. Admitiendo, pues, ellos un solo mundo, que, con ser de
ingente grandeza corpórea, con todo, es finito y está circunscrito por su lugar y es hechura de Dios, la respuesta que den
a la pregunta por qué Dios deja de obrar en los infinitos lugares existentes fuera del mundo, esa misma den a su pregunta
por qué Dios ha dejado de obrar en los infinitos tiempos anteriores al mundo. No es razonable pensar que Dios fortuitamente, y no por su razón divina, haya constituido el mundo
no en otro lugar, sino en este en que está, ya que, habiendo
otros mil lugares posibles, pudo escoger éste sin ningún merecimiento más excelente, aunque la razón humana no comprenda el porqué divino de esta obra. Así. no es tampoco razonable
pensar que sucedió a Dios algo fortuito, porque creó el mundo
en ese tiempo y no en el anterior, siendo así que transcurrieron! tiempos igualmente anteriores por un espacioi infinito
atrás, ni existió diferencia alguna por la que antepusiera en
su decisión un tiempo a otro. Si instan diciendo que son vanas
las imaginaciones de los hombres al forjar lugares infinitos,
puesto que no hay lugar alguno fuera del mundo, se les restis diis sacrorum obsequium deferendum putant, isti philosophos caeteros
nobilitate atque auctoritate vicerunt, non ob aliud, nisi quia longo quidem
intervallo, verumtamen reliquis propinquiores sunt veritati. An forte substantiam Dei, quam nec includunt, nec determinant, nec distendunt loco,
sed eam, sicut de Deo sentiré dignum est, fatentur incorpórea praesentia
ubique totam, a tantis locorum extra mundum spatiis absentem esse dicturi sunt, et uno tantum, atque in comparatione illius infinitatis tam exiguo
loco, in quo mundus est, oceupatam? Non opinor eos in haec vaniloquia
progressuros. Cum igitur unnm mundum ingenti quidem mole corpórea,
finitum tamen et loco suo determinatum, et operante Deo factum esse
dicant: quod respondent de infinitis extra mundum locis, cur in eis ab
opere Deus cesset; hoc sibi respondeant de infinitis ante mundum temporibus, cur in eis ab opere Deus cessaverit. Et sicut non est consequens
ut fortuito potius quam ratione divina Deus, non alio, sed isto in quo est
loco, mundum constituerit, cum pariter infinitis ubique patentibus nullo
excellentiore mérito posset hic eligi, quamvis eamdem divinam rationem,
qua id factum est, milla possit humana comprehendere: ita non est consequens ut Deo aliquid existimemus accidisse fortuitum, quod¡ lio potius
quam anteriore tempore condidit mundum, cum aequaliter anteriora témpora per infinitum retro spatium praeterissent, nec fuisset aliqua differentia unde tempus tempori eligendo praeponeretur. Quod si dicunt inanes
esse hominum cogitationes quibus infinita imaginantur loca, cum locus

LA CIUDAD DE DIOS

XI, 6

ponde que de igual modo imaginan los hombres los tiempos
pretéritos de la vacación divina, ya que no hay tiempo alguno
anterior al mundo [ 1 8 ].

CAPITULO

VI

E L PRINCIPIO DE LA CREACIÓN DEL MUNDO Y DE LOS TIEMPOS
ES ÚNICO Y SIMULTÁNEO

Si es recia la distinción entre eternidad y tiempo, basada
en que el tiempo no existe sin alguna modalidad móvil y en
que en la eternidad no hay mutación alguna,¿ quién no ve que
no existirían los tiempos si no existiera la criatura, susceptible
de cambio y moción? De esta moción y mutación, cediendo
y sucediendo una cosa a otra, porque no pueden coexistir; de
intervalos más cortos o más largos, resultaría el tiempo. Siendo, pues, Dios el ser en cuya eternidad no existe mutación
alguna, el creador y ordenador de los tiempos, no comprendo
—dice—que después de algunos espacios temporales creara el
mundo, a no ser que se diga que antes del mundo ya existía
alguna criatura, por cuyos movimientos comenzaran los tiempos [ 1 9 |. Por eso, como las sagradas Letras, que gozan de
máxima veracidad, dicen que en el principio hizo Dios el cielo
y la tierra, dando a entender que antes no hizo nada, pues si
hubiera hecho algo antes de lo que hizo, diría que en el principio habría hecho eso, el mundo no fué en el tiempo, sino
nullus sit praetcr mundum; respondetur eis, isto modo inaniter nomines
cogitare praeterita témpora vacatiouis Dei, cum millum tempus sit ante
mundum.
CAPUT

VI

C R E A T I O M S MUNDI ET TEMPORUM UNUM ESSE PR1NCIPIUM, NEC. AL1UD
ALIO PRAEVEMRI

Si enim recte discernuntur aeternitas et tempus, quod tempus sine
aliqua mobili mutabilitate non est, in aeternitate autem nulla mutatio est;
quis non videat quod témpora non fuissent, nisi creatura fieret, quae aliquid aliqua motione mutaret; cuius motionis et mutationis cum aliud atque aliud, quae simu] esse non possunt, cedit atque succedit, in brevioribus vel productioribus morarum intervallis tempus sequeretur? Cum igitur Deus, in cuius aeternitate nulla est omnino mutatio, creator sit temporum et ordinator, quomodo dicatur post temporum spatia mundum
creasse, non video; nisi dicatur ante mundum iam aliquam fuisse creaturam, cuius motibus témpora currerent. Porro si Litterae sacrae maximeque
veraces ita dicunt, in principio fecisse Deum caelum et terram ', ut nihil
antea feoisse intelligatur, quia hoc potius in principio fecisse diceretur,
si quid fecisset ante caetéra cuneta quae fecit; procul dubio non est mun7

Gen.

I, I.

XI, 7

ORIGEN DB LAS DOS CIUDADES

con el tiempo [ 2 0 ]. Lo que se hace en el tiempo, se hace después de algún tiempo y antes que alguno, después del pasado
y antes del porvenir. Pero no podía ser pasado ninguno, porque no existía criatura alguna, cuyos mutables movimientos
lo hicieran. El mundo fué hecho con el tiempo si en su creación fué hecho el movimiento mutable. Esto parece indicar
también el orden de los seis o siete primeros días. En ellos se
nombran la mañana y la tarde hasta la creación de todas las
cosas, hechas por Dios en esos días. Se perfeccionaron el día
sexto, y el día séptimo, con gran misterio, se encarece la vacación de Dios. Imaginar cómo son esos días nos es muy difícil o imposible.¡ Cuánto más decirlo! [ 2 1 ].

C A P I T U L O

VII

CÓMO ERAN LOS PRIMEROS DÍAS, QUE TUVIERON, SEGÚN LA
NARRACIÓN, MAÑANA Y TARDE, ANTES DE LA CREACIÓN DEL SOL

Es un hecho que los días conocidos no tienen tarde sino en
relación con la puesta del sol, ni mañana sino en relación con
su salida. Ahora bien: los tres primeros días transcurrieron sin
sol, pues su creación, según la historia, fué el día cuarto. Es
verdad que primeramente se narra que fué hecha la luz por la
palabra de Dios, y que entre ella y las tinieblas hizo Dios separación, y (pie a la luz la llamó día, y a las Tinieblas, noche;
pero¿ de qué luz se trata y de qué movimiento alternativo?
Sean cualesquiera la tarde y la mañana hechas, es cierto que
dus factus in tempore, sed cum tempore. Quod enim fit in tempore, et
post aliquod fit, et ante aliquod tempus; post id quod praeteritum est,
ante id quod futurum est: nullum autem posset esse praeteritum; quia
nulla erat creatura, cuius mutabilibus motibus ageretur. Cum tempore
autem factus est mundus, si in eius conditione factus est mutabilis motus,
sicut videtur se habere etiam ordo ille primorum sex vel septem dierum,
in quibus et mane et vespera nominantur, doñee omnia quae his diebus
Deus fecit, sexto perficiantur die, septimoque in magno mysterio Dei vaeatio commendetur. Qui dies cuiusmodi sint, aut perdifficile nobis, aut
etiam impossibile est cogitare; quanto magis dicere?
CAPUT

VII

DE QUALITATF. PRIMORUM MERUM, QUI ANTEQUAM SOL FIERET, VESPERAM
ET MANE TRADUNTUR HABÜISSE

Videmus quippe istos dies notos non habere vesperam nisi de solis
occasu, nec mane nisi de solis exortu: illorum autem priores tres dies sine
solé peracti sunt, qui quarto die factus refertur. Et primitus quidém lux
verbo Dei facta, atque Ínter ipsam et tenebras Deus separasse
narratur,
et eamdem lucem vocasse diem, tenebras autem noctem 8: sed qualis illa
» Gen. i,.i.

EA CIUDAD DE

DIOS

XI, 7

e s c a p a n a n u e s t r o s s e n t i d o s, y, n o p u d i e n d o e n t e n d e r l o tal cual
es, debe, sin la m e n o r v a c i l a c i ó n, ser c r e í d o [ 2 2 ].¿ S e t r a t a de
u n a luz c o r p ó r e a, c o l o c a d a lejos de n u e s t r a m i r a d a, en l a s
p a r t e s s u p e r i o r e s del m u n d o, a la c u a l e n c e n d i ó l u e g o el s o l;
o p o r el n o m b r e de luz está significada la C i u d a d santa en los
s a n t o s á n g e l e s y en los e s p í r i t u s b i e n a v e n t u r a d o s, de la cual
dice el A p ó s t o l: Aquella
Jerusalén
de arriba, nuestra
madre
eterna en los cielos; y en o t r o l u g a r: Todos vosotros sois hijos
de la luz e hijos del día; no lo somos de la noche ni de las tinieblas? Si es así, h e m o s de p o d e r e n t e n d e r t a m b i é n convenient e m e n t e de a l g u n a m a n e r a la t a r d e y la m a ñ a n a de ese día. L a
i n t e r p r e t a c i ó n s e r í a q u e la ciencia de la c r i a t u r a, en c o m p a r a ción con la del C r e a d o r, a t a r d e c e en cierto m o d o y a s i m i s m o
a m a n e c e y se h a c e m a ñ a n a c u a n d o e l l a se e n d e r e z a a l a a l a b a n za y al a m o r del C r e a d o r. Y n o d e c l i n a a la n o c h e c u a n d o n o
a b a n d o n a al C r e a d o r p o r c a u s a d e ia c r i a t u r a. A d e m á s, la Esc r i t u r a, al e n u m e r a r los d í a s, n o i n t e r p u s o n i u n a sola vez la
p a l a b r a noche. E n n i n g ú n p a s a j e d i c e: F u é h e c h a la n o c h e,
s i n o: Hízose tarde y mañana, día primero. L o m i s m o en el día
s e g u n d o y en los d e m á s. E l c o n o c i m i e n t o de l a c r i a t u r a en sí
m i s m a es m á s d e s c o l o r i d o, p o r d e c i r l o así, q u e su c o n o c i m i e n t o
en la S a b i d u r í a de D i o s, c o m o en el a r t e p o r q u e fué h e c h a.
J u s t a m e n t e p o r eso p u e d e decirse, con m á s p r o p i e d a d, t a r d e
q u e n o c h e; t a r d e q u e, c o m o h e d i c h o, c u a n d o se refiere a la
a l a b a n z a y al a m o r del C r e a d o r, p a s a a ser m a ñ a n a. Y esto,
c u a n d o se h a c e en el c o n o c i m i e n t o de sí m i s m o, d a o r i g e n al
día p r i m e r o. C u a n d o en el c o n o c i m i e n t o del f i r m a m e n t o, 11asit lux, et quo alternante motu; qualemque vesperam et mane fecerit, remotum est a sensibus nostris; nec¡ ta ut est, intelligi a nobis potest, quod
tamen sine ulla haesitatione credendum est. Aut enim aliqua lux corpórea
est, sive in superioribus mundi partibus longe a conspectibus nostris, sive
unde sol postmodum accensus est: aut lucis nomine significata est sancta
civitas, in sanctis Angelis et spiritibus beatis, de qua dicit Apostolus, Quae
sursum est Ierusalem, mater nostra aeterna in caelis '. Ait quippe et alio
loco, Omnes enim vos filii lucis estis, et filii diei; non sumus noctis ñeque
tenebrarum 10. Si tamen et vesperam diei huius et mane aliquatenus congruenter intelligere valeamus. Quoniam scientia creaturae in comparatione
scientiae Creatoris quodammodo vesperascit: itemque lucescit et mane fit,
cum et ipsa refertur ad laudem dilectionemque Creatoris; nec in noctem
vergitur, ubi non Creator creaturae dilectione relinquitur. Denique Scriptura cum illos dies dinumeraret ex ordine, nusquam interposuit vocabulum noctis. Non enim ait alicubi, Facta est nox; sed, Facta est vespera,
et factum est mane dies unus ll. Ita dies secundus, et caeteri. Cognitio
quippe creaturae in se ipsa decoloratior est, ut ita dicam, quam cum in
Dei Sapientia cognoscitur, velut in arte qua facta est. Ideo vespera congruentius quam nox diei potest: quae tamen, ut dixi, cum ad laudandum
et amandum refertur Creatorem, recurrit in mane. Et hoc cum facit in
cognitione sui ipsius, dies unus est: cum in cognitione firmamentí, quod

G a l. 4,26.
1 T h e s s. 5,5.
Gen.
i, í.

xr, 8

ORIGEN DE LAS IHlrt l'IUIIAHI'H

m a d o cielo, h e c h o e n t r e l a s a g u a s s u p o r t o re* y las inferiores,
o r i g i n a el d í a s e g u n d o. C u a n d o se h a c e en n\ (imiiiriniiento de la
t i e r r a y del m a r y de t o d a s l a s p l a n t a s q u e mi iilincmi r o n sus
r a í c e s a la t i e r r a, da o r i g e n al d í a t e r c e r o, y cuntido 011 el conoc i m i e n t o de l a s l u m b r e r a s m a y o r y m e n o r, de todas bis es) rel i a s, al día c u a r t o. C u a n d o se h a c e en el c o n o c i m i e n t o de lodos
los a n i m a l e s de l a s a g u a s, n a t á t i l e s y v o l á t i l e s, o r i g i n a el din
q u i n t o, y c u a n d o en el c o n o c i m i e n t o de t o d o s l o s a n i m a l e s ter r e s t r e s y del h o m b r e m i s m o, el día sexto [ 2 3 ].
C A P I T U L O

V I I I

QüÉ INTERPRETACIÓN DEBE DARSE AL DESCANSO DE DlOS DESPUÉS
DE LA CREACIÓN, EFECTUADA EN SEIS DÍAS
Q u e en el d í a s é p t i m o D i o s d e s c a n s a r a de t o d a s sus o b r a s
y lo santificara, n o debe en m o d o a l g u n o e n t e n d e r s e p u e r i l m e n te, c o m o si D i o s se f a t i g a r a o b r a n d o; E l, q u e dijo y
fueron
hechas, con p a l a b r a i n t e l i g i b l e y e t e r n a, n o s o n o r a y t e m p o r a l [ 2 4 ]. E l d e s c a n s o de D i o s significa el descanso de los que
d e s c a n s a n e n D i o s, c o m o l a a l e g r í a de l a casa significa l a
a l e g r í a de l o s q u e se a l e g r a n en casa, a u n q u e los h a g a estar
a l e g r e s n o l a casa, sino otra cosa c u a l q u i e r a.¡ C u á n t o m á s si
l a m i s m a casa con su belleza a l e g r a a sus m o r a d o r e s! Y m á s si
n o s o l a m e n t e se l l a m a a l e g r e p o r esa figura r e t ó r i c a q u e significa p o r el c o n t i n e n t e lo c o n t e n i d o — c o m o d e c i r: los t e a t r o s
a p l a u d e n, los p r a d o s m u g e n, siendo así q u e en a q u é l l o s a p l a u inter aquas inferiores et superiores caelum appellatum est, dies secundus:
cum in cognitione terrae ac maris omniumque gignentium, quae radicibus
continuata sunt terrae, dies tertius: cum in cognitione luminarium maioris
et minoris omniumque siderum, dies quartus: cum in cognitione omnium
ex aquis animalium natatilium atque volatilium, dies quintas: cum in
cognitione omnium animalium terrenorum atque ipsius hominis, dies
sextus.
CAPUT

VIII

Q ü A E QUALISVE INTELI.ICENDA SIT D E I REQDIES, QDA POST OPERA SEX
DIERUM REQDIEVIT IN SÉPTIMO

Cum vero in die séptimo requiescit Deus ab ómnibus operibus suis, et
sanctificat eum; nequáquam est accipiendum pueriliter, tanqnam Deus
laboraverit operando, qui dixit, et jacta sunt12, verbo intelligibili et sempiterno, non sonabili et temporali. Sed requies Dei réquiem significat
eorum qui requiescunt in Deo; sicut laetitia domus, laetitiam significat
eorum qui laetantur in domo, etiamsi non eos domus ipsa, sed alia res
aliqua laetos facit. Quanto magis, si eadem domus pulchritudine sua faciat
laetos habitatores, ut non solum eo loquendi modo laeta dicatur, quo significamus per id quod continet id quod continetur; sicut, Theatra píaudunt,
"

148,5.

LA CIUDAD DE D I O S

XI, 9

d e n los h o m b r e s y en éstos m u g e n los b u e y e s —, sino t a m b i é n
p o r la figura q u e significa el efecto p o r la causa, c o m o se dice
c a r a a l e g r e a q u e l l a q u e significa la a l e g r í a de q u i e n e s, a l v e r l a,
se a l e g r a r á n [ 2 5 ]. Está m u y c o n f o r m e con la a u t o r i d a d profética q u e n a r r a el descanso de D i o s decir q u e p o r él se significa
el d e s c a n s o de a q u e l l o s q u e d e s c a n s a n en El y a q u i e n e s E l les
h a c e d e s c a n s a r [ 2 6 ]. L a p r o f e c í a p r o m e t e t a m b i é n a los h o m b r e s a los q u e se d i r i g e y a sus a u t o r e s q u e, d e s p u é s de las b u e n a s acciones q u e D i o s o b r a en e l l o s y p o r ellos, t e n d r á n en E l
u n descanso e t e r n o si se a c e r c a n a E l en esta v i d a p o r la fe.
E n el a n t i g u o p u e b l o de D i o s esto se figuró, según el p r e c e p t o
de la Ley, p o r la v a c a c i ó n del s á b a d o. S e g ú n eso, p a r e c e m á s
c o n d u c e n t e t r a t a r con m á s e s m e r o este p u n t o en el l u g a r d e b i d o.

C A P I T U L O

IX

QlTÉ DEBE PENSARSE SOBRE LA CREACIÓN DE LOS ÁNGELES SEGÚN
LOS TESTIMONIOS DIVINOS
Al p r e s e n t e, ya q u e m e h e p r o p u e s t o h a b l a r s o b r e el origen
de la C i u d a d s a n t a, y m e p a r e c i ó b i e n t r a t a r p r i m e r o d e lo
p e r t i n e n t e a los s a n t o s á n g e l e s, q u e son u n a p a r t e n o p e q u e ñ a
de esta c i u d a d, y t a n t o m á s feliz c u a n t o q u e n u n c a h a sido per e g r i n a, p r o c u r a r é e x p l i c a r a q u í, con la a y u d a de D i o s y c u a n t o
p a r e c i e r e suficiente, los t e s t i m o n i o s d i v i n o s q u e a p o y a n esto.
E n el p a s a j e en q u e l a s s a g r a d a s L e t r a s h a b l a n de la c r e a c i ó n
prata mugiunt, cum in illis homines plaiulant, in his boves mugiant: sed
etiam illo quo significatur per efficientem id quod efficitur, sicut laeta
epístola dicitur, significans eorum laetitiam, quos legentes efficit laetos?
Convenientissime itaque cum Deum requievisse prophetica narrat auctoritas, significatur requies eorum qui in illo requiescunt, et quos facit ipse
requiescere. Hoc etiam hominibus quibus loquitur, et propter quos utique
conscripta est, prominente prophetia, quod etiam ipsi post bona opera
quae in eis et per eos operatur Deus, si ad illum prius in ista vita per
fidem quodammodo accesserint, in illo habebunt réquiem sempiternam.
Hoc enim et sabbati vacatione ex praecepto legis in vetere Dei populo
figuratum est, mide suo loco diligentius arbitror disserendum.
CAPUT

IX

Di: ANGKLORITM CONMTIONE QUID SECUNDUM IHVINA TESTIMONIA
SENTJENDUM SIT

Nunc, quoniam de sanctae civitalis exortu dicere instittii, el: prius quod
ad sanctos Angelos attinet dicendum putavi, quae huius civitatis et magna
pars est, et eo beatior, quod nunquam peregrinata, quae hinc divina testimonia suppetant, quantum satis videbitur, Deo largiente, explicare curabo. Ubi de mundi constitutione sacrae Litterae loquuntur, non evidenter
dicitur utrum vel quo ordine creati sint Angelí: sed si praetermissi non

XI, 9

ORIGEN DE LAS DOS riuiMims

del m u n d o, n o se dice con c l a r i d a d si los á n g e l e s fueron creados y en q u é o r d e n. M a s, si n o h a n sido s i l e n c i a d o s, están significados o p o r el n o m b r e de cielo, d o n d e se d i j o: En el principio hizo Dios el cielo y la tierra, o m á s b i e n, p o r el n o m b r e
de esta luz de q u e h a b l o. Y creo q u e n o h a n sido s i l e n c i a d o s
f u n d a d o en q u e está escrito q u e D i o s descansó el s é p t i m o d í a de
t o d a s l a s o b r a s q u e h i z o, h a b i e n d o c o m e n z a d o el l i b r o: En el
principio
hizo Dios el cielo y la tierra, c o m o si a n t e s del cielo
y de l a t i e r r a, al p a r e c e r, n o h u b i e r a h e c h o o t r a cosa. Comenz a n d o p o r el cielo y p o r la t i e r r a, y siendo l a t i e r r a en u n
p r i n c i p i o i n v i s i b l e e i n c o m p u e s t a, s e g ú n la e x p r e s i ó n consig u i e n t e de la E s c r i t u r a, y n o h a b i e n d o sido h e c h a a ú n la luz,
es i n d u d a b l e q u e l a s t i n i e b l a s e s t a b a n t o d a v í a s o b r e el a b i s m o,
esto es, s o b r e cierta confusión i n d i s t i n t a de t i e r r a y de a g u a
( p o r q u e d o n d e n o h a y luz, n e c e s a r i a m e n t e están l a s tinieb l a s ) [ 2 7 ]. L u e g o f u e r o n d i s p u e s t a s y o r d e n a d a s t o d a s l a s cosas q u e s e g ú n el Génesis fueron c r e a d a s en seis días [ 2 8 ].
S i e n d o esto así,¿ c ó m o n o h a b í a de h a c e r m e n c i ó n de los ángeles, c o m o si n o se i n c l u y e r a n en l a s o b r a s de D i o s, de l a s que
descansó el d í a s é p t i m o? Q u e los á n g e l e s son o b r a de D i o s, aunq u e a q u í n o lo silenció, sin e m b a r g o, n o lo e x p r e s ó con clarid a d, p e r o en o t r a p a r t e la s a n t a E s c r i t u r a lo a t e s t i g u a con luz
i n c o n f u n d i b l e. Así, en el h i m n o de los tres m a n c e b o s en el horn o, d e s p u é s de d e c i r: Bendecid
todas las obras del Señor al
Señor, en la ejecución de esas o b r a s se n o m b r a n t a m b i é n los
á n g e l e s. Y en un s a l m o se c a n t a: Alabad al Señor los de los
cielos, alabadle los de las alturas. Alabadle
todos sus
ángeles;
alabadle todas sus virtudes. Alabadle
el sol y la luna;
alabadle
sunt, vel caeli nomine, ubi dictum est, In principio fecit Deus caelum et
terram"; vel potius lucis huius, de qua loquor, significati sunt. Non autem praetermissos esse hinc existimo, quod scriptum est requievisse Deum
in séptimo die ab ómnibus operibus suis quae fecit: cum líber ipse ita sit
exorsus, In principio fecit Deus caelum et terram: ut ante caelum et terram níhil aliud fecisse videatur. Cum ergo a cáelo et térra coeperit, atque
ipsa térra quam primitus fecit, sicut Seriptura consequenter eloquitur, invisibilis et incomposita, nondumque luce facta, utique tenebrae fuerint
super abyssum, id est super quamdam terrae et aquae indistinctam confusionem (ubi enim lux non est, tenebrae sint necesse est): deinde omnia
creando disposita sint, quae per sex dies consummata narrantur: quomodo
Angelí praetermitterentur, tanquam non essent in operibus Dei, a quibus
in die séptimo requievit? Opus autem Dei esse Angelos, hic quidem etsi
non praetermissum, non tamen evidenter expressum est; sed alibi hoc
sancta Seriptura clarissima voce testatur. Nam et in hymno trium in camino virorum cum praedictum esset, Benedicite, omnia opera Domini, Domino; in exsecutione eorumdem operum, etiam Angelí nominati s u n t ".
Et in Psalmo canitur: Laúdate Dominum de caelis, laúdate eum in excelsis. Laúdate eum, omnes Angelí eius; laúdate eum, omnes Virtutes eius.
Laúdate eum, sol et luna; laúdate eum, omnes stellae et lumen. Laúdate

G«n. I, I
D a n. 3,57-3*.

LA CIUDAD DE DIOS

XI, 9

las estrellas y la luz. Alabadle
cielos de los cielos y todas las
aguas que están sobre los cielos alaben el nombre del
Señor.
Porque él dijo, y fueron hechas las cosas. El mandó, y fueron
creadas. T a m b i é n en este p a s a j e se dijo d i v i n a m e n t e y c o n m u c h a c l a r i d a d q u e los á n g e l e s f u e r o n h e c h o s p o r D i o s c u a n d o,
al e n u m e r a r l o s e n t r e los d e m á s seres celestiales, a p o s t i l l a a s í:
El dijo, y fueron hechos.¿ Q u i é n o s a r á o p i n a r q u e f u e r o n hechos los á n g e l e s d e s p u é s de t o d a s esas cosas e n u m e r a d a s e n los
seis d í a s? M a s, si h a y a l g u i e n c u y o d e s a t i n o l l e g u e a ese extrem o, sale a l p a s o de su v a n i d a d a q u e l p a s a j e de la E s c r i t u r a
i g u a l m e n t e a u t o r i z a d o e n q u e dice D i o s: Cuando fueron
hechos
los astros, me alabaron
mis ángeles a grandes voces. L u e g o y a
existían los á n g e l e s c u a n d o f u e r o n h e c h o s los a s t r o s. Y lo fuer o n el día c u a r t o.¿ D i r e m o s a c a s o q u e f u e r o n h e c h o s el día
t e r c e r o? N i p e n s a r l o. E s t á c l a r o q u é fué h e c h o ese d í a: fué sep a r a d a la t i e r r a d e las a g u a s, y estos d o s e l e m e n t o s t o m a r o n l a s
d i s t i n t a s especies d e su g é n e r o, y p r o d u j o la t i e r r a c u a n t o a
e l l a se afinca p o r la raíz.¿ P o r v e n t u r a el s e g u n d o? T a m p o c o.
E n él fué h e c h o el firmamento e n t r e l a s a g u a s s u p e r i o r e s y las
inferiores, y a l a s s u p e r i o r e s las l l a m ó cielo. E n este
firmamento
fueron h e c h o s los a s t r o s el d í a c u a r t o. L u e g o, si los á n g e l e s
f o r m a n p a r t e d e l a s o b r a s de D i o s de estos d í a s, son a q u e l l a luz
q u e recibió el n o m b r e d e d í a, q u e p a r a e n c a r e c e r su u n i d a d n o
se dijo d í a p r i m e r o, sino día u n o [ 2 9 ]. N o es o t r o el día segund o, n i el t e r c e r o, n i los d e m á s, sino q u e es u n o y m i s m o, q u e
se r e p i t e p a r a c o m p l e t a r el n ú m e r o s e n a r i o o s e p t e n a r i o p o r
el c o n o c i m i e n t o s e n a r i o o s e p t e n a r i o, a saber, el s e n a r i o d e
l a s o b r a s h e c h a s p o r D i o s y el s e p t e n a r i o del d e s c a n s o de
eum, caeli caelorum; el aquac quae super cáelos sunt, laudent nomen
Domini. Quoniam ipse dixit, el facía sunt; ipse mandavit. et créala sunt.
Etiam hic apertissime a Deo factos esse Angelos divinitus dictum est, cum
eis inter caetera caelestia commemoratis, infertur ad omnia, Ipse dixit,
et facía sunt. Quis porro audebit opinari, post omnia ista quae sex diebus
enumerata sunt, Angelos faotos? Sed et si quisquam ita desipit, redarguit
istam vanitatera illa Scriptura paris auctoritatis, ubi Deus dicit, Quando
facta sunt sidera, laudaverunl me voce magna omnes Angelí mei16. Iam
ergo erant Angeli, quando facta sunt sidera. Facta sunt autem quarto die.
Numquidnam ergo die tertio factos esse dicemus? Absit. In promptu est
enim, quid ülo die factum sit. Ab aquis utique térra discreta est, et distinctas sui generis species dúo ista elementa sumpserunt, et produxit térra
quidquid ei radicitus inhaeret. Numquidnam secundo? Ne hoc quidem:
tune enim firmamentum factum est inter aquas superiores et inferiores,
caelumque appellatum est; in quo firmamento facta sunt sidera quarto
die. Nimirum ergo si ad istorum dierum opera Dei pertinent Angelí, ipsi
sunt lux illa quae diei nomen accepit, cuius unitas ut commendaretur,
non est dictas dies primus, sed dies unus. Nec alius est dies secundus, aut
tertius, aut caeteri: sed idem ipse unus ad implendum senarium vel septenarium numerum repetitus est, propter senariam vel septenariam cognitio15

Ps. 148,1-5.
Iob 3¿,7, sec. LXX.

XI, 10,1

ORIGEN DE U S DOS ClllllADieit

D i o s [ 3 0 ]. Si en la p e r í c o p a: Dijo Dios: Hdfrtitf la luz, y la luz
fué hecha, se e n t i e n d e r e c t a m e n t e en la luz la creación de los
á n g e l e s, sin d u d a f u e r o n h e c h o s p a r t i c i o n e r o s de la 111/. eterna,
q u e es la m i s m a S a b i d u r í a i n m u t a b l e de D i o s p o r la q u e fueron
h e c h a s t o d a s l a s cosas, c o n o c i d a con el n o m b r e de U n i g é n i l o de.
D i o s. D e esta suerte, i l u m i n a d o s p o r la luz q u e los creó, se torn a r o n luz, y se l l a m a r o n d í a p o r la p a r t i c i p a c i ó n de esa luz y
de ese 'día i n c o n m u t a b l e q u e es el V e r b o de D i o s, p o r el cual
f u e r o n h e c h o s ellos y los d e m á s seres. La luz verdadera
que
ilumina a todo hombre que viene a este mundo i l u m i n a t a m b i é n
al á n g e l p u r o, a fin d e q u e sea luz n o e n sí m i s m o, sino en
D i o s. Si el á n g e l se a p a r t a d e E l, se t o r n a i m p u r o, como lo son
t o d o s los e s p í r i t u s l l a m a d o s i n m u n d o s, q u e n o s o n y a luz en el
S e ñ o r, sino t i n i e b l a s e n sí m i s m o s, p r i v a d o s d e l a p a r t i c i p a c i ó n
de la luz e t e r n a [ 3 1 ]. El m a l n o t i e n e n a t u r a l e z a a l g u n a, sino
q u e la p é r d i d a del ser t o m ó el n o m b r e de m a l [ 3 2 ].

C A P I T U LO

X

L A TRINIDAD, SIMPLE E INMUTABLE. PADRE, H I J O Y E S P Í R I T U
S A N T O, E S UN S O L O D I O S. E N E L L A NO H A Y D I S T I N C I Ó N E N T R E
LA CUALITUT) Y LA S U B S T A N C I A

1. S ó l o huy un b i e n.simple, y p o r eso, único e i n m u t a b l e,
q u e es D i o s. P o r este b i e n fueron c r e a d o s t o d o s los b i e n e s, p e r o
n o s i m p l e s, y, p o r t a n t o, m u t a b l e s. C r e a d o s d i g o — t é n g a s e p r e nem; senariam scilicet operum quae fecit Deus, et septenariam quietis
Dei. Cum enim dixit Deus, Fial lux, et facta est lux; si recte in hac luce
creatio intelligitur Angelorum, proferto facti sunt participes lucis aeternae, quod est ipsa incommutabilis Sapientia Dei, per quam facta sunt
omnia, quem dicimus unigenitum Dei Filium: ut ea luce illuminati, qua
creati, fierent lux, et vocarentur dies participatione incommutabilis lucis
et diei, quod est Verbum Dei, per quod et ipsi et omnia facta sunt. Lumen
quippe verum, quod illuminal omnem hominem, venieníem in hunc mundum ", hoc illuminat et omnem angelum mundum. ut sit lux non in se
ipso, sed in Deo: a quo si avertitur ángelus, fit immundus; sicut sunt
omnes qui vocantur immundi spiritus, nec iam lux in Domino, sed in se
ipsis tenebrae, privati participatione lucis aeternae. Mali enim nulla natura est; sed amissio boni, mali nomen accepit.
CAPUT

X

DE SIMPLICI ET INCOMMUTABILI TRINITATE, PATRIS ET F I L I I ET SPIRITUS
SANCTI, UNIUS D E I: CUI NON EST ALIUD QUALITAS, ALIUD SUBSTANTIA

1. Est itaque bonum solum simplex, et ob hoc solum incommutabile,
quod est Deus. Ab hoc bono creata sunt omnia bona, sed non Simplicia,
et ob hoc mutabilia. Creata sane, inquam, id est facta, non genita. Quod

lo. 1,9.

I, A CIUDAD DE DIOS

XI, 10, 2

s e n t é —, q u e es decir h e c h o s, n o e n g e n d r a d o s, p u e s lo q u e es
e n g e n d r a d o del b i e n s i m p l e es i g u a l m e n t e s i m p l e y se identifica con a q u e l del q u e es e n g e n d r a d o. A éstos l l a m a m o s P a d r e
e H i j o. Y a m b o s con el E s p í r i t u S a n t o son u n solo D i o s. E s t e
E s p í r i t u del P a d r e y del Mijo se d e n o m i n a en las s a g r a d a s Let r a s con la significación m á s p r o p i a de ese n o m b r e: E s p í r i t u
S a n t o. Con t o d o, es o t r o d i s t i n t o del P a d r e y el H i j o, p o r q u e n i
es el P a d r e ni el H i j o. P e r o h e d i c h o o t r o, n o o t r a cosa, p o r q u e
t a m b i é n él es u n b i e n s i m p l e e i g u a l m e n t e i n m u t a b l e y c o e t e r n o.
Y esta T r i n i d a d es u n solo D i o s, y n o d e j a de ser s i m p l e p o r
ser T r i n i d a d. A esta n a t u r a l e z a del b i e n n o la l l a m a m o s simp l e p r e c i s a m e n t e p o r q u e en e l l a está sólo el P a d r e, o s ó l o el
H i j o, o sólo el E s p í r i t u S a n t o, o sólo la T r i n i d a d de n o m b r e sin
subsistencia de p e r s o n a s, c o m o p e n s a r o n los s a b e l i a n o s [ 3 3 J,
sino q u e se l l a m a s i m p l e j u s t a m e n t e p o r q u e es lo q u e tiene, excepción h e c h a de la r e l a c i ó n q u e dice u n a p e r s o n a a o t r a. El
P a d r e tiene H i j o, p e r o n o es el H i j o, y el H i j o t i e n e P a d r e,
p e r o n o es el P a d r e. E n c u a n t o dice r e l a c i ó n a sí y n o a o t r o,
en eso es lo q u e tiene, c o m o en r e l a c i ó n a sí m i s m o se dice
viviente, t e n i e n d o la v i d a y s i e n d o El la m i s m a v i d a.
2. E s t a es la r a z ó n de q u e u n a n a t u r a l e z a se d i g a s i m p l e,
q u e p a r a e l l a n o exista el t e n e r a l g o a m i s i b l e, o sea, el ser u n a
cosa el c o n t i n e n t e y o t r a el c o n t e n i d o, c o m o el vaso el licor,
o el c u e r p o el c o l o r, o el a i r e la luz o el c a l o r, o el a l m a la
s a b i d u r í a. N i n g ú n ser de éstos es lo q u e tiene, p o r q u e n i el
vaso es licor, ni el c u e r p o color, ni el a i r e luz o c a l o r, n i el
a l m a s a b i d u r í a. D e a q u í q u e p u e d a n t a m b i é n ser p r i v a d o s de
enim de simplici bono genitum est, pariter simplex est, et hoc est qiiod
illud de quo genitum est; quae dúo Patrcm et Filium dicimus; et utrumque hoc cum Spiritu sancto unus est Deus: qui Spiritus Patris et Filii,
Spiritus sanctus propria quadam notione huius nominis in sacris Litteris
nuneupatur. Alius est autem quam Pater et Filius, quia nec Pater est,
nec Filius: sed, Alius dixi; non, Aliud; quia et hoc pariter simplex pariterque bonum est incommutabile et coaeternum. Et haec Trinitas unus
est Deus: nec ideo non simplex, quia Trinitas. Ñeque enim propter hoc
naturam istam boni simplicem dicimus, quia Pater in ea solus, aut solus
Filius, aut solus Spiritus sanctus; aut vero sola est ista nominis Trinitas
sine subsistentia personarum, sicut Sabelliani haeretici putaverunt; sed
ideo simplex dicitur, quoniam quod habet, hoc est, excepto quod relativo
quaeque persona ad alteram dicitur. Nam utique Pater habet Filium, nec
tamen ipse est Filius; et Filius habet Patrem, nec tamen ipse est Pater.
In quo ergo ad se ipsum dicitur, non ad alterum, hoc est quod habet:
sicut ad se ipsum dicitur vivens, habendo utique vitam, et eadem vita
ipse est.
2. Propter hoc itaque natura dicitur simplex, cui non sit aliquid habere, quod vel possit amittere; vel aliud sit habens, aliud quod habet;
sicut vas aliquem liquorem, aut corpus colorem, aut aer lucem sive fervorem, aut anima sapientiarn. Nihil enim horum est id quod habet: nam
ñeque vas liquor est, nec corpus color, nec aer lux sive fervor, ñeque
anima sapientia est. Hinc est quod etiam privari pos«unt r»bm quaa ha-

X I, 10, 2

ORIGEN DE LAS DOS t'lllllAKI'.S

las cosas q u e tienen y p u e d a n t r o c a r s e o niuiliuse en otros h á b i tos o c u a l i d a d e s, de f o r m a q u e el v a s o se vacíe del l í q u i d o q u e
lo l l e n a b a, y el h o m b r e p i e r d a el c o l o r, y el aire se entenebrezca y se enfríe, y el a l m a e n t o n t e z c a. M a s, a u n q u e el c u e r p o sea
i n c o r r u p t i b l e, c u a l se p r o m e t e a los s a n t o s en la r e s u r r e c c i ó n,
tiene c i e r t a m e n t e la c u a l i d a d i n a m i s i b l e de su i n c o r r u p c i ó n;
p e r o, p e r m a n e c i e n d o la s u b s t a n c i a c o r p o r a l, n o es lo que la
m i s m a i n c o r r u p c i ó n. E l l a está t o d a en c a d a u n a de l a s p a r t e s
del c u e r p o, n i e s en u n a m a y o r y en o t r a m e n o r, n i u n a p a r t e
es m á s i n c o r r u p t a q u e o t r a. E n c a m b i o, el c u e r p o es m a y o r en
el t o d o q u e en l a p a r t e, y, s i e n d o u n a p a r t e en él m á s extensa
y o t r a m e n o s, la m á s extensa n o es p o r eso m á s i n c o r r u p t a q u e
la m e n o s. Así, p u e s, u n a cosa es el c u e r p o que n o está t o d o en
t o d a s sus p a r t e s y otra la i n c o r r u p c i ó n q u e está t o d a en t o d a s
l a s p a r t e s del c u e r p o, p o r q u e t o d a p a r t e del c u e r p o i n c o r r u p tible, a u n la d e s i g u a l, es i g u a l m e n t e i n c o r r u p t a. P o r q u e el
d e d o, p o r e j e m p l o, sea m e n o r q u e t o d a la m a n o, n o es p o r eso
m á s i n c o r r u p t i b l e la m a n o q u e el d e d o. Así, a u n q u e son desi g u a l e s la m a n o y el d e d o, con t o d o, es igual la i n c o n u p t i b i l i d a d del d e d o y la de la m a n o. Y p o r eso, a u n q u e la i n c o r r u p t i b i l i d a d sea i n s e p a r a b l e del c u e r p o i n c o r r u p t i b l e, u n a cosa es
la s u b s t a n c i a p o r la q u e se l l a m a c u e r p o y o t r a la c u a l i d a d
p o r l a q u e se l l a m a i n c o r r u p t i b l e. De este m o d o n o es lo q u e
t i e n e. El a l m a a su vez, a u n q u e s i e m p r e sea sabia, c o m o lo será
c u a n d o sea e t e r n a m e n t e l i b e r a d a, será, con lodo, s a b i a p o r la
p a r t i c i p a c i ó n de la s a b i d u r í a i n c o n m u t a b l e, que n o es lo que
e l l a. Y si el a i r e n o se d e s p o j a n u n c a de la luz q u e le b a ñ a, n o
p o r eso n o es él u n a cosa y o t r a la luz q u e le i l u m i n a. N o h e
bent, et in alios habitus vel qualitates verti atque mutari, ut et vas evacuetur humore quo plenum est, et corpus decoloretur, et aer tenebrescat
sive frigescat, et anima desipiat. Sed etsi sit corpus incorruptibile, quale
sanctis in resurrectione promittitur, habet quidem ipsius incorruptionis
inamissibilem qualitatem, sed manente substantia corporali non hoc est,
quod ipsa incorruptio. Nam illa etiam per singulas partes corporis tota
est, nec alibi maior, alibi minor; ñeque enim ulla pars est incorruptior
quam altera: corpus vero ipsum maius est in toto quam in parte; et cum
alia pars est in eo amplior, alia minor, non ea quae amplior est incorruptior quam ea quae minor. Aliud est itaque corpus, quod non ubique sui
totum est: alia incorruptio, quae ubique eius tota est; quia omnis pars
incorruptibilis corporis etiam caeteris inaequalis aequaliter incorrupta est.
Ñeque enim, verbi gratia, quia digitus minor est quam tota manus, ideo
incorruptibilior manus quam digitus. Ita cum sint inaequales manus et
digitus, aequalis est tamen incorruptibilitas manus et digiti. Ac per hoc
quamvis a cqrpore incorruptibili inseparabilis incorruptibilitas sit; aliud
est tamen substantia, qua corpus dicitur, aliud qualitas eius, qua incorruptibile nuneupatur. Et ideo etiam sic non hoc est quod habet. Anima
quoque ipsa, etiamsi semper sit sapiens, sicut erit cum liberabitur in aeternum; participatione tamen incommutabilis sapientiae sapiens erit, quae
non est quod ipsa. Ñeque enim si aer infusa luce nunquam deseratur.
ideo non aliud est ipse, aliud lux qua illuminatur. Ñeque hoc ita dixerim.

U

CIUDAD DE D I O S

XI, 10, 3

dicho esto como si opinara que el alma es aire, como juzgaron algunos, incapaces de imaginarse una naturaleza incorpórea [ 3 4 ]. Pero esto tiene cierta semejanza con aquello, aunque
sea dispar, de suerte que no es incongruente decir que el alma
incorpórea es iluminada por la luz incorpórea de la sabiduría
simple de Dios, como es iluminado el cuerpo del aire por la luz
corporal [ 3 5 ]. Y así como el aire se entenebrece despojado de
esta luz (porque lo que se llama tinieblas en los lugares corporales no es más que el aire carente de luz) [ 3 6 ], así el alma se
obscurece privada de la luz de la sabiduría.
3. Según esto, son llamadas simples las cosas que verdadera y principalmente son divinas, porque en ellas no es una
cosa la cualidad y otra la substancia, ni son divinas, o sabias,
o bienaventuradas por participación de otras. Por lo demás, en
las santas Escrituras se denomina múltiple el Espíritu de la
Sabiduría, porque tiene en sí muchas cosas; pero lo que tiene,
eso es, y todo en él es uno. No son muchas, sino una la sabiduría, en que son inmensos e infinitos los tesoros de las cosas inteligibles, en las cuales se hallan todas las razones invisibles e inmutables de los seres, aun de los visibles y mudables hechos por
ella. Dios no hizo nada sin conocimiento. Y esto no puede decirse con rectitud de cualquier artífice humano. Por tanto, si todo
lo hizo sabiendo, hizo las cosas que había conocido. De aquí
aflora a nuestra mente algo admirable, pero verdadero: que
este mundo no podría ser conocido por nosotros si no existiera;
mas, si no hubiese sido conocido por Dios, no podría existir [ 3 7 ].
quasi aer sit anima: quod putavcrunt quidam, qui non potuerunt incorpoream cogitare naturam. Sed liabcnt haec ad illa etiam in magna disparilitate quamdam similitudinem, ut non inconvenienter dicatur, sic illuminari animam incorpoream luce incorpórea simplicis sapientiae Dei, sicut
illuminatur aeris corpus luce corpórea; et sicut aer tenebrescit ista luce
desertus (nam nihil sunt aliud quae dieuntur locorum quorumcumque corporalium tenebrae, quam aer carens luce), ita tenebrescere animam sapientiae luce privatam.
3. Secundum hoc ergo dieuntur illa Simplicia, quae principaliter vereque divina sunt, quod non aliud est in eis qualitas, aliud substantia, nec
aliorum participatione vel divina, vel sapientia, vel beata sunt. Caeterum
dictus est in Scripturis sanctis Spiritus sapientiae multiplex", eo quod
multa in se habeat: sed quae habet. haec et est. et ea omnia unus est.
Ñeque enim multac, sed una sapientia est, in qua sunt immensi quidam
atque infiniti thesauri rerum intelligibilium, in quibus sunt omnes invisibiles atque incommutabiles rationes rerum, etiam visibilium et mutabilium,
quae per ipsam factae sunt. Quoniam Deus non aliquid nesciens fecit,
quod nec de quolibet nomine artífice recte dici potest: porro, si sciens
fecit omnia, ea utique fecit quae noverat. Ex quo occurrit animo quiddam
mirum, sed tamen verum, quod iste mundus nobis notus esse non posset,
nisi esset; Deo autem nisi notus esset, esse non posset.
Sap.

7,33.

X I, 11

ORIGEN DE U S

DOS CIUDADES

CAPITULO

XI

¿ GOZARON LOS ÁNGELES APÓSTATAS DE LA FELICIDAD DE QUE
HAN GOZADO SIEMPRE LOS ÁNGELES BUENOS?

Siendo esto así, en modo alguno y en ningún tiempo los espíritus que llamamos ángeles fueron tinieblas, porque su creación y su iluminación fué un mismo acto [ 3 8 ]. Fueron no sólo
creados para que existieran de cualquier modo y de cualquier
modo vivieran, sino que fueron también iluminados para que
su vida fuera feliz y sabia. Algunos ángeles, apartados de esta
iluminación, no lograron la perfección de la vida sabia y feliz,
que no es tal si no es eterna y está cierta y segura de su eternidad. Sin embargo, poseen una vida racional, aunque insensata, y no pueden perderla aunque quieran.¿ Quién podrá determinar cuánto tiempo antes de pecar fueron partícipes de
la sabiduría?¿ Cómo hemos de decir, por tanto-, que en la
participación fueron éstos iguales a aquéllos, que son verdadera y plenamente felices, porque están ciertos de la eternidad
de su felicidad? Si fueran iguales en ella, hubieran permanecido igualmente felices en su eternidad, porque están igualmente ciertos de la misma. La vida puede decirse con verdad
vida todo el tiempo que vive, pero la vida eterna no puede
llamarse tal si ha de tener fin, porque la vida se llama vida por
ir viviéndose, y eterna, por no tener fin. De aquí que, aunque
sea verdad que no todo lo eterno sea feliz (pues se dice
CAPUT

XI

A N EIUS B E A T I T D M N I S, QUAM SANCTI A N C E L I AB INITIO SUI SEMPER
HABUERUNT, ETIAM ILLOS SPIRITUS ODI IN VERITATE NON STETERUNT,
PARTICIPES EUISSE CREDENDUM SIT

Quae cum ita sint, nullo quidem modo secundum aliquod temporis
spatium prius erant illi spiritus tenebrae, quos Angelos dicimus; sed simul
ut facti sunt, luxfacti sunt: non tamen ita tantum creati, ut quoquo modo
essent, et quoquo modo viverent; sed etiam illuminati. ut sapienter beateque viverent. Ab hac illuminatione aversi quidam angelí, non obtinuerunt
excellentiam sapientis beataeque vitae, quae procul dubio nonnisi aeterna
est aeternitatisque suae certa atque secura: sed et rationalem vitam licet
insipientem sic habent, ut eam non possint amittere, nec si velint. Quatenus autem antequam peccassent, illiús sapientiae fuerint participes, definiré quis potest? In eius tamen participatione aequales fuisse istos illis,
qui propterea veré plencque beati sunt, quoniam nequáquam de suae beatitudinis aeternitate falhmtur, quomodo dicturi sumus? quandoquidem si
aequales in ea fuissent, etiam isti in eius aeternitate mansissent pariter
beati, quia pariter certi. Ñeque enim sicut vita quamdiucumque fuerit, ita
aeterna vita veraciter dici poterit, si finen) habitara sit: siquidem vita
tantummodo vivendo, aeterna vero finem non habendo nominata est. Q l l a -

LA. CIUDAD DE DIOS

XI, 12

t a m b i é n q u e es e t e r n o el fuego de l a s p e n a s ), con t o d o, si la
v i d a p e r f e c t a y v e r d a d e r a m e n t e feliz n o e s s i n o la e t e r n a, n o e r a
t a l la de éstos, y a q u e h a b í a de t e r m i n a r a l g ú n d í a. P o r t a n t o,
n o e r a e t e r n a, lo s u p i e r a n o, i g n o r á n d o l o, p e n s a r a n o t r a cosa.
L a r a z ó n s e r í a q u e, s a b i é n d o l o, el t e m o r n o les p e r m i t i r í a ser
felices, e i g n o r á n d o l o, n o se lo p e r m i t í a el e r r o r. Y, si n o lo
s a b í a n, n o d a n d o fe a cosas falsas e i n c i e r t a s, s i n o f l u c t u a n d o
su a s e n t i m i e n t o e n t r e estos d o s e x t r e m o s: l a e t e r n i d a d de su
b i e n o su t e m p o r a l i d a d p a s a j e r a, esta s u s p e n s i ó n s o b r e t a n
g r a n d e felicidad n o t e n í a a q u e l l a p l e n i t u d d e b i e n a n d a n z a q u e,
según n u e s t r a fe, tienen los s a n t o s á n g e l e s. N o r e s t r i n g i m o s la
v i d a feliz a t a n e s t r e c h a s significaciones, q u e d i g a m o s q u e sólo
D i o s es f e l i z; n o ( 3 9 ]. Cierto q u e E l es v e r d a d e r a m e n t e feliz y
q u e n o p u e d e existir felicidad m a y o r y m á s c u m p l i d a. Y e n su
c o m p a r a c i ó n,¿ q u é o c u á n t a es la felicidad de los á n g e l e s, p o r
s u m a q u e sea la q u e e l l o s p u e d e n g o z a r?

C A P I T U L O

X I I

L A F E L I C I D A D DE L O S J U S T O S Y LA D E L O S P R I M E R O S P A D R E S
EN E L P A R A Í S O

P i e n s o q u e n o d e b e n l l a m a r s e s o l a m e n t e felices los á n g e l e s
entre las criaturas racionales o intelectuales. Pues¿ quién osará
n e g a r "que los p r i m e r o s p a d r e s en el p a r a í s o fueron felices [ 4 0 ], a u n q u e e s t u v i e r o n i n c i e r t o s d e la d u r a c i ó n d e su felipropter, quamvis non quídquid aeternum, continuo beatum sit (dicitur
enim etiam poenalis ignis aeternus); lamen si veré perfecteque beata vita
nonnisi aeterna est, non erat talis istoriini, quandoque desitura, et propterea non aeterna, sive id scirent, sive nescientes aliud putarent: quia scientes timor, nescientes error beatos esse utiquc non sinebat. Si autem hoc
ita nesciebant, ut falsis incertisve non fiderent, sed utrum sempiternum,
an quandoque finem habiturum esset bonum suum, in neutram partem
firma assensione ferrentur, ipsa de tanta felicítate cunctatio eam beatae
vitae plenitudinem, quam in sanctis Angelis esse credimus, non habebat.
Ñeque enim beatae vitae vocabulum ita contrahimus ad quasdam sígnificationis angustias, ut solum Deum dicamus beatum; qui tamen ita veré
beatus est, ut maior beatitudo esse non possit: in cuius comparatione,
quod Angelí beati sunt, sua quadam summa beatitudine, quanta esse in
Angelis potest, quid aut quantum est?
CAPUT

5CI, 1 2

OIUGKN DB LAS DOS fllllMI»!»

c i d a d, d e si s e r í a e t e r n a (y lo s e r í a de n o h a b e r p e c a d o )? [ 4 1 ].
H o y l l a m a m o s, sin r u b o r e n el r o s t r o; felices a los q u e l l e v a n
u n a v i d a p i a d o s a y j u s t a con l a e s p e r a n z a d e u n a i n m o r t a l i d a d
f u t u r a y sin p e c a d o q u e c o r r o a sus conciencias, p i d i e n d o asid u a m e n t e la d i v i n a m i s e r i c o r d i a p a r a los p e c a d o s d e la presente f r a g i l i d a d. V e r d a d es q u e están ciertos d e l p r e m i o q u e se
d a r á a la p e r s e v e r a n c i a, p e r o se h a l l a n en la d u d a de su
p r o p i a p e r s e v e r a n c i a.¿ Q u é h o m b r e p u e d e p r o m e t e r s e persev e r a r h a s t a el fin e n el ejercicio y a d e l a n t a m i e n t o d e l a v i r t u d,
a n o ser q u e le revele su certeza A q u e l q u e n o i n s t r u y e a t o d o s
s o b r e este p u n t o, p o r j u s t o y o c u l t o j u i c i o, p e r o n o e n g a ñ a
a n a d i e? E n lo t o c a n t e a l p l a c e r p r e s e n t e, e r a m á s feliz el p r i m e r h o m b r e en el p a r a í s o q u e el j u s t o en la p r e s e n t e v i d a m o r t a l. E m p e r o, e n lo t o c a n t e a l a e s p e r a n z a del b i e n f u t u r o, es
m á s feliz c u a l q u i e r j u s t o e n los t o r m e n t o s c o r p o r a l e s q u e el
h o m b r e, i n c i e r t o de su c a í d a, e n l a p r i m e r a f e l i c i d a d del p a r a í s o. P o r q u e, p a r a el j u s t o, n o e n c o n j e t u r a, s i n o e n v e r d a d,
es cierto q u e g o z a r á sin fin e n la sociedad d e los á n g e l e s, car e n t e de t o d a m o l e s t i a, p a r t i c i p a n d o d e l D i o s s o b e r a n o [ 4 2 ].

titudine quam diuturna vel utrum aeterna esset incertos (esset autem aeterna, nisi peccassent); cum hodie non impudenter beatos vocemüs, qiios
videmus inste ac pie cum spe fu turne immortaliratis hanc vitam ducere
sine crimine vastante conscientinni, fucile impetrantes peccatis liuius infirmitatis divinam niiserícordiam. (,)u¡ licet de suae perseverentiae praemio
certi sint, de ipsa tamen perseverantia sua reperiuntur incertL Quis enim
hominum se in actione profectuque iustitiae perseveraturum usque in finem sciat, nisi aliqua revelatione ab illo fiat certus, qui de hac re iusto
latentique iudicio non omnes instruit, sed neminem fallit? Quantum itaque pertinet ad delectationem praesentis boni, beatior erat primus homo
in paradiso, quam quilibet iustus in hac infirmitate mortali: quantum
autem ad spem futuri, beatior quilibet in quibuslibet cruciatibus corporis,
cui non opinione, sed certa veritate manifestum est, sine fine se habiturum omni molestia carentem societatem Angelorum in participatione siimmi Dei, quam erat ille homo sui casus incertus in magna illa felicítate
paradisi.

XII

DE COMPARATIONE BEATITUDIMS IUSTORUM, NECDUM TENENTIUM
I'ROMISSIONIS DIVINAR PRAEMIUM, ET PRIMORUM IN PARADISO
HOMINUM ANTE PECCATÜM

Nec ipsos tantum, quod attinet ad rationalem vel intellectualem creaturam, beatos nuncupandos putamus. Quis enim primos illos homiues in
paradiso negare audeat beatos fuisse ante peccatum, quamvis de «ua bea24

•'788

LA CIUDAD DB DIOS

C A P I T U L O

•

r

X£j43

X I I I

¿ CÓMO O CON QUÉ CONOCIMIENTO FUERON CREADOS LOS
'
ÁNGELES TODOS?
P o r eso, a c u a l q u i e r a se le o c u r r e q u e la felicidad, o b j e t o
l e g í t i m o d e los deseos d e t o d a n a t u r a l e z a i n t e l e c t u a l, está int e g r a d a p o r estos d o s e l e m e n t o s: g o z a r sin d o l o r del b i e n
i n m u t a b l e, q u e es D i o s, y p e r m a n e c e r e t e r n a m e n t e en ese goce,
sin t e m o r a la d u d a y sin e n g a ñ o a l g u n o. Q u e los á n g e l e s d e
luz gozan d e esto, lo c r e e m o s con fe p i a d o s a, y q u e n o g o z a r o n
de e l l o los á n g e l e s p e c a d o r e s a n t e s de la c a í d a, q u e se v i e r o n
p r i v a d o s d e la luz p o r su m a l d a d, lo d e d u c i m o s en v i r t u d d e
la l ó g i c a. S i n e m b a r g o, d e b e c r e e r s e c o n certeza q u e, si v i v i e r o n
a n t e s d e l p e c a d o, g o z a r o n d e a l g u n a felicidad, a u n q u e n o fuer a n p r e s c i e n t e s [ 4 3 ]. Y si p a r e c e d u r o c r e e r q u e, en la creación
de los á n g e l e s, u n o s r e c i b i e r o n l a p r e s c i e n c i a de su p e r s e v e r a n cia o de su c a í d a y o t r o s c o n o c i e r o n con certeza a b s o l u t a la
e t e r n i d a d d e su b i e n a v e n t u r a n z a, h a b i e n d o sido t o d o s c r e a d o s
al p r i n c i p i o i g u a l m e n t e felices, y m a n t e n i é n d o s e en e l l a h a s t a
q u e los m a l o s d e a h o r a d e c l i n a r o n l i b r e m e n t e d e l a luz d e la
b o n d a d, es, sin d u d a, m u c h o m á s d u r o p e n s a r a c t u a l m e n t e q u e
los santos á n g e l e s e s t á n i n c i e r t o s d e su f e l i c i d a d y q u e i g n o r a n
lo q u e n o s o t r o s h e m o s p o d i d o c o n o c e r s o b r e e l l o s p o r l a s santas Escrituras.
¿ Q u é c a t ó l i c o i g n o r a q u e, en a d e l a n t e, n i n g ú n á n g e l b u e n o
se t o r n a r á en u n n u e v o d i a b l o y q u e éstos n o h a n d e v o l v e r

CAPUT

XIII

AN -ITA UNIUS FELICITATIS OMNES ANGELÍ SINT CBEATI, UT NKQUE LAPSURÓS
SE POSSENT KOSSE QUI LAPSI SUNT, ET POST RUINAM LABKHTIUM
PERSEVERANTIAE SDAE PRAESCIENTIAM ACCEPERINT QUI STETERUNT

Quocirca cuivis iam non difficulter occurrit utroque coniuncto effici
beatitudinem, quam recto proposito intellectualis natura desiderat; hoc
est, ut et bono incommutabili, quod Deus est, sine ulla molestia perfrua'tur, et in eo se in aeternum esse mansuram, nec ulla dubitatione cunctetur, nec ullo errore fall? lur. Hanc habere Angelos lucis pia fide credimus: hanc nec antequam caderent, habuisse angelos peccatores, qui sua
pravitate illa luce privati sunt, consequenti ratione colligimus; habuisse
tamen aliquam, etsi non praesciam beatitudinem, si vitam egertmt ante
peccatum, proferto credendi sunt. Aut si durum videtur, quando facti sunt
Angelí, alios credere ita factos ut non acciperent praescientiam vel perseverantiae vel casus sui, alios autem ita ut veritate certissima aeternitatem
suae beatitudinis nossent; sed aeqnalis felicitatis omnes ab initio creati
sunt, et ita fuerunt, doñee isti qui nunc mali sunt, ab illo bonitatis lumine sua volúntate cecidissent: procul dubio multo est durius nunc putare Angelos sanctos aeternae suae beatitatis incertos, et ipsos de semet-

XI, 13

ORIGEN DIt LAS DOH IMUUADI'.S

m á s a la c o m p a ñ í a d e los á n g e l e s buenos'{ f.a V e r d a d e n el
E v a n g e l i o p r o m e t e a los s a n t o s y fieles q u e.serán i g u a l e s a los
á n g e l e s d e D i o s. A d e m á s, les p r o m e t e t a m b i é n la vida e t e r n a.
A h o r a b i e n: si n o s o t r o s e s t a m o s ciertos d e q u e nunca h e m o s
de d e c l i n a r d e la i n m o r t a l f e l i c i d a d, y e l l o s n o lo están, serem o s ya m e j o r e s q u e e l l o s, n o i g u a l e s. P e r o, c o m o la V e r d a d no
e n g a ñ a, y, p o r c o n s i g u i e n t e, s e r e m o s i g u a l e s a ellos, i n d u d a b l e m e n t e t a m b i é n e l l o s están ciertos d e su f e l i c i d a d [ 4 4 ].
Y c o m o los o t r o s n o t u v i e r o n certeza de su f e l i c i d a d, p o r q u e
no e r a eterna p a r a poder estarlo, resta que la felicidad que
h a b í a de t e n e r fin, o fuera d e s i g u a l, o, si e r a i g u a l, d e s p u é s d e
la c a í d a de u n o s, se c e r c i o r a r o n los o t r o s d e su p r o p i a f e l i c i d a d.
E s t o es a d m i s i b l e con tal de q u e n a d i e d i g a q u e a q u e l l a s
p a l a b r a s del S e ñ o r en el E v a n g e l i o s o b r e el d e m o n i o: El era
homicida
desde el principio
y no se mantuvo
en la verdad, deb e n e n t e n d e r s e d e m a n e r a q u e n o s ó l o f u e r a h o m i c i d a d e s d e el
p r i n c i p i o, es decir, desde el p r i n c i p i o del g é n e r o h u m a n o, en
q u e fué h e c h o el h o m b r e, al c u a l, s e d u c i é n d o l o, p u d i e r a d a r
m u e r t e, sino t a m b i é n q u e desde el p r i n c i p i o d e su c r e a c i ó n n o
se m a n t u v o en la v e r d a d. D e este m o d o n u n c a h a b r í a sido feliz
con los s a n t o s á n g e l e s, r e h u s a n d o e s t a r sujeto al C r e a d o r, y
p e r d i d o a l e g r e m e n t e p o r su s o b e r b i a e n esa especie de p o d e r
p r i v a d o y p r o p i o, y p o r eso falso y falaz. N u n c a e s c a p ó al p o d e r í o del O m n i p o t e n t e, y él, q u e n o q u i s o poseer s u j e t á n d o s e
p i a d o s a m e n t e lo q u e es, afecta, ñ o r u n a s o b e r b i a e l a c i ó n, simular lo q u e n o es. Así se e n t e n d e r í a n t a m b i é n las p a l a b r a s d e l
ipsis ignorare, quod nos de illis per Scripturas sanctas nosse potuimus.
Quis enim catholicus christianus ignorat, nullum novum diabolum ex bonis
Angelis ulterius futurum; sicut nec istum in societatem bonorum Angelorum ulterius rediturum? Veritas quippe in Evangelio sanctís fidelibusque promittit quod erunt aequales Angelis D e i ": quibus etiam promittitur quod ibunt in vitam aeternam "". Porro autem si nos certi sumus,
nunquam nos ex illa immortali felicítate casuros, illi vero si certi non
sunt; iam potiores, non aequales eis erimus. Sed quia nequáquam Veritas
fallit, et aequales eis erimus, proferto etiam ipsi certi sunt suae felicitatis
aeternae. Cuius illi alii quia certi non fuerunt; non enim erat eorum aeterna felicitas cuius certi essent, quae finem fuerat habitura: restat ut aut
impares fuerint, aut si pares fuerunt, post istorum ruinam illis certa
ricientia suae sempiternae felicitatis accesserit. Nisi forte quis dicat, id
quod Dominus ait de diabolo in Evangelio, lile homicida erat ab initio,
et in veritate non stetit21; sic esse accipiendum, ut non solum homicida
fuerit ab initio, id est initio humani generis, ex quo utique homo factus
est, quem decipiendo posset occidere; verum etiam ab initio suae conditionis in veritate non steterit; et ideo nunquam beatus cum sanctis Angelis fuerit, suo recusans esse subditus Creatori, et sua per superbiam
velut privata potestate laetatus, ac per hoc falsus et fallax; quia nec
unquam potestatem Omnipotentis evadit, ét qui per piam subiectionem
M t. 22,30.
-° Ibid., 25,46.
IB. 8,44.

- •

XI, 14

LA C I U D A D. DE D I O S

a p ó s t o l S a n J u a n: El diablo peca desde el principio;
es decir,
desde q u e fué c r e a d o r e c h a z ó l a j u s t i c i a, q u e n o p u e d e p o s e e r
s i n o la v o l u n t a d p i a d o s a y sujeta a D i o s.
Q u i e n p r e s t a su a q u i e s c e n c i a a este sentir, n o está con los
h e r e j e s, o sea, con los m a n i q u e o s [ 4 5 ], y si h a y a l g u n a s o t r a s
sectas q u e p i e n s a n q u e el d e m o n i o tiene, c o m o u n a especie de
p r i n c i p i o c o n t r a r i o, la n a t u r a l e z a p r o p i a del m a l. E s t o s t a l e s
d i s p a r a t a n t a n v a n a m e n t e, q u e, a d m i t i e n d o con n o s o t r o s l a
a u t o r i d a d de estas p a l a b r a s e v a n g é l i c a s, n o p a r a n m i e n t e s en
q u e n o dijo el S e ñ o r: F u é a j e n o a la v e r d a d, s i n o: No se mantuvo en la verdad, con lo c u a l q u i s o d a r a e n t e n d e r su c a í d a d e
la v e r d a d [ 4 6 ]. S i n e m b a r g o, es c i e r t o q u e, si se h u b i e r a m a n t e n i d o en l a v e r d a d, se h a b r í a h e c h o p a r t í c i p e de ella y perm a n e c i e r a feliz con los s a n t o s á n g e l e s [ 4 7 ]. -

C A P I T U L O
¿ QUÉ

FIGURA

LITERARIA

SE

XIV

EMPLEA

EN E L

REFERIDO

PASAJE?

Y a ñ a d i ó el m o t i v o, c o m o r e s p o n d i e n d o a u n a s u p u e s t a p r e g u n t a s o b r e la p r u e b a de q u e n o se m a n t u v o en la v e r d a d:
Porque la verdad no está en él. E s t u v i e r a en él si se h u b i e r a
m a n t e n i d o en e l l a. E m p l e ó, sin e m b a r g o, u n a figura l i t e r a r i a
p o c o c o r r i e n t e. P a r e c e s o n a r a s í: N o se m a n t u v o en la v e r d a d,
p o r q u e l a v e r d a d n o está en él, c o m o si la c a u s a de q u e n o se
m a n t u v i e r a en l a v e r d a d fuera q u e la v e r d a d n o está en él,
noluit tenere quod veré est, affectat per superbam elationem simulare
quod non est: ut sic intelligatur etiam quod beatus loannes apostolus ait.
Ab initio diabolus peccat2'; hoc est, ex quo creatus est. iustitiam recusavit, quam nisi pia Deoque subdita voluntas habere non possit. Huic sententiae quisquís acquiescit, non cum illis haereticis sapit, id est Manichaeis, et si quae aliae pestes ita sentiunt, quod suam quamdam propriam tanquam ex adverso quodam principio diabolus habeat naturam
mali: qui tanta vanitate desipiunt, ut cum verba ista evangélica in auctoritate nobiscum habeant, non attendant non dixisse Dominum, A veritate
alienus fuit; sed, In veritate non stetit: ubi a veritate lapsum intelligi
voluit: in qua utique si stetisset, eius particeps factus. beatus cum sanctis
Angelis permaneret.
CAPUT

XIV

Q ü O GENERE LOCUTIONIS DICTUM SIT DE MASÓLO, QUOD IN VERITATE NON
STETERIT, QUIA VERITAS NON EST IN EO

Subiecit auterrt jndicium, quasi quaesissemus unde ostendatur quod in
veritate non steterit, atque ait, Quia non est veritas in eo. Esset autem
in eo, si in illa stetisset. Locutione autem dictum est minus usitata. Sic
enim videtur sonare, In veritate non stetit. quia non est veritas in eo ",

i l o. 1,8.
l o. 8,44.

XI, 15

OKIGEN DE LAS DOS CIUDADES

s i e n d o m á s b i e n l a c a u s a de q u e n o esté en él l a v e r d a d el n o
h a b e r s e m a n t e n i d o en e l l a. E s t a m i s m a locución se u s a t a m b i é n en u n s a l m o q u e d i c e: Yo clamé, porque me
escuchaste,
Dios, d e b i e n d o m á s b i e n h a b e r d i c h o al p a r e c e r: Me escuchast e, D i o s, p o r q u e c l a m é. P e r o a l d e c i r: Yo clamé, c o m o si le
p r e g u n t a r a n c ó m o m o s t r a b a él su c l a m o r, d e s c u b r e el afecto
de su g r i t o p o r su efecto, el h a b e r l e D i o s e s c u c h a d o. C o m o si
d i j e r a: P r u e b o q u e he c l a m a d o, j u s t a m e n t e p o r q u e m e h a s
escuchado.
C A P I T U L O
¿ C Ó M O DEBE ENTENDERSE
'

EL

ESTO:

XV
« E L DIABLO PECA

DESDE

PRINCIPIO»?

N o e n t i e n d e n q u e, si a q u e l l a s p a l a b r a s de S a n J u a n s o b r e
el d i a b l o: El diablo peca desde el principio,
i n d i c a n a l g o nat u r a l en el d e m o n i o, n o es p e c a d o.¿ Q u é r e s p o n d e r a l o s testim o n i o s p r o f é t i c o s, b i e n a lo q u e I s a í a s dice, figurando al d i a b l o
en la p e r s o n a del p r í n c i p e de B a b i l o n i a:¿ Cómo cayó
Lucifer,
que nacía de mañana?,
b i e n a l a s p a l a b r a s de E z e q u i e l: Fuiste
en las delicias del paraíso de Dios, estás adornado con toda clase de piedras
preciosas?
E n t o d o esto se d a a e n t e n d e r q u e
estuvo a l g ú n t i e m p o sin p e c a d o [ 4 9 ]. M á s e x p r e s a m e n t e lo dice
p o c o d e s p u é s: Caminaste
en tus días sin vicio. Si n o se d a u n a
i n t e r p r e t a c i ó n m á s a p r o p i a d a p a r a esto, n e c e s a r i a m e n t e h e m o s
tanquam ea sit causa, ut in veritate non steterit, quod in eó veritas non
sit: cum potius ea sit causa, ut in eo veritas non sit, quod in veritate non
steterit. Ista locutio est et in Psalmo: Ego clamavi, quoniam exaudisti me,
Deus 2": cum dicendum fuisse videatur, Exaudisti me, Deus, quoniam clamavi. Sed cum dixisset, Ego clamavi; tanquam ab eo quaereretur, unde
se clamasse monstraret, ab effectu exauditionis Dei clamoris sui ostendit
affectum; tanquam diceret, Hinc ostendo clamasse me, quoniam exaudiste me.
CAPUT
QUID

XV

SENTIENDUM SIT DE EO QUOD SCRIPTUM EST,
PECCAT>

«AB

INITIO

DIABOLUS

Illud etiam quod ait de diabolo loannes, Ab initio diabolus
peccat";
non intelligunt, si naturale est, nullo modo esse peccatum. Sed quid respondetur propheticis testimoniis, sive quod Isaías ait, sub figurata persona
principis Babyloniae díabolum notans, Quomodo cecidit Lucifer, qui mane
oriebatur?26 sive quod Ezechiel, In deliciis paradisi Dei fuisti, omni
lapide pretioso ornatus es? ubi intclligitur fuisse aliquando sine peccato.
Nam expressius ei paulo post dicitur: Ambulasti in diebus tuis sine vitio".
Quae si aliter convenientius intelligi nequeunt, oportet etiam illud quod
dictum est, In veritate non stetit, sic accipiamus, quod in veritate fuerit,
M

P s. 16,6.
1 l o. 3,8.

i

" I s. 14,12.
••
'7 E z. 28,13.14.'

XI, 16

I, A CIUDAD Dli DIOS

de e n t e n d e r a q u e l l a s p a l a b r a s: No se mantuvo
en la
verdad,
a s í: E s t u v o en la v e r d a d, p e r o n o se m a n t u v o en e l l a. Y a q u e l l a s o t r a s: El diablo peca desde el principio,
así: Peca no
d e s d e el p r i n c i p i o de su c r e a c i ó n, s i n o desde el p r i n c i p i o del
p e c a d o, q u e c o m e n z ó a ser p e c a d o con su s o b e r b i a. Y lo q u e
está escrito en el l i b r o de J o b c u a n d o h a b l a del d e m o n i o: Este
es el principio
de la obra de Dios, hecho para mofa de sus ángeles, con lo q u e p a r e c e e s t a r a c o r d e el s a l m o q u e d i c e: Este
dragón que formaste para que se mofen de él, n o debe entend e r s e de m a n e r a q u e p e n s e m o s q u e fué c r e a d o d e s d e el p r i n c i p i o c o m o p i n g a j o del q u e se m o f a r a n los á n g e l e s, s i n o q u e,
d e s p u é s del p e c a d o, se le c o n m i n ó esta p e n a [ 5 0 ].
Su p r i n c i p i o es ser h e c h u r a del S e ñ o r. Y n o existe n a t u r a leza a l g u n a, a u n la de las m á s ínfimas b e s t i e c i l l a s, q u e n o h a y a
sido c r e a d a p o r A q u e l de q u i e n p r o c e d e t o d o m o d o, t o d a especie y t o d o o r d e n, sin lo c u a l no p u e d e h a l l a r s e n i i m a g i n a r s e
n a d a r e a l.¡ C u á n t o m á s lo s e r á la c r i a t u r a a n g é l i c a, q u e es sup e r i o r p o r n a t u r a l e z a a t o d o s los d e m á s seres c r e a d o s p o r D i o s!
CAPÍ T UL O

X V I.

L A GRADACIÓN E N L A S C R I A T U R A S. C R I T E R I O S DE LA M I S M A

E n los seres q u e t i e n e n a l g o de ser y q u e n o son lo q u e
D i o s, su a u t o r, son s u p e r i o r e s l o s vivientes a los n o vivientes,
c o m o los q u e tienen fuerza g e n e r a t i v a o a p e t i t i v a a los q u e
sed non permanserit. Et illud, quod ab initio diabolus peccat, non ab
initio ex qno crearas est peccare putandus est: sed ab initio peccati, quod
ab ipsius superbia coeporit esse peccatum. Nec illud quod scriptum est
in libro Iob, cum de diabolo sermu csset, Hoc est initium figmenti Domini, quod iccit, ad illudendum ab Angelis suis ~*: cui consonare videtur et
Psalmus, ubi legitur, Uraco hic quem iinxisti ad illudendum ei"; sic
intelligendum est, ut existimemus talem ab initio creatum, cui ab Angelis
illuderetur, sed in liac poena post peccatum ordinatum. Initium ergo eius
figmentum est Domini: non enim est ulla natura etiam in extremis infimisque bestiolis, quam non ille constituit, a quo est omnis modus, omnis
species, omnis ordo, sine quibus nihil rerum inveniri vel cogitari potest:
quanto magis angélica creatura, quae omnia caetera quae Deus condidit,
naturae dignitate praecedit?
CAPUT

XVI

DE CRAllIBUS ET DIFFERKNTIIS CREATURARUM, QUOD ALITER PF.NDIT USUS
UTIL.rrA.TIS, AI.ITER ORDO RATIONIS
In his enim quae quoquo modo sunt, et non sunt quod Deus est a quo
facta sunt, praeponuntur viventia non viventibus; sicut ea quae habent
vim gignendi vel etiam appetendi, his quae isto motu carent. Et in his

Iob 40,14, sec. LXX.
' Ps. 105,26.

3J

'"

•

- '

'XI, 16

OKIGF.N'DE LAS DOS CrilIlABES

c a r e c e n de esta v i r t u a l i d a d. Y e n t r e los vivientes son s u p e r i o r e s
los sencientes a los n o sencientes, c o m o los a n i m a l e s a l o s árb o l e s. E n t r e los sencientes son s u p e r i o r e s los q u e tienen intelig e n c i a a los q u e c a r e c e n de e l l a, c o m o l o s h o m b r e s a l a s best i a s. Y, a u n e n t r e los q u e t i e n e n i n t e l i g e n c i a, son s u p e r i o r e s l o s
i n m o r t a l e s a los m o r t a l e s, c o m o los á n g e l e s a los h o m b r e s [ 5 1 ].
Esta g r a d a c i ó n p a r t e del o r d e n de n a t u r a l e z a.
E x i s t e o t r o m o d o de j e r a r q u i z a r p a r t i e n d o del u s o o estim a c i ó n de c a d a ser. S e g ú n este m o d o, a n t e p o n e m o s a l g u n o s
seres q u e c a r e c e n de s e n t i d o a a l g u n o s sencientes, de t a l m a n e r a q u e, si p u d i é r a m o s, los a p a r t a r í a m o s de l a n a t u r a l e z a de
l a s cosas, b i e n i g n o r a n d o el l u g a r q u e t i e n e n e n t r e e l l a s,
b i e n, a u n q u e lo s e p a m o s, p o s p o n i é n d o l o s a n u e s t r a s c o m o d i d a des [ 5 2 ].¿ Q u i é n n o prefiere t e n e r en su c a s a p a n a r a t o n e s,
d i n e r o a p u l g a s? P e r o¿ q u é t i e n e esto de p a r t i c u l a r, si en l a
e s t i m a c i ó n de los h o m b r e s, con ser su n a t u r a l e z a de t a n sub i d o fuste, con f r e c u e n c i a se c o m p r a m á s c a r o u n c a b a l l o q u e
u n siervo, u n a p i e d r a p r e c i o s a q u e u n a e s c l a v a? Así h a y u n a
g r a n diferencia, d e b i d a a la l i b e r t a d de j u i c i o, e n t r e l a r a z ó n
q u e c o n s i d e r a, la n e c e s i d a d del i n d i g e n t e, y el p l a c e r del q u e
desea. L a r a z ó n se a t i e n e a lo q u e el ser v a l e p o r sí en l a grad a c i ó n c ó s m i c a, y la n e c e s i d a d, a lo q u e v a l e p a r a el fin q u e
p r e t e n d e. L a r a z ó n b u s c a q u é a p a r e c e v e r d a d e r o a la luz de l a
m e n t e, y el p l a c e r, q u é es m u e l l e y d e l e i t o s o p a r a l o s s e n t i d o s
^del c u e r p o | 5. ' i |. P e r o es l¡ m p o d e r o s o en l a s n a t u r a l e z a s racion a l e s u n a especie de p e s o del q u e r e r y del a m o r, q u e, a u n q u e,
s i g u i e n d o el o r d e n n a t u r a l, los á n g e l e s son p r e f e r i d o s a l o s
h o m b r e s, con t o d o, según la l e y de la j u s t i c i a, los h o m b r e s
b u e n o s son p r e f e r i d o s a los á n g e l e s m a l o s [ 5 4 ].
quáe vívunt, praeponuntur sentientia non sentientibus, sicut arboribus animalia. Et in his quae sentiunt, praeponuntur intelligentia non intelligén. tibus, sicut nomines pecoribus. Et in his quae intelligunt, praeponuntur
immortalia mortalibus, sicut Angelí hominibus. Sed ista praeponuntur naturae ordine: est autem alius atque alius pro suo cuiusque usu aestimationis modus, quo fit ut quaedam sensu carentia quibusdam sentientibus
praeponamus, in tantum ut si potestas esset, ea prorsus de natura rerum
auferre vellemus, sive quem in ea locum habeant ignorantes, sive etiamsi
sciamus, nostris ea commodis postponentes. Quis enim non domi suae panem habere quam mures, nummos quam pulices malit? Sed quid mirum,
cum ipsorum etiam hominum aestimatione, quorum certe natura tantae
est dignitatis, plerumque carius comparetur equus quam servus, gemma
quam fámula? Ita libértate iudicandi plurimum distat ratio considerantis
a necessitate indigentis, sen voluptate cupientis, cum ista quid per se
ipsum in rerum gradibus penrlat, necessitas autem quid propter quid expetat, cogitet; et ista quid verum luci mentís appareat, voluptas vero quid
iucundum corporis sensibus blandiatur, exquirat. Sed tantum valet in naturis rationalibus quoddam veluti pondus voluntatis et amoris, ut cum
ordine naturae Angeli hominibus, tamen lege iustitiae boni homines malis
angelis praef eran tur.

r, A CIUDAD DIÍ DXOS

XI, 17

xi; 18
CAPITULO

E L VICIO NO ES NATURALEZA, SINO CONTRARIO A LA NATURALEZA.
Y LA CAUSA DEL PECADO NO ES EL CREADOR, SINO LA VOLUNTAD

Por causa de la naturaleza, pues, y no de la malicia del demonio, entendemos bien dicho aquello de que éste es el principio de la obra del Señor, porque es indudable que donde se
halla el vicio de la malicia precedió una naturaleza no viciada.
El vicio es tan contrario a la naturaleza, que no puede sino
dañarla. Por tanto, no sería vicio apartarse de Dios, si la naturaleza, sujeto del vicio, no tuviera que estar con Dios. De donde
resulta que aun la mala voluntad es un testimonio irrefutable
de la naturaleza buena. Dios, como es Creador óptimo de las
naturalezas buenas, así es Ordenador justísimo de las voluntades malas, de tal forma que, cuando ellas usan mal de las naturalezas buenas, El usa bien aun de las voluntades malas [ 5 5 ].
Así hizo que el demonio, bueno por creación y malo por propia
voluntad, ordenado entre las cosas inferiores, fuera mofado
por sus ángeles, es decir, que sus tentaciones fueran de provecho
para los santos, a quienes pretende dañar con ellas. Y como
Dios, al crearlo, no desconocía su malignidad futura y preveía
los bienes que había de sacar de sus males, por eso dice el
Salmo: Este dragón que formaste para que se mofen de él. Su
intención es que, en el mismo acto de formarle bueno por su
bondad, se entienda que preparaba ya con su presciencia el
modo de usar de ese mal [ 5 6 ].
CAPUT

Propter naturam igitur, non propter malitiam diaboli, dictum recte
intelligimus, Hoc est initium figmenli Domini 3°: quia sine dubio ubi esset
vitium malitiae, natura non vitiata praecessit. Vitium autem ita contra
naturam est, ut non possit nisi nocere naturae. Non itaque esset vitium
recedere a Deo, nisi naturae., cuius id vitium est, potius competeret esse
cum Deo. Quapropter etiam voluntas mala grande testimonium est naturae
bonae. Sed Deus sicut naturarum bonarum optimus creator est, ita malarum voluntatum iustissimus ordinator; ut cum male illae utuntur naturis
bonis, ipse bene utatur etiam voluntatibus malis. Itaque fecit ut diabolus
institutione illius bonus, volúntate sua malus, in inferioribus ordinatus
illuderetur ab Angelis eius, id est, ut prosint tentationes eius sanctis, quibus eas obesse desiderat. Et quoniam Deus cum eum conderet, futurae
malignitatis eius non erat utique ignarus, et praevidebat quae bona de
malis eius esset ipse facturus:
propterea Psalmus ait, Draco hic, quem
finxisti ad illudendum ei31, ut in eo ipso quod eum finxit, licet per suam
bonitatem bonum, iam per suam praescientiam praeparasse¡ ntelligatur
quomodo illo uteretur et malo.
; i,!

Tob 40,14, sec. L X X
P s. 103,36.

DOS CJmnÁDKS

C A P I T U L O

XVIII

LA BELLEZA DEL UNIVERSO EN LA OPOSICIÓN DE CONTRARIOS

Dios no hubiera creado no digo ángeles, ni siquiera hombre
alguno, del que presupiese su mal futuro, si no hubiera conocido a la vez las buenas utilidades que reportaría de ellos. De
esta suerte embellecería el orden de los siglos como un bellísi-'
mo poema con esa especie de antítesis [ 5 7 ]. Las llamadas en
retórica antítesis son uno de los más brillantes adornos del discurso. En latín las llamaríamos oposiciones, o, hablando con
más propiedad, contrastes. Entre nosotros no es corriente esta
palabra, aunque también el latín usa de este aderezo en la locución; más aún, usan de él todas las lenguas.
El apóstol San Pablo recurre a estas antítesis en la II Carta a los Corintios, y explica bellamente el pasaje que dice:
Con las armas de la justicia para combatir a diestra y a siniestra, en medio de honra y de deshonra, de infamia y de buena
fama. Como seductores, y sinceros; como desconocidos, y conocidos; casi moribundos, y he aquí que vivirnos; como castigados, y no muertos; como tristes, estando siempre alegres; como
menesterosos, enriqueciendo, con. todo, a muchos; como no teniendo nada, y poseyéndolo todo. Asi como la oposición de estos contrarios da un tono de belleza al lenguaje, así la belleza
del universo resulta de una oposición en cierta elocuencia, no
de palabras, sino de hechos. El libro del Eclesiástico expresó

XVII

V l T I U M MALITIAE NON NATURAM KSSE, SED CONTRA NATÜRAM, CUI AD
PECCANDUM NON CoNDITOR CAUSA EST, SED VOLUNTAS

ORÍOKN Dli U S

XVII

CAPUT
DE

XVIII

PULCHRITUDINE UNIVERSrTATIS, QUAE PER 0RMNAT1ONEM D E I ETIAM EX
C0NTRARIORUM FIT OPPOSITIONE LIJCÜLENTIOR

Ñeque enim Deus ullum, non dico Angelorum, sed vel hominum orearet, quem malum futurum esse praescisset, nisi pariter nosset quibus eos
bonorum usibus commodaret, atque ita ordinem saeculorum tanquam pulcherrimum carmen ex quibusdam quasi antithetis honestare!. Antitheta
enim quae appellantur, in ornamentis elocutionis sunt decentissima, quae
latine appellantur opposita, vel quod expressius dicitur, contraposita. Non
est apud nos huius vocabuli consuetudo, cum tamen eisdem ornamentis
locutionis etiam sermo latinus utatur, imo linguae omnium gentium. His
antithetis et Panlvis apóstolns in secunda ad Corinthios Epístola, illum
locum suaviter explicat, ubi dicit: Per arma iustitiae a dextris et a sinistrU, per-gloriam et. ignobilitatem, per infamiam et bonam. famam; ut
seductores, et veraces; ut. qui ignoramur, et cognoscimur; quasi morientes,
et ecce vivimus; ut coerciti, et non mortijicati; ut tristes, semper autem
gaudentes; sicut egeni,
mullos autem ditantes; tanquam nihil habentes, et
amnia possidentes 3"'. Sicut ergo ista contraria contrariis opposita sermonis
pulchritudinem reddunt; ita quadam, non verborum, sed rerum eloquentia
sa

2 Cor. 6,;-io.

.¡>

., • LA CIUDAD DE DIOS.

XS, 1 9

eslo con c l a r i d a d m e r i d i a n a e n a q u e l p a s a j e q u e s u e n a: El bien
es contrario
al mal, y la vida, contraria
a. la muerte;
así, el
pecador es contrario al piadoso.
Y observa que todas las obras
del Altísimo
van de dos en dos, una contraria a otra.

C A P I T U L O
¿ A

X I X

Q U É D E B E UNO A T E N E R S E R E S P E C T O A A Q U E L P A S A J E:
«DIVIDIÓ DIOS

E N T R E LA L U Z Y L A S T I N I E B L A S »?

L a o b s c u r i d a d de la p a l a b r a d i v i n a tiene s u s v e n t a j a s p r e c i samente p o r q u e da origen a muchos sentires conformes con la
v e r d a d y l o s d a a c o n o c e r. L a r a z ó n es q u e u n o s l a e n t i e n d e n
de u n m o d o, y o t r o s, d e o t r o, y a s í, u n p a s a j e o b s c u r o se confirma con el t e s t i m o n i o d e h e c h o s c l a r o s, o se afirma c o n o t r o s
p a s a j e s m e n o s d u d o s o s. D e esta s u e r t e se l l e g a en el c u r s o d e
l a i n v e s t i g a c i ó n, b i e n a l sentir d e l a u t o r, b i e n, q u e d a n d o éste
o c u l t o, se d e s c u b r e n, t o m a n d o p i e de esta p r o f u n d i z a c i ó n e n l a
obscuridad, algunas otras verdades.
D e a q u í q u e n o m e p a r e z c a a b s u r d o p e n s a r d e las o b r a s d e
D i o s el p r o p o n e r q u e, e n l a c r e a c i ó n d e l a luz n r i m e r a, se entiende la creación de los ángeles, y la discriminación entre los
á n g e l e s b u e n o s y l o s m a l o s, en a q u e l l a s p a l a b r a s: Y
dividió
Dios entre la luz y las tinieblas,
y llamó a la luz día, y a las
tinieblas,
noche [ 5 8 ]. S ó l o p u d o d i s t i n g u i r l o s el q u e p u d o, a n t e s
d e q u e c a y e r a n, p r e s a b e r q u e h a b í a n de caer, y q u e, p r i v a d o s
contrariorum oppositione saeculi pulchritudo componitur. Apertissime hoc
positum est in libro Ecclesiastico, hoc modo: Contra malum bonum est,
et contra mortem vita: sic contra pium peccator. Et sic intuere in omnia
opera Altissimi, bina et hiña, unum contra unum".
CAPUT
QUID

XIX

SENTIENDUM VIDEATÜR DE EO QUOD SCRIPTUM EST, «DIVISIT
ÍNTER LUCEM ET TENEBRAS»

DEUS

Qtiamvis itaque divini sermonis obscuritas etiam ad hoc sit utilis, quod
plures sententias veritatis parit et in lucem notitiae producit, dum alius
eura sic, alius sic intelligit; ita tamen ut quod in obscuro loco intelligitur*
vel attestatione rerum manifestarum, vel aliis locis minime dubiis asseratur; sive cum multa tractantur, ad id quoque perveniatur, quod sensit ille
qui scripr-it; sive id quidem lateat, sed ex occasione tractandae profundae
obscuritatis alia quaedam vera dicantur: non mihi videtur ab operibus
Dei absurda sententia, si cum lux illa prima facta est, Angelí creati intelliguntur, et Ínter sanctos Angelos et immundos fuisse discretum, ubi dictum est, Et divisit Deus inter lucem et tenebras; et vocavit Deus lucem
diem, et tenebras vocavit noctem. Solus quippe ille ista discernere potuit,
qui potuit etiam priusquam caderent praescire casuros, et lumine privatos
"

E c c l i. 33,15.

XI, 20

ORIGEN DE LAS DOS CIUDADES

de l a luz d e l a v e r d a d, h a b í a n de p e r m a n e c e r en su t e n e b r o sa s o b e r b i a. "Y. es q u e e n t r e el d í a, t a n f a m i l i a r p a r a nosotros, y la noche, es decir, entre l a luz y las tinieblas, m a n d a
d i v i d i r a l a s l u m b r e r a s d e l cielo, m á s v u l g a r e s a ú n pura nuest r o s s e n t i d o s: Háganse—dice—lumbreras
en el firmamento
del
cielo para que luzcan sobre la tierra y dividan entre el día y la
noche. Y p o c o d e s p u é s: E hizo Dios dos lumbreras
grandes;
la lumbrera
mayor, para que presidiera
el día, y la
lumbrera
menor, para presidir la noche; y las estrellas. Y las colocó Dios
en el firmamento
del cielo para que luciesen
sobre la tierra
y presidiesen
el día y la noche y dividiesen
entre la luz y las
tinieblas.
E n t r e la luz, q u e es l a s a n t a s o c i e d a d de los á n g e l e s,
q u e r e s p l a n d e c e i n t e l i g i b l e m e n t e p o r l a i l u s t r a c i ó n de l a verd a d, y l a s t i n i e b l a s, c o n t r a r i a s a e l l a, esto es, l a s e s p a n t o s a s
m e n t e s de los á n g e l e s m a l o s, q u e se a p a r t a r o n de la luz de la
justicia, solamente p u d o hacer distinción Aquel p a r a quien no
p u d o s e r o c u l t o e i n c i e r t o el m a l f u t u r o, n o de la n a t u r a l e z a,
s i n o de la v o l u n t a d.

C A P I T U L O
LXECKSIS

D E I. I-ASA.IK S I C U I K N T E:
LUZ KKA

XX
«Y

vio

Dios

Q U E IJV

HUIÍNA»

N o d e b e p a s a r s e en silencio q u e, al decir D i o s: Hágase la
luz, y la luz fué hecha, se a ñ a d i ó en s e g u i d a: Y vio Dios que la
veritatis in tenebrosa superbia remansuros. Nam inter istum nobis -notissimum diem et noctem, id est inter hanc lucem et has tenebras, vulgatissiima sensibus nostris luminaria caeli ut dividerent, imperavit: Fiant, inquit,
luminaria in firmamento caeli, ut luceanl supes terram, et dividant inter
diem et noctem. Et paulo post: Et tecit. inquit, Deus dúo luminaria
magna; luminare maius in principia diei, et laminare minus in principia
noctis; et stellas: et posuit illa Deus in firmamento caeli, lacere super
terram, et praeesse diei et noc/i, et dividere inter lucem et tenebras '". Ínter illam vero lucem, quae sancta societas Angelorum est illustratione
veritatis intelligibiliter fulgens, et ei contrarias tenebras, id est malorum
angelorum aversorum a luce iustitiae teterrimas mentes, ipse dividere
potuit, cui etiam futurum, non naturae, sed voluntatis malum, occultum
aut incertum esse non potuit.
CAPUT
DE

XX

EO (JIJOD POST DISCKETIONEM LUCÍS ATQÜE TKNEBRARUM niCTUM EST,
« E T VIDIT DEUS LUCEM, QUIA BONA EST»

Denique nec illud est praetcreundum silentio, quod ubi dixit Deus,
Fiat lux, et jacta est lux; continuo subiunctum est, Et vidit Deus lucem
""Con.

1,4.5.14.16-18.

j,..,

;,, _

LA CIUDAD DE DIOS

X I, 211

luz era buena. Y lo v i o n o d e s p u é s d e h a b e r s e p a r a d o lá l u z d e
las t i n i e b l a s y d e h a b e r l l a m a d o a la luz d í a, y a l a s t i n i e b l a s,
n o c h e, a fin d e q u e n o p a r e c i e s e q u e j u n t a m e n t e c o n la luz d i o
t a m b i é n t e s t i m o n i o d e su a g r a d o p o r las t i n i e b l a s. P o r q u e, c u a n d o las t i n i e b l a s, e n t r e las c u a l e s y esta luz c o n s p i c u a a n u e s t r o s
ojos sirven d e división las l u m b r e r a s del cielo, son i n c u l p a b l e s,
n o a n t e s, s i n o d e s p u é s, a g r e g a: Y vio Dios que era bueno. Y las
puso—dice—en
el firmamento
del cielo para que luciesen
sobre
la tierra, y presidiesen
el día y la noche, y dividiesen
entre la
luz y las tinieblas.
Y vio Dios que era bueno. U n a y o t r a cosa
le p l u g o, p o r q u e a m b a s e s t a b a n sin p e c a d o. C u a n d o dijo D i o s:
Hágase la luz, y la luz fué hecha. Y vio Dios que la luz era
buena, y l u e g o a g r e g a el t e x t o: Y separó Dios entre la luz y las
tinieblas,
y llamó Dios a la luz día, y a las tinieblas,
noche, n o se a ñ a d i ó: Y v i o D i o s q u e e r a b u e n o, t e m i e n d o llam a r b u e n a s a a m b a s cosas, siendo u n a d e e l l a s m a l a p o r vicio
p r o p i o, n o p o r su n a t u r a l e z a. P o r esta c a u s a sólo le a g r a d ó
a l l í la luz a l C r e a d o r. E m p e r o, l a s t i n i e b l a s a n g é l i c a s, a u n q u e
las h a b í a d e o r d e n a r, n o l a s h a b í a d e a p r o b a r [ 5 9 ].

C A P I T U L O
CIENCIA

Y VOLUNTAD

ETERNAS

X X I
E

INMUTABLES DE

DIOS

¿ Q u é o t r a i n t e r p r e t a c i ó n debe d a r s e a l e s t r i b i l l o q u e r e z a:
Vio Dios que era bueno, s i n o l a a p r o b a c i ó n d e l a s o b r a s realiquia bona est: non postcaquam separavit Ínter lucem et tenebras; et vocavit lucem diem, et tenebras noctcm, ne simul cum luce etiam talibus
tenebris testimonium placiti sut pcrhihuisse videretur. Nam ubi tenebrae
inculpabiles sunt, ínter quas et lucem istam bis oculis conspicuam luminaria caeli dividunt, non ante, sed post infertur, Et vidit Deus quia bonum est. Et posuit illa, inquit, in firmamento caeli, lucere super terram,
et praeesse diei et nocti, et separare Ínter lucem et tenebras. Et vidit Deus
quia bonum est. Utrumque enim placuit, quía utrumque sine peccato est.
Ubi autem dixit Deus, Fiat lux, et jacta est lux. Et vidit Deus lucem, quia
bona est; et postmodum infertur, Et separavit Deus Ínter lucem et tenebras; vocavitque Deus lucem diem, et tenebras vocavit noctem35: non hoc
loco additum est, Et vidit Deus quia bonum est; ne utrumque appellaretur bonum, cum esset horum alterum malum, vitio proprio, non natura.
Et ideo sola ibi lux placuit Conditori: tenebrae autem angelicae, etai
fuerant ordinandae, non tamen fuerant appróbandae.
C'ÁPUT

XXI

DE AETERNA ET INCOMMUTARILI SCIENTIA D E I AC VOLÚNTATE, QÜA SEMPER
ILLI UNIVERSA QÜAE FECIT, SIC PLACUERUNT FACIENDA, QUEMADMODUM FACTA

Quid est enim aliud intélligendum in eo quod per omnia dicitur, Vidit
Deus quia bonum ést: nisi óperis approbátio securidum artem facti,- qua'e

G e n. 1,3,-5.17.18.

XI, 21

ORIGEN DE LAS DOS en I HADES

T49

z a d a s e n c o n f o r m i d a d c o n el a r t e q u e es la S a b i d u r í a d e D i o s?
N o es cierto q u e n o c o n o c i ó D i o s q u e e r a b u e n o h a s t a q u e l o
hizo [ 6 0 ], p u e s n a d a h u b i e r a sido h e c h o si le h u b i e r a sido desc o n o c i d o. A l d e c i r q u e v i o q u e es bueno—-y, si n o lo vicie a n t e s
de h a c e r l o, es cierto q u e n o lo h i c i e r a —, e n s e ñ a q u e es b u e n o,
n o lo a p r e n d e.
T a m b i é n P l a t ó n se a t r e v i ó a d e c i r q u e D i o s r e b o s ó de gozo
al v e r c o n c l u i d a la t o t a l i d a d del m u n d o [ 6 1 ]. E n e l l o n o pens a b a q u e D i o s se h i z o m á s feliz p o r la n o v e d a d d e su o b r a, s i n o
q u e q u i s o m a n i f e s t a r así q u e a g r a d ó a su Artífice u n a vez h e c h o
lo q u e le h a b í a a g r a d a d o e n el a r t e c o n f o r m e a l c u a l l o h a b í a
de h a c e r.
E s t o n o q u i e r e decir q u e h a y a a l g u n a v a r i a c i ó n e n la ciencia
de D i o s, d e f o r m a q u e o b r e n en e l l a d e u n a m a n e r a las c o s a s
q u e a ú n n o s o n; d e o t r a, l a s q u e y a s o n, y de o t r a, l a s q u e fuer o n. E l n o revé, según n u e s t r a u s a n z a, l o f u t u r o, o ve lo p r e sente y p r e v é lo p a s a d o [ 6 2 ], sino d e m o d o m u y d i f e r e n t e d e
l a u s a n z a d e n u e s t r o s p e n s a m i e n t o s. E l ve, n o p a s a n d o d e u n a
cosa a o t r a, c a m b i a n d o d e p e n s a m i e n t o, s i n o i n m u t a b l e m e n t e, d e
s u e r t e q u e lo q u e se r e a l i z a t e m p o r a l m e n t e, t a n t o l o f u t u r o, q u e
a ú n n o es, c o m o lo p r e s e n t e, q u e y a es, c o m o l o p a s a d o, q u e y a
n o es, E l lo c o m p r e n d e t o d o c o n u n a p r e s e n c i a l i d a d e s t a b l e
y e t e r n a. Y lo h a c e n o d e u n a m a n e r a con l o s ojos y d e o t r a
con la m e n t e, y a q u e n o consta de a l m a y de c u e r p o; n o d e u n a
f o r m a a h o r a, d e o t r a a n t e s y d e o t r a d e s p u é s, y a q u e su ciencia d e los t i e m p o s, p a s a d o, p r e s e n t e y f u t u r o, n o v a r í a, c o m o l a
n u e s t r a, p o r la sucesión de l o s m i s m o s. E n E l n o h a y m u d a n z a n i s o m b r a t e m p o r a l, ni su a t e n c i ó n v a de p e n s a m i e n Sapientia Dei est? Deus autem usque adeo non cum factum est, tune
didicit bonum, ut nihil eorum fieret, si et fuisset incognitum. Dum ergo
videt quia bonum est, quod nisi vidisset antequam fieret, non utique fieret;
docet bonum esse, non discit. Et Plato quidem plus ausus est dicere,
elatum esse scilicet Deum gaudio, mundi universitate perfecta 36. Ubi et
ipse non usque adeo desipiebat, ut putaret Deum sui operis novitate factum beatiorem: sed sic ostendere voluit, artifici suo placuisse iam factum,
quod placuerat in arte faciendum; non quod ullo modo Dei scientia varietur, ut aliud in ea faciant quae nondum sunt, aliud quae iam sunt,
aliud quae fuerunt. Non enim more nostro ille vel quod futurum est
prospicit, vel quod praesens est aspicit, vel quod praeteritum est respicit;
sed alio modo quodam a nostrarum cogitationum consuetudine longe alteque diverso. Ule quippe non ex hoc in illud cogitatione mutata, sed
omnino incommutabiliter videt; ita ut illa quidem quae temporaliter íiunt,
et futura nondum sint, et praesentia iam sint, et praeterita iam non sint,
ipse vero haec omnia stabili ac sempiterna praesentia comprehendat: nec
aliter oculis, aliter mente; non enim ex animo constat et corpore: nec
aliter nunc, aliter antea, et aliter postea; quoniam non sicut nostra, ita
eius quoque scientia trium temporum, praesentis videlicet et praeteriti vél
futuri, varietate mutatur: apud quem non est immutatio, nec momenti

In

Timaeo.

I.A CIUDAD DK DIOS

XI, 21

lo en pensamiento. A su incorpórea mirada están a la vee
presentes todas las cosas que conoce, porque conoce los tiempos
sin sus nociones temporales, igual que mueve las cosas temporales sin sus movimientos.
Vio, pues, que era bueno lo hecho, donde vio que era bueno
hacerlo. No porque lo vio, una vez hecho, duplicó su ciencia,
o la acreció en algo, como si su ciencia fuera menor antes de
hacer lo que vio, puesto que no obrara tan perfectamente, sino
con ciencia tan perfecta, Aquel a quien sus obras no añadirían
nada [ 6 3 ]. Por tanto, si fuera suficiente insinuar quién hizo la
luz, bastaría decir: Dios hizo la luz. Y, si no bastaba decir
quién la hizo, sino también por qué medio, serían sobradas
estas palabras: Y dijo Dios: Hágase la luz, y la luz fué hecha.
Así conoceríamos no solamente que Dios hizo la luz, sino también que la hizo por el Verbo. Mas, porque era conveniente la
intimación de tres cuestiones dignas de saberse sobre la criatura, quién la hizo, por qué medio y por qué, escribió: Dijo
Dios: Hágase la luz, y la luz fué hecha. Y vio Dios que la luz
es buena. Si preguntamos quién la hizo, se responde: Dios. Si
por qué medio: Dijo: Hágase, y fué hecha. Si por qué: Porque
es buena. No hay Autor más excelente que Dios, ni arte más
eficaz que su Verbo, ni motivo mejor que la creación de algo
bueno por la bondad de Dios.
Esta misma causa de la creación la expresa también Platón,
diciendo que la bondad de Dios hizo obras buenas [ 6 4 ], bien la
leyera, bien la conociera quizá de los que la habían leído, bien
o b u m b r a t i o ' '.¡ Ñeque enini chis inti-nlio de cogitatione in cogitationem
transit, in cuius incorpóreo cout'uitu simul n d s u n t c u n e t a quae n o v i t: quon i a m témpora ita novit nullis suis t e m p o r a l i b u s notionibus, q u e m a d m o d u m
temporalia movet nullis suis t e m p o r a l i b u s /notibus. Ibi ergo vidit b o n u m
'éss.e quod fecit, ubi bonum esse vidit ut faceret. Nec q u i a í a c t u m vidit,
scientiam duplicavit, vel ex aliqua p a r t e auxit, t a n q u a m minoris scientiae
fnerit p r i u s q u a m faceret quod v i d e r e t: qui tam perfecte non o p e r a r e t u r,
nisi tam perfecta seientia, cui njhil ex eius operihus a d d e r e t u r. Q u a p r o p t e r,
si t a n t u m m o d o nobis i n s i n u a n d u m csset quis fecerit lucem, suffieeret dicere, Deus fecit lucem. Si autem non solum quis fecerit, verum etiam per
q u i d fecerit; satis csset ita e n u n t i a r i, Et dizit Deus, Fiat lux, et jacta est
lux; ut non t a n t u m Denm, sed etiam per V e r b u m lucem fecisse nossemus.
Quia vero tria q u a e d a m m á x i m e seienda de c r e a t i n a nobis oportuit intim a n, quis eam fecerit, per quid fecerit, (piare fecerit: Deus dixit, inquit,
Fiat lux, et facta est lux. Et vidit Deus lucem, quia bona est. Si ergo
qiiaerinms quis fecerit, Deus est. Si per quid fecerit, Dixit, Fiat, et facta
est. Si q u a r e fecerit, Quia bona est. Nec auctor est excellentior Deo, n e c
ars efficacior Dei Verbo, n e c causa melior q u a m u t b o n u m e r e a r e t u r a
Deo bono. H a n c etiam P l a t o c a u s a m condendi m u n d i iustissimam dicit, u t
a bono Deo bona opera í i e r e n t ": sive ista legerit, sive a b his qui legerant
Tac.
íffl

i, ap.
In Tinraeo.

XI, 22

ORIGEN DE £AS DOS''CIUDADES

con su agudísimo ingenio contemplara intelectualmente las^cosas invisibles de Dios por las criaturas, bien las aprendiera de
quienes habían contemplado estas obras [ 6 5 ].
CAP ITULO

XXII

ALGUNOS ERRORES SOBRE LA EXISTENCIA DE UN PRINCIPIO MALO

Pero la bondad de Dios como motivo de la creación de cosas buenas y causa de las mismas tan justa e idónea, que, considerada con detención y meditada con religiosidad, da al traste
con todas las discusiones en torno al origen del mundo, no la
han admitido algunos herejes [ 6 6 ]. Y no la admiten porque la
mortalidad mísera y frágil de esta carne, fruto de un castigo
justo, sufre la ofensiva de muchas cosas que no le convienen.
Entre ellas enumeran el fuego, el frío, la bestia fiera y cosas
por el estilo. No reparan en cuánto campea su naturaleza en la
propia gradación, y en cuan grande es el orden y hermosura
de su disposición, y cuánto decoro brindan al universo, aportando cada una su belleza como a república común. Tampoco
reparan en la serie de ventajas que nos reportan si usamos de
ellas conveniente y cuerdamente. Hasta los mismos venenos,
dañinos usándolos mal. se tornan, aplicados como se debe, en
saludables medicinas. Y. ni contrario, aun las cosas que nos
deleitan, como son el alimento, y la bebida, y la luz. nos son
perjudiciales usándolas sin moderación y a destiempo [ 6 7 ].
forte cognoverit; sive acérrimo ingenio invisibilia Dei, p e r ea q u a e facta
sunt, intellecta conspexerit, sive a b his q u i ista conspexerant et ipse didicerit.
CAPUT

XXII

Dr. HIS QtirMJS IN UNIVERSITATE RERÜM A BONO CREATORE BENE CONDITARÜM
QÜAEDAM DISPLICENT, ET PUTANT NONNULLAM ESSE NATDRAM MALAM
H a n c t a m e n causam, id est ad b o n a c r e a n d a b o n H a t e m D e i; h a n c,
i n q u a m, causam t a m iustam a t q u e idoneam, q u a e diligenter considerata et
pie cogitata o m n e s controversias q u a e r e n t i u m m u n d i o r i g i n e m t e r m i n a t,.
q u i d a m haeretici non v i d e r u n t: q u i a e g e n a m carnis h u i u s f r a g i l e m q u e •
m o r t a l i t a t e m, i a m de iusto supplicio venientem, d u m ei n o n conveniunt,¡
p l u r i m a o f f e n d u n t; sieut ignis, a u t frigus, a u t fera bestia, a u t q u i d huiusroodi. N e c a t t e n d u n t, q u a m vel in suis locis n a t u r i s q u e vigeant, p u l c h r o -.
que ordine d i s p o n a n t u r; q u a n t u m q u e vmiversitati r e r u m p r o suis portionibus decoris t a n q u a m in c o m m u n e m r e m p u b l i c a m conferant, vel nobis i p s i s,,
si eis c o n g r u e n t e r a t q u e scienter u t a m u r, c o m m o d i t a t i s a t t r i b u a n t; ita u t
venena ipsa, q u a e p e r inconvenientiam perniciosa sunt, convenienter ndhi-*;
b i t a in s a l u b r i a m e d i c a m e n t a v e r t a n t u r: q u a m q u e a contrario etiam hafic,
quibus d e l e c t a n t u r, sicut cibus et p o t u s et ista lux, i m m o d e r a t o et j n o p p o r -¡
tuno usu noxia s e n t i a n t u r. Unde. nosadmonet divinaprovidgntia,,¡ non r e s;

1, A C1UIMD DE D I O S

XI, 22

A este fin nos advierte la divina Providencia que no censuremos neciamente las cosas, sino que busquemos con ahinco su
utilidad. Y también que, cuando nuestro ingenio o flaqueza desfallezca, pensemos que nos está tan oculta como lo estaban las
pocas que hemos podido descubrir, porque la ocultación de esa
utilidad o es ejercicio de la humildad, o quebrantamiento de la
soberbia. Ninguna naturaleza, absolutamente hablando, es un
mal. Este nombre no se da más que a la privación de bien [68J.
Pero de los bienes terrenos hasta los celestiales y de los visibles
hasta los invisibles hay unos bienes superiores a otros. Y son
desiguales justamente para que puedan existir todos. Dios de
tal modo es artífice grande en lo grande, que no es menor en
lo pequeño [ 6 9 ]. La pequenez de estas cosas no debe medirse
por su grandeza (porque no la tienen), sino por la sabiduría
del Artífice. Un ejemplo: si a la belleza del hombre se le
rajase una ceja, cuan poco se quitaría al cuerpo y cuan mucho
a la belleza, porque ésta no se compone de masa, sino de la
conveniencia y proporción de los miembros. Realmente no es de
maravillar que quienes piensan que existe una naturaleza mala,
originada y propagada de un principio contrario, no quieran
admitir, como causa de la creación de las cosas, la bondad de
Dios. Creen más bien que una necesidad extrema le impelió a
proyectar los seres mundanos [ 7 0 ], con el fin de oponer resistencia al mal que se rebelaba contra él. Y vio, según ellos, su
naturaleza buena mezclada con el mal al intentar reprimirlo y
vencerlo, y, torpísimamente mancillada y cruelísimamente cautivada y oprimida, apenas puede purificarla y librarla, y esto
con gran trabajo y no a toda. La parte que no puede purificar
de esa mancilla es máscara y vínculo del enemigo vencido y
recluido.
insipienter vituperare, sed utilitatern reriim diiigcnter inquirere; et ubi
nostrum ingenium vel infirmitas déficit, ita credere occultam, sicut erant
quaedam quae vix potuimus invenire: quia et ipsa ulilitaüs oecidtatio, aut
humilitatis exercitatio est, aut elationis attritio; cum onmiuo natura nulla
sit malum, nomenque hoc non sit nisi privationis boni: sed a terrenis usque ad caelestia, et a visibilibus usque ad invisibilia simt alus alia bona
meliora; ad hoc inaequalia, ut essent omnia. Deus autem itaest artifex
magnus in magnis, ut minor non sit in parvis: quae parva non sua granditate (nam nulla est), sed artificis sapientia metienda sunt: sicut in
specie visibilis hominis, si uniuti radatur superciliuiii, quam propemodum
nihil corpori, et quam inultuin detrahitur pulcliritudini; quoniam non
mole constat, sed parilitate ac dimensione membrorum. Nec sane multum
mirandum est, quod hi qui nonnullam malaní ptitant esse naturam sito
quodam contrario exortam propagatamque principio, nolunt accipere istam
causam creationis rerum, ut bonus Deus conderet bona; credentes eum
potius ad haec mundana molimina rebellantis adversum se mali repellendi extrema necessitate perductum, suamque naturam bonam malo coercendo superandoque miscuisse, quam turpissime pollutam et crudelissime
captivatam et oppressam labore magno vix mundet ac liberet, non totam
lamen; ged quod eius non potuerit ab illa inquinatione purgari, tegmen

XI, 23,1

ORIGEN DE LAS DOS cu IDA

roí

Los maniqueos no desatinaran, o, por mejor decir, no deliraran de esta suerte, si creyeran que la naturaleza de Dios
no puede ser dañada por cosa alguna y que es inmutable
y absolutamente incorruptible [ 7 1 ]. Y, a su vez, creyeran que
el alma puede por su voluntad tornarse en peor y corromperse
por el pecado, y verse así privada de la luz de la verdad inmutable, y que no es parte de Dios ni de la misma naturaleza que
El. Así, con la cordura cristiana, pensarían de ella que fué
creada por Dios y que es muy inferior al Creador.
CAPITULO
UN

E R R O R

DE

XXIII
O R Í G E N E S

1. Pero es mucho más de maravillar que algunos que tienen, una misma fe que nosotros respecto al origen de los seres
y a la imposibilidad de que exista naturaleza alguna distinta en
ser de Dios que no proceda del Creador, no quieran admitir
recta y llanamente, como causa de la creación del mundo, la
bondad de Dios. Y no creen en la existencia de cosas buenas,
que, no siendo lo que es Dios, no las ha hecho sino la bondad
de Dios. Dicen que las almas, sin ser ciertamente partes de
Dios, sino hechuras suyas, pecaron, alejándose de su Creador,
y que merecieron, plisando por diversos estadios, desde el cielo
hasta la tierra, diferentes cuerpos como prisiones en conformidad con la carga de sus pecados. Y afirman que esto es el mundo y que ésta fué la causa de su creación: no crear cosas buenas, sino cohibir las malas.
ac vinculum futurum hostia victi et inclusi. Sic autem Manichaei non
desiperent vel potius insanirent, si Dei naturam, sicuti est, incommutabilem atque omnino incorruptibilem crederent, cui nocere nulla res possit:
animam vero quae volúntate mu tari in deterius et peccato corrumpi potuit,
atque ita incommutabilis veritatis luce privari, non Dei partera, nec eius
naturae quae Dei est, sed ab illo conditam longe imparem Conditori
christiana sanitate sentirent.
CAPUT

XXIII

DE ERRORE, IN QUO ORIGENIS DOCTRINA INCULPATUR

1. Sed multo est mirandum amplius, quod etiam quídam, qui unum
nobiscum credunt omnium rerum esse principium, ullamque naturam, quae
non est quod Deus est, nisi ab illo conditore esse non posse; noluerunt
tamen istam causam íabricandi mundi tam bonam ac simplicem bene ac
simpliciter credere, ut Deus bonus conderet bona, et essent post Deum
quae non essent quod est Deus, bona tamen quae non faceret nisi bonus
Deus. Sed animas dicunt, non quidem partes Dei, sed factas a Deo, peccasse a Conditore recedendo; et diversis progressibus pro diversitate peccatorum, a caelis usque ad térras, et diversa corpora quasi vincula meruisse: et hunc esse mundum, eamque causam mundi fuisse faciendi, non

LA CIUDAD DE Dros

XI, 23, 2

Esta doctrina se atribuye con razón a Orígenes [ 7 2 ]. Sintió
esto y lo escribió en los libros que titula rapí 'Apx&v, es decir,
Sobre los principios. Mi asombro no es para descrito. No comprendo cómo un hombre tan sabio y versado en las letras
eclesiásticas no haya reparado primero en lo contrario que es
este sentir a la intención de Escritura tan autorizada, que, al
añadir en todas las obras de Dios: Y vio Dios que era bueno,
y al apostillar, completadas ya todas: Y vio Dios todo lo que
hizo, y era muy bueno, no intentó dar a entender como eausa
de la creación del mundo otra que la bondad de Dios. Si en
ella nadie pecara, el mundo estaría hermoseado y poblado únicamente de naturalezas buenas. Y no porque el pecado exista,
por eso están todas las cosas llenas de pecados, puesto que el
número de los buenos, mucho mayor en los seres celestiales,
conserva el orden de su naturaleza. Y la voluntad mala, por
rehusar guardar el orden de la naturaleza, no pudo esquivar al
Dios justo que ordena todas las cosas. Porque así como una
pintura con un color negro debidamente difuminado es hermosa, así el universo de los seres, si hay alguien que pueda contemplarlo, aun con los pecadores, es hermoso, aunque, considerados éstos en sí mismos, les afee su propia deformidad [ 7 3 ].
2. Además, si esta opinión fuera verdadera, debió ver
Orígenes y los seguidores de la misma que, si el mundo fué hecho para que las almas, según sus merecimientos, fueran incluidas en cuerpos que les sirvieran de ergástulos para su
castigo, los de las menos pecadoras debían ser superiores y
más ligeros, y los de las más, inferiores y más pesados. Por tanto, los demonios, que son lo peor de esta casta, debieron tener
ut conderentur bona, sed ut mala cohibercntur. Hinc Orígenes iure culpatur. In libris enim quos appellat-rrepl 'Apx&v, id est, de Principiis, hoc sensit, hoc scripsit. Ubi plus quam dici potcst, rniror hominem in ecclesiasticis litteris tam doctum et exercitatum, non attendisse, primum quam hoc
esset contrarium Scripturae huius tantae auctoritatis intentioni, qnae per
omnia opera Dei subiungens, Et vidit Deus, quia bonum est; completisque
ómnibus inferens, Et vidit Deus omnia, quae fecit, et ecce bona valde ":
nullam aliam causam faciendi mundi intelligi voluit, nisi ut bona fierent
a bono Deo. Ubi si nenio peccasset, tantummodo naturis bonis esset mundus ornatus et plenus: et quia peccatum est, non ideo cuneta sunt impleta
peccatis, CUIJI bonorum longe rnaior numeras in caelestiíms suaf1 naturae
ordinem servet. Nec mala voluntas, quia naturae ordinera servare noluit,
ideo iusti Dei leges omnia bene ordinantis effugit. Quoniam sicut pictura
cum colore nigro, loco suo posita, ita universitas rerum, si quis possit intueri, etiam cum peccatoribus pulchra est, quamvis per se ipsos consideratos sua deformitas turpet.
2. Deinde videre debuit Orígenes, et quicumque ita sapiunt, si haec
opinio vera esset, mundum ideo factum, ut animae pro meritis peccatorum
suorum tanquam ergastula quibus poenaliter includerentur, corpora accipereat, superiora et leviora quae minus, inferiora vero et graviora quae
amplius peccaverunt; daernones quibus deterius nihil est, terrena corpora
, « Gen. r.

XI, 23, 2

ORIGEN DK I, AS DOS CIUDADES

c u e r p o s t e r r e n o s — q u e son l o s i n f e r i o r e s y m á s p e s a d o s —, y n o
los h o m b r e s m a l o s, y a n t e s q u e e l l o s [ 7 4 ]. S i n e m b a r g o, p a r a
q u e e n t e n d i é r a m o s q u e l o s m e r e c i m i e n t o s de l a s a l m a s n o d e b e n
m e d i r s e p o r la c a l i d a d d e los c u e r p o s, el d e m o n i o p é s i m o recibió c u e r p o a é r e o, y el h o m b r e, a u n q u e m a l o, p e r o de u n a
m a l i c i a m u c h o m e n o r y m á s m i t i g a d a, a h o r a y a u n a n t e s del
p e c a d o, recibió u n c u e r p o d e b a r r o.¿ P u e d e decirse m a y o r
n e c e d a d q u e afirmar q u e D i o s, Artífice del u n i v e r s o, a l c r e a r
a éste solo y ú n i c o en el m u n d o, n o se fijó en la b e l l e z a y en
la c o n s e r v a c i ó n de l o s seres c o r p ó r e o s [ 7 5 ], s i n o q u e esto se
d e b i ó m á s b i e n al p e c a d o de u n a l m a, q u e m e r e c i ó tal c u e r p o
c o m o c á r c e l? D e a q u í se s e g u i r í a q u e, si d o s o m á s a l m a s com e t i e r a n u n m i s m o p e c a d o, t e n d r í a este m u n d o n o u n o n i d o s,
s i n o diez o h a s t a cien soles. Q u e esto n o s u c e d i e r a, n o fué deb i d o a la p r o v i d e n c i a a d m i r a b l e del Artífice en o r d e n a la cons e r v a c i ó n y b e l l e z a de los seres c o r p o r a l e s, sino m á s b i e n a t a n
g r a n d e a t r e v i m i e n t o de esa a l m a q u e pecó t a n t o, q u e sólo e l l a
m e r e c i ó tal c u e r p o.
La avanzada no de las almas, sobre las que no saben lo que
dicen, s i n o de l o s q u e así p i e n s a n, esiá m u y lejos de la v e r d a d
y p r e c i s a u n b u e n d i q u e a su í m p e t u.
Si en l a s t r e s p r e g u n t a s q u e m e n c i o n é a r r i b a q u e suelen p r o p o n e r s e en c a d a c r i a t u r a:¿ q u i é n l a h i z o, p o r q u é m e d i o y p o r
q u é?, y cu s u s respuestas c o n s i g u i e n t e s: Dios, p o r e! V e r b o,
p o r q u e son b u e n a s, se nos i n t i m a con p r o f u n d i d a d mística l a
T r i n i d a d, es decir, el P a d r e, el Hijo y el E s p í r i t u S a n t o, o si
h a y a l g o q u e n o s p r o h i b a d a r tal i n t e r p r e t a c i ó n a este p a s a j e
de la E s c r i t u r a, es cuestión d e m u c h o discutir, y n o se n o s d e b e
u r g i r a e x p o n e r l a en u n solo v o l u m e n.
quibus inferías et gravius nihil est, potius quam humilles etiam malos
habere debuisse. Nunc vero ut intelligeremus animarían merita non qualitatibus corporum esse pensanda, aevium pessimus daemon, homo autem
et nunc licet malus, longe minoris mitiorisque malitiae, et certe ante peccatum tamen luteum corpas accepit. Quid autem stultius dici potest, quam
per istum solem, ut in uno mundo unas esset, non decori pulchritudinis,
vel etiam saluti rerum corporalium ronsuluisse artilicem Deum, sed hoc
potius evenisse, quia una anima sic peccaverat, ut tali eorpore mereretur
includi? Ac per hoc si contigisset, ut non una, sed duáe: imo non duae,
sed decem, vel centum, sirniliter aequaliterque peccassent, centum soles
haberet hic mandas. Quod ut non ficret, non opífieis provisione mirabili
ad rerum corporalium saluteni decoremque ronsultum est; sed contigit potius tanta unius animae progressione peccantis, ut sola corpas tale mereretur. Non platip animanim, de quibus nescitint quid loquantur, sed
eorum ipsorum qni talia sapiunt, multum longe a veritate et mérito est
coercenda progressio. Haec ergo tria quae saperias commendavi, cum in
unaquaque creatura requirimtur, quis eam fecerit, per quid fecerit, quare
fecerit, ut respondeatur, Deus, per Verbum, Quia bona est, utrum altitudine mystica nobis ipsa Trinitas intimetur, hoc est Pater et Filius et Spiritus sanetus; an aliquid oceurrat, quod in hoc loco Scripturarum id accipiendum esse prohiheat, multi sermónis est qnaestio, nec omnia uno
volumine ut explicemus wgendum est.
-,¡ q. -,:;
,; -,... E-¡

LA CIUDAD DE DIOS

XI, 21
XI, 24

C A P I T U L O
LA

X X I V

T R I N I D A D DIVINA D E J Ó E N S U S O B R A S L A S H U E L L A S
DE S U P R E S E N C I A

C r e e m o s, s o s t e n e m o s y e n s e ñ a m o s con fidelidad q u e el P a d r e e n g e n d r ó a l V e r b o, es decir, a la S a b i d u r í a, p o r la q u e fuer o n h e c h a s t o d a s l a s c o s a s; H i j o ú n i c o, u n o a u n o, el e t e r n o al
c o e t e r n o, el s o b e r a n a m e n t e b u e n o a l i g u a l m e n t e b u e n o; y q u e
el E s p í r i t u S a n t o es a la vez E s p í r i t u del P a d r e y d e l H i j o,
c o n s u b s t a n c i a l y c o e t e r n o con e l l o s. C r e e m o s a d e m á s q u e los
t r e s es la T r i n i d a d, e n v i r t u d d e l a s p r o p i e d a d e s d e l a s p e r s o n a s, y u n s o l o D i o s, en v i r t u d de la d i v i n i d a d i n s e p a r a b l e, c o m o
son u n solo O m n i p o t e n t e e n v i r t u d d e su o m n i p o t e n c i a i n s e p a r a b l e. Y d e tal f o r m a es esto así, q u e, si se n o s p r e g u n t a p o r c a d a
u n o de ellos en p a r t i c u l a r, r e s p o n d e r e m o s q u e c a d a u n o es D i o s
y O m n i p o t e n t e, y, si p o r t o d o s j u n t o s, c o n t e s t a m o s q u e n o son
tres dioses o tres o m n i p o t e n t e s, sino u n solo D i o s o m n i p o t e n t e.
T a l es a l l í la i n s e p a r a b l e u n i d a d de l a s t r e s p e r s o n a s, q u e h a
q u e r i d o m o s t r a r s e así [ 7 7 ]. Sin e m b a r g o, n o m e a t r e v o a l a n z a r
esta t e m e r a r i a s e n t e n c i a: q u e el E s p í r i t u S a n t o del P a d r e b u e n o
y del H i j o b u e n o, y a q u e es c o m ú n a a m b o s, p u e d e rectam e n t e s e r l l a m a d o b o n d a d de los d o s. M e a t r e v e r í a m á s fácilm e n t e a l l a m a r l e s a n t i d a d d e a m b o s, n o c o m o u n a c u a l i d a d de
los d o s, sino s i e n d o E l t a m b i é n s u b s t a n c i a l y la t e r c e r a p e r s o n a
de la T r i n i d a d [ 7 8 ]. A este s e n t i r m e l l e v a con m e n o s t e m o r
el q u e, s i e n d o el P a d r e e s p í r i t u, y el H i j o e s p í r i t u, y santo el

CAPUT

XXIV

DE TRINITATE DIVINA, QUAE PER OMNIA OPERA SUA SICNIFICATIONIS
SUAE SPARSIT INDICIA

Credtmus, et tenemus, et fideliter praedicamus, quod Pater genuerit
Verbum, hoc est Sapientiam, per quam facta sunt omnia, unigenitum Filium, unus unum, aeternus coaeternum, summe bonus aequaliter bonum;
et quod Spiritus sanctus simul et Patris et Filii sit Spiritus, et ipse consubstantialis et coacternus ambobus: atque hoc totum et Trinitas sit
propter proprietatem personarum, et unus Deus propter inseparabílem divinitatem, sicut unus omnipotens propter inseparabilem omnipotentiam:
ita tamfin ut etiam cum de singulis quaeritur, unusquisque eorum et Deus
et omnipotens esse respondeatur; cum vero de ómnibus simul, non tres dii
vel tres omnipotentes, sed unus Deus omnipotens; tanta ibi est in tribus
inseparabilis unitas, quae sic se voluit praedicari. Utrum autem boni Patris et boni Filii Spiritus sanctus, quia communis ambobus est, recte bonitas dici possit amborum, non audeo temerariam praecipitare sententiam: verumtamen amborum eum dicere sanctitatem faeilius ausus fuero,
non amborum quasi qualitatem, sed ipsum quoque substantiam, et tertiam
in Trinitate personam. Ad hoc enim me probabilius ducit, quod cum sit et
Pater spiritus et Filius spiritus, et Pater sanctus, et Filius sanctus, proprie

ORIGEN. DE I)AS DOS' CIUDADES

P a d r e y s a n t o el H i j o, se dice, c o n t o d o, p r o p i a m e n t e E s p í r i t u
Santo, como santidad substancial y consubstancial de ambos.
P e r o, si l a b o n d a d d i v i n a n o es o t r a cosa q u e la s a n t i d a d, es
i n d u d a b l e q u e es e m p e ñ o r a c i o n a l, n o a u d a c i a p r e s u n t u o s a,
q u e r e r v e r i n s i n u a d a e n l a s o b r a s d e D i o s c o n el l e n g u a j e velad o, q u e e j e r c i t a n u e s t r o i n g e n i o, l a T r i n i d a d a l decirse q u i é n
hizo las criaturas, p o r q u é medio y p o r qué.
E l P a d r e del V e r b o está e x p r e s a d o, s e g ú n e s o, e n el q u e
d i j o: Hágase. L o q u e se hizo p o r la p a l a b r a, s i n d u d a fué hec h o p o r m e d i o d e l V e r b o. Y e n estas p a l a b r a s: Vio Dios que es
bueno, se d e j a e n t r e v e r lo suficiente q u e D i o s h i z o c u a n t o hizo,
n o p o r n e c e s i d a d n i p o r i n d i g e n c i a s u y a, s i n o p o r sola su bond a d, p o r q u e es b u e n o. E s t a c l á u s u l a se p o n e, u n a vez h e c h a s
l a s cosas, p a r a i n d i c a r p r e c i s a m e n t e q u e lo h e c h o está a c o r d e
con l a b o n d a d del H a c e d o r. Si p o r b o n d a d e n t e n d e m o s a l Esp í r i t u S a n t o, q u e d a t o d a l a T r i n i d a d i n t i m a d a en sus o b r a s. D e
e l l a t o m a la c i u d a d s a n t a, q u e t i e n e su m o r a d a a r r i b a, en los
á n g e l e s s a n t o s, su o r i g e n, su f o r m a y su f e l i c i d a d [ 7 9 ].
Si se n o s p r e g u n t a d e d ó n d e p r o c e d e, r e s p o n d e m o s q u e l a
f u n d ó D i o s; si p o r q u é es s a b i a, c o n t e s t a m o s q u e p o r q u e la
i l u m i n a D i o s, y si p o r q u é feliz, p o r q u e goza de D i o s. Subsist i e n d o, se m o d i f i c a; c o n t e m p l a n d o, se i l u m i n a; u n i é n d o s e, se
goza. E x i s t e, v e, a m a. Vive en l a e t e r n i d a d d e D i o s, b r i l l a e n
la v e r d a d de D i o s y goza en su b o n d a d |! 5 0 ].

tamen ipse vocatur Spiritus sanctus, tanquam sanctitas substantialis et
consubstantialis amborum. Sed si nihil aliud est bonitas divina quam sanctitas, profecto et illa diligentia rationis est, non praesumptionis audacia,
ut in operibus Dei secreto quodam loquendi modo, quo nostra exerceatur
intentio, eadem nobis insinuata intelligatur Trinitas, unamquamque creaturam quis fecerit, per quid fecerit, propter quid fecerit. Pater quippe
intelligitur Verbi, qui dixit, Fiat. Quod autem illo dicente factum est,
procul dubio per Verbum factum est. In eo vero quod dicitur, Vidit Deus
quia bonum est; satis significatur, Deum nulla necessitate, nulla suae
cuiusquam utilitatis indigentia, sed sola bonitate fecísse quod factum est,
id est, quia bonum est: quod ideo, posteaquam factum est, dicitur. ut res
quae facta est, congruere bonitati propter quam facta est, indicetur. Quae
bonitas si Spiritus sanctus recte intelli*"j! r, universa nobis Trinitas in
suis operibus intimatur. Inde est civitatis «tnctae, quae in sanctis Angelis
sursum est, et origo, et informatio, et be'Jtitudo. Nam si quaeratur unde
sit, Deus eam condidit: si unde sit sapiens, a Deo illuminatur: si unde sit
felix, Deo fruitur: subsistens modificatur, contemplans illustratur, inhaerens iucundatur; est, videt. amat; in aeternitate Dei viget. in veritate Dei
lucet, in bonitate Dei gaudet

7i5

w

CIUDAD DK DIOS

C A P I T U L O
D I V I S I Ó N

DE

LA

XI, 25

X X V
F I L O S O F Í A

T a n es a s í, q u e, s e g ú n m i h u m i l d e e n t e n d e r, l o s filósofos
q u i s i e r o n p o r eso q u e la d i s c i p l i n a d e l a s a b i d u r í a fuera trip a r t i t a, m e j o r d i r í a, c a y e r o n e n l a c u e n t a de q u e e r a t r i p a r t i t a
( p o r q u e n o e s t a b l e c i e r o n e l l o s q u e fuera así, sino m á s b i e n h a llaron que así e r a ). U n a p a r t e la l l a m a n física; otra, lógica,
y la t e r c e r a, ética. S u s n o m b r e s l a t i n o s s o n ya frecuentes en los
escritos d e m u c h o s a u t o r e s, q u e l a s l l a m a n n a t u r a l, r a c i o n a l y
m o r a l f 8 1 ]. D e e l l a s h i c i m o s ya u n a b r a v e síntesis e n el lib r o V I I I [ 8 2 |. Esto n o q u i e r e d e c i r q u e ellos, al h a c e r esta división, p e n s a r a n e n la T r i n i d a d d i v i n a. Y esto a p e s a r d e q u e
se d i g a q u e P l a t ó n fué el p r i m e r d e s c u b r i d o r y p a n e g i r i s t a de
esta división, q u i e n, a l p a r e c e r, c o n s i d e r ó q u e es D i o s el A u t o r
de t o d a s l a s n a t u r a l e z a s, y el D a d o r d e la i n t e l i g e n c i a, y- el
I n s p i r a d o r del a m o r, y q u e lleva a u n a v i d a feliz y b u e n a [ 8 3 ].
M a s es cierto q u e, a u n c u a n d o s o b r e la n a t u r a l e z a de los
seres, y s o b r e el i n d a g a r la v e r d a d, y s o b r e. e l fin d e l b i e n al
que debemos referir todas nuestras acciones, sientan de diversa
m a n e r a, c o n t o d o, la a t e n c i ó n d e t o d o s los filósofos se c e n t r a en
estos tres p r o b l e m a s g e n e r a l e s y t r a s c e n d e n t a l e s. A s i m i s m o,
a u n q u e h a y a en c a d a u n o d e esos p u n t o s m u c h í s i m a v a r i e d a d
de o p i n i o n e s, n a d i e d u d a q u e existe u n a causa de l a n a t u r a l e z a,
u n a forma de ciencia v u n c ó d i g o de v i d a.

CAI'IIT

ORIGEN' DE LAS D O S c í t i m i n t i t

E n t o d o artífice h u m a n o, c u a n d o p o n o mimos a u n a o b r a
d e b e n t e n e r s e e n c u e n t a t r e s c o s a s: l a n a t u r u l e / n, la d o c t r i n a y
e l u s o. L a n a t u r a l e z a d e b e p e s a r s e p o r e l i n g e n i o; In d o c t r i n a,
p o r l a ciencia, y el u s o, p o r el f r u t o. N o i g n o r o q u e, p r o p i a m e n t e h a b l a n d o, el fruto es p r i v a t i v o d e l q u e goza, y el u s o,
d e l q u e u s a, y q u e, a l p a r e c e r, existe esta d i f e r e n c i a e n t r e a m b o s: q u e d e c i m o s g o z a r c u a n d o el o b j e t o n o s d e l e i t a p o r sí
m i s m o sin n e c e s i d a d d e r e f e r i r l o a o t r a cosa, y u s a r, c u a n d o
b u s c a m o s u n o b j e t o p o r o t r o [ 8 4 ]. D e d o n d e se sigue q u e
de las cosas temporales debemos usar, no gozar, p a r a merecer
gozar de las eternas. N o como los perversos, q u e quieren gozar
d e l d i n e r o y u s a r d e D i o s, p o r q u e n o g a s t a n el d i n e r o p o r a m o r
d e D i o s, sino q u e d a n c u l t o a D i o s p o r c a u s a d e l d i n e r o. S e g ú n
el m o d o c o r r i e n t e de h a b l a r, u s a m o s d e l o s f r u t o s y g o z a m o s de
l o s u s o s. Y a está a d m i t i d a t a m b i é n l a c o s t u m b r e de l l a m a r frutos
a l o s d e l c a m p o, de l o s c u a l e s t o d o s u s a m o s t e m p o r a l m e n t e.
S e g ú n esta a c e p c i ó n e m p l e é l a p a l a b r a uso e n e s t a s t r e s cosas
q u e a d v e r t í d e b e n t e n e r s e e n c u e n t a e n el h o m b r e, a s a b e r, l a
n a t u r a l e z a, l a d o c t r i n a y el u s o. L o s filósofos c o n estos tres elem e n t o s, p a r a l o g r a r l a v i d a feliz, i n v e n t a r o n u n a d i s c i p l i n a trip a r t i t a: l a n a t u r a ], p a r a l a n a t u r a l e z a; l a r a c i o n a l, p a r a l a doct r i n a, y l a m o r a l, p a r a el u s o. L u e g o, si n u e s t r a n a t u r a l e z a p r o c e d i e r a de n o s o t r o s, es i n d u d a b l e q u e h u b i é r a m o s s i d o t a m b i é n
n o s o t r o s el o r i g e n de n u e s t r a s a b i d u r í a, y n o p r o c u r a r í a m o s
p e r c i b i r l a p o r la d o c t r i n a, es decir, a p r e n d i e n d o de u n maestro. Y nuestro amor, originado de nosotros y p o r nosotros y
r e f e r i d o a n o s o t r o s, b a s t a r í a p a r a v i v i r felizmente, y n o necesitaríamos de otro bien del q u e gozáramos. Sin embargo, como

XXV

D E TRIPARTITA TOTTÜS PIIILOSOPUIAI: DISCIPLINA

Quantum intelligi ilatur, hiñe philosophi sapientiae disciplina™ triparritam esse voluerunt; imo tripartitam esse animadvertere potuerunt (ñeque
enim ipsi institueriint ut ita esset, sed ita esse potius invenerunO: ciiius
una pars appellaretur physica, altera lógica, tertia ethiea. Quarum nomina
latina iam mnltorum litteris i^'iientata simt, ut naturalis, rationalis, moralisque vocarentur: qtias eti;**-' in octavo libro breviter perstrinximus *".
Non quod sit consequens, ut isTi in his tribus aliquid secundum Deum de
Trinitate cogitaverint. Quamvis Plato primus islam distributionem reperisse et commendasse dicalur, cui ñeque naturariun omnium auctor nisi Deus
visus est, ñeque intelligentiae dator, ñeque amoris, quo bene beateque
vivitur, inspirator. Sed oerte cuín et de natura rerum, et dé ratione indágandae veritatis, et de boni line ad quem cuneta quae aginias referre debemus, diversi diversa sentiant: in his tamen tribus magnis et gcneralibus
quaestionibus omnis eorum versatur intentio. Tta cum in unaqiiaque earuru
quid quisque sectetur, multiplex sit discrepantia opinionum. esse tamen
aliquam naturae causam, sciculiae forrñaiu, vitae stimmaitv, nenio cunr»• C ] «€€18.

X I, 23

tatur. Tria ctiam sunt quae in unoqnoque homine artífice spectantur, ut
aliquid efficiat; natura, doctrina, usus: natura ingenio, doctrina scientia,
usus fructu düudicandus est. Nec ignoro quod proprie fructus fruentis,
usas utentis sit; atque hoc interesse videatur, quod ea re frui dicimur,
quae nos non ad aliud referenda per se ipsam delectat; uti vero ea re,
qiiam propter aliud quaerimus. Unde temporalibus magis utendum est,
quám fruendum, ut frui mereamur aeternis. Non sicut perversi, qui frui
volunt nummo, uti autem Deo; quoniam non nummum propter Deum impendunt, sed Deum propter nummum colunt. Verumtamen eo loquendi'
modo, quem plus obtinuit consuetudo, et fructibus utimur, et usibus fruimur. Nam et fructus iam proprie dicuntur agrorum, quibus utique omues
temporaliter utimur. Hoc itaque more usum dixerim in his tribus quae in
homine spectánda commonui, quae sunt natura, doctrina, usus. Ex his
propter obtinendam beatam vitam, tripartita, ut dixi, a philosophis inventa est disciplina; naturalis propter naturam, rationalis propter doctrinam,
moralis propter usum. Si ergo natura nostra esset a nobis, prefecto et
nostram nos genuissemus sapientiam, nec eam doctrina, id est aliunde
discendo, percipere curaremus; et noster amor a nobis profectus, et ad nos
relatus, ad beate vivendum sufficeret, nec bono alio quo frueremur ullo
itidigeret: mine vero quia natura nostra, ut esset, Deum habet auctorenn'

XI, 26

• LA- CIUDAD DIÍ DIOS

X I, 27, 1

n u e s t r a n a t u r a l e z a p a r a existir tiene a D i o s p o r A u t o r, p a r a
s e n t i r lo v e r d a d e r o d e b e m o s t e n e r l e a E l p o r D o c t o r, y a E l
m i s m o, p a r a s e r felices, p o r D a d o r de la s u a v i d a d í n t i m a [ 8 5 ].

C A P I T U L O

XXVI

" f • i'
I M A G E N D E J.A T R I N I D A D E N LA N A T U R A L E Z A

HUMANA

I n d u d a b l e m e n t e en n o s o t r o s h a l l a m o s u n a i m a g e n de D i o s,
de la T r i n i d a d, q u e, a u n q u e n o es i g u a l, sino m u y d i s t a n t e d e
ella, y n o c o e t e r n a a e l l a, y, p a r a d e c i r l o en p o c a s p a l a b r a s,
n o d e la m i s m a s u b s t a n c i a q u e E l es, c o n t o d o, la m á s cerc a n a a D i o s, p o r n a t u r a l e z a, de t o d a s las c r i a t u r a s. E s a d e m á s
p e r f e c c i o n a b l e p o r r e f o r m a c i ó n p a r a ser p r ó x i m a t a m b i é n p o r
s e m e j a n z a [ 8 6 ]. S o m o s, c o n o c e m o s q u e s o m o s y a m a m o s este
ser y este c o n o c e r. Y en l a s tres v e r d a d e s a p u n t a d a s n o n o s turb a f a l s e d a d n i v e r o s i m i l i t u d a l g u n a [ 8 7 ]. N o t o c a m o s esto,
c o m o las cosas e x t e r n a s, con los s e n t i d o s del c u e r p o, c o m o sent i m o s los c o l o r e s v i e n d o, los s o n i d o s o y e n d o, los o l o r e s oliendo, los s a b o r e s g u s t a n d o, lo d u r o y lo b l a n d o p a l p a n d o; ni
c o m o d a m o s v u e l t a s en la i m a g i n a c i ó n a las i m á g e n e s de cosas
sensibles, t a n s e m e j a n t e s a ellos, p e r o n o c o r p ó r e a s, y las reten e m o s en la m e m o r i a, y g r a c i a s a e l l a s n a c e n en n o s o t r o s los
deseos, sino q u e, sin n i n g u n a i m a g e n e n g a ñ o s a d e f a n t a s í a s o
f a n t a s m a s [ 8 8 ], e s t a m o s c e r t í s i m o s de q u e somos, de q u e conoc e m o s y d e q u e a m a m o s n u e s t r o ser. E n estas v e r d a d e s m e d a n
de l a d o t o d o s los a r g u m e n t o s de los a c a d é m i c o s, q u e d i c e n:
procnl dubio ut vera sapiamus, ipsum debemus liabere doctorem; ipsum
etiam ut beati simus, suavitatis intiman largitorem.

CAPUT

XXVI

D E IMAGINE SUMMAE T R I N I T A T I S, QUAE SECUNDUM QUEMDAM MODUM IN NATURA ETIAM NECDUM BEATIFICA!! HOMINIS INVENITUB

Et nos quidem in nobis, tametsi non aequalem, imo valde Jongequc
distantem, ñeque coaeternam, et quo brevius totnm dicitur, non éiusdem
substantiae, cuius est Deus, tamen qua Deo nihil sit in rebus ab eo factis
natura propinquius, imaginem Dei, hoc est summae ulitis Trinitatis, agnoscímus, adhuc rcformatione perfieiendam, ut sit etiam similitudine
próxima. Nam et sumiis, et nos esse novimus, et id esse ac nosse diligimus. In bis autem tribus qnae dixí, nulla nos falsitas verisimilis turbat.
Non enim ea, sicut illa quae foris sunt, ullo sensu eorporis tanginms,
velut colores videndo, sonos audiendo, odores olfaciendo, sapores gustando, dura et mollia contrectando sentimus, quorum sensibilium etiam imagines eis simillimas, nec iain corpóreas, cogitatione versamus, memoria
tenemus, et per ipsas in istorum desideria concitamur: sed sitie ul! a
phantasiarum vel phantasmatum imaginatione ludificatoria, mibi esse me,
idque nosse et amare certissimum est. Nulla in bis veris Academicorum

OlilORN Dlí LAS DOS CIUDADES

¿ Q u é?¿ Y si te e n g a ñ a s? Pues* si m e e n g a ñ o, existo. E l q u e
n o existe, n o p u e d e e n g a ñ a r s e, y p o r e s o, si m e engaño^ e x i s t o.
L u e g o, si existo, si m e e n g a ñ o,¿ c ó m o m e e n g a ñ o de q u e existo, c u a n d o es cierto q u e e x i s t o si m e e n g a ñ o? A u n q u e m e eng a ñ e, soy yo el q u e m e e n g a ñ o, y, p o r t a n t o, en c u a n t o conozco
q u e existo, n o m e e n g a ñ o. Sigúese t a m b i é n q u e, en c u a n t o conozco q u e m e conozco, n o m e e n g a ñ o. C o m o conozco q u e existo, así conozco q u e conozco. Y c u a n d o a m o estas d o s cosas, les
a ñ a d o e l a m o r m i s m o, a l g o q u e n o es d e m e n o r v a l í a. P o r q u e n o
me e n g a ñ o de q u e a m o, n o e n g a ñ á n d o m e en lo q u e a m o, p u e s
a u n q u e el o b j e t o fuera falso, sería v e r d a d e r o q u e a m a b a cosas
falsas.¿ Q u é r a z ó n h a b r í a p a r a r e p r e n d e r y p r o h i b i r m e a m a r
c o s a s f a l s a s, si fuera falso q u e a m o t a l e s c o s a s? S i e n d o e s a s
cosas c i e r t a s y v e r d a d e r a s,¿ q u i é n d u d a q u e, c u a n d o s o n a m a das, ese a m o r es cierto y v e r d a d e r o? T a n v e r d a d es, q u e n o
h a y n a d i e q u e n o q u i e r a existir, c o m o q u e n o h a y n a d i e q u e
n o q u i e r a ser feliz. Y¿ c ó m o p u e d e ser feliz, si n o e x i s t e? [ 8 9 j.

C A P I T U L O
E S E N C I A,

X X V I I

C I E N C I A

Y

A M O R

1. El ser p o r n a t u r a l e z a es t a n a t r a c t i v o, q u e n o es o t r a
la c a u s a d e q u e n o q u i e r a n m o r i r a u n los m i s e r a b l e s, q u e, sint i é n d o l e s tales, a n s i a n q u e sea a r r a n c a d a d e e n t r e l a s cosas¿ n o
e l l o s, s i n o su m i s e r i a [ 9 0 ]. Si a los q u e a p a r e c e n a n t e sí m i s argumenta formido, dicentium, Quid, si falleris? Si enim fallor, sum.
Nam qui non est, utique nec falli potest: ac per hoc sum, si fallor. Quia
ergo sum si fallor, quomodo esse me fallor, quando certura est me esse,
si fallor? Quia igitur essem qui fallerer, etiamsi fallerer; procul dubio
in eo quod me novi esse, non fallor. Consequens est autem, ut etiam in
eo (¡ uod me novi nosse, non fallar. Sicut enim novi me esse, ita novi
etiam hoc ipsum, nosse me. Eaque dúo cum amo, eumdem quoque amorem quiddam tertium, nec imparis aestimationis, eis quas novi rebus
adiungo. Ñeque enim fallor amare me, cum in his quae amo non fallar: quanquam etsi illa falsa essent, falsa me amare verum esset. Nam
quo pacto recte reprehenderer et recte prohiberer ab amore falsorum,
si me illa amare falsum esset? Cum vero et illa vera atque certa sint,
quis dubitet quod eorum, cum amantur, et ipse amor verus et certus
est? Tam porro nemo est qui esse se nolit, quam nemo est qui non beatus esse velit. Quomodo enim potest beatus esse, si nihil sit?
CAPUT
DE

XXVII

ESSENTIA ET SCIENTIA, ET UTRIUSQUE AMORE

1. Ita vero vi quadam naturali ipsum esse iucundum est, ut non ob
aliud et hi qui miseri sunt nolint interire, et cum se miseros esse sentiant, non se ipsos de rebus, sed miseriam suam potius auferri velint.

LA CIUDAD DE DIOS

V

XI, ZI',-1

m o s c o m o m i s e r a b l e s, y en r e a l i d a d lo son, y son t e n i d o s p o r
t a l e s n o s ó l o p o r l o s s a b i o s, ya q u e e l l o s son necios, sino t a m b i é n p o r los q u e se c r e e n felices, p o r ser p o b r e s y m e n d i g o s,
les b r i n d a r a a l g u i e n u n a i n m o r t a l i d a d en la q u e n o m u r i e s e
n i la m i s e r i a, h a c i é n d o l e s esta p r o p u e s t a: Q u e, si n o q u i s i e r a n
vivir s i e m p r e en a q u e l l a m i s e r i a, n o e x i s t i r í a n m á s en a d e l a n t e,
s i n o q u e h a b í a n de d e s a p a r e c e r, s a l t a r í a n de gozo y e l i g i r í a n
e x i s t i r s i e m p r e así a n t e s q u e n o ser en a b s o l u t o. T e s t i g o d e
esta v e r d a d es el s e n t i r c o m ú n. Y¿ p o r q u é t e m e n m o r i r y
prefieren vivir en a q u e l l a m i s e r i a a t e r m i n a r l a con l a m u e r t e
s i n o p o r q u e es c l a r o q u e l a n a t u r a l e z a r e h u y e con g r a n fuerza
el n o s e r? P o r eso, al c o n o c e r q u e h a n de m o r i r, c o n s i d e r a n
c o m o g r a n beneficio el q u e se d e r r o c h e con e l l o s esta m i s e r i c o r d i a, p a r a vivir m á s l a r g a m e n t e en l a m i s e r i a y m o r i r m á s
t a r d e. Con e l l o e s t á n i n d i c a n d o a t o d a s luces el a g r a d o con q u e
t o m a n u n a i n m o r t a l i d a d en l a q u e n o t e n g a fin l a m e n d i c i d a d.
Y¿ q u é d e c i r de los a n i m a l e s t o d o s, a u n l o s i r r a c i o n a l e s,
q u e c a r e c e n de este m o d o de p e n s a r, d e s d e los d r a g o n e s gigantescos h a s t a los d i m i n u t o s g u s a n i l l o s?¿ N o a p e t e c e n ser y p r u e b a n con t o d o s los m o v i m i e n t o s p o s i b l e s q u e h u y e n y r e h u y e n
la m u e r t e?¿ Q u é d e c i r t a m b i é n de los a r b u s t o s y a r b o l i t o s, q u e
c a r e c e n d e s e n t i d o?¿ N o afincan con m o v i m i e n t o s v i s i b l e s, p a r a
e v i t a r la d e s t r u c c i ó n, sus raíces m á s p r o f u n d a m e n t e a la t i e r r a,
p o r d o n d e r e c o g e n su a l i m e n t o p a r a l a n z a r l u e g o al a i r e su
c o p a y sus r e n u e v o s, y c o n s e r v a r así su p r o p i o s e r? E n fin, l o s
c u e r p o s t o d o s c a r e n t e s n o s ó l o de s e n t i d o, sino t a m b i é n de v i d a
v e g e t a l, de t a l f o r m a se e n c u m b r a n, o se a l l a n a n, o se nive-

Illis etiam qui et sibi miserrimi apparent, et plañe sunt, et non soluiti
a sapientibus, quoniam stulti, verum et ab his qui se beatos putant,
miseri iudicantur, quia pauperes atque mendici sunt, si quis immortalitatem daret, qua nec ipsa miseria moreretur, proposito sibi quod si in
eadem miseria semper esse nollent, nulli et nusquam essent futuri, sed
omni modo perituri, profecto exsultarent laetitia, et sic semper eligerent
esse, quam omnino non esse. Huius rei testis est notissimus sensus illorum. Onde enim mori metuunt, et malunt in illa aerumna vivere, quam
eam morte finiré, nisi quia satis apparet quam refugiat natura non esse?
Atque ideo cum se noverint esse morituros, pro magno beneficio sibi
hanc impendi misericordiam desiderant, ut aliquanto productius in eadem miseria vivant, tardiusque moriantur. Procul dubio ergo indicant
immortalitatem saltem talem quae non habeat finem mendicitatis, quanta
gratulatione susciperent. Quid? animalia omnia etiam irrationalia, quibus datum non est ista cogitare, ab immensis draconibus usque ad exiguos vermículos, nonne se esse velle, atque ob hoc interitum fugere ómnibus quibus possunt motibus indicant? Quid? arbusta omnesque frútices, quibus nullus est sensus ad vitandam manifesta motione perniciem,
nonne ut in auras tutum culminis germen emittant, altius terrae radices
affigunt, quo alimentum trahant, atque ita suürri quodammodo esse conservent? Ipsa postremo corpora, quibus non solum sensus, sed nec ulla
saltem seminalis est vita, ita tamen vel exsilinnt in superna, vel in ima

X I, 27, 2

ORIÜIÍN OB LAS UOH CIUIH lllll

7(¡; j

l a n, q u e c u s t o d i a n con eso su ser, a s e n l u n d o w donde p u e d e n
e x i s t i r según su n a t u r a l e z a p e c u l i a r [ 9 1 ].
2. C u á n t o a m a l a n a t u r a l e z a h u m a n a el conocimiento y
c u á n t o r e h u s a ser e n g a ñ a d a, p u e d e c o l e g i r s e al IIUMIDM de q u e
c u a l q u i e r a prefiere l a m e n t a r s e con m e n t e s a n a a alegmi-Hf <-ti
la l o c u r a. Esta v i r t u a l i d a d t a n m a r a v i l l o s a sólo la posee el
h o m b r e y ningún otro animal mortal, a u n q u e algunos tenguu
el s e n t i d o de i a vista m u c h o m á s a g u d o q u e n o s o t r o s p a r a m i r a r la luz v i s i b l e. P e r o son i n c a p a c e s de c o n t e m p l a r la luz
i n c o r p ó r e a q u e de a l g ú n m o d o i l u m i n a n u e s t r a mente p a r a p o d e r j u z g a r con r e c t i t u d de t o d o e s t o. Y en t a n t o p o d e m o s en
c u a n t o la r e c i b i m o s [ 9 2 J. Con t o d o, los sentidos de l o s a n i m a les i r r a c i o n a l e s, a u n q u e, a b s o l u t a m e n t e h a b l a n d o, c a r e c e n d e
ciencia, es cierto q u e d a n cierta s e m e j a n z a de ciencia [ 9 3 ]. L a s
d e m á s cosas se l l a m a n sensibles, n o p o r q u e sienten, s i n o p o r q u e son s e n t i d a s [ 9 4 ]. E n e l l a s, p o r e j e m p l o, en los á r b o l e s,
existe a l g o s e m e j a n t e a los s e n t i d o s, el a l i m e n t a r s e y engend r a r. E s t a s y t o d a s l a s cosas c o r p o r a l e s t i e n e n sus c a u s a s latentes en la n a t u r a l e z a, p e r o b r i n d a n a los sentidos sus f o r m a s,
q u e h e r m o s e a n la t e x t u r a de este m u n d o visible. P a r e c e c o m o
q u e i n t e n t a r a n c o m p e n s a r s e d á n d o s e a conocer, p o r n o p o d e r
e l l a s c o n o c e r. E s cierto q u e l a s c o n o c e m o s p o r los s e n t i d o s del
c u e r p o, p e r o n o j u z g a m o s de e l l a s p o r l o s sentidos c o r p o r a l e s.
El h o m b r e tiene o t r o s e n t i d o i n t e r i o r, m u y s u p e r i o r a éste. P o r
él s e n t i m o s lo j u s t o y lo i n j u s t o; lo j u s t o, p o r su especie intel i g i b l e, y lo i n j u s t o, p o r la p r i v a c i ó n de la m i s m a. L a
finalidad
d e este s e n t i d o n o l a c u b r e n n i l a a g u d e z a visual, n i los ó r g a nos a u d i t i v o s, n i las fosas n a s a l e s, n i el gusto facial, n i t a c t o

descendunt, vel librantur in mediis, ut essentiam suam, ubi secundum
naturam possunt esse, custodiant.
2. Iam vero nosse quantum ametur, quamque fallí nolit humana
natura, vel hinc intelligi potest, quod lamentari quisque sana mente
mavult, quam laetari in amentia. Quae vis magna atque mirabilis mortalibus, praeter homini, animantibus milla est; licet eorum quibusdam ad
istam lucem contuendam multo quam nobis sit acrior sensus oculorum;
sed lucem illam incorpoream contingere nequeunt, qua mens nostra
quodammodo irradiatur, ut de his ómnibus recte iudicare possimus. Nam
in quantum eam capimus, in tantum id possumus. Verumtamen inest sensibus irrationalium animantium, etsi scientia nullo modo, at certe quaedam scientiae similitudo. Caetera autem rerum corporalium, non quia
sentiunt, sed quia sentiuntur, sensibilia nuncupata sunt. Quorum in arbustis hoc simile est sensibus, quod aluntur et gignunt. Verumtamen et
haec et omnia corporalia latentes in natura causas habent; sed formas
suas, quibus mundi huius visibilis structura formosa est, sentiendas sensibus praebent, ut pro eo quod nosse non possunt, quasi innotescere velle
videantur. Sed nosse ea sensu corporis ita capimus, ut de his non sensu
corporis iudicemus. Habemus enim alium interioris hominis sensum isto
longe praestantiorem, quo iusta et iniusta sentimus: iusta, per intelligibilem speciem; iniusta, per eius privationem. Ad huius sensus officium

'°*

LA CIUDAD DE DIOS

XI, 28

a l g u n o c o r p ó r e o. P o r él y en él estoy cierto d e q u e existo y d e
q u e conozco esto y d e q u e a m o e s o, y estoy i g u a l m e n t e cierto
de q u e a m o [ 9 5 ].

C A P I T U L O
CÓMO

X X V I I I

A C E R C A R N O S M Á S A UNA I M A G E N D E LA T R I N I D A D

DIVINA

S o b r e la c u a n t í a d e l a m o r c o n q u e son a m a d a s en n o s o t r o s
la esencia y el c o n o c i m i e n t o, d e l c u a l h a l l a m o s u n a s e m e j a n z a,
a u n q u e d i s t a n t e, e n l a s cosas i n f e r i o r e s, y a h e m o s h a b l a d o b a s t a n t e, s e g ú n p a r e c í a e x i g i r el p l a n d e l a p r e s e n t e o b r a. Sin
e m b a r g o, s o b r e el a m o r c o n q u e son a m a d a s y s o b r e si el a m o r
es t a m b i é n a m a d o, n o h e m o s d i c h o a ú n n a d a. R e s p o n d e m o s q u e
t a m b i é n el a m o r e s a m a d o. Y l o p r o b a m o s, p o r q u e e n l o s h o m b r e s q u e se a m a n c o n m á s r e c t i t u d es m á s a m a d o el a m o r. E n
r e a l i d a d n o se l l a m a, c o n r a z ó n, « h o m b r e b u e n o » a l q u e s a b e
lo q u e es b u e n o, sino a l q u e a m a l o b u e n o. Y¿ p o r q u é en
n o s o t r o s n o s e n t i m o s q u e a m a m o s el a m o r, p o r el q u e a m a m o s
c u a n t o a m a m o s de b u e n o?
Existe u n a m o r c o n el q u e se a m a l o q u e n o d e b e a m a r s e,
V este a m o r l o o d i a e n sí m i s m o el q u e a m a a q u e l con q u e se
a m a lo q u e d e b e a m a r s e. L o s d o s p u e d e n coexistir en u n m i s m o s u j e t o. Y el b i e n d e l h o m b r e r a d i c a r á e n e s t o: en q u e, m e d r a n d o a q u e l p o r el q u e v i v i m o s b i e n, d e s m e d r e este p o r el
q u e v i v i m o s m a l, h a s t a q u e l o g r e m o s u n a s a l u d perfecta y
non acies pupillae, non foramen auriculae, non spiramenta narium, non
gustus faucium, non ullus corporeus tactus accedit. Ibi me et esse et
hoc nosse certus sum, et haec amo atque amare me similiter certus sum.

CAPUT
AN

XXVIII

ETIAM IPSUM AMOREM, QUO ET ESSE ET SCIRE DILICIMUS, DILIGERE
DEBEAMUS, QUO MAGIS DIVINAE T R I N I T A T I S IMAGINI PROPINQUAMUS

Sed de duobus illis, essentia scilicet et notitia, quantum amentur in
nobis, et quemadmodum etiam caeteris rebus quae infra sunt, eorum reperiatur, etsi differens, quaedam tamen similitudo, quantum suscepti
huius operis ratio visa est postulare, satis diximus: de amore autem quo
amantur, utrum et ipse amor ametur, non dictum est. Amatur autem: et
hinc probamus, quod in hominibus qui rectius amantur, ipse magis amatur. Ñeque enim vir bonus mérito dicitur qui scit quod bonum est, sed
qui diligit. Cur ergo et in nobis ipsis non et ipsum amorem nos amare
sentimus, quo amamus quidquid boni amamus? Est enim et amor, quo
amatur et quod amandum non est: et istum amorem odit in se, qui illum
diligit, quo id amatur quod amandum est. Possunt enim ambo esse in uno
homine, et hoc bonum est homini, ut illo proficiente quo bene vivimus,
iste deficiat quo male vivimus, doñee ad perfectum sanetur, et in bonum

XI, 28

ORIGEN DE LAS DOS ('IHIIAIH S

se t r u e q u e en b i e n t o d a n u e s t r a v i d a [ 9 0 |. Si fuésemos b e s t i a s,
a m a r í a m o s l a v i d a c a r n a l y l o c o n f o r m e al sentido. Este s e r í a
u n b i e n suficiente p a r a n u e s t r o s deseos, y, v e n d ó n o s bien e n é l,
n o b u s c a r í a m o s m á s. A s i m i s m o, si f u é r a m o s á r b o l e s, n o po?
d r í a m o s a m a r cosa a l g u n a c o n c o n o c i m i e n t o sensitivo, p e r o
a p e t e c e r í a m o s t o d o a q u e l l o q u e n o s t o r n a r a m á s feraz y fértilm e n t e f r u c t u o s o s. Y, si f u é r a m o s p i e d r a s, a g u a, v i e n t o, fuego o
a l g o p o r el estilo, sin s e n t i d o y sin v i d a, n o n o s f a l t a r í a u n a
especie de tendencia a nuestros p r o p i o s lugares y órdenes. L a s
t e n d e n c i a s d e l o s p e s o s son c o m o l o s a m o r e s d e l o s c u e r p o s,
b i e n b u s q u e n c o n su p e s a n t e z l o b a j o, b i e n c o n su l e v e d a d l o
a l t o, p u e s c o m o el á n i m o es l l e v a d o p o r el a m o r d o q u i e r a v a y a,
así el c u e r p o l o es p o r su p e s o [ 9 7 ].
S i e n d o c o m o s o m o s h o m b r e s, c r e a d o s a i m a g e n de n u e s t r o
C r e a d o r, c u y a es l a e t e r n i d a d v e r d a d e r a, y l a v e r d a d e t e r n a, y
la v e r d a d e r a y e t e r n a c a r i d a d [ 9 8 ], y q u e es l a T r i n i d a d etern a, v e r d a d e r a y a m a d a, sin confusión n i división, d i s c u r r i e n d o
con e s t a b i l i d a d p o r s u s o b r a s, d e s c u b r i m o s e n l o s seres infer i o r e s a n o s o t r o s, i m p r e s o s en u n o s m á s y en o t r o s m e n o s, ciert o s vestigios de su b e l l e z a. E s t o s seres n o s e r í a n n i e s t a r í a n
revestidos de b e l l e z a n i a p e t e c e r í a n y c o n s e r v a r í a n su o r d e n d e
n o h a b e r sido h e c h o s p o r el q u e e s e n s u m o g r a d o y es s u m a m e n t e s a b i o y s u m a m e n t e b u e n o. Y, v i e n d o en n o s o t r o s m i s m o s
su i m a g e n, c o m o el h i j o m e n o r del E v a n g e l i o, t o r n a d o s a nuest r o i n t e r i o r, l e v a n t é m o n o s p a r a v o l v e r a A q u e l de q u i e n n o s
h a b í a m o s a l e j a d o p e c a n d o | 9 8 |. En El n u e s t r o ser n o t e n d r á

commutetur omne quod vivimus. Si enim pécora essemus, carnalem vitam
et quod secundum sensum eius est amaremus; idque esset sufficiens bonum nostrum, et secundum hoc cum esset nobis bene, nihil aliud quaereremus. ítem si arbores essemus, nihil quidem semiente motu amare possemus, verumtamen id quasi appetere videremur, quo feracius essemus uberiusque fructuosae. Si essemus lapides, aut fluctus, aut ventus, aut flamma,
vel quid eiusmodi, sine ullo quidem sensu atque vita, non tamen nobis
deesset quasi quídam nostrorum locorum atque ordinis appetitus. Nam
velut amores corporum momenta sunt ponderum, sive deorsum gravitate,
eive sursum levitate nitantur. Ita enim corpus pondere, sicut animus amore
fertur, quocumque fertur. Quoniam igitur homines sumus, ad nostri Creatoris imaginem creati, cuius est vera aeternitas, aeterna veritas, aeterna et
vera chantas, estque ipsa aeterna et vera et chara Trinitas, ñeque confusa, ñeque separata; in iis quidem rebus quae infra nos sunt, quoniam
et ipsa nec aliquo modo essent, nec aliqua specie continerentur, nec aliquem ordinem vel appeterent, vel tenerent, nisi ab illo facta essent qui
summe est, qui summe sapiens est, qui summe bonus est: tanquam per
omnia quae fecit mirabili stabilitate currentes, quasi quaedam eius alibi
magis, alibi minus impressa vestigia colligamus; in nobis autem ipsis eius
imaginem contuentes, tanquam minor ille evangelicus filius ad nosmetipsos
reversi surgamus ", ut ad illum redeamus, a quo peccando recesseramus.
Ibi esse nostrum non habebit mortem, ibi nosse nostrum non habebit
I.c. 15, ií.

I.A CIUDAD DIÍ DIOS

XI, 29

m u e r t e, en E l n u e s t r o c o n o c e r n o v e r á e r r o r, en El n u e s t r o
a m o r n o t e n d r á ofensa.
A l p r e s e n t e, a u n q u e t e n e m o s estas t r e s cosas p o r ciertas y
n o n e c e s i t a m o s s o b r e e l l a s testigo a l g u n o, s i n o q u e s e n t i m o s
su p r e s e n c i a en n o s o t r o s m i s m o s y l a s v e m o s con la v e r a c í s i m a
m i r a d a i n t e r i o r, sin e m b a r g o, p o r q u e s o m o s i n c a p a c e s de con o c e r su d u r a c i ó n o su p o s i b l e defección y su t é r m i n o t a n t o si
se p o r t a n b i e n c o m o si se p o r t a n m a l, p o r eso b u s c a m o s o t r o s
testigos o los t e n e m o s y a. P o r q u é n o d e b e m o s d u d a r en d a r l e s
fe, n o es este l u g a r p r o p i o p a r a t r a t a r l o. L o h a r e m o s d e s p u é s
y con m a y o r d i l i g e n c i a.
E n t r e la c i u d a d d e D i o s, q u e n o p e r e g r i n a en esta m o r t a l i d a d, s i n o q u e e s e t e r n a m e n t e i n m o r t a l, es decir, e n t r e los san' tos á n g e l e s, q u e están u n i d o s a D i o s, q u e n o f u e r o n d e s e r t o r e s
ni lo s e r á n, y los q u e, a l a b a n d o n a r la luz e t e r n a, se t o r n a r o n
t i n i e b l a s, d i v i d i ó e n el p r i n c i p i o D i o s, c o m o h e m o s d i c h o y a.
E n este l i b r o, p o r t a n t o, n o s t o c a e x p o n e r, con la a y u d a d e
D i o s y s e g ú n n u e s t r a s fuerzas, lo q u e h a b í a m o s c o m e n z a d o a
d e c i r [.99].
C A P I T U L O
LA

XXIX

C I E N C I A D E L O S Á N G E L E S Y S U S E F E C T O S E N LA C R E A C I Ó N

Los santos ángeles no comprenden a Dios p o r medio de las
p a l a b r a s q u e s u e n a n, s i n o p o r la p r e s e n c i a m i s m a d e la v e r d a d
i n m u t a b l e, es decir, p o r el V e r b o u n i g é n i t o. Y c o m p r e n d e n
t a m b i é n al V e r b o, y al P a d r e, y a l E s p í r i t u S a n t o p o r e l l o s,
errorem, ibi amare nostrum non habebit offensionem. N-unc autem ista
tria nostra quamvis certa teneamus, nec alus ea credamus testibus, sed
nos ipsi praesentia sentiamus, atque interiore veracissimo cernamus aspectu, tamen quamdiu futura, vel utrum nunquam defutura, et quo si
bene, quo autem si male agantur, perventura sint, quoniam per nos ipsos
nosse non possumus, alios hinc testes vel quaerimus, vel habemus; de
quorum fide cur milla debeat esse dubitatio, non est iste, sed posterior
erit diligentius disserendi locus. In hoc autem libro de civitate Dei, quae
non peregrinatur in huius vitae mortalitate, sed ímmortalis semper in
caelis est, id est, de Angelis sanctis Deo cohaerentibus, qui nec fuerunt
unquam, nec futuri sunt desertores, Ínter quos et illos qui aeternam lucem
deserentes, tenebrae facti sunt, Deum primitus divisisse iam diximus, illo
adiuvante quod coepimus, ut possumus explicemus.
CAPUT

XXIX

DE SANCTORUM ANCELORUM SCIENTIA, QUA TRINITATEM IN IPSA EIUS DEITATE
NOVERUNT, ET QUA OPERUM CAUSAS PRIUS IN OPERANTIS ARTE, QUAM IN IPSIS
OPERIBUS ARTIFICIS INTUENTÜR

lili quippe Angelí saneti non per verba sonantia Deum discunt; sed
per ipsam praesentiam immutabilis veritatis, hoc est, Verbum eius unigenitum: et ipsum Verbum et Patrem et eorum Spiritum sanctum; eamque

•jgj 3 9

ORIGEN DE IAS DOS CIUDADES

y e n t i e n d e n q u e e l l o s son la T r i n i d a d i n s e p a r a b l e y q u e c a d a
u n a d e l a s p e r s o n a s es en sí m i s m a u n a sola s u b s t a n c i a, y t o d a s
n o s o n t r e s dioses, s i n o u n s o l o D i o s. P a r a e l l o s les es esto m á s
c o n o c i d o q u e n o s o t r o s p a r a n o s o t r o s m i s m o s. A d e m á s conocen
l a s c r i a t u r a s a l l í, en la s a b i d u r í a d e D i o s, c o m o en el arto p o r
q u e f u e r o n h e c h a s, m e j o r q u e e n sí m i s m a s, y p o r e s o, a sí m i s m o s se c o n o c e n t a m b i é n m e j o r a l l í q u e en sí m i s m o s, a u n q u e
t a m b i é n e n sí m i s m o s se c o n o c e n. P e r o f u e r o n c r e a d o s y s o n
d i s t i n t o s d e su H a c e d o r. A l l í c o n o c e n c o m o con c o n o c i m i e n t o
d i u r n o, y en e l l o s, c o m o con c o n o c i m i e n t o v e s p e r t i n o, c o m o
queda ya dicho [ 1 0 0 ].
E s m u y d i s t i n t o c o n o c e r u n a cosa en l a r a z ó n s e g ú n la c u a l
fué h e c h a y c o n o c e r l a e n sí m i s m a, c o m o es diferente c o n o c e r
la r e c t i t u d d e las l í n e a s o la v e r d a d d e l a s figuras c u a n d o se
c o n t e m p l a n a la luz del intelecto y c u a n d o se e s c r i b e n e n el
p o l v o [ 1 0 1 ]. A s í, de u n a m a n e r a se c o n o c e l a j u s t i c i a en l a
v e r d a d i n m u t a b l e, y d e o t r a, en el a l m a d e l j u s t o. D e este m o d o
c o n o c e n t o d o lo d e m á s. A s í, el firmamento e n t r e l a s a g u a s sup e r i o r e s y l a s i n f e r i o r e s, q u e se l l a m ó c i e l o; l a c o n g r e g a c i ó n
de l a s a g u a s d e a b a j o y la d e n u d a c i ó n d e la t i e r r a y la g e r m i nación de las hierbas y de las plantas. Así, la creación del sol,
de la l u n a y d e l a s e s t r e l l a s, y la c r e a c i ó n d e l a s a g u a s, y d e
los a n i m a l e s, aves, peces y c e t á c e o s; y la de los a n i m a l e s q u e
se a r r a s t r a n y r e p t a n s o b r e la t i e r r a, y la del h o m b r e, q u e sup e r a a t o d o s los seres d e la t i e r r a. T o d a s estas cosas son conoc i d a s p o r los á n g e l e s d e u n a m a n e r a en el V e r b o de D i o s, donde t i e n e n s u s c a u s a s y sus r a z o n e s, es d e c i r, los t i p o s según los
cuales fueron hechas, razones que permanecen inmutablemente;
y d e o t r a m a n e r a e n sí m i s m o s. A l l í l a s c o n o c e n c o n u n conociesse inseparabilem Trinitatem, singulasque in ea personas esse unam
substantiam; et tamen omnes non tres déos esse, sed unum Deum, ita
noverunt, ut eis magis ista, quam nos ipsi nobis cogniti sumus. Ipsam
quoque creaturam melius ibi, hoc est in sapientia Dei, tanquam in arte
qua facta est, quam in ea ipsa sciunt: ac per hoc et se ipsos ibi melius
quam in se ipsis, verumtamen et in se ipsis. Facti sunt enim, et aliud
sunt quam ille qui fecit. Ibi ergo tanquam in cognitione diurna, in se ipsis
autem tanquam in vespertina, sicut supra iam diximus 4 ". Multum enim
differt utrum in ea ratione cognoscatur aliquid secundum quam factum
est, an in se ipsó. Sicut aliter scitur rectitudo linearum seu veritas figurarum, cum intellecta conspicitur, aliter cum in pulvere scribitur, et
aliter iustitia in veritate incommutabili, aliter in anima iusti. Sic deinde
caetera, sicut firmamentum ínter aquas superiores et inferiores, quod
caelum vocatum est; sicut deorsum aquarum congeries terraeque nudatio,
et herbarum institutio atque lignorum; sicut solis et lunae stellarumque
conditio; sicut ex aquis animalium, volucrum scilicet atque piscium
belluarumque natantium; sicut quorumeumque in térra gradientium atque
repentium, et ipsius hominis, qui cunctis in térra rebus excelleret. Omnia
haec aliter in Verbo Dei cognoscuntur ab Angelis, ubi habent causas rationesque suas, id est secundum quas facta sunt, incommutabiliter per42

c.j.

. I, A CIUDAD DB DIOS

xa, so

m i e n t o m á s c l a r o, y a q u í, c o n u n o m á s o b s c u r o, c o m o el con o c i r m e n t o d e l a r t e y el d e l a s o b r a s. C u a n d o e s t a s o b r a s s o n
referidas a la alabanza y veneración del Creador, parece aman e c e r en l a s m e n t e s de los c o n t e m p l a d o r e s [ 1 0 2 ].

C A P I T U L O

X X X

P E R F E C C I Ó N DEL NÚMERO S E I S

Toda esta n a r r a c i ó n tiene u n a m i r a: la p e r f e c c i ó n d e l n ú m e r o seis, q u e es u n m i s m o d í a r e p e t i d o seis veces, c o m p l e t á n dose así l a c r e a c i ó n en seis d í a s. Y esto n o p o r q u e D i o s t u v i e r a
n e c e s i d a d d e t i e m p o, c o m o si n o p u d i e r a c r e a r s i m u l t á n e a m e n te t o d a s l a s c o s a s; E l, q u e h a b í a d e f o r m a r d e s p u é s c o n m o v i m i e n t o s c o n g r u e n t e s l o s t i e m p o s, sino p o r q u e el n ú m e r o seis
significa l a p e r f e c c i ó n de l a s o b r a s [ 1 0 3 ]. E l n ú m e r o seis es
el p r i m e r o c o m p l e t o e n t o d a s sus p a r t e s, a s a b e r, tiene u n s e x t o,
u n t e r c i o y u n a m i t a d, q u e s o n el u n o, el d o s y el t r e s, q u e,
s u m a d o s, d a n seis. Al c o n s i d e r a r l o s n ú m e r o s p o r s u s p a r t e s,
d e b e n t e n e r s e en c u e n t a a q u e l l o s de los c u a l e s p u e d e n decirse
cuántas partes tienen, p o r ejemplo, u n a mitad, u n a tercera, u n a
cuarta parte, m á s las llamadas con otros nombres. Un ejemplo:
n o p o r q u e el c u a t r o sea u n a p a r t e d e l n u e v e, p o r eso p u e d e
d e c i r s e c u á n t a o q u é p a r t e e s. S i n e m b a r g o, del u n o p u e d e decirse, p o r q u e es la n o v e n a p a r t e, y d e l t r e s t a m b i é n, p o r q u e es

manentes, aliter in se ipsis; illic clariore, hic obscuriore cognitione, velut
artis atque operum: quae tamen opera cum ad ipsius Creatoris laudem
venerationemque referuntur, tanquam mane lucescit in mentibus contemplan tium.
CAPUT

XXX

DE SENARII NUMERI PEBFECTIONE, QÜI PRIMUS PARTIUM SUARUM QUANTITATE
COMPLETUR

Haec autem propter senarii numeri perfectionem, eodem die sexies
repetito, sex diebus perfecta narrantur: non quia Deo necessaria fuerit
mora temporum, quasi qui non potuerit creare omnia simul, quae deinceps
congruis motibus peragerent témpora; sed quia per senarium numerum
est operum significata perfectio. Numerus quippe senarius primus completar suis partibus, id est, sexta sui parte, et tertia, et dimidia, quae
sunt unum, et dúo, et tria: quae in summam ducta, sex fiunt. Partes
autem in hac consideratione numerorum illae intelligendae sunt, quae
quotae sint dici potest: sicut dimidia, tertia, quarta, et deinceps ab aliquo
numero denominatae. Ñeque enim, exempli gratia, quia in novenario numero quatuor pars aliqua eius est, ideo dici potest quota eius sit: unum
autem potest, nam nona eius est; et tria potest, nam tertia eius est.
Coniunctae vero istae duae partes eius, nona scilicet atque tertia, id est,

XI, 3 1

ORIGEN DE U S DOS CIUDADES

su tercera parte. Pero sumadas estas dos partes, la novena y la
tercera, o sea, uno y tres, no dan, ni mucho menos, nueve. También el cuatro es una parte del diez, y, sin embargo, no puede
decirse cuál; en cambio, el uno puede decirse, porque es la
décima parte. Tiene, además, una quinta parte, que son dos, y
una mitad, que son cinco. Pero estas tres partes, la décima, la
quinta y la mitad, el uno, el dos y el cinco, sumados, no dan
diez, sino ocho. En cambio, las partes del doce le pasan, pues
tiene una duodécima, que es u n o; una sexta, que son dos; una
cuarta, que son tres; una tercera, que son cuatro, y una mitad,
que son seis. Y, sumados uno, dos, tres, cuatro y seis, no dan
doce, sino dieciséis.
He creído oportuno hacer esta breve reseña para encarecer
más la perfección del número seis, que es el primero, como he
dicho, completo en todas sus partes. En seis días remató Dios
sus obras [ 1 0 4 ]. De donde se sigue que no debe desdeñarse
la razón del número y que, en muchos lugares de las santas
Escrituras, su gran valor se hace encontradizo a cuantos las
consideran con detenimiento. No en vano se dijo en alabanza
de Dios: Dispusiste todas las cosas con medida, número y peso.
CAPITULO

XXXI

E L DÍA SÉPTIMO, COMO PLENITUD Y DESCANSO

En el día séptimo, es decir, en el mismo día repetido siete
veces—número también perfecto por otra razón—, se encarece
unum et tria, longe sunt a tota summa eius, quod est novem. Itemque in
denario quaternarius est aliqua pars eius; sed quota sit dici non potest:
unum autem potest; nam decima pars eius est. Habet et quintam, quod
sunt dúo: habet et dimidiam, quod sunt quinqué. Sed hae tres partes
eius, decima et quinta et dimidia, id est unum et dúo et quinqué, simul
ductae non complent decem: sunt enim octo. Duodenarii vero partes numeri in summam ductae, transeunt eum: habet enim duodecimam, quod
est unum; habet sextam, quae sunt duo; habet quartam, quae sunt tria;
habet tertiam quae sunt quatuor; habet et dimidiam, quae sunt sex: unum
autem et duo et tria et quatuor et sex, non duodecim, sed amplius, id est,
sexdecim fiunt. Hoc breviter commemorandum putavi ad commendandam
senarii numeri perfectionem, qui primus, ut dixi, partibus suis in summam
redactis ipse perficitur: in quo perfecit Deus opera sua. Unde ratio numeri contemnenda non est, quae in multis sanctarum Scripturarum locis,
quam magni aestimanda sit, elucet diligenter intuentibus. Nec frustra in
laudibus Dei dictumest, Omnia in mensura et numero et pondere disposuisti*'.
CAPUT

XXXI

DE DIE SÉPTIMO, IN QUO PLENITUDO ET REQUIES COMMENDATÜR

In séptimo autem die, id est eodem die septies repetito, qui numerus
etiam ipse alia ratione perfectus est, Dei requies commendatür, in qua
4S

Sap. u, 2 i.

'

,.,;

LA CIUDAD DE D I O S

XI, 31

el descanso de Dios. En él se significa, en primer lugar, la santificación [105]. Dios no quiso santificar este día en sus obras,
sino en su descanso, que no tiene tarde, pues no existe criatura
alguna, como la angélica, que haga una especie de conocimiento diurno y otro vespertino, conociendo de una manera en el
Verbo de Dios y de otra en sí misma [106].
Sobre la perfección del número siete podrían decirse muchas cosas, pero este libro está resultando ya largo, y temo hacer pensar que, en presentándoseme ocasión, quiero hacer alarde, con más ligereza que provecho, de lo poco que sé. Debo,
por tanto, ser moderado y grave, no sea que tal vez, hablando
demasiado sobre el número, juzguen que descuido la medida
y el peso [107].
Voy simplemente a decir que el primer número impar completo es el tres, y el primero par, el cuatro, y que, sumados,
dan siete. Por este motivo el siete se usa con frecuencia por la
universalidad de las cosas, como en este pasaje: Siete veces cae
el justo, y otras tantas se levanta; que es decir: Cuantas veces
cayere, no perecerá. Esto debe entenderse no de los pecados, sino
de las tribulaciones que conducen a la humildad. Lo mismo se
usa aquí: Siete veces al día te alabaré. Esto se dijo de distinta
manera en otra parte: Siempre estará tu alabanza en mi boca.
Se hallan muchos casos en las divinas Letras en que, como he
notado, suele emplearse el número siete por la universalidad
de alguna cosa. Por eso este número significa muchas veces el
Espíritu Santo [108], del que dice el Señor: Os enseñará toda
verdad.
El descanso de Dios existe donde se descansa en Dios. En
el todo, es decir, en la perfección perfecta, el descanso, y en
quiescitur in Deo. In toto quippe, id est in plena perfectione, requies; in
primum sanctificatio sonat tí. Ita Deus noluit istum diem in ullis suis
operibus sanctificare, sed in requie sua, quae non habet vesperam: ñeque
enim ulla creatura est, ut etiam ipsa aliter in Dei Verbo, aliter in se
cognita, faciat aliam velut diurnam, aliam velut vespertinam notitiam. De
septenarii porro numeri perfectione dici quidem plura possunt: sed et liber
iste iam prolixus est; et vereor ne occasione comperta, scientiolam nostram
leviter magis quam utiliter iactare velle videamur. Habenda est itaque
ratio moderationis atque gravitatis, ne forte cum de numero multum loquimur, mensuram et pondus negligere iudicemur. Hoc itaque satis sit
admonere, quod totus impar primus numerus ternarius est, totus par quaternarius: ex quibus duobus septenarius constat. Ideo pro universo saepe
ponitur, sicuti est, Septies cadet iustus, et resurget i5: id est, quotiescumque ceciderit, non peribit. Quod non de iniquitatibus, sed de tribulationibus ad humilitatem perducentibus intelligi voluit. Et, Septies in die laudaba te". Quod alibi alio modo dictum est: Semper laus eius in ore
meo ". Et multa huiusmodi in divinis auctoritatibus reperhmtur, in quibus
septenarius numerus, ut dixi, pro cuiusque rei universitate poní solet.
Propter hoc eodem saepe numero significatur Spiritus sanctus, de quo
« Gen. 2, a.?.
, s
Prov. 14,16.

« Ps. 118,164.
« Ps. 53,2

XI, 32

ORIGEN DE LAS DOS CIUDADES

la parte, el trabajo. Por ende, trabajemos mientras sabemos
en parte, que, en llegando lo qué es perfecto, desaparecerá lo
que es en parte. De aquí procede también el que escudriñemos
con trabajo estos pasajes de las Escrituras. Los sanios ángeles,
sin embargo, por cuya compañía suspiramos en esla peregrinación tan gravosa, como tienen la eternidad de permanencia,
así tienen la facilidad de conocimiento y la felicidad del descanso. Ellos nos ayudan sin dificultad, porque sus movimientos espirituales, puros y libres, no les causan molestia.
CAPITULO

XXXII

LOS ÁNGELES SON ANTERIORES EN CREACIÓN AL MUNDO
SEGÚN ALGUNOS
No faltará alguno que diga que en estas palabras: Hágase
la luz, y la luz fué hecha, no están incluidos los ángeles, sino
que en ellas se enseña la creación primera de una luz corpórea. Para ese tal, la creación de los ángeles es anterior no
sólo al firmamento, que, hecho entre unas aguas y otras, fué
llamado cielo, sino también a lo dicho en este versillo: En el
principio hizo Dios el cielo y la tierra. En el principio no
quiere decir, según ellos, que fuera lo primero que fué hecho,
ya que los ángeles fueron creados antes, sino que todas las
cosas fueron hechas en su Sabiduría, que es su Verbo, a quien
Dominus ait, Docebit vos omnem veritatem4S. Ibi requies Dei, qua requiescitur in Deo.. In toto quippe, id est in plena perfectione, requies; in
parte autem labor. Ideo laboramus, quamdiu ex parte scimus; sed cum
venerit quod perfectum est, quod ex parte est evacuabitur". Hinc est
quod etiam Scripturas istas cum labore rimamur. ísancti vero Angeli, ad
quorum societatem et congregationem in hac peregrinatione laboriosissima
suspiramus, sicut habent permanendi aeternitatem, ita cognoscendi facilitatem et requiescendi felicitatem. Sine difficultate quippe nos adiuvant;
quoniam spiritualibus motibus puris et liberis non laborant.
CAPUT
DE

OPINIONE

EORUM

QIII

XXXII

ANGELORUM CREATIONEM ANTERIOREM
ESSE, QUAM MUNDI

VOLUNT

Ne quis autem contendat, et dicat non sanctos Angelos esse significatos, in eo quod scriptum est, Fiat lux, et jacta est lux; sed quamlibet
lucem tune primum factam esse corpoream aut opinetur, aut doceat:
Angelos autem prius esse factos, non tantum ante firmamentum, quod
inter aquas et aquas factum, appellatum est caelum, sed ante illud quod
dictum est, In principio fecit Deus caelum, et terram: atque illud quod
dictum est, In principio, non ita dictum tanquam primum hoc factum sit,
cum ante fecerit Angelos; sed quia omnia in sapientia fecit, quod est
« lo. 16,13.
1 Cor. 13,9.10.

EA CIUDAD DE DIOS

XI, 32

XI, 33

ORIGEN DE CAS DOS IIIIDADK.S

la misma Escritura llamó principio. Preguntado por los judíos en el Evangelio quién era, les respondió que era el principio.
Sin embargo, no soy yo el llamado a dirimir la contienda,
máxime sintiendo un gran placer al constatar que también en
el mismísimo exordio del Génesis se encarece la Trinidad. Al
decir allí: En el principio hizo Dios el cielo y la tierra, dando
a entender que el Padre lo hizo en el Verbo, como lo confirma
el salmo que dice:¡ Cuan grandiosas son tus obras, Señor!
Todo lo hiciste en tu Sabiduría, poco después se menciona
claramente al Espíritu Santo. Después de haber dicho cómo
hizo Dios la tierra en el principio o a qué materia para la
formación del mundo dio el nombre de cielo y tierra, añade:
Y la tierra era invisible e incompuesta y las tinieblas estaban
sobre el abismo [109]. Y para completar la mención de la
Trinidad prosigue: Y el espíritu de Dios era llevado sobre
las aguas. Cada cual interprete como quiera proposición tan
profunda, que para ejercitar a los lectores es susceptible de
muchas sentencias conformes con la regla de fe.
Una cosa es cierta e indudable: que los santos ángeles en
los estrados sublimes no son coeternos a Dios, pero sí están
ciertos y seguros de su felicidad eterna y verdadera. Cuando
el Señor anunció que los pequeñuelos formarán parte de su
compañía, no solamente dijo: Serán iguales a los ángeles, sino
que dio también a conocer de qué contemplación gozan los

ángeles al añadir: Cuidado con despreciar a uno de estos pequeñuelos, porque os digo que sus ángeles en los cielos siempre ven el rostro de mi Padre celestial.

Verbum eius, ot ipsum Scriptura principium nominavit; sicut ipse in Evangelio Iudaeis quaerenlibus quis esset, respondit se esse principium 50. Non
e contrario referam contentionem, máxime quia hoc me delectat plurimum,
quod etiam in summo exordio sancti libri Céneseos Trinitas commendatur. Cum enim ita dicitur, In principio fecit Deus caeium et terram, ut
Pater fecisse intelligatur in Filio, sicut attestatur Psalmus, ubi legitur,
Quam magnificata sunt opera tua, Domine! omnia in sapientía fecisti"1:
convenientissime paulo post commemoratur etiam Spiritus sanctus. Cum
enim dictum esset, qualern terram Deus primitus fecerit, vel quam molem
materiamve futurae constructionis mundi caeli et terrae nomine nuncupaverit, subiiciendo et addendo, Terra autem erat invisibilis et incornposita, et tenebrae erant super abyssum: mox ut Trinitatis commemoratio
compleretur, Et spiritus, inquit, üei superferebatur super aquam ". Proinde ut volet quisque accipiat, quod ita profundum est, ut ad exercitationem legentium a fidei regula non aberrantes plures possit generare sententias: dum tamen Angelos salidos in sublimibus sedibus, non quidem
Deo coaeternos, sed tamen de_ sua sempiterna et vera felicítate securos et
certos esse, nemo ambigat. Ad quorum societatem pertinere párvulos suos
Dominus docens, non solum illud ait, Erunt aequales Angelis Dei"": verum ipsi quoque Angelí qua contemplatione fruantur, ostendit, ubi ait,

Videte ne contemnatis unum ex pusillis istis: dico enim vobis quia Angelí eorum in caelis semper vident faciem Palris mei, qui in caelis est".

l o. 8,25.
•u Ps. 103,2\j.

•'•: G e n.

I, T-3.

"• irt. 22,: u

C A P I T U L O
LAS

X X X I I I

DOS SOCIEDADES DE LOS ÁNGELES SON LLAMADAS
LUZ Y TINIEBLAS

Algunos ángeles pecaron y fueron recluidos en los abismos de este mundo, que son cárceles para ellos, hasta la condenación final y futura en el día del juicio. Esto lo expresa
con claridad meridiana el apóstol San Pedro al decir que Dios
no perdonó a los ángeles prevaricadores, sino que, precipitándolos en las obscuras prisiones del infierno, reservó su castigo
para el día del juicio.
¿ Quién duda que Dios, o por su presciencia o por su operación, separó a unos ángeles de otros?¿ Quién se opondrá al
que afirme que aquéllos fueron llamados con razón luz? Aun
nosotros, que vivimos de la fe y en espera de gozarlo todavía,
ya somos llamados por el Apóstol luz: Fuisteis—dice—algún
tiempo tinieblas, y ahora luz en el Señor. Que los ángeles desertores son llamados tinieblas, lo echan de ver quienes comprenden o creen que son peores que los infieles. Por tanto,
aunque deba entenderse olía luz en el pasaje que discutimos:
Dijo Dios: llágase, la luz, -y la luz fué hecha, y eslén signifi-

CAPUT X X X I I I
DE DUABUS ANCELORUM SOCIETATIBUS DIVERSIS ATQUE DISPARIBUS, QUAE NON
INCONGRUE INTELLIGUNTUR LUCÍS ET TENEBRARUM N0MIMBUS NUNCUPATAE

Peccasse autem quosdam angelos, et in huius mundi ima detrusos, qui
eis velut carcer est, usque ad futuram in die iudicii ultimam damnationem, apostolus Petras apertissime ostendit, dicens, quod Deus angelis
peccantibus non pepercerit, sed carceribus caliginis inferi retrudens tradiderit in iudicio puniendos reservari". ínter líos ergo et illos, Deum vel
praescientia vel opere divisisse quis dubitet? illosque lucem mérito appellari, quis contradicat? quandoquidem. nos adhuc in fide viventes, et eorum
aequalitatem adhuc sperantes, utique nondum tenentes, iam lux dicti ab
Apostólo sumus: Fuistis enim, inquit, aliquando tenebrae, nunc autem, lux
in Domino '"". Istos vero desertores, tenebras apertissime nuncupari, proferto advertunt, qui peiores esse hominibus infidelibus sive inteüigunt, sive
credunt. Quapropter, etsi alia lux in isto huius libri loco intelligenda est,
ubi legimus, Dixit Deus, Fiat lux, et jacta est lux; et aliae tenebrae signi-54

I b i d., 18,10.
2 Petr. 2,4.
E p h. 5,8.

I, A CIUDAD DE DIOS

XI, 33

c a d a s o t r a s t i n i e b l a s en e s t o: Dividió Dios entre la luz y las
tinieblas,
p e n s a m o s q u e en t o d o ello se significan estas dos
s o c i e d a d e s de á n g e l e s: u n a q u e goza de D i o s y o t r a q u e se
h i n c h a de s o b e r b i a [ 1 1 0 ]; u n a, a la q u e se d i c e: Adorad
al
Señor todos sus ángeles,
y o t r a c u y o p r í n c i p e p r o m e t e: Te
daré todo esto si postrándote
me adoras; u n a, a r d i e n d o en el
a m o r santo de D i o s; otra, h u m e a n d o con el a m o r i m p u r o de
la p r o p i a altivez. Y p o r q u e está escrito q u e Dios resiste a los
soberbios
y da su gracia a los humildes,
la u n a h a b i t a en los
cielos de los cielos, y la otra, a r r o j a d a de a l l í, p u g n a en este
ínfimo cielo a é r e o; la u n a es t r a n q u i l a y está a n i m a d a p o r
u n a p i e d a d l u m i n o s a, y la o t r a es t u r b u l e n t a p o r p a s i o n e s
t e n e b r o s a s. L a u n a a y u d a con c l e m e n c i a según el q u e r e r de
Dios, c a s t i g a n d o con j u s t i c i a, y la otra a r d i e n d o p o r su p r u rito de d o m i n a r y sus a n s i a s de h a c e r d a ñ o; la u n a es min i s t r o de la b o n d a d divina, h a c i e n d o el b i e n q u e q u i e r e, y la
o t r a es f r e n a d a p o r el p o d e r de D i o s a fin de q u e n o d a ñ e
c u a n t o q u i e r a. L a p r i m e r a se m o f a de la s e g u n d a y de sus
v a n o s esfuerzos p o r a c r e c e r s e a b a s e de p e r s e c u c i o n e s, y la
s e g u n d a e n v i d i a a la p r i m e r a c u a n d o la ve r e c o g e r p e r e g r i n o s
p o r d o q u i e r. N o s o t r o s, r e p i t o, c r e e m o s q u e estas dos sociedades de á n g e l e s t a n d i s p a r e s y c o n t r a r i a s e n t r e sí, u n a b u e n a
p o r n a t u r a l e z a y recta p o r v o l u n t a d, y la otra, b u e n a t a m b i é n
p o r n a t u r a l e z a y p e r v e r s a p o r v o l u n t a d, e x p r e s a d a s m á s clar a m e n t e en o t r o s l u g a r e s de las d i v i n a s E s c r i t u r a s, están, a su
vez, i n s i n u a d a s con los n o m b r e s de luz y de tinieblas
en el
l i b r o q u e l l e v a p o r t í t u l o Génesis. C r e o a d e m á s q u e, a u n q u e
fuera otro el s e n t i r del a u t o r, n o h a sido v a n a la v e n t i l a c i ó n
ficatae sunt in eo quod scriptum est, Divisit Deus Ínter lucem et teñebras": nos tamen has duas angélicas societates, unam fruentem Deo, alteram tumentem typho: unam cui dicitur, Adórate eum, omnes Angelí
eiuss>; aliam cuius princeps dicit, Haec omnia tibí dabo, si prostratus
adoraveris me5S: unam Dei sancto amore flagrantem, alteram propriae
celsitudinis immundo amore fumantem: et quoniam, sicut scriptum est,
Deus superbis resistit, humilibus autem dat gratiam60, illam in caelis
caelorum habitantem, istam inde deiectam in hoc Ínfimo aerio cáelo tumultuantem: illam luminosa pietate tranquillam, istam tenebrosis cupiditatibus turbulentam: illam Dei nutu clementer subvenientem, iuste ulciscentem; istam suo fastu subdendi et nocendi libídine exaestuantem: illam,
ut quantum vult consulat, Dei bonitati ministrara; istam, ne quantum vult
noceat, Dei potéstate frenatam: illam huic illudentem, ut nolens prosit
persecutionibus suis; hanc illi invidentem, cum peregrinos colligit suos:
nos ergo has duas societates angélicas Ínter se dispares atque contrarias,
unam et natura bonam, et volúntate rectam; aliam vero natura bonam,
sed volúntate perversam, alus manifestioribus divinarum Scripturarum testimoniis declaratas, quod etiam in hoc libro, cui nomen est Génesis, lucis
tenebrarumque vocabulis significatas existimavimus, etiamsi aliud sensit
hoc loco forte qui scripsit, non est inutiliter obscuritas huius pertractata

Gen. 1,3,4.
" Pa. 96,8.

sí

Mt. 4,9.
u lac. 4,6; 1 Petr. 5,5.

XI, 33

ORIGEN DE US DOS CIUDADES

del s e n t i d o de este o b s c u r o p a s a j e [ 1 1 1 ]. P o r q u e, a u n c u a n d o
n o h a y a t o p a d o con l a i n t e n c i ó n del a u t o r, sin e m b a r g o, n o
m e h e a p a r t a d o de l a r e g l a de fe, q u e es b á s t a n l e c o n o c i d a de
los fieles p o r o t r o s l u g a r e s de l a s E s c r i t u r a s de. m i l n r i d a d
idéntica.
A u n q u e a q u í estén e n u m e r a d a s l a s o b r a s c o r p o r a l e s de
Dios, es i n d u d a b l e q u e tienen a l g u n a s e m e j a n z a con l a s espir i t u a l e s, s e g ú n la c u a l dice el A p ó s t o l: Todos vosotros
sois
hijos de la luz e hijos del día; no somos hijos de la noche ni
de las tinieblas.
Si es éste t a m b i é n el sentir del a u t o r, n u e s t r o
p r o y e c t o c o n s i g u i ó a la perfección el i n t e n t o de l a d i s c u s i ó n.
N o es c r e í b l e q u e ese h o m b r e de D i o s, de s a b i d u r í a t a n sublim e y d i v i n a, h a b l a n d o c o m o h a b l a b a p o r él el E s p í r i t u de
Dios, n o m e n c i o n a r a a los á n g e l e s en l a e n u m e r a c i ó n de l a s
o b r a s de D i o s, q u e dice q u e d a r o n c o m p l e t a d a s el d í a sexto.
Y esto es así, b i e n se e n t i e n d a en el principio,
q u e l o h i z o en
p r i m e r l u g a r, b i e n se e n t i e n d a, con m á s p r o p i e d a d, q u e lo h i z o
en su V e r b o u n i g é n i t o, c u a n d o se d i c e: En el principio
hizo
Dios el cielo y la tierra. Con estas p a l a b r a s se significó l a
u n i v e r s a l i d a d de l a s c r i a t u r a s, l a s e s p i r i t u a l e s y l a s c o r p o r a les [ 1 1 2 ] — y esto es lo m á s c r e í b l e —, o l a s dos g r a n d e s p a r t e s
de q u e consta el m u n d o, en l a s q u e están c o n t e n i d a s t o d a s l a s
cosas q u e fueron c r e a d a s, de m a n e r a q u e p r i m e r o l a s p r o p u s o
t o d a s y l u e g o las ejecutó p o r p a r l e s, en conformidad, con u n
n ú m e r o m í s t i c o de D i o s [ 1 1 3 ].

sententiae: quia etsi voluntatem auctoris libri huius indagare nequivimus,
a regula tamen fidei, quae per alias eiusdem auctoritatis sacras Litteras
satis fidelibus nota est, non aberravimus. Etsi enim corporalia hic commemorata sunt opera Dei, habent procul dubio nonnullam similitudinem
spiritualium, secundum quam dicit Apostolus: Omnes enim vos jilii lucis
estis et filii diei; non sumus noctis, ñeque tenebrarum'1. Si autem hoc
sensit etiam ille qui scripsit, ad perfectiorem disputationis finem nostra
pervenit intentio: ut homo Dei tam eximiae divinaeque sapientiae, imo
per eum Spiritus Dei in commemorandis operibus Dei, quae omnia sexto
die dicit esse perfecta, nullo modo Angelos praetermisisse credatur: sive
In principio, quia primo fecit; sive quod convenientius intelligitur, In
principio, quia in Verbo unigénito fecit, scriptum sit, In principio fecit
Deus caelum et terram: quibus nominibus universalis est significata creatura, vel spiritualis et corporalis, quod est credibilius; vel magnae duae
mundi partes, quibus omnia quae creata sunt continentur, ut primitus eam
totam proponeret. ac deinde partes eius secundum mysticum dierum numerum exsequeretur.

i Thess. 5,5.

LA CIUDAD DE DIOS

XI, 34
XI, 34

CAPITULO

XXXIV

OTRA OPINIÓN SOBRE LA CREACIÓN DE LOS ÁNGELES. Y UNA
SOBRE LA INCREACIÓN DE LAS AGUAS
Y eso a p e s a r d e q u e a l g u n o s h a n o p i n a d o q u e el n o m b r e
de aguas en el contexto significa, en cierto sentido, los p u e b l o s
de los á n g e l e s [ 1 1 4 ]: Hágase el firmamento
entre agua y agua.
Así, p o r las a g u a s s u p e r i o r e s al firmamento se e n t e n d e r í a n los
á n g e l e s, y p o r las inferiores, o l a s a g u a s visibles, o los ángeles m a l o s, o t o d a s las n a c i o n e s h u m a n a s. Si esto fuera así, n o
a p a r e c e en ese l u g a r c u á n d o f u e r o n h e c h o s los ángeles, sino
cuándo fueron distinguidos.
N o f a l t a n t a m p o c o a l g u n o s q u e n i e g a n — o p i n i ó n v a n a, perversísima e i m p í a — q u e las a g u a s h a y a n sido h e c h a s p o r D i o s,
p o r q u e n o está escrito en n i n g u n a p a r t e: D i j o D i o s: H á g a n s e
las a g u a s [ 1 1 5 ]. S e m e j a n t e v a n i d a d p u e d e n a p l i c a r l a t a m b i é n
a la t i e r r a, p u e s n u n c a leemos d i c h o de e l l a: D i j o D i o s: Hágase la t i e r r a. A esto r e p l i c a n crue está e s c r i t o: En el
principio
hizo Dios el cielo y la tierra. L u e g o t a m b i é n en a q u e l p a s a j e
d e b e e n t e n d e r s e el a g u a, p u e s en u n solo n o m b r e q u e d a r o n
c o m p r e n d i d a s las dos cosas, p o r q u e de él es el
mar—como
dice el Salmo—•, y él lo hizo, y la tierra árida la
formaron
sus
manos.
L o s q u e p r e t e n d e n q u e p o r a g u a s s u p e r i o r e s a los cielos se
e n t i e n d e n los á n g e l e s, ceden a las e x i g e n c i a s de los pesos de

CAPUT

XXXIV

D E EO' QUOD QUÍDAM PUTANT, IN CONDITIONE FIBMAMENTI AQUAHUM
DISCRETARUM. NOMINE A N G E L O S SIGNIFICATOS, ET QUOD QUÍDAM
AQUAS EXISTIMANT NON CREATAS

Quanquam nonnulli putaverint aquarum nomine significatos quodammodo populos Angelorum; et hoc esse quod dictum est, Fiat firmamentum ínter aquam et aquajn62: ut supra firmamentum Angeli intelligantur,
infra vero vel aquae istae visibiles. vel malorum angelorum multitudo, vel
omnium hominum gentes. Quod si ita est, non illic apparet ubi facti sunt
Angeli, sed ubi discreti. Quamvis et aquas, quod perversissimae atque impiae vanitatis est, negent quidam factas a Deo, quoniam nusquam scriptum est, Dixit Deus, Fiant aquae. Quod possunt simili vanitate etiam de
térra dicere: nusquam enim legitur, Dixit Deus, Fiat térra. Sed, inquiunt,
scriptum est, In principio fecit Deus caelum et terram. Illic ergo et aqua
intelligenda est: uno enim nomine utrumque comprehensum est, Nam
ipsius est mare, sicut in Psalmo legitur, et ipse fecit illud, et aridam
terram manus eius finxeruntGS. Sed hi qui in nomine aquarum quae super
cáelos sunt, Angelos intelligi volunt, ponderibus elementorum moventur,

Gen. 1,6.
P s. 94>5-

ORIGEN DE LAS DOS CHIDADIiS

los e l e m e n t o s. P o r eso p i e n s a n q u e la n a t u r a l e z a fluida y pes a d a de las a g u a s n o p u d o ser c o n s t i t u i d a en los l u g a r e s super i o r e s del m u n d o. Si éstos p u d i e r a n p o r sí m i s m o s h a c e r al
h o m b r e, s e g ú n sus r a z o n e s, n o le c o l o c a r í a n en l a cabeza la
p i t u i t a, l l a m a d a en g r i e g o 9Aéypoc, q u e h a c e las veces del¿ igua
en los e l e m e n t o s de n u e s t r o c u e r p o. E n la cabeza se h a l l a la
flema, y, p o r cierto, m u y a p t a m e n t e y en c o n f o r m i d a d con l a s
o b r a s de D i o s. E m p e r o, c o n f o r m e a la c o n j e t u r a d e éstos, se
h a l l a a l l í t a n a b s u r d a m e n t e, q u e, si lo d e s c o n o c i é r a m o s y est u v i e r a escrito en este l i b r o q u e D i o s colocó el h u m o r fluido
y frío, y, p o r t a n t o, p e s a d o, en l a p a r t e s u p e r i o r del c u e r p o
h u m a n o, estos críticos de los e l e m e n t o s no lo c r e y e r a n de ning ú n m o d o. Y, de a l l a n a r s e a l a a u t o r i d a d de l a s E s c r i t u r a s,
p e n s a r í a n a ú n q u e p o r eso d e b e e n t e n d e r s e o t r a cosa.
S i q u i s i é r a m o s d e t e n e r n o s a c o n s i d e r a r y t r a t a r en part i c u l a r el c o n t e n i d o de ese l i b r o d i v i n o s o b r e la creación del
m u n d o, d e b í a m o s a l a r g a r n o s d e m a s i a d o y nos d e s v i a r í a m o s
m u c h o del p l a n de esta o b r a. C o m o va h e h a b l a d o b a s t a n t e,
a m i juicio, s o b r e estas dos s o c i e d a d e s de á n g e l e s, t a n diversas y c o n t r a r i a s e n t r e sí, en las q u e h a l l a m o s el p r i n c i p i o de
l a s dos c i u d a d e s en lo h u m a n o, de las que, s e g ú n el p l a n, deb e m o s o c u p a r n o s l u e g o, se. i m p o n e p o n e r fin a q u í a este l i b r o.

et ideo non putant aquunim fluiduin grnvenique naluram in supcrioribus
mundi locis poluisse constituí: qui secundum raüones suas si ipsi hominem faceré possent, non ei pituitam, quod graece <pXéyua dicitur, et tanquam in elementis corporis nostri aquarum vicem obtinet, in capite ponerent. Ibi enim sedes est phlegmatis, secundum Dei opus utique aptissime:
secundum istorum autem coniecturam tam absurde, ut si hoc nesciremus,
et in hoc libro similitcr scriptum esset, quod Deus humorem fluidum et
frigidum, ac per hoc gravem, in superiore ómnibus caeteris humani corporis paríe posuerit, isti trutinatores elementorum nequáquam crederent;
et si auctoritati eiusdem Scripturae subditi essent, aliquid aliud ex hoc
intelligendum esse censerent. Sed quoniam, si diligenter singula scrutemur atque tractemus, quae in illo divino libro de constitutione mundi
scripta sunt, et multa dicenda, et a proposito instituti operis longe digrediendum est; iamque de duabus istis diversis inter se atque contrariis societatibus Angelorum, in quibus sunt quaedam exordia duarum etiam in
rebus humanis civitatum, de quibus deinceps dicere institui, quantum satis
esse visum est, disputavimus, hunc quoque librum aliquando claudamus.

NOTAS AL LIBRO XI

NOTAS

AL

LIBRO

XI

[1] Este libro está escrito, al parecer, hacia el 416-417. Y con él comienza la segunda parte de la obra, o, si se quiere, la tercera, dividiendo
la primera en dos apartados, los cinco primeros libros y los cinco siguientes. Sobre esta segunda parte dice el mismo Agustín: «La segunda parte
de esta obra abarca doce libros. Los cuatro primeros tratan del origen de
las dos ciudades; los cuatro siguientes, de su desarrollo, y los cuatro últimos, de los fines de las mismas» (Retract. II 43,2). Cuando Pablo Orosio,
a instancias de San Agustín, comenzó a escribir sus Historiarum libri,
Agustín trabajaba sobre el libro XI de esta obra. Orosio alaba a Agustín
en el prólogo, porque se daba ya prisa a concluir el libro XI, contra los
paganos. Y añade: Quorum, iam decem orientes radii mox ut de specula
ecclesiasticae claritatls elati sunt, tolo orbe fulserunt. Esto es una prueba
de la pronta expansión y de la acogida que tuvo en su tiempo obra tan
admirable como la Ciudad de Dios.
[2] Esta autoridad divina está fundada en la ciencia pura y sin mancilla contenida en las divinas Escrituras. En el De doctr. christ. (II 42,63)
hace una comparación de la sabiduría de los libros profanos y de la de
las sagradas Letras y dice así: Quantum autem minor est auri, argenti
vestisque copia, quam de Aegypto secum ille populas abstidit, in comparatione divitiarum, quam postea Ierosolymae consecutus est, quae máxime
in Salomone rege ostenduntur, tanta sit cuneta scientia, quae quidem est
utilis, collecta de libris gentium, si divinarum Scripturarum scientiae comparetur. Nam quidquid homo extra didicerit, si noxium est, ibi damnatur;
si utile est, ibi invenitur. Et cum ibi quisque invenerit omnia, quae utiliter
alibi didicit, multo abundantius ibi inveniet ea, quae nusquam omnino
alibi, sed in illarum tantummodo Scripturarum mirabili altitudine et mirabili humilitate discuntur. En la Escritura se halla todo: lo nocivo, reprobado, y lo útil, sublimado. Este es su pensamiento.
[3] San Agustín nota repetidas veces que en la Escritura se emplea
con frecuencia la palabra dioses para designar los ciudadanos de la Ciudad de Dios. Dioses se llama también a los hombres, según aquello del
Salmo: Yo dije: Sois dioses e. hijos del Altísimo todos. Sin embargo, en
este pasaje no usa la palabra en el sentido bíblico, sino en el sentido de
la primera parte de la obra, de los dioses del paganismo. En el sentido
de la Escritura puede verse De civ. Dei XV 23,3.
[4] El plan de la obra lo ha insinuado en diversas partes. Como lugares concretos y bien definidos pueden consultarse De civ. Dei I, praef.;
I 36; X 32,4.
[5] En el último capítulo del libro X 32,4 ha hablado de esta mezcolanza de las dos ciudades. Pero hay que añadir a éste, además, casi
toda la primera parte de la obra, pues es una demostración palmaria de
esta verdad, tan íntimamente ligada con la perfección de la Ciudad de
Dios, como que es el ambiente en que se desarrolla.
[6] En el De libero arbitrio amplía este pensamiento con una fecundidad admirable. En él prueba la existencia de Dios, basada en la perfec-

ción infinita de su ser. «Porque—dice él—, si hay algún ser superior a
la mente y a la razón, este ser no puede ser más que Dios.» La idea se
halla repetida en multitud de pasajes. Pueden verse, entre oíros, De lib.
arb. II 6,14; 15,39; 16,44; 17,46; De div. quaest. 83 q.32; De mor. Ec.cl.
cath. I 11,19; De mor. manich. II 3,5; De div. quaest. 83 q.30; q.50;
q.54; Contra Epist. Manich. 19,21; De doctr. christ. I 7,7; Confess. IV
11,17; Serm. 2,2.
[7] San Agustín parte de su supuesta teoría de la memoria Dei. En
realidad, la mente trae en sí misma la imagen de Dios, pero viene tarada
con dos grandes males: el de la ignorancia v el de la'concupiscencia.
Es preciso, por consiguiente, constituir un doble proceso de purificación.
La catarsis agustiniana—recordando la plotiniana, pero no aceptándola en
su totalidad, sino cristianizándola—implica un doble elemento, o triple si
se quiere: el amor, la fe y la esperanza. Estos son los verdaderos focos de
luz para la purificación. Véase, por ejemplo, Solil. I 6,12-13; 7,14; 8,15,
etcétera, bien que sea todavía eminentemente plotiniano, pero fundamentalmente agustiniano. Y en los capítulos siguientes habla más claramente
del despego y desprendimiento de todo.
[8] La fraseología y el juego de palabras, tan característico en el
Genio de Hipona, tiene aquí una expresión bien clara. Procuramos, igual
en éste que en todos lps demás pasajes de este estilo, conservar en la
traducción, en cuanto es posible, la substancia y el ritmo de la frase.
[9] El razonamiento es perfecto. La fe excluye la visión. «Cuando no
hemos visto una cosa, nos remitimos a testigos que la hayan visto», nos ha
dicho en el capítulo anterior. Ahora bien: el mundo vemos que existe,
luego no ncccsiiamos fe para ello. En cambio, la existencia de Dios no
es evidente, no! n venios, luego hemos de creerla. Y;.a quien hemos de
creer? A quien lo huya visto. /Quién es éste? Ln Sabiduría de Dios. Pero
ésta es tan Dios como Dio.s; por lanío, en sí misma tampoco. Mas como
ella se manifiesta a los hagiógrafos en las Escrituras, a los profetas, etc.,
nos basta con creer a las Escrituras, que es la palabra de la Sabiduría,
testigo ocular del mismo Dios, por ser Dios mismo. Y la creación del
mundo es la Escritura la que nos la atestigua.
[10] La dificultad, a primera vista, queda resuelta a la perfección,
pero quizá sea un círculo vicioso. Sin embargo, la fe se impone. Y la fe
está fundada sobre la revelación, manifestada en las Escrituras. Por consiguiente, el argumento prueba.
[11] La objeción viene del campo maniqueo. Este fué el problema
difícil que se le presentaba en su conversión: la interpretación de las Escrituras. Más tarde, una vez convertido, su primera lucha encarará esta
dificultad. La misma pregunta sobre la creación se la hace con mucha
frecuencia. Cf. De Gen. contra Manich. I 2.4; Confess. XI 10,12; XIII 2,2;
Cpntra Prisc. et Orig. 3,3; Ench. 9.3. Esto lleva necesariamente a la conclusión siguiente.
[12] Dios creó en el tiempo, y no hay criatura alguna coeterna a Dios.
La eternidad del mundo y de la materia la habían admitido todos los
filósofos antiguos, sobre todo los griegos. Indudablemente, en este pasaje
alude a ellos, y de rechazo, o a la vez. a los maniqueos. Confiesa que decir que el mundo es eterno, y que no ha sido, por tanto, creado por Dios.
es un error y una impiedad. No toca para nada la posibilidad de la creación ab aeterno; de hecho—dice—no lo ha sido. Y como no lo ha sido,
no hay criatura alguna coeterna a Dios. Así en De Gen. contra Manich.
I 2,4; De Gen. ad litt. imp. lib. 3.8; Confess. XI 14,17; 30,40; XII 12.15:
De Trin. V 16,17; De civ. Dei XI 6; XII 15-16.
[13] El proceso ascensional del hombre a Dios por la creación es el

'

LA CIUDAD DE DIOS
NOTAS AI, LIBRO XI

argumento típicamente agustiniano para probar su existencia. Todas las
cosas pregonan su contingencia y su dependencia de Dios. Son maravillosos aquellos pasajes de las Confessiones en los que emprende este proceso:
«Pregunté a la tierra, y me respondió: No soy. Y cuanto había en la
tierra me dio la misma respuesta. Pregunté al mar, y a los abismos, y a
los reptiles de alma viva, y me respondieron: No somos tu Dios; búscalo
sobre nosotros», etc. (Confess. X 6,9; VII 17,23; IX 10,24; X 7,11;
En. in Ps. 148,15; Sentí. 2,3; Serm. 126,3; Serm. 141,2).
[14] Late aquí el argumento esgrimido ya en el libro anterior contra
los platónicos. Ahora el alma es miserable, y si es coeterna a Dios,¿ de
dónde le lia venido esta miseria? Ni que decir tiene que se está aludiendo
implícitamente a la preexistencia de las almas, doctrina rechazada de
plano por el Santo. Cf. De lib. arb. III 20,57-58; De Trin. XII 15,24;
De peccat. merit. et remis. I 22,31-32; De anim. et eius orig. I 12,15;
Epist. 164,7.20.
[15] Todas las verdades sobre la creación del mundo—dice el Santo
en las Confessiones (XII 19,28)—se reducen a un puñado de ellas: al hecho de que Dios creó, de que hay un período de formación, de que la
creación fué con el tiempo y, además, de que Dios al crear no cambió su
voluntad ni su consejo. En las notas anteriores ha podido apreciarse la
serie de textos probativos de esta verdad que aquí enuncia.
[16] El error de Epicuro lo deja ya al descubierto, y lo pone en
ridículo en su Epist. 118,4,28-30s., dirigida a Dióscoro. En ella, siguiendo
la doctrina y las enseñanzas de Cicerón, expone las diferencias existentes
entre los átomos de Demócrito y los de Epicuro. Para éstos, los átomos
tienen una cierta fuerza, en virtud de la cual se han ido formando los
innumerables mundos, las ^lmas y los dioses.
[17] Indudablemente, Agustín está haciendo una alusión, aunque aún
velada, a los platónicos. Parte del gran concepto en que él les tenía y de
su superioridad sobre todas las demás sectas filosóficas, como nos ha descrito en el libro VIII de esta obra. Sin embargo, si bien es verdad que
suben quizá hasta el espíritu, también lo es que no admiten un Dios
creador. Falsamente, pues, les atribuye San Agustín semejante enseñanza.
[18] El problema de la temporalidad de la creación ha agitado, como
hemos ya hecho notar, profundamente la inteligencia de Agustín. En las
Confessiones (XI 13,15-16) invita a hacer estas consideraciones al que
piensa en tiempos infinitos antes dela creación: «¿ Cómo habían de pasar innumerables siglos, cuando aún no los había hecho Dios, autor y
creador de los siglos?¿ O qué tiempos podían existir que no fuesen creados por ti?¿ Y cómo habían de pasar si nunca habían sido?»
[19] La pregunta no es nueva en Agustín. El cuándo de la creación,
como se ve por todo este libro y luego por el siguiente, ha sido crucial
en la historia del pensamiento humano sobre el origen de los seres. En
este pasaje quiere hacer la distinción del tiempo objetivo y del tiempo
subjetivo, tan maravillosamente distinguidos en el l.XI C.14-18ss. de sus
Confessiones.
[20] El argumento corre con una nitidez asombrosa. No hay criatura
coeterna a Dios. Ahora bien: como el tiempo es una criatura, luego el
tiempo no es coeterno a Dios. Pero resulta que las criaturas comenzaron
a existir, y la creación es simultánea. Por consiguiente, el mundo fué creado con el tiempo, no en el tiempo.
[21] La dificultad aún subsiste hoy día. La misma Comisión De re
bíblica ha dado libertad para interpretar los días del Génesis. A la pregunta octava contestó que vocem Yom (diem) sumi posse, sive sensu

proprio pro die naturali, sive sensu improprio pro quodnm temporis spacio
(AAS, I 567: D 2128).
[22] Agustín recurre al principio inexpugnable do In fe. La ciencia,
la ciencia de entonces, no permitía llevar más allá sus conocimientos y
no explicaba suficientemente esos pasajes. En este caso, lo último es
apartarse de la regla de fe, a que acudirá él con tanta frecuencia vn sus
interpretaciones personales de la Escritura.
[23] Esta interpretación alegórica está destituida de todo valor exegético. Tenemos que partir de las declaraciones de la Comisión Bíblica,
de que el autor hace historia, pero popular, acomodada a la capacidad de
aquellos años, Sin embargo, la interpretación dada tiene un fondo filosófico insubstituible. Está hablando con terminología plotiniana. Este conocimiento, este tornarse de las cosas sobre sí mismas y sobre las cosas
superiores, es lo que las constituye en tales. Cf. De gen. ad litt. passim,
y, sobre todo, I, IV.
[24] Uno de los primeros y principales defectos que hay que corregir
en toda exegesis es el infantilismo, que más propiamente llamaríamos ya
antropomorfismo. Y es de máxima aplicación en este caso. Dios no se
fatigó al crear, como nos fatigamos los hombres. Descansó de sus obras,
es decir, como si quedara satisfecho de las mismas. La creación fué obra
de su Palabra.
[25] Estas son dos de las muchas figuras literarias que es preciso
admitir en todo escrito, y, por consiguiente, también en la Biblia. Las
dos se repiten con frecuencia y son principio de interpretación. Como
tales los propone también Agustín en el De doctr. christ.
1261 Ln misma expresión emplea Aristóbtilo, según afirma Eusebio
cu MI l'riiriMinitiii fviini'clicii (XIII 12). lie nquí sus palabras: Arislolndus
prndidit ideo dirluin c.ssc. séptimo die Dcum quievisse, quod conditis a se
rebus quietan indidil, id cst. stabUilatcm pennanentcm,
perpetuitatem,
ordinemque ratum, fixum et immulabilem; vel quod quaecumque faceré
decreverat, ita prorsus ut destinarat, perfecta fuerunt. Puede verse la exposición que hace Coquaeus a este pasaje.
[27] Agustín distingue perfectamente dos períodos en la creación: el
período de creación propiamente tal y un segundo período de formación
de esa materia informe. En el primero se creó la materia informe y confusa y en el segundo se fué dando forma y ser determinado a esa materia.
Cf. De Gen. contra manich. I 3,5; 5,9; 6,10; 7,11-12; 12,18; II 3,4;
De ver. relig. 18,35; 18,36; De fid. et symb. 2,2; De Gen. ad litt., imp. lib.
3.10; 4,11; 13-15; De div. quaest. ad Simpl. II 1,5; Contra Epist. Manich.
25,27; Confess. XII 3,3; 4,4; 7,7; 8,8; 12,15; 15,22; 17,25-26; 21,30. En
general, todo el libro XII y parte del XIII; De Gen. ad litt. V 5,16; De
act. cum Fel. manich. II 18; Contra adv. Leg. et proph. I 8,11; 9,12;
Serm. 214,2.
[28] Esta es una prueba más de la distinción. Dios creó e imprimió
en las cosas fuerza para ir desarrollándose y formándose. El proceso de
formación, como ya hemos notado, es típicamente plotiniano. Pero sólo el
de formación, porque Plotino no llegó a concebir la creación como producción de las cosas ex nihilo.
[29] Los teólogos griegos en general, mejor diríamos los orientales,
creen que la creación de las cosas espirituales precedió a la creación de
las cosas corporales. Algunos de ellos, basados en la teoría platónica de
los intermediarios, sostienen que Dios usó de las cosas espirituales como
de ministros para la creación de los seres corporales. El mismo San Jerónimo y San Gregorio parecen seguir esta opinión. Por el contrario, los
occidentales pretenden que la creación fué simultánea, interpretando así

NOTAS

LA CIUDAD DE D I O S

aquel texto del Eclesiástico que dice: Qui vivit in aeternum. creavit
omnia simul (Ecclo. 181). Así San Ambrosio, San Reda, Casiodoro. Por
lo que respecta a San Agustín, es claro en este punto, como aueda ya
apuntado. El defiende la creación simultánea y virtual. Cf. De Gen. aa
litt., imp. lib. 2,35; De Trin. III 8,13; 9,16; De Gen. ad litt. II 11.24 et
passim.
[30] San Agustín tuvo siempre un amor especial a la explicación de
los números. Su espíritu matemático y pitagórico le llevaba a dar esas
interpretaciones, tan suyas, de los números. En los capítulos 30 v 31 de
e°fe libro vne've otra vez «'ohre la nerfección del número seis y del siete.
Cf. P. LOPE CILLERUELO, Origen del simbolismo del número siete en San
Agustín: «La Ciudad de Dios» vol.165 p.501-511.
[31] Ha llamado grandemente la atención de los intérpretes la aplicación que hace San Agustín de los días angélicos al Génesis. Si bien
es verdad que exegéticamente es de muy poco valor, por ser parcial v no
literal, con todo, muestra el ingenio agudo y sutil del gran Obispo de
Hipona. El problema de los ángeles y su creación, juntamente con los días
genesíacos, fueron dos de las grandes preocupaciones de la vida de
Agustín.
[32] El maniqueísmo late en cada una de las páginas de la Ciudad
de Dios. Esta presencia se muestra de dos maneras principalmente: una,
como ataque y refutación del mismo, y otra, como ideología. Y esta
última sobre todo con la concepción de un doble principio. El P. Lope
ha estudiado este segundo punto magistralmente en un artículo titulado
La ofi, fa nre°e-v¿ a del mn^^mip'^r, »T¡ la Ciudad de Dios, publicado en
«La Ciudad de Dios» vol.167 p.475-509.
[33] De estos herejes ha hablado va en otras partes, y vuelve a hablar
de ellos en el capítulo 21 de este libro. Defendían, como es sabido, en
lo tocante al misterio de la Santísima Trinidad, un modalismo, es decir,
que las divinas personas no eran tales personas subsistentes, y, por consiguiente, las tres, Dios v un solo Dios, sino que no son más que tres
modos distintos de la divinidad.
[34] Alude al materialismo antiguo, en el que estuvo también él engolfado antes de su conversión, hasta chocar con los libros de los platórñ-w- Fooa tnlos iy, ntf, riR'li<! f(, R n o conocían las substancias espirituales e
incorpóreas, sino sólo la materia.
[35] La iluminación adquiere en la filosofía agustiniana proporciones
gigantescas. En este pasaie quiere dar una explicación del modo de actuar
de esa luz incorpórea sobre el alma; pero nótese que compara, no iguala,
ma"na disparilitate. En el l.XTT c.15,24 De Trinitate no se atreve a hablar
de luz incorpórea, sino que dice que el alma ve in quadam luce sui generU incorpórea. El mecanismo de la iluminación viene explicado perfectamente pn'- la teoría de la memoria Dei.
[36] Esta idea de las tinieblas como aire carente de luz la expresa en
ot-rnQ miT>tiOC l]u»->i-p". Cf pnr m'emnlo De Gen. o/J ti'tt ivin. Hh. 3,10:
4,11-12; Confess. XII 12,15; 21-30; De Gen. contra Manich. I 4,7, etc.
[37] La profundidad de este pasaje nos recuerda el ejemplarismo
platónico de Agustín. En las Confessiones (XIII 38,531 nos expresa el mismo concepto en los siguientes términos: «Nosotros, pues, vemos estas cosas que has hecho porque son; mas, porque tú las ves, son. Nosotros las
vemos externamente, nornue son. e internamente, poroue son buenas; mas
tú las viste hechas allí donde viste que debían ser hechas». Más tarde nos
recordará Sinto Tomás estas mismas ideas, y pondrá a Dios obrando con
e J entendimiento adiuncta sibi volúntate.
r
En la creación, como hemos ya hecho notar en otro lugar, hay
L 38]

AI, I.1IIUI)

XI

dos períodos: uno de creación y otro de forniurión. El período de formación lleva consigo una iluminación, que, en el IMHU d<; los ángeles, es simultánea. Es lo que hemos llamado la iluminación onlnlúgica de los seres.
Los ángeles fueron creados y a la vez iluminados, OH decir, hechos luz.
Como se ve, hay aquí una alusión manifiesta al dualismo mnuiqueo. El
punto está tratado con más detenimiento en el 1.XII c.9,1-2.
[39] Esta es, ni más ni menos, la definición que los antiguos daban
de felicidad. Era para ellos un estado perfecto ya consumado en loda
clase de bienes, que únicamente podía atribuirse a Dios. Todo otro ser
que hubiera de ser perfecto había de serlo por participación del Ser supremo. La felicidad para San Agustín es también aplicable a los demás
seres, y no restringe el vocablo, como él dice, a sólo Dios.
[40] En su obra De correptione et gratia (10,26-27) trata expresamente el problema de la perseverancia de los ángeles y de los primeros
hombres en la felicidad del paraíso. Se ve acosado por una serie de preguntas sobre el particular. Y en el número 28 dice así: «Igualmente creó
Dios al hombre dotado de libre albedrío, y, aunque ignorante de su futura caída, no obstante, era dichoso, por saber que estaba en su mano el
no morir y el evitar la miseria». Y ésta es la explicación, que él basa en
la prueba de la libertad.
[41] Una vez más expone el sentido de la felicidad del hombre en el
paraíso, incierto de su caída y de la duración de su felicidad. En el paraíso gozaban de una felicidad secundum quemdam modum, nos dice en
el De Gen. ad litt. (XI 18,24). A este propósito puede verse: XI 18,23-24;
19,25-26; 20,27ss.
[42] Esta es la idea capital de toda su doctrina sobre el pecado original y sobre la felicidad del hombre en el paraíso. En los pasajes citados en las dos ñolas unlciioivs (De correpliimc et. gratia y De Gencsi ad
liltrrnm) trnlii largamente cslos punios. También en el De dono perseverantiae HC alude Irccuciilciurnli' n csla concepción.
[43] Esta opinión es la expresada ya en los lugares citados. La prueba de la libertad es admisible también para los ángeles malos. No se comprende que Dios los castigara antes de que ellos se hicieran acreedores a
tal castigo. Por eso San Agustín admite ese plazo de prueba, y durante
ese plazo gozaron de alguna felicidad aunque no estuvieran ciertos de su
perseverancia.
[44] El silogismo y el argumento es perfecto. La lógica no puede ser
más aplastante. Se funda en una premisa de razón y otra revelada. La
conclusión la llamaríamos teológica. Se nos promete ser iguales a los
ángeles. Es así que nosotros estaremos ciertos de la eternidad de nuestra
felicidad una vez que arribemos a la patria. Luego también lo están los
ángeles. De lo contrario, nosotros seríamos ya superiores a los ángeles, no
iguales.
[45] La traducción de Roys y Rozas, editada en Valencia, pone aquí
interrogante. Sin embargo, Migne y las demás ediciones lo ponen en afirmativa, y ésta es la lección que seguimos aquí.
[46] Vuelve otra vez a la carga contra los maniqueos. Los ángeles
malos no fueron creados tinieblas, sino luz, pero no se mantuvieron en
ella, y a esto es a lo que alude ahora.
[47] Las objeciones de los maniqueos las presenta en el libro De
Genesi ad litteram, y las reduce a esta forma sencilla: Hoc est initium
figmenti Domini: tanquam in initio eum ita finxisset, ut malas, ut invidus,
ut seductor, ut omnino diabolus esset, non volúntate depravatus, sed ita
creatus (XI 20). En los números siguientes deshace y desbarata esta opi-

LA CIUDAD DK

DIOS

nión romo contraria a la revelación. No se necesita hacer notar que la
objeción procede del campo maniqueo.
[48] La presentación del problema es maravillosa. La conclusión es
muy lógica. Si ese pasaje se entiende diciendo que el pecado en el diablo
es algo natural, el pecado no sería pecado. En otros términos: lo natural
no es pecado, porque el pecado es un mal, y toda naturaleza, en cuanto
naturaleza, es buena; en cambio, el pecado es privación de bien. Luego
no puede entenderse así.
[49] El continuo forcejeo de Agustín es ya clásico en todos sus escritos sobre el tema. La revelación en la Escritura se muestra clara en
este punto. Todos los pasajes que analiza parecen contradecir manifiestamente la opinión maniquea, o, por lo menos, colindante con ella. Nos
creemos eximidos de citar los pasajes, pues son los ya aducidos más de
una vez.
[50] Este lugar de la Escritura lo comenta ampliamente en De Gen.
ad litt. XI 22,29; 23,30; 24,31ss.
[51] La axiología de los seres ha tomado gran incremento a partir
de Max Scheler. San Agustín distingue perfectamente dos tipos de valores:
unos que llamaríamos ontológicos, y otros, vitales. Los primeros se especifican por la perfección de su naturaleza, y un caso concreto de los
mismos lo tenemos en este lugar.
[52] Las cosas, los seres todos, han sido puestos a] servicio del hombre. Utendis uti et fruendis frui es la máxima consagrada por San Agustín. En estas palabras que comentamos nos hallamos en presencia de una
nueva categoría de valores: son los valores vitales, los valores utilitarios.
Las cosas dicen relación con nuestra vida, y cuanto más relacionada y unida a nuestro ser esté su utilidad, tanto más vitales serán. La base de esta
gradación axiológica radica en la parte a que sirven esos valores: a la
razón, al espíritu o a la carne.
[53] Las leyes de C. Ottaviani tendrían plena aplicación aquí. Es la
ciencia nueva que él llama praxiología, que se encamina no al aspecto
deontológico, o de lo que deben hacer los hombres, sino de lo que hacen.
Las leyes son las siguientes: leyes de las necesidades y deseos, leyes de
interés y leyes de la fenomenología del sentimiento. Encuadran perfectamente en el marco de estas palabras de Agustín y de toda la concepción
de la Ciudad de Dios.
[54] Es una nueva categoría de valores, que llamaremos morales. Con
estas tres categorías tenemos completa la axiología agustiniana.
[55] Aborda aquí el problema que tanto le hizo sufrir antes de su
conversión: el problema del mal en el mundo, de su origen, de la voluntad mala, y mala por propia voluntad, no por Dios, que la ordenó a su
fin. La respuesta es bien expresa al maniqueísmo. Cf. Confess. III 6,10-11;
7,12-14; 8.15-16.
[56] Dios permite el mal por un bien mayor. Y ésta es la solución
a que se llega por los caminos de la razón. Dios prevé el mal, y a ese mal
le asigna un fin bueno que desempeñar y cumplir, y de esta manera bonifica, valga la palabra, el mal. Es lo que luego dirá Santo Tomás: Nunquam igitur appeteretur malum, nec etiam per accidens, nisi bonum cui
malum adhaeretur magis appeteretur quam bonum, quod per malum privatur.
[57] He aquí el proceso estético de la historia en su desarrollo más
amplio, con sus luces y sus contrastes. El plan providencialista de las edades se cumple siempre. «Así va transcurriendo la hermosura de las edades
—dice en la Epist. 138,1,5—del mundo, cuyas partículas son aptas cada
una a su tiempo, como un gran cántico de un inefable artista, para que

NOTAS AI, l.lllKu

los que adoran dignamente a Dios pasen a la i; oiitrniplm-ión eterna de la
hermosura aun mientras dura el tiempo de la Ib». 1,» l n¡, l l u j, j e a s e e x.
presa en la Epist. 166,5,13.
[58] La aplicación de los diversos sentidos a la iutripnimicm de la
Biblia es un hecho ya comprobado en las obras de Agustín. Atlvirilii d lector la alegorización extraordinaria a que se da el Santo, tan conlraria al
gusto moderno y tan en boga en tiempos del gran Doctor. Así se oxplicu
que San Ambrosio cautivara al joven retórico.
[59] La digresión ha sido uno de los defectos que se han alegado a
esta obra. En realidad, en más de una ocasión es falta de comprensión.
En este caso, por ejemplo, Agustín, como en muchos otros, tiene a la oreja la mosca del maniqueísmo, y trata de espantarla. Por eso se demora
tanto en una exegesis que parece fuera de lugar, pero que lleva un fin bien
definido.
[60] Esta era la objeción de los maniqueos. Cf. De Gen. contra
Manich. I 5,13.
[61] He aquí las palabras de Platón en el Timeo: Cum hoc a se
factum sempiternum deorum pulchrum simulacrum moveri et vivere pater
Ule qui genuit, animadvertere deléctalas est opere, et hac ductus laetitia
opus suum multo magis etiam prima illi exemplari simile reddere cogitavit.
Plotino cree que Platón quiere mostrar con esto la belleza de la idea ejemplar. Cf. En. V 1.8 c.8.
[62] Juego de palabras difícilmente traducible por no tener correspondientes en nuestro idioma: prospicit, aspicit, respicit.
[63] Dios es inmutable; por tanto, en él no cambia nada.¿ Cómo se
explica que se determine a crear el mundo?¿ Es eterno el mundo? Las
objeciones proceden siempre del mismo ambiente, y son las ya conocidas
por unidlos olios liiKiinw. Cf. De Gen. ad litt. 1 1,2; 2,4; 3,7; 5,10; 9,17;
III 20,31; IV 28,45; De Gen. contra Manich. 1 2,4; Confess. XI 14,17;
30,40; XII 9,9; De civ. Del XI 4,6, etc.
[64] Platón dice así, según la interpretación de Cicerón: Quaeramus
igitur causam quae cum impulerit, qui haec machinatus ut originem rerum
et molitionem novam quaerere, probitate videlicet praestabat, probas autem invidet nemini. Duque omnia sui simillima generavit; haec nimirum
gignendi mundi iustissima causa. Los lugares paralelos en que San Agustín expresa la misma idea son innumerables. Cf. De Gen. contra Manich.
I 2,4; Confess. XI 10,12; De Gen. ad litt. II 6,12; De civ. Dei XI 22-23;
Contra Priscill. et Orig. 3,3.
[65] San Agustín hace una serie de hipótesis sobre el modo con que
pudo llegar al conocimiento de la creación. Pero olvida que de hecho en
Platón no podemos hablar de creación. A lo sumo, como luego harán los
neoplatónicos, y en especial Plotino, se puede hablar de un emanatismo,
aunque con restricciones. Cf. P. Lope Cilleruelo.
[66] Estos herejes son los maniqueos. Así lo expresa en De Gen. contra Manich. I 2,3.
[67] Las cosas no son malas en sí, sino que las hace malas el. uso,
ordenado o desordenado, del hombre. Este mismo argumento lo esgrime
en De Gen. contra Manich. I 16,25-26.
[68] En De vera religione (13,26) expresa la definición en los siguientes términos: «Cuanto sufre menoscabo en su ser, no en cuanto al
ser que le queda, sino en cuanto al ser que perdió, es malo». Este pensamiento se halla muy repetido en losescritos del Santo, sobre todo en los
antimaniqueos. Cf. De mor. Manich. II 2,2; 3,5; 4,6; 8,11; 9,16; De ver.
relig. 20,39; 23,44; De div. quaest. 83 q.6; q.21; Contra Epist. Manich.

I, A CIUDAD DE

DIOS

27,29; 35,29; Confess. III 7,12; De Gen. ad litt. VIII 14,31; De nat.
bon. 4; Contra Sec. Manich. 13; De civ. Dei XI 9; Ench. 11,3.
[69] Esta idea es fecundísima. Agustín se complace en admirar la
grandeza del Creador en las cosas más ínfimas. Es más maravilloso el
cuerpo de una hormiga que el de un elefante, nos dice en otra ocasión.
Magnus Deus in magnis—dice en el Serm. 213,1—nec parvus in minimis.
[70] La voluntad de Dios es la causa de la creación, y no puede preguntarse por la causa de la voluntad de Dios. Dios, como ser libre en sus
operaciones ad extra, no fué compelido por ninguna necesidad externa a
crear. Creó sencillamente porque quiso, y, si nosotros desconocemos los
alcances de la voluntad humana,¿ por qué hemos de preguntar por los
alcances de la voluntad de Dios? Así se expresa Agustín en más de un
pasaje. Cf. De Gen. contra Manich. I 2,4; Confess. XI 10,12; XIII 2,2;
Contra Priscill. et Orig. 3,3.
[71] Esta concepción le costó grandes luchas y temores en su juventud y en aquellos tristes momentos de indecisión anteriores a su conversión. No podía comprender la substancia espiritual. Mas, una vez que
la comprendió, se le disiparon todas sus dudas. Cf. Confess. IV 15,24-26;
16,28-31.
[72] En De haeresibus (haer.45) expone con más detalle este sentir,
que atribuye, y con razón, a Orígenes. Las almas, según esta opinión, fueron creadas mucho tiempo antes de la creación del mundo y se han ido
pasando de unos cuerpos a otros. Esta es la causa de la creación del
mundo corpóreo, el que las almas por sus pecados fueran encerradas y
condenadas a los cuerpos.
[73] La belleza del universo brilla aún con sus sombras. El proceso
estético se efectúa, como en un poema o en una pintura, con los difuminos
y con las sombras. En los Soliloquios (I 1,2) dice categóricamente a Dios
en su oración: Deus, per quem universitas, etiam cum sinistra parte, perfecta est.
[74] Si los demonios tienen cuerpos, como creen Apuleyo y Porfirio,
sus cuerpos debieran ser inferiores y más pesados que los de los hombres,
puesto que, según la opinión de Orígenes, cuanto más pecados hayan cometido o más graves, tanto a inferiores cuerpos deben ser lanzados los espíritus. En cuyo caso los demonios gozarían de cuerpos inferiores.
[75] El mismo argumento esgrime en Contra Priscill. et Orig. 8,11.
[76] Hace alusión, sin duda, a su terminación del De Trinitate. La
Trinidad en la obra de la creación es de una importancia avasalladora en
la filosofía agustiniana. De esta participación trinitaria nace en los seres
las trinidades, que Agustín gusta tanto de buscar en las cosas.
[77] Aquí se reduce simplemente a expresar el dogma católico de la
Trinidad con una claridad deslumbrante. Lo ha desarrollado y explicado
ya largamente en el De Trinitate. Aquí da por supuesto ya aquel razonamiento. Es de admirar en este lugar la propiedad de expresión.
[78] Se siente responsable del dogma. Es una de las grandes cualidades de Agustín la interioridad y la responsabilidad. Y con esta confianza consolida los términos de substancia, y de persona, y de cualidad,
juntamente con el término relativo, que luego pasará como algo inconcuso
a la Escuela.
[79] La creación es obra de toda la Trinidad. De ella toman su origen todos los seres, y todas las cosas son una imagen de ella. La idea es
muy repetida en las obras del Santo. Cf., por ejemplo, De ver. relig. 7,13;
De Gen. ad litt. imp. lib. 1,2; De Gen. ad litt. IX 15,26; De anim. et eius
orig. II 3,3; Ench. 10,3.
[80] Es una de las páginas más bellas y de un sabor neoplatónico

NOTAS AL LIBRO XI

aplastante. La Trinidad no podía faltar en la concepción de las dos ciudades. También en esta obra, que es de predestinación y do reprobación,
actúa la Trinidad conjuntamente. Estas tres verdades que nqiií se expresan: la vida, el ser; la contemplación, la iluminación, y el amor, ln caridad, son los goznes sobre los cuales gira la filosofía agustiniana.
[81] La división de la sabiduría en racional, física y moral es ya antigua en la filosofía. La historia de la filosofía se ha ido desarrollando en
este sentido y con esta gradación. Comenzó en Tales de Mileto con la
física—como ya nos ha dicho Agustín en el libro VIII de esta misma
obra—y siguió en Sócrates y Platón con la moral y la racional. También
esto es un índice de la gran profundidad de los conocimientos de Agustín.
[B"l Vn el libro VIII ha hecho la reseña histórica de estas concepciones. Cf. c.4ss.
[83] Agustín confunde tal vez a Platón con Plotino. Sabido es que
—como nos d>'ce Marróu—conocía a Platón de segunda mano, es decir,
a través de Cicerón, y que directamente conocía de él muv pocas cosas,
como no fuera el Timeo y algo de la República. Platón no habla de Dios,
sino del Bien, que. a buen seguro, no puede identificarse con Dios. De
esta í">'ni^i son Gil^on v Tolivet. contra Laeranfíe.
[84] El uti y el fruí en la ascética agustiniana se distinguen tota
cáelo. Usar de una cosa es amarla por y para otra cosa, mientras que
go^ar de ella es amarla r»nr s> miema. l^or eco se uní nrofphe Porar de la^
cosas, pero no usar de ellas. Y se nos da como regla de conducta: Vteñáis
uti et fruendií frui. Cf. De div. quaest. 83 q.30: De doctr. christ. I 3,3:
4,4; 23 22: 22.20: 32,35; De Trin. X 10,13: 11,17; Serm. 177,8.
[851 De donde se sigue que la filosofía va montada y debe ir monliidn sobre Dios. Dios es ln bnse do lodns las aspiraciones humanas y El
Ins Hiicin lodilM. Es ln Snbiiliiríii, es ln l'Ylicidnd, es el Ser, y con esto está
dicho lodo.
1861 El principio de la imagen es fecundísimo para el agustinianismo. Tiene una resonancia eterna en la teoría de la memoria Dei. El hombre es imagen de Dios, y esto fundamenta su inquietud y su avidez de
divinidad. I os textos a este tenor son innumerables. A manera de curiosidad pueden verse: In Epist.¡ o. tr.8,6; De Trin. XIV 8,11; De div.
qi, a«" « " S i l: Serm. 4 3 3: Confess. XTTT 3247: ln lo. Evans, tr.3.4.
[87] Comienza aquí uno de sus argumentos favoritos contra el escepticismo de la Academia. El conocimiento del propio ser es una verdad tan
indestructible, que contra ella se deshacen todas las embestidas de los enejnirrnQ. Píir"iie. si dn^n. e^iQto. v, <•! rnnn^no, e^i'to. va míe sin ser no
puedo conocer ni dudar. Contra Académicos está impregnado de estas
ideas; por eso nos creemos eximidos de citar los pasajes. Pueden verse,
además, De ver. relig. 39,73; De Trin. XV 12,21; Ench. 20,7.
[88] San Agustín distingue perfectamente estos dos términos, fantasía y fantasma. Phantasmata autem nihil sunt aliud quam de specie coiporis corpóreo sensu attracta figmenta (De ver. relig. 10,18). Et quemad'r,0djim, per senmm corporis discimus corpora. sit eorum aliona similitudo in animo nostro, quae phantasia memoriae est; non enim omnino
ipsa corpora in animo sunt, cum ea cogitamus, sed eorum similitudines
(De Trin. IX 11,16). Sin embargo, a veces los emplea indistintamente.
Cf. De mus. VI 11,32; De Gen. ad litt. XII 20,42; Quaest. in Hept. IV
q.28: Epist. 7,2.4.
[89] Expone con una brillantez asombrosa el argumento cartesiano
contra los académicos. Su insistencia nos permite pensar en la gran influencia que ejerció la filosofía académica en todo el proceso de su vida.
Hasta ahora, como muy bien nos ha dicho ya repetidas veces el P. Lope

M CIUDAD DB DIOS

Cilleruelo (cf. San Agustín, genio de Europa: «Religión y Cultura» vol. II
n.6 [1957] p.195-203), se ha tenido en muy poco esta influencia. Desde
ahora es preciso aumentar y dar auge a este influjo y disminuir ese tan
decantado platonismo que se ha infiltrado en los centros de agustinología.
[90] El instinto de conservación es una fuerza irresistible de la naturaleza. En De libero arbitrio (III 6,18-19; 7,20-21; 8,22-23) expone, con
una profundidad psicológica rayana en lo inefable, este amor al ser y a la
existencia. Ni aun los mismos que se suicidan aman el no ser, sino que
prefieren dejar de ser miserables, creyendo que con la muerte seguirán
siendo, pero felices.
[91] La muerte es el efecto más despreciable para los hombres de
cuanto nos injirió el pecado original. Nadie quiere morir, porque todos
aman el ser. «Pero—como decía el filósofo de Würzburg—tan pronto como
el hombre entra en la vida, ya es viejo para morir», o, como dice Agustín: Ex quo homo incipit esse potest iam mori (Serm. 9,2). La naturaleza
entera rehuye la muerte, y esto sé deja ver hasta en los mismos animales.
[92] Es una alusión manifiesta a la iluminación mediante la memoria
Dei. Esta iluminación es de orden superior, y es esa luz sui generis incorpórea de que nos habla en De Trinitate.
[93] En De quantitate animae comienza un largo proceso para analizar la ciencia o la semejanza de ciencia que se descubre en los animales.
En él se propone explicar la fábula del perro de Ulises y esa serie de
instintos de que gozan los animales. Cf. c.28 n.54. Y también De div.
quaest. 83 q.5; De Trin. X 10,13; De Gen. ad litt. III 8,12; En. in Ps.
148,3; De gest. Pelag. 6,18.
[94] El objeto de los sentidos se llama sensible. Namque omnia
quae percepimus, aut sensu corporis, aut mente percipimus; illa sensibilia,
Uta intelligibilia (De mag. 12,39). Lo mismo puede verse en De div.
quaest. 83 q.9; De duab. animab. contra Manich. 6,6; 6,7; De civ.
Dei VIII 6.
[95] Recurre, una vez más, a la infalibilidad de la memoria Dei, que
nos descubre el Cogito.
[96] Esboza el tema de los dos amores. Es preciso que crezca el amor
de Dios para que disminuya el amor del mundo, el amor al propio ser y
valer, el egoísmo. Las relaciones trinitarias que aquí se hacen nos recuerdan los agudos análisis del De Trinitate.
[97] «Mi amor es mi peso—dice en las Confess. (XIII 9,10)—; por
él soy llevado doquiera soy llevado». El cuerpo, por su peso, tiende a su
lugar, escribe también él. La metáfora de la gravitación universal nos da
una idea del retorno del amor. El amor es una gravitación en torno al objeto amado, como ha dicho Ortega: «No las cosas hacia mí, sino yo hacia
las cosas». En este capítulo, Agustín parece poner como punto de comparación el amor del espíritu. El texto latino así lo exige, no como traduce Roys y Rozas: «Porque así como al cuerpo le lleva su peso, así al
ánimo su amor doquiera que vaya». El término de comparación es en este
caso el amor, y la frase sería así: Lo que el amor es al ánimo, eso es el
peso al cuerpo.
[98] Una vez más, nos hallamos frente a la trinidad agustiniana, que
tanto gusta de emplear y de descubrir en las cosas. El retruécano de las
palabras le dan esa gracia tan característica del Divino Africano.
[99] No puedo escapar a la tentación de citar aquí aquellas maravillosas palabras de uno de los sermones que versan sobre el hijo pródigo:
Si reversus est ad se, exierat a se. Quia ceciderat a se et exierat a se,
redit prius ad se, ut redeat in illo unde ceciderat a se. Sicut enim cadendo
a se, remansit in se; sic redeundo ad se, non debet remanere in se, ne

NOTAS AL LIBRO Xt

iterum exeat a se (Serm. 96,2). No hay más que un panegírico de esta
frase, que es el silencio.
[100] Dejó el tema e hizo esta larga digresión para dar pábulo a su
saber y machacar a esos dos verdugos que le encarcelaron, el escepticismo
y el maniqueísmo. Ahora vuelve otra vez a tomar el hilo de su discurso.
[101] En el capítulo 7 de este mismo libro. Esta interpretación alegórica, que se ha hecho clásica con el nombre de conocimiento de los
ángeles, no tiene más valor que el de una alegoría al estilo de lo acostumbrado en tiempo de Agustín.
[102] Así se expresan los antiguos matemáticos. Se conoce mejor y
con más certeza la razón de las líneas y de las superficies por la doctrina
de los matemáticos que por las pinturas, porque con frecuencia la figura
desfigura la realidad, y no puede apreciarse con la exactitud con que aprecia la razón y el entendimiento al considerar la doctrina matemática.
[103] La interpretación es plenamente arbitraria, y la exegesis que
seguirá es del mismo estilo. Su valor es muy relativo o casi, diríamos, nulo.
[104] Es maravilloso el juego que hacen con los números los Santos
Padres en la interpretación de la Sagrada Escritura, sobre todo San
Agustín y San Juan Crisostomo. Son agudezas dignas del genio, pero de
escaso valor escriturario. Cf. P. LOPE CILLERUELO, Origen del simbolismo
del número siete en San Agustín: «La Ciudad de Dios» vol.165 p.501-511.
- [105] Sobre la perfección del número seis y luego del siete puede
verse De Gen. ad litt. IV 2-6; 3-7; De Trin. IV 4,7-8; 5,9.
[106] Este sabatismo perfecto—imagen del que aquí aplica a Dios—
lo da en el último capítulo de esta obra a los bienaventurados en el cielo.
Alli descansarán de lodos sus trabajos, como descansó Dios de todas sus
IIIII'IIM el día st'nlimo. Sobre la perfección del número siete, cf. De Gen. ad,
lili. IV 1R,.'t I •.•)!>; 19.36; 20,'!7. Y sobre la hipúlcsis de que esos días no
hayan sido más que rcprlición del mismo, cf. De Gen. ad litt. V 1,1-3.
[107] Es va algo propio en Agustín este recelo y este miedo a la censura y a la crítica. Desconocemos las causas, aunque podamos barruntarlas. En sus Confessiones, repetidas veces alude a este mismo temor y a
este miedo a que se rían de él sus enemigos. Aquí teme también la censura, y por eso va a dar cumplido a todos en cuanto esté de su parte.
[108] Los dones del Espíritu Santo se significan muchas veces por el
número siete. Y a veces, tomando el contenido por el continente, significan también el Espíritu Santo. Cf. VAN LIERDE, CANISIO, Doctrina Sancti
Augustini circa dona Spiritus Sancti ex textu Isaiae (Würzburg 1935).
[109] La abundancia de textos paralelos es abrumadora. Para no hacernos pesados, vamos a citar solamente algunos, que pueden compararse:
De Gen. contra Manich. I 3,5; 7,11; II 3,4; De Gen. ad litt. imp. lib.
4,11-12; Confess. XII 7,7; 12,15. En una palabra, todos los escritos sobre
el Génesis son un testimonio de estas afirmaciones que aquí hace como
de paso.
[110] El término lyphum es muy usado por Agustín para significar soberbia, arrogancia, orgullo. Así, por ejemplo, dice en sus Confessiones
0 I [ 3,6): Et tumebam typho: «Y me hinchaba de orgullo». Y en el libro VIII (9,13), hablando del hombre por quien le fueron proporcionados
los libros de los platónicos, dice: per quemdam hominem immanissimo
typho turgidum: «por medio de un hombre hinchado con monstruosísima
soberbia».
[111] Agustín cae en la cuenta de que quizá no haya acertado con el
sentir y la intención del autor del libro inspirado. Pero lo interpreta, sin
desviarse de la regla de fe, conforme al plan de su obra. Y así. lo explota

LA CIUDAD DE DIOS

para buscar en él una imagen acabada de las dos ciudades, salvada siempre la proporción debida.
[112] En el compendio que hace de todas las verdades relativas a la
creación, una de ellas es ésta: «Verdad es que este mundo tiene dos grandes partes, el cielo y la tierra, breve compendio de todas las naturalezas
hechas y creadas» (Con/e.ss. XII 19,28). Cf. también De Gen. contra
Manich. II 3,4; De fid. et, symb. 2,2; De Gen. ad litt. imp. lib. 3,10; 4,11.
[113] El libro De Genesi ad litteram, imperfectus líber, que es un
conjunto de hipótesis sobre la creación y sobre el modo de la misma,
presenta el problema también así, descarnado. Y esta hipótesis la hace en
casi todas las obras sobre el mismo punto, lo cual nos permite remitir al
lector a ellas y no citar aquí los pasajes, pues sería interminable la enumeración.
[114] Esta opinión la sostuvo Orígenes, a quien rebatió San Epifanio
en su Epístola ad loannem Ierosolymitanum y San Jerónimo en su Epístola ad Pammachium adversas errores Ioannis lerosolymitani. Agustín
mismo sostiene al parecer esta opinión en Confessiones XIII 18,18; 32,47.
Pero en las Retractationes (II 6,2) dice: Et in libro tertio décimo quod
dixi: Firmamentum factum Ínter spiritales aquas superiores, et corporales inferiores, non satis considérate dictum est; res autem in abdito
est valde.
[115] Esta opinión la recensiona también en el libro De haeresibus
(haer.76), pero no nos da el autor de la misma. Agustín argumenta ad
hominem. Si no ha sido creado lo que no ha sido expresamente dicho, no
habrían sido creadas la mayoría de las cosas, que de hecho vosotros admitís que lo han sido, y de hecho vemos que ésa es la verdad. Este es el
valor del argumento empleado por Agustín.

LIBRO

XII

En él se pregunta Agustín primeramente
por el origen de la
buena voluntad en unos ángeles y de la mala en otros, y por
la causa de la felicidad de los buenos y de la miseria de los
malos. Luego pasa a hablar de la creación del hombre, y
prueba que fué creado no «ab aeterno», sino en el tiempo,
y que no tiene otro autor que Dios.
C A P I T U L O

I

NATURALEZA DE LOS ÁNGELES BUENOS Y DE LOS MALOS

1. Antes de hablar de la creación del hombre, donde se
pondrá de relieve el origen de las dos ciudades en los seres
racionales mortales, como se puso ya al parecer, en el libro
anterior, en los ángeles, me creo en el deber de decir algo sobre
los mismos ángeles. Con ello haré comprender, según mi posibilidad, lo racional y propio que es decir que se da una sociedad de hombros y d(5 úngeles. De osla forma se dirá, y con razón, que son no cuatro las sociedades, a saber, dos de ángeles
y dos de hombres, sino dos las ciudades, o sea, dos las sociedades, fundadas una entre los buenos y otra entre los malos, sean
ángeles u hombres.

LÍBER

XII

In quo prius quidem de Angelis inquirit Augustinus, unde nimirum aliis
bona voluntas, aliis mala, et quae causa beatitudinis bonorum, quae
causa miseriae malorum angelorum fuerit. Postea vero de hominis institutione agit, docetque eum non ab aeterno, sed in tempore esse conditum, nec alio auctore quam Deo.
CAPUT

I

D E UNA BONORUM MALORUMQUE ANGELORUM NATURA

1. Antequam de institutione hominis dicam, ubi duarum civitatum,
quantum ad rationalium mortalium genus attinet, apparebit exortus, sicut
superiore libro apparuisse in Angelis iam videtur; prius mihi quaedam de
ipsis Angelis video esse dicenda, quibus demonstretur, quantum a nobis
potest, quam non inconveniens ñeque incongrua dicatur esse hominibus
Angelisque societas: ut non quatuor, duae scilicet Angelorum totidemque
hominum, sed duae potius civitates, hoc est societates, mérito esse dicantur; una in bonis, altera in malis, non solum Angelis, verum etiam hominibus constitutae.

hA CIUDAD DE DIOS

X I I, 1, 3

2. Que los apetitos contrarios entre sí de los ángeles buenos y de los malos no proceden de la diferencia de su naturaleza y de sus principios, puesto que unos y otros son obra de
Dios, Autor y Creador excelente de todas las substancias, sino
de la diversidad de sus voluntades y cupididades, no se permite
ponerlo en duda. La razón es que, mientras los unos se mantuvieron en el bien, común a todos, que es para ellos el mismo
Dios, y en su eternidad, verdad y caridad, los otros, halagados
por su propio poder, como si fueran su propio bien, declinaron
del bien beatífico, superior y común a todos, a los suyos particulares, y, teniendo el fausto de su altivez por muy sublime
eternidad, y la astucia de su vanidad por verdad certísima, y
sus afanes partidistas por caridad individual, se hicieron soberbios, falaces y envidiosos. La causa, pues, de la felicidad de
aquéllos es su adhesión a Dios. Por eso, la causa de la miseria
de éstos debe entenderse a contrario, que será la no adhesión a
Dios. Por consiguiente, si, cuando se pregunta por qué son felices aquéllos, se responde: Por su adhesión a Dios, y, cuando
se pregunta por qué son miserables éstos, se contesta: Por su no
adhesión a Dios, sólo Dios es el bien que hace feliz a la criatura
racional o intelectual. Así, aunque no toda criatura pueda ser
feliz (pues no alcanzan ni son capaces de esta gracia las fieras,
las plantas, las rocas y cosas semejantes), con todo, la que puede serlo, no lo puede por sí misma, sino por Aquel que la
creó [ 1 ]. Logrado ése, es feliz, y perdido, es miserable, porque
el que es feliz por sí mismo, no puede ser miserable precisamente porque no puede perderse [ 2 ].
3. Decimos que sólo existe un bien inmutable, Dios, uno,
2. Angelorum bonorum et malorum Ínter se contraríos appetitus non
naturis principiisque diversis, cum Deus omnium substantiarum bonus
auctor et conditor utrosque creaverit, sed voluntatibus et cupiditatibus
exstitisse, dubitare fas non est; dum alii constanter in communi ómnibus
bono, quod ipse illis Deus est, atque in eius aeternitate, veritate, chántate persistunt; alii sua potestate potius delectati, velut bonum suum sibi
ipsi essent, a superiore communi omnium beatifico bono ad propria; defluxerunt; et habentes elationis fastum pro excelsissima aeternitate,; vanitatis astutiam pro certissima veritate, studia partium pro individua chántate, superbi, fallaces, invidi effecti sunt. Beatitudinis igitur illorum causa
est, adhaerere Deo. Quocirca istorum miseriae causa ex contrario est intelligenda, quod est, non adhaerere Deo. Quamobrem, si cum quaeritur quare
illi beati sint, recte respondetur, quia adhaerent Deo; et cum quaeritur cur
isti sint miseri, recte respondetur, quia non adhaerent Deo: non est creaturae rationalis vel intellectualis bonum, quo beata sit, nisi Deus. Ita
quamvis non omnis beata possit esse creatura (ñeque enim hoc munus adipiscuntur aut capiunt ferae, ligna, saxa, et si quid eiusmodi est), ea tamen
quae potest, non ex se ipsa potest, quia. ex nihilo creata est; sed ex illo,
a quo creata est. Hoc enim adepto beata, quo amisso misera est. lile vero
qui non alio, sed se ipso bono beatus est, ideo ípse miser non potest esse,
quia non se potest amittere.
3. Dicimus itaque incommutabile bonum non esse, nisi unurii verum

XII, 1,3

r, os ANGM.ES Y I\ CREACIÓN mi, HOMBRE

verdadero y feliz. Y añadimos que las cosas creadas son bienes porque proceden de E l; pero bienes mudables, porque
fueron hechas, no de El, sino de la nada [ 3 ]. Aunque no sean
sumos esos bienes que pueden unirse al bien inmutable—el bien
mayor que ellos es Dios—, sin embargo, son grandes. Ilasla tal
punto es Dios su bien, que sin El, necesariamente son miserables. Ni los demás seres en este universo creatural son mejores
que ellos, porque no pueden ser miserables, pues que no es
justo decir que los demás miembros de nuestro cuerpo son mejores que los ojos justamente porque no pueden estar ciegos.
Como la naturaleza senciente, aun con dolores, es superior a la
piedra, que es incapaz en absoluto de dolor, así la naturaleza
racional, aun siendo miserable, es superior a la que carece de
razón o de sentido, motivo por el cual en ésta no se da la miseria. Siendo ello así, para esta naturaleza, creada con una superioridad tan clara que, aun siendo mudable, con unirse al bien
inconmutable, al Dios sumo, logra la felicidad, y que no da al
traste con su indigencia si no es feliz, y para serlo no le basta
sino Dios, es vicio no adherirse a Dios. Todo vicio perjudica a
la naturaleza y por eso es contrario a la misma [ 4 ]. La viciada
difiere de la que se adhiere a Dios, no por naturaleza, sino por
vicio. Aun con el vicio, la naturaleza da pruebas de su grandeza
V dignidad. Al censurar, con razón, en uno el vicio, se alaba a
la vez su nnliinilezn. porque la censura del vicio toma su rectilud de que con él deshonra In naliirale/.M loable. Así como, al
decii' que In ceguera es vicio de los ojos, se atestigua que la
visión iierleiieee a su naturaleza, y, al decir que la sordera es
vicio de los oídos, se afirma que la audición les es natural, así,
al decir que el no adherirse a Dios es el vicio de la criatura
beatum Deum: ea vero quae fecit, bona quidem esse, quod ab illo; verumtamen mutabilia, quod non de illo, sed de nihilo facta sunt. Quanquam
ergo summa non sint; quibus est Deus maius bonum: magna sunt tamen
ea mutabilia bona, quae adhaerere possunt ut beata sint, immutabili bono;
quod usque adeo bonum eorum est, ut sine illo misera esse necesse sit.
Nec ideo caetera in hac creaturae universitate meliora sunt, quia misera
esse non possunt. Ñeque enim caetera membra corporis nostri ideo dicendum est oculis esse meliora, quia caeca esse non possunt. Sicut autem melior est natura sentiens et cum dolet, quam lapis qui doleré nullo modo
potest: ita rationalis natura praestan tior est etiam misera, quam illa
quae rationis vel sensus est expers, et ideo in eam non cadit miseria. Quod
cum ita sit: huic naturae, quae in tanta excellentia creata est, ut licet ipsa
sit mutahilis, inhaerendo tamen incommutabili bono, id est summo Deo,
beatitudinem consequatur, nec expleat indigentiam suam nisi utique beata
sit, eique exolendae non sufficiat nisi Deus, profecto non illi adhaerere,
vitium est. Omne autem vitium naturae nocet, ac per hoc contra naturam
est. Ab illa igitur quae adhaeret Deo, non natura differt ista, sed vitio:
quo tamen etiam vitio valde magna multumque laudahilis ostenditur ipsa
natura. Cuius enim recte vituperatur vitium, procul dubio natura laudatur.
Nam recta vitii vituperado est, quod illo dehonestatur natura laudabilis.
Sicut ergo cum vitium oculorum dicitur caecitas, id ostenditur, quod ad

xn,2

LA CIUDAD DE D I O S

a n g é l i c a, se d e c l a r a con e l l o de modo e v i d e n t e q u e el a d h e r i r s e
a D i o s conviene a su n a t u r a l e z a.¿ Q u i é n p o d r á p e n s a r o e x p r e s a r d i g n a m e n t e en p a l a b r a s la g r a n d e z a y la g l o r i a del e s t a r
u n i d o a D i o s de tal s u e r t e q u e se viva de E l, se t e n g a la sabid u r í a de E l, de El se goce y se disfrute de t a m a ñ o b i e n sin
m u e r t e, sin e r r o r y sin m o l e s t i a? D e d o n d e se c o n c l u y e q u e,
p u e s t o d o vicio es n o c i v o a l a n a t u r a l e z a, el vicio de los á n g e l e s
m a l o s, q u e les tiene s e p a r a d o s de D i o s, es t e s t i m o n i o e l o c u e n t e
de la b o n d a d de su n a t u r a l e z a, c r e a d a p o r D i o s, a la que d a ñ a
no e s t a r con E l [ 5 ].
C A P I T U L O

El fin de t o d o lo d i c h o es q u e n a d i e p i e n s e, c u a n d o h a b l e m o s de los á n g e l e s a p ó s t a t a s, q u e p u d i e r o n t e n e r o t r a n a t u r a l e za, p r o c e d e n t e de o t r o p r i n c i p i o, y q u e, p o r t a n t o, D i o s n o es
el a u t o r de su n a t u r a l e z a [ 6 ]. C a d a cual se v e r á t a n t o m á s exp e d i t a y f á c i l m e n t e l i b r e de la i m p i e d a d de este e r r o r c u a n t o
p u e d a e n t e n d e r con visión m á s c l a r a lo q u e dijo D i o s p o r u n
á n g e l al e n v i a r a Moisés a l o s h i j o s de I s r a e l: Yo soy el que
soy. S i e n d o, p u e s, D i o s esencia s u m a, esto es, s i e n d o en g r a d o
s u m o, y, p o r t a n t o, i n m u t a b l e [ 7 ], p u d o d a r a l a s cosas q u e
creó de la n a d a el s e r; p e r o n o el ser en g r a d o s u m o, c o m o es
E l. A u n a s dio u n ser s u p e r i o r, y a o t r a s, u n o inferior, o r d e n a n naturam oculorum pertinet visus; et cura vitium aurium dicitur surditas,
ad earum naturam pertinere demonstratiir auditus: ita cura vitium creaturae angelicae dicitur, quod non adhaeret Deo, hinc apertissime declaratur,
eius naturae, ut Deo adhaereat, convenire. Quam porro magna sit laus
adhaerere Deo, ut ei vivat, inde sapiat, illo gaudeat, tantoque bono sine
morte, sine errore, sine molestia perfruatur, quis cogitare digne possit, aut
eloqui? Quapropter etiam vitio malorum angelorum, quo non adhaerent
Deo, quoniam omne vitium naturae nocet, satis manifestatur Deum tam
bonam eorum creasse naturam, cui noxium sit non esse cum Deo.
II

NULLAM ESSENTIAM D E O ESSE CONTRARIAM, QUIA AB EO QUI SUMME EST ET
SEMPER EST, HOC TOTUM VIDETUR DIVERSUM ESSE QUOD NON EST

Haec dicta sint, ne quisquam, cum de angelis apostaticis loquimur,
existimet eos aliam velut ex alio principio habere potuisse naturam, neo
eorum naturae auctorem Deum. Cuius erroris impietate tanto quisque carebit expedítius et facilius, quanto perspicacius intelligere potuerit, quod
per angelum dixit Deus, quando Moysen mittebat ad filios Israel: Ego
sum, qui sum \ Cum enim Deus summa essentia sit, hoc est summe sit,
» E x. 3,14.

LOS ÁNGELES Y LA CREACIÓN 1)1(1, HOMBRE

79£)

d o así g r a d u a l m e n t e l a s n a t u r a l e z a s de Ins esencias [ 8 1. Del
m i s m o m o d o q u e de sapere ( s a b e r ) se formó sapientia
(sabid u r í a ), de ese m i s m o m o d o, de esse (ser) se f o r m ó essentia (esencia) [ 9 ]. C i e r t o q u e es u n a p a l a b r a n u e v a n o u s a d a p o r los
a u t o r e s clásicos de la l e n g u a l a t i n a, p e r o sí c o r r i e n t e ya en
n u e s t r o s d í a s, p a r a q u e n o f a l t a r a en n u e s t r o i d i o m a lo q u e los
g r i e g o s l l a m a n oúaícc. E s t a p a l a b r a, t r a d u c i d a a la letra, suen»
esencia. P o r c o n s i g u i e n t e, a la n a t u r a l e z a q u e es en g r a d o s u m o,
p o r la q u e es c u a n t o tiene ser, s ó l o se o p o n e la n a t u r a l e z a q u e
n o es, p o r q u e sólo el n o ser se o p o n e al ser. P o r eso n o existe
esencia a l g u n a c o n t r a r i a a D i o s, o sea, a l a esencia s u m a, a u t o r a
de t o d a s y de c u a l e s q u i e r a e s e n c i a s [ 1 0 ].

II

NO HAY ESENCIA ALGUNA CONTRARIA A DlOS, PORQUE AL SER
SÓLO SE OPONE EL NO SER

CAPUT

XII, 3

C A P I T U L O

I II

LOS ENEMIGOS DE DlOS LO SON NO POR NATURALEZA,
SINO POR VOLUNTAD
E n l a s E s c r i t u r a s se l l a m a n e n e m i g o s de D i o s los q u e se
o p o n e n a sus m a n d a t o s, n o p o r n a t u r a l e z a, s i n o p o r sus vicios.
N o p u d i e n d o d a ñ a r l e en n a d a a E l, s i n o a sí m i s m o s, son enem i g o s p o r su v o l u n t a d de resistencia, n o p o r su p o d e r lesivo,
p o i q u e Dios es i n m i i l a b l e y a b s o l u t a m e n t e i n c o n m u t a b l e. Este
es el motivo de que el vicio con q u e resisten a Dios los l l a m a dos sus e n e m i g o s no sen un mal p a r a Dios, s i n o p a r a e l l o s
et ideo immutabilis sit; rebus quas ex nihilo creavit, esse dedit, sed non
summe esse, sicut ipse est; et alus dedit esse amplius, alus minus; atque
ita naturas essentiarum gradibus ordinavit. Sicut enim ab eo quod est sapere, vocatur sapientia; sic ab eo quod est esse, vocatur essentia: novo
quidem nomine, quo usi veteres non sunt latini sermonis auctores, sed iam
nostris temporibus usitato, ne deesset etiam linguae nostrae, quod Graeci
appellant OÚCTÍOT. HOC enim verbum e verbo expressum est, ut diceretur
essentia. Ac per hoc ei naturae, quae summe est, qua faciente sunt quaecumque sunt, contraria natura non est, nisi quae non est. Ei quippe quod
est, non esse contrarium est. Et propterea Deo, id est summae essentiae, et
auctorí omnium qualíumcumque essentiarum, essentia nulla contraria est.
CAl'liT

III

D E INIMICIS DEI, NON PER NATURAM, SED PER CONTRARIAM VOLUNTATEM,
QUAE CUM IPSIS NOCET BONAE UTIQUE NATURAE NOCET: QUIA VITIUM SI NON
NOCET NON EST

Dicuntur autem in Scripturis inimici Dei, qui non natura, sed vitiis
adversantur eius imperio: nihil ei valentes nocere, sed sibi. Inimici enim
sunt resistendi volúntate, non potestate laedendi. Deus namque immutabilis est, et omnimodo incorruptibilis. Idcirco vitium quo resistunt Deo, qui
eius appellantur inimici, non est Deo, sed ipsis malum. Ñeque hoc ob
aliud, nisi quia corrumpit in eis naturae bonum. Natura igitur non est con-

LA CIUDAD DE

DIOS

XII, 3

mismos. Y esto no por otra razón que porque corrompe en ellos
el Lien de su naturaleza. No es contraria a Dios la naturaleza,
sino el vicio [11J, porque el mal es contrario al bien, y¿ quién
negará que Dios es el bien sumo? £1 vicio, por tanto, se opone
a Dios, como el mal al bien. Sin embargo, la naturaleza, aun
siendo viciada, es un bien. De donde se colige que el vicio es
contrario también a este bien. Pero sólo a Dios se opone como
el mal al bien, y a la naturaleza que vicia, no solamente como
a algo malo, sino además como a algo nocivo. Porque no existe
mal alguno nocivo para Dios, sino para las naturalezas mudables
y corruptibles, buenas con todo, según lo prueban los mismos
vicios. Y lo prueban, porque, si no fueran buenas, no podrían
dañarlas [12J, pues¿ qué hacen al dañarlas sino que pierdan su
integridad, su belleza, su salud, su perfección y cuantos bienes
suele el vicio substraer o robar a la naturaleza? Si falta en
absoluto, no daña, porque no priva de bien alguno, y, por
tanto, no es vicio, puesto que ser vicio y no dañar es contradictorio. De donde se sigue que, aunque el vicio es incapaz de
dañar al bien inmutable, no puede dañar sino al bien, ya que
toda su razón de ser radica en dañar. Esto puede decirse también del modo siguiente: el vicio no puede existir ni en el bien
sumo ni en algo que no sea bien [ 1 3 ]. Luego los bienes pueden existir solos en alguna parte, pero los males en sí solos,
nunca. En efecto, las naturalezas corrompidas por el vicio
de una mala voluntad son malas, es cierto, en cuanto viciosas,
pero en cuanto naturalezas son buenas. Y cuando una naturaleza es castigada, además de la naturaleza, es bueno también el
no quedar impune. La razón es que ese castigo es justo, y todo
lo justo es bueno..Nadie sufre penas por los defectos naturales,
traria Deo, sed vitium. Quia c; nod maium est, contrarium est bono. Quis
autem neget Deum summe bonum? Vitium ergo contrarium est Deo, tanquam malum bono, forro autem bonum est et natura quam vitiat; unde
et huic bono utique contrarium est: sed Deo tantummodo tanquam bono
maium; naturae vero quam vitiat, non tantum maium, sed etiam noxium.
Nulla quippe mala Deo noxia, sed mutabilibus corruptibiiibusque naturis,
bonis tamen ipsorum quoque testimonio vitiorum. Si enim bonae non essent, eis vitia nocere non possent. JNam quid eis nocendo faciunt, nisi adimunt integritatcm, puichritudinem, saiutem, virtutem, et quidquid boni
naturae per vitium detrahi sive minui consuevit? ÜJuod si omnino desit,
nihil boni adimendo non nocet, ac per hoc nec vitium est. JNam esse vitium, et non nocere, non potest, Unde coiiigitur, quamvis non possit vitium nocere incommutabiii bono, non tamen posse nocere nisi bono: quia
non inest, nisi ubi nocet. Hoc etiam isto modo dici potest, vitium esse nec
in summo posse bono, nec nisi in aiiquo bono, bola ergo bona alicubi esse
possunt, sola maia nusquam: quoruam naturae etiam mae quae ex maiae
voluntatis vitio vitiatae sunt, in quantum vitiosae sunt, maiae sunt; in
quantum autem naturae sunt, bonae sunt. Et cum in poenis est natura vitiosa, excepto eo quod natura est, etiam hoc ibi bonum est, quod impunita
non est. Iioc enim est iustum, et omne iustum procul dubio bonum. iNon
enim quisquam de vitiis naturalibus, sed de voluntariis poenas iuit, Mam

X I |, -I

LOS ÁNGELES Y LA CREACIÓN DEL HOMBRE

sino por los voluntarios, ya crue el vicio mismo que, robustecido por la costumbre y el excesivo avance, lia llegado a ser
natural, tuvo también su origen en la voluntad¡ 1 4 ]. Al presente tratamos de los vicios de la naturaleza racional, capaz de
la luz inteligible, que la posibilita para discernir lo jusio de lo
injusto [ 1 5 ].
CAPITULO

IV

LAS NATURALEZAS PRIVADAS DE RAZÓN Y DE VIDA, CONSIDERADAS
EN SU GÉNERO Y ORDEN, NO DESDICEN DE LA BELLEZA
DEL UNIVERSO

Por lo demás, es ridículo pensar que los defectos de las
bestias, de los árboles y de otros seres mudables y mortales privados de entendimiento, de sentido o de vida, que hacen que
su naturaleza disoluble esté sujeta a corrupción, son condenables. Y es ridículo, porque estas criaturas han recibido su
modo de la voluntad del Creador, enderezado únicamente a
obrar, por sus vicisitudes y sucesión, la belleza ínfima de los
tiempos, que armoniza en su género con las demás partes de
esle universo [ 16]. No era justo que los seres terrenos se equipararan n los celestiales, ni la superioridad de éstos era razón
Hiilieii'iili* |idt'ii que fallaran aquéllos en el mundo. Cuando, pereciendo unos seres, lineen olios para ocupar los lugares que les
correspondían a aquéllos, y los inferiores sucumben ante los
superiores, y los vencidos se tornan en cualidades de los vencedores, entonces se da el orden de los seres transitorios. La hert.'liam quod vitium consuetudine nimiove progressu roboratum velut naliiialitci' inolevit, a volúntate sumpsit exordium. De vitiis quippe nunc
loqiiimur eius naturae, cui mens inest capax intelligibilis lucis, qua discernilur iustum ab iniusto.
CAPUT

IV

D E NATURA IRRATIONAUUM, AUT VITA CARENTIUM, QUAE IN SUO GENERE ATQUE
ORDINE AB UNIVERSITATIS DECORE NON DISCREPAT

Caeterum vitia pecorum et arborum, aliarumque rerum mutabilium atque mortalium, vel intellectu, vel sensu, yel vita omnino carentium, quibus eorum dissolubilis natura corrumpitur, damnabilia putare, ridiculum
est: cum istae creaturae eum modum nutu Creatoris acceperint, ut cedendo
ac succedendo peragant infimam pulchritudinem temporum in genere suo
istius mundi partibus congruentem. Ñeque enim caelestibus fuerant terrena coaequanda, aut ideo universitati deesse ista debuerunt, quoniam sunt
illa meliora. Cum ergo in his locis, ubi talia esse competebat, alia alus
deficientibus oriuntur, et suecumbunt minora maioribus, atque in qualitates superantium supérala vertuntur, rerum est ordo transeuntium. Cuius
ordinis decus propterea nos non delectat, quoniam parti eius pro conditione nostrae mortalitatis intexti, universum, cui particulae quae nos of-

LA CIUDAD DE DIOS

XII, 4

i n o s u i a de este o r d e n n o n o s deleita p r e c i s a m e n t e p o r q u e, enm a r c a d o s p o r n u e s t r a c o n d i c i ó n m o r t a l e n u n a z o n a d e él, n o
p o d e m o s sentir 'el u n i v e r s o e n t e r o, a l q u e se a c o p l a n c o n conven i e n c i a y a r m o n í a s u m a s las p a r t e c i t a s q u e n o s o l e n d e n [ L / J D e aquí q u e cuanto menos idóneos somos p a r a contemplarla,
m á s se n o s i m p o n e la o b l i g a c i ó n de c r e e r en la p r o v i d e n c i a del
C r e a d o r, a fin de q u e n o o s e m o s, con la t e m e r a r i a v a n i d a d hum a n a, p o n e r r e p a r o s a o b r a d e t a n g r a n d e Artífice. E s t o a m é n
de q u e, si c o n s i d e r a m o s con c o r d u r a ios vicios, n o v o l u n t a r i o s
n i p e n a l e s, de los seres t e r r e n o s, n o s e n c a r e c e n g r a n d e m e n t e
sus n a t u r a l e z a s, d e l a s c u a l e s n o h a y n i u n a s o l a c u y o a u t o r
y c r e a d o r n o sea D i o s. Y es q u e n o s d e s a g r a d a q u e el vicio p r i v e a la n a t u r a l e z a de lo q u e n o s a g r a d a e n e l l a. P e r o
con frecuencia d e s a g r a d a n t a m b i é n a los h o m b r e s l a s n a t u r a l e zas c u a n d o se les t o r n a n n o c i v a s, p o r q u e n o las c o n s i d e r a n en
sí, s i n o q u e c o n s i d e r a n su u t i l i d a d, c o m o a q u e l l o s a n i m a l e s c u y a
a b u n d a n c i a a l l a n ó l a s o b e r b i a d e los e g i p c i o s. S e g ú n esto, p o d r í a n c e n s u r a r t a m b i é n a l sol, p o r q u e a l g u n o s m a l h e c h o r e s o
q u i e n e s n o p a g a b a n s u s d e u d a s e r a n c o n d e n a d o s p o r los j u e c e s
a ser p u e s t o s a l sol [ 1 8 J. P o r t a n t o, la n a t u r a l e z a, en sí consider a d a, n o en r e l a c i ó n con n u e s t r a c o m o d i d a d o i n c o m o d i d a d, d a
g l o r i a a su Artífice. A s í, la n a t u r a l e z a d e l fuego e t e r n o es ciert a m e n t e l o a b l e, a u n q u e d e b a s e r v i r de s u p l i c i o a los i m p í o s cond e n a d o s. E n efecto,¿ q u é h a y m á s h e r m o s o q u e u n fuego e n
l l a m a s vivo y r e s p l a n d e c i e n t e?¿ Q u é m á s útil q u e él c u a n d o
c a l i e n t a, c u r a y c u e c e? Y, sin e m b a r g o, n a d a h a y m á s m o l e s t o
q u e él c u a n d o q u e m a. U n o m i s m o e s, p u e s, el fuego q u e, a p l i c a d o m a l, r e s u l t a ser nocivo, y, a p l i c a d o c o n v e n i e n t e m e n t e,
es m u y ú t i l. P u e s¿ q u i é n h a l l a r á p a l a b r a s suficientes p a r a exp l i c a r las u t i l i d a d e s q u e r e p o r t a en t o d o el m u n d o? N o d e b e n,
p o r c o n s i g u i e n t e, p r e s t a r s e o í d o s a q u i e n e s a l a b a n e n el fuego
fendunt, satis apte decenterque conveniunt, sentiré non possumus. Unde
nobis, in quibus eam contemplari minus idonei sumus, rectissime credenda
praecipitur providentia Conditoris, ne tanti artificis opus in aliquo reprehenderé vanitate humanae temerítatis audeamus. Quanquam et vitia rerum terrenarum non voluntaria, ñeque poenalia, naturas ipsas, quarum
milla omnino est, cuius non sit auctor et conditor Deus, si prudenter attendamus, eadem ratione commendant: quia et in eís hoc nobis per vítium
tolli displicet, quod in natura placet: nisi quia hominibus etiam ipsae
naturae plerumque displicent, cum eis fiunt noxiae, non eas considerantibus, sed utilitatem suam; sicut illa animalia, quorum abundantia Aegyptiorum superbia vapulavit. Sed isto modo possunt et solem vituperare; quoniam quídam peccantes, vel debita non reddentes, poni a iudicibus iubentur ad solem. Non¡ taque ex commodo vel incommodo nostro, sed per
seipsam considerata natura dat artifici sito gloriam. Sic est et natura
ignis aeterni sine ulla dubitatione laudabilis, quamvis damnatis impiis
futura poenalis. Quid enim est igne flammante, vigente, lucente pulchrius?
quid calefaciente, curante, coquente utilius? quamvis eo nihil sit urente
molestius. ídem igitur ipse aliter appositus perniciosus, qui convenienter
adhibitus commodissimus invenitur. Nam eius in universo mundo utilitates

X.n, 5

t o s ÁNGELES Y LA CREACIÓN DEL HOMBRE

In luz y v i t u p e r a n el a r d o r, p o r q u e c o n s i d e r a n n o su n a t u r a leza, s i n o su p r o p i a c o m o d i d a d o i n c o m o d i d a d. E s t o s t a l e s
q u i e r e n ver y n o q u i e r e n q u e m a r s e. P e r o n o r e p a r a n e n q u e
<sa m i s m a luz q u e les a g r a d a a e l l o s, d a ñ a p o r i n c o n v e n i e n c i a
a los ojos d é b i l e s, y q u e a q u e l a r d o r q u e les d e s p l a c e, d a v i d a
y salud a algunos animales p o r conveniencia [ 1 9 ].

C A P I T U L O

V

L A N A T U R A L E Z A D E TODA E S P E C I E Y MODO E S UN CANTO
DE ALABANZA A L C R E A D O R

T o d a s l a s n a t u r a l e z a s, p o r ser, t i e n e n su m o d o, su especie
y cierta p a z p r o p i a, y p o r eso s o n b u e n a s. Y, c u a n d o están emp l a z a d a s d o n d e el o r d e n de la n a t u r a l e z a les exige, c o n s e r v a n
el ser q u e h a n r e c i b i d o. L a s q u e n o h a n r e c i b i d o u n ser p e r m a n e n t e, m e j o r a n o e m p e o r a n según l a u s a n z a y el m o v i m i e n t o de
l a s cosas a q u e están sujetas p o r ley de c r e a c i ó n, t e n d i e n d o
s i e m p r e, p o r p r o v i d e n c i a d i v i n a, al fin q u e l l e v a e n sí la r a z ó n
del g o b i e r n o del u n i v e r s o. Y esto de t a l m o d o, q u e el ú l t i m o
g r a d o de c o r r u p c i ó n, q u e a b o c a l a s n a t u r a l e z a s m u d a b l e s y
m o r í a l e s a, sn d e s a p a r i c i ó n, no reduce al n o ser lo q u e e r a h a s t a
el | > 11111 < > de q u e no resiille de alli l ó g i c a m e n t e lo (pie d e b í a ser.
S i e n d o e l l o HH\, l)ion, q u e es en s u m o g r a d o, y, p o r c o n s i g u i e n t e,
H a c e d o r de t o d a esencia, q u e n o es s u m a m e n t e ( p u e s q u e n o e s
j u s t o q u e fuera i g u a l a El la h e c h a p o r E l de la n a d a ) y q u e
verbis explicare quis sufficit? Nec audiendi sunt, qui laudant in igne
Jucem, ardorem aufem vituperant: videlicet non ex sui natura, sed ex suo
commodo vel incommodo. Videre enim volunt, arderé nolunt. Sed parum
nitendunt eam ipsam lucem, quae certe et illis placet, oculis infirmis per
inconyenientiam nocere; et in illo ardore, qui eis displicet, nonnulla animalia per convenientiam salubríter vivere.
CAPUT

V

QUOD IN OMNI NATURAE SPECIE AC MODO LAUDABILIS SIT CREATOR

Naturaeigitur omnes, quoniam sunt, et ideo habent modum suum,
speciem suam, et quamdam secum pacem suam, profecto bonae sunt. Et
cum ibi sunt, ubi esse per naturae ordinem debent, quantum acceperunt,
suum esse custodiunt. Et quae semper esse non acceperunt, pro usu motuque rerum, quibus Creatoris lege subdimtur, in melius deteriusve mutantur, in eum divina providentia tendentes exitum, quem ratio gubernandae
umversitatis includit: ita ut nec tanta corruptio, quanta usque ad interitum
naturas mutabiles mortalesque perducít, sic faciat non esse quod erat, ut
non inde fíat consequenter quod esse debeat. Quae cum ita sint, Deus
qui summe est, atque ob hoc ab illo facta est omnis essentia, quae non
summe est (quia ñeque illi aequalis esse deberet, quae de nihilo facta es-

LA CIUDAD DB DIOS

XII, 6

no p o d r í a existir e n m o d o a l g u n o si n o fuera h e c h a p o r E l, n o
debe ser c e n s u r a d o p o r los defectos de l a s n a t u r a l e z a s, y sí
loado considerándolas a todas ellas.

C A P I T U L O

VI

C A U S A D E LA F E L I C I D A D D E L O S Á N G E L E S B U E N O S
Y DE LA M I S E R I A DE L O S MALOS

Así, la v e r d a d e r a c a u s a de l a f e l i c i d a d de los á n g e l e s b u e n o s r a d i c a en su a d h e s i ó n a l q u e es s u m a m e n t e. E n c a m b i o,
c u a n d o se p r e g u n t a p o r la c a u s a de la m i s e r i a de los á n g e l e s
m a l o s, se t o p a con q u e se a p a r t a r o n del ser s u m o y se t o r n a r o n
a sí m i s m o s, q u e no son e n g r a d o s u m o.¿ Q u é o t r o n o m b r e
tiene este vicio q u e el de s o b e r b i a? P u e s el principio
de todo
pecado es la soberbia.
N o q u i s i e r o n p o n e r su fortaleza al amp a r o d e D i o s, y ellos, cuyo ser se a c r e c i e r a m á s a d h i r i é n d o s e
al q u e es en s u m o g r a d o, prefirieron ser m e n o s a n t e p o n i é n d o s e
a E l. Este es el p r i m e r defecto, y la p r i m e r a i n d i g e n c i a, y el
p r i m e r vicio de su n a t u r a l e z a, q u e fué c r e a d a de tal suerte, q u e,
n o siendo en s u m o g r a d o, p u d i e r a, sin e m b a r g o, p a r a ser feliz,
g o z a r del q u e es en g r a d o s u m o. A p a r t á n d o s e de E l, n o sería
r e d u c i d a a la n a d a, p e r o sí se h a r í a m e n o s y, en consecuencia,
m i s e r a b l e. Si se b u s c a la c a u s a eficiente de esta m a l a v o l u n t a d,
n o se h a l l a, p o r q u e¿ q u é es lo q u e h a c e a l a m a l a v o l u n t a d,
siendo e l l a m i s m a la a u t o r a d e la o b r a m a l a? D e a q u í q u e la
c a u s a eficiente d e la o b r a m a l a sea la m a l a v o l u n t a d, y de la
set); ñeque ullo modo esse posset, si ab illo facta non esset: nec ullorum
vitiorum offensione vituperandus, et omnium natnrarum consideratione
laudandus est.
CAPUT

VI

QUAE CAUSA SIT BEATITUDINIS ANCELORUM BONORUM, ET QUAE CAUSA SIT
MISERIAE ANGELORUM MALORUM

Proinde causa beatitudinis Angelorum bonorum ea verissima reperitur,
quod ei adhaerent qui summe est. Cuín vero causa miseriae malorum angelorum quaeritur, ea mérito occurrit, quod ab illo qui summe est aversi, ad
se ipsos conversi sunt, qui non summe sunt: et hoc vitium quid aliiid quam
superbia nuncupatur? Initium quippe omnis peccati superbia1. Noluerunt
ergo ad illum custodire fortitudinem suam 3: et qui magis essent, si ei qui
summe est adhaererent; se illi praeferendo, id quod minus est praetulerunt. Hic primus defectus et prima inopia primumque vitium chis naturae, quae ita creata est, ut nec summe esset, et tamen ad beatitudinem
habendam, eo qui summe est frui posset, a quo aversa, non quidem nulla,
sed tamen minus esset, atque ob hoc misera fieret. Huius porro malae
voluntatis causa efficiens si quaeratur, nihil invenitur. Quid est enim quod

E c c l i. 10,15.
* P s. 58,10.

'>'•'•.'--'J-Q i r

: p) '

JÜI, 6

IOS ÁNGELES Y LA CREACIÓN DEL HOMBRE

m a l a v o l u n t a d n o h a y a c a u s a eficiente a l g u n a [ 2 0 ]. P o r q u e, si
es a l g ú n ser, o tiene v o l u n t a d o n o la t i e n e. Y si la tiene, o es
b u e n a o m a l a. Si es b u e n a,¿ q u i é n d e s a t i n a r á t a n t o q u e d i g a
q u e la b u e n a v o l u n t a d es c a u s a d e la m a l a v o l u n t a d? Si fuera
así, la c a u s a del p e c a d o sería l a b u e n a v o l u n t a d. Y a b s u r d o
m a y o r n o p u e d e i m a g i n a r s e. Y, si este ser q u e se p i e n s a q u e es
el a u t o r de la m a l a v o l u n t a d tiene v o l u n t a d m a l a, es lógico
p r e g u n t a r c u á l es su c a u s a. M a s p a r a q u e la b ú s q u e d a p r o c e d a
con m é t o d o, p r e g u n t e m o s p o r la c a u s a d e la p r i m e r a v o l u n t a d
m a l a [ 2 1 ]. P e r o la p r i m e r a v o l u n t a d m a l a, c a u s a de la m a l a
v o l u n t a d, n o existe, p u e s l a p r i m e r a es l a n o h e c h a p o r n i n g u n a
otra, p o r q u e, si a ésta p r e c e d i ó su a u t o r a, es a n t e r i o r a e l l a p o r
ser su c a u s a. Y, si se contesta q u e n o la hizo n i n g ú n ser, y q u e,
p o r t a n t o, h a existido s i e m p r e, p r e g u n t o:¿ E n a l g u n a n a t u r a l e z a? Si n o existió en a l g u n a n a t u r a l e z a, n o h a e x i s t i d o. Y, si
existió en a l g u n a, la v i c i a b a y l a c o r r o m p í a y le e r a n o c i v a, y,
p o r t a n t o, l a p r i v a b a de b i e n. P o r esta r a z ó n l a m a l a v o l u n t a d
n o p o d í a existir e n la n a t u r a l e z a m a l a y sí e n la b u e n a, p e r o
m u d a b l e, s u s c e p t i b l e d e ser d a ñ a d a p o r el vicio. Si el vicio n o
d a ñ ó, n o fué vicio, y, p o r t a n t o, n o d e b e l l a m a r s e m a l a la vol u n t a d. Y, si d a ñ ó, es i n d u d a b l e q u e d a ñ ó, p r i v a n d o d e b i e n
o d i s m i n u y é n d o l o, p u e s n o es p o s i b l e q u e existiera u n a v o l u n linl mullí clernn en u n ser, en q u e p r e c e d i e r a el b i e n n a t u r a l
que In milla voluntiid es n i p n z d e s u b s l r a e r d a ñ a n d o [ 2 2 ]. L u e |to, ni no «MU i'lri'iui, p r e g u n t o:¿ Q u i é n la h i z o? S ó l o h a y u n a
rcNpiicMln: Q u e In iiiiiln v o l u n t a d es o l n a de u n ser q u e n o h a
t e n i d o v o l u n t a d a l g u n a. Mas p r e g u n t o d e n u e v o:¿ E s t e ser es
s u p e r i o r, i n f e r i o r o i g u a l a e l l a? Si es s u p e r i o r, r e a l m e n t e es
m e j o r q u e e l l a.¿ P o r q u é, p u e s, n o h a de t e n e r v o l u n t a d, y n o
r
iir.¡ l voluntatem malam, cum ipsa faciat opus malum? Ac per hoc mala
voluntas efficiens est operis mali, male autem voluntatis efficiens est
nihil. Quoniam si res aliqua est, aut habet aut non habet aliquam voluntatem: si habet, aut bonam profecto habet, aut malam: si bonam, quis
ita desipiat, ut dicat quod bona voluntas faciat voluntatem malam? Erit
enim, si ita est, bona voluntas causa peccati: quo absurdius putari nihil
potest. Si autem res ista quae putatur faceré voluntatem malam, ipsa quoquo habet voluntatem malam; etiam eam quae fecerit res, consequen ter
interrogo: atque ut sit aliquis inquirendi modus, causam primae malae
voluntatis inquiro. Non est enim prima voluntas mala, quam fecit voluntas
mala: sed illa prima est, quam nulla fecit. Nam si praecessit a qua fieret,
illa prior est, quae alteram fecit. Si respondetur quod eam nulla res fecerit, et ideo semper fuerit; quaero utrum in aliqua natura fuerit. Si enim
in nulla fuit, omnino non fuit: si autem in aliqua, vitiabat eam et corrumpebat, eratque illi noxia, ac per hoc bono privabat. Et ideo in mala
natura voluntas mala esse non poterat; sed in bona, mutabili tamen, cui
vitium hoc posset nocere. Si enim non nocuit, non utique vitium fuit: ac
per hoc nec mala voluntas fuisse dicenda est. Porro si nocuit, bonum auferendo vel minuendo utique nocuit. Non igitur esse potuit sempiterna
voluntas mala in ea re, in qua bonum naturale praecesserat, quod mala
voluntas nocendo posset adimere. Si ergo non erat sempiterna, quis eam

: CLÜ':

S. AÍ. 16

LA CIUDAD DE DIOS

xn,6

ha de tener voluntad buena? Lo mismo podría decirse de ser
igual, porque dos seres, mientras son simultáneamente de buena
voluntad, no causan uno en el otro la voluntad mala [ 2 3 ]. Resta que un ser inferior, carente de voluntad, sea la causa de la
mala voluntad de la naturaleza angélica, que pecó primero.
Pero cualquiera que sea este ser inferior, aun la ínfima tierra,
por ser naturaleza y esencia, es bueno y tiene modo y especie
en su género y orden.¿ Cómo, pues, un ser bueno es causa eficiente de la voluntad mala?¿ Cómo, en una palabra, el bien
es causa del mal? [ 2 4 ]. Cuando la voluntad, abandonando lo
superior, se convierte a las cosas inferiores, se hace mala, no
porque sea malo el objeto a que se convierte, sino porque es
mala la misma conversión. Por tanto, no es causa de la voluntad mala el ser inferior, sino que ella es su propia causa, porque apeteció mal y desordenadamente el ser inferior. Si dos
personas de iguales disposiciones corporales y anímicas ven la
belleza de un cuerpo, y, vista ésta, una de ellas se mueve a disfrutarla ilícitamente y la otra nersevera estable en su voluntad
casta,¿ cuál es la causa, según nuestro modo de pensar, de que
en aquél se haga la mala voluntad y en éste no?¿ Qué cosa la
causó en el que fué causada? Es cierto que la belleza del cuerpo, no, puesto que no la causó en ambos, siendo así que a sus
miradas no se presentó con diverso ropaje.¿ Es acaso causa la
carne del que mira?¿ Es por ventura su ánimo? Y¿ por qué
no el de ambos, si, por supuesto, las disposiciones corporales
y anímicas eran idénticas en los dos?¿ O es que debe decirse
que uno de ellos fué tentado por oculta sugestión de un espíritu maligno? Como si no fuera la propia voluntad la que da su
consentimiento a esa sugestión y a cualquiera otra intimación.
fecerit, quaero. Restat ut dicatur, quod ea res fecerit malam voluntatem,
in qua nulla voluntas fuit. Haec utrum superior sit, requiro; an inferior,
an aequalis. Sed si superior, utique melior: quomodo ergo nullius, ac non
potius bonae voluntatis? Hoc Ídem profecto et aequalis. Dúo quippe quandiu sunt pariter voluntatis bonae, non facit alter in altero voluntatem
malam. Relinquitur ut inferior res, cui nulla voluntas est, fecerit angelicae naturae, quae prima peccavit, voluntatem malam. Sed etiam res
ipsa quaecumque est inferior usque ad infimam terram, quoniam natura
et essentia est, procul dubio bona est, habens modum et speciem suam in
genere atque ordine suo. Quomodo ergo res bona efficiens est voluntatis
malae? quomodo, inquam, bonum est causa mali? Cum enim se voluntas
relicto superiore ad inferiora convertit, efficitur mala: non quia malum
est, quo se convertit; sed quia perversa est ipsa conversio. Idcirco non res
inferior voluntatem malam fecit; sed rem inferiorem prave atque inordinate ipsa quae facta est, appetivit. Si enim aliqui dúo aequaliter affecti animo et corpore videant unius corporis pulchritudinem, qua visa unus eorum.
ad illicite perfruendum moveatur, alter in volúntate púdica stabilis perseveret; quid putamus esse causae, ut in illo fiat, in illo non fiat voluntas
mala? Quae illam res fecit, in quo facta est? Ñeque enim pulchritudo illa
corporis; nam eam non fecit in ambobus: quandoquidem amborum non
dispariliter occurrit aspectibus. An caro intuentis in causa est? Cur non et

XII, 8

LOS ÁNGELES Y LA CREACIÓN DEL HOMBRE

Precisamente buscamos la causa de este consentimiento, de esta
mala voluntad que presentó el mal consejero. Para esquivar
esta dificultad, supongamos que ambos son tentados de la misma tentación y que uno cede a ella y consiente en ella, y que
otro, el mismo de antes, la resiste,¿ aué se descubre aquí sino
(]ue uno quiso renunciar a la castidad y el otro no? Y esto,
¿ por qué sino por propia voluntad, siendo, por supuesto, en
ambos una misma la disposición corporal y anímica? Sus ojos
contemplaron simultáneamente la misma belleza, y, simultáneamente, la misma tentación les aguijoneó a ambos. Bien consideradas las cosas, nada ocurrió en uno de ellos que diera a
conocer a los investigadores la causa de su mala voluntad. Si
dijéremos que la hizo él mismo,¿ qué era antes de tener mala
voluntad sino naturaleza buena, cuyo autor es Dios, bien inmutable? Y al que dijere que el que consintió al tentador y
consejero, haciendo uso ilícito del cuerpo hermoso, presente a
la vista de ambos, que antes de la visión y de la tentación eran
semejantes de ánimo y de cuerpo, hizo su mala voluntad, admitiendo que antes de tener mala voluntad era bueno, pregunto:
¿ I'or qué la hizo, porque es naturaleza o porque fué hecha de
la nada? Y se hallará que la mala voluntad no comenzó a exislir por ser naturaleza, sino por haber sido hecha de la nada.
I'urque, si! u íiahinilc/.a es causa de la mala voluntad, nos veiiniM obligados a decir que el mal es créelo del bien, y que el
liieii, por lanío, <<N cinisa del mal, ya que, por supuesto, la mala
IIIÍIIH? An vero animus? Cur non utriusque? Ambos enim et animo et
corpore aequaliter affectos fuisse praediximus. An dicendum est, alterum
rornin oeculta maligni spiritus suggestione tentatum? quasi non eidem sugfi'Hl¡ oiii el qualicumque suasioni propria volúntate consenserit. Hanc igiIIII conHciisionem, hanc malam quam male suadenti adhibuit voluntatem,
quae in <: o res fecerit, quaerimus. Nam ut hoc quoque impedimentum ab
r la quaestione tollatur, si eadem tcntatione ambo tententur, et unus ei
i'i'ilnt atque consentiat, alter idem qui fuerat perseveret; quid aliud appurct, nisi unum voluisse, alterum noluisse a castitate deficere? Unde, nisi
propria volúntate, ubi eadem fuerat in utroque corporis et animi affectio?
Amborum oculis pariter visa est eadem pulchritudo, ambobus pariter institit oceulta tentatio: propriam igitur in uno eorum voluntatem malam quae
res fecerit scire volentibus, si bene intueantur, nihil occurrit. Si enim dixenniiis quod ipse eam fecerit, quid erat ipse ante voluntatem malam nisi
natura bona, cuius auctor Deus, qui est incommutabile bonum? Qui ergo
dicit eum qui consensit tentanti atque suadenti, cui non consensit alius,
nd illicite utendum pulchro corpore, quod videndum ambobus pariter
adfuit, cum ante illam visionem ac tentationem similes ambo animo et
corpore fuerint, ipsum sibi fecisse voluntatem malam, quia utique bonus
ante voluntatem malam fuerit; quaerat cur eam fecerit, utrum quia natura
est, an quia ex nihilo facta est: et inveniet voluntatem malam non ex eo
esse incipere quod natura est, sed ex eo quod de nihilo natura facta est.
Nam si natura causa est voluntatis malae, quid aliud cogimur dicere, nisi
a bono fieri malum, et bonum esse causam mali? siquidem a natura bona
fit voluntas mala. Quod unde fieri potest, ut natura bona, quamvis muta-

LA CIUDAD DS DIOS

XO, 7

v o l u n t a d e s h e c h a p o r la n a t u r a l e z a b u e n a. Y¿ c ó m o es p o s i b l e
q u e la n a t u r a l e z a b u e n a, a u n q u e sea m u d a b l e, cause a l g o m a l o,
a s a b e r, la m a l a v o l u n t a d, a n t e s d e t e n e r v o l u n t a d m a l a? [ 2 5 ].

C A P I T U L O

XH, 8

AHÍ, n u e s t r a m e n t e c o n t e m p l a c o n el e n t e n d i m i e n t o l a s especies i n t e l i g i b l e s; p e r o, c u a n d o f a l t a n, l a s c o a p r e h e n d e n o con o c i é n d o l a s, p o r q u e¿ quién
conoce los
delitos?

C A P I T U L O

VII

NO DEBE BUSCAKSE LA CAUSA EFICIENTE DE LA MALA VOLUNTAD

I.OS ANGELES V LA CREACIÓN DEL HOMBRE

VIII

E L AMOR P E R V E R S O DOBLEGA LA VOLUNTAD D E L B I E N I N M U T A B L E
AL B I E N M U T A B L E

N a d i e b u s q u e, p u e s, l a c a u s a eficiente d e la m a l a v o l u n t a d.
T a l c a u s a n o es eficiente, sino deficiente, p o r q u e la m a l a v o l u n t a d n o es efección, s i n o defección [ 2 6 ]. D e c l i n a r d e lo q u e es
en s u m o g r a d o a lo q u e es m e n o s, es c o m e n z a r a t e n e r m a l a
v o l u n t a d. E m p e ñ a r s e, p o r t a n t o, en b u s c a r las c a u s a s d e estos
defectos, n o s i e n d o eficientes, s i n o c o m o h e d i c h o, deficientes,
es i g u a l q u e p r e t e n d e r v e r l a s t i n i e b l a s u o í r el s i l e n c i o. Y, sin
e m b a r g o, estas d o s cosas n o s s o n c o n o c i d a s, u n a, p o r los o j o s,
y otra, p o r los o í d o s, p e r o n o en su especie, sino e n la privación de la m i s m a [ 2 7 ]. E n c o n s e c u e n c i a, q u e n a d i e se p r o m e t a
a p r e n d e r d e m í lo q u e sé q u e n o l o sé, s i n o q u e e s p e r e a p r e n d e r
a n o s a b e r lo q u e d e b e s a b e r s e q u e es i m p o s i b l e s a b e r l o [ 2 8 ].
E n efecto, l a s cosas q u e se c o n o c e n n o en su especie, sino e n la
p r i v a c i ó n de la m i s m a, si se p u e d e h a b l a r así, se conocen, e n
cierto m o d o, n o c o n o c i é n d o l a s, y n o se conocen conociéndolas [ 2 9 ], C u a n d o la p e n e t r a c i ó n del ojo c o r p o r a l se p r o y e c t a
s o b r e l a s especies c o r p o r a l e s, sólo ve l a s t i n i e b l a s c u a n d o com i e n z a a n o v e r. I g u a l m e n t e, el s e n t i r el silencio p e r t e n e c e a
los o í d o s y n o a o t r o sentido, y s o l a m e n t e se siente n o o y e n d o.

L o q u e sí sé es q u e la n a t u r a l e z a d e Dios n u n c a j a m á s p u e de desfallecer, y q u e sí p u e d e n los seres h e c h o s d e la n a d a. EsIos seres, c u a n t o m á s ser t i e n e n y m á s b i e n h a c e n (entonces
hacen a l g o p o s i t i v o ), t i e n e n c a u s a s eficientes; e m p e r o, en cuanlo desfallecen, y, e n c o n s e c u e n c i a, o b r a n m a l (¿ q u é o t r a cosa
hacen e n t o n c e s q u e v a n i d a d e s? ), t i e n e n - c a u s a s deficientes [ 3 0 ].
Sé t a m b i é n q u e la m a l a v o l u n t a d r a d i c a en h a c e r a q u e l l o q u e
sin su q u e r e r n o se h a r í a [ 3 1 ], y q u e, p o r eso, la p e n a j u s t a
sigue n o a los defectos n e c e s a r i o s, s i n o a los v o l u n t a r i o s. E s t e
desfallecer se e n c a m i n a n o a cosas m a l a s, s i n o m a l, o sea, n o a
n a t u r a l e z a s m a l a s, sino d e s o r d e n a d a m e n t e, p o r q u e se h a c e cónica el o r d e n d e la n a t u r a l e z a, d e lo q u e es en s u m o g r a d o a lo
q u e es m e n o s. Así, la a v a r i c i a n o es vicio del o r o, sino del
hundiré, q u e Mina i'l o r o d e s o r d e n a d a m e n t e, a b a n d o n a n d o p o r
el in |iiNlieiii, q u e debe ser iiilinilamenle p r e f e r i d a a ese m e t a l.
Y la lujuria no es vicio de la belleza y s u a v i d a d de l o s c u e r p o s,
sino del a l m a, q u e a m a p e r v e r s a m e n t e los p l a c e r e s c o r p o r a l e s,
d a n d o d e m a n o a la t e m p l a n z a, q u e n o s c o a p t a a cosas espiri-

bilis, antequam habeat voluntatem malam, faciat aliquid mali, hoc est,
ipsam voluntatem malam?

lntullÍK¡ li¡ lrs mena quidem nostra intelligendo conspicit; sed ubi deficiunt,
lumcicnilo condiscit. Delicia enim quis intelligit? 4

CAPÜT

VII

CAUSAM EFFICIENTEM MALAE VOLUNTATIS NON ESSE QUAERENDAM

Nemo igitur quaerat efficientem causam malae voluntatis: non enim
est efficiens, sed deficiens; quia nec illa effectio est, sed defectio. Deficere namque ab eo quod summe est, ad id quod minus est, hoc est incipere
habere voluntatem malam. Causas porro defectionum istarum, cum efficientes non sint, ut dixi, sed deficientes, velle invenire, tale est ac si
quisquam velit videre tenebras, vel audire silentium: quod tamen utrumque nobis notum est; ñeque illud nisi per oculos, ñeque hoc nisi per aures; non sane in specie, sed in speciei privatione. Nemo ergo ex me scire
quaerat, quod me nescire scio, nisi forte ut nescire discat, quod sciri non
posse sciendum est. Ea quippe quae non in specie, sed in eius privatione
sciuntur, si dici aut intelligi potest, quodammodo nesciendo sciuntur, ut
sciendo nesciantur. Cum enim acies etiam oculi corporalis currit per species corporales, nusquam tenebras videt, nisi ubi coeperit non videre. Ita
etiam non ad aliquem alium sensum, sed ad solas aures pertinet sentiré
silentium: quod tamen nullo modo nisi non audiendo sentitur. Sic speciea

CAPUT

VIII

DK AMORE PERVERSO, QUO VOLUNTAS AB INCOMMUTABILI BONO
AD COMMUTABILE BONÜM DÉFICIT

Hoc scio, naturam Dei nunquam, nusquam, nulla ex parte posse deficere; et ea posse deficere, quae ex nihilo facta sunt. Quae tamen quanto
magis sunt, et bona faciunt (tune enim aliquid faciunt), causas habent
efficientes: in quantum autem deficiunt, et ex hoc mala faciunt (quid
enim tune faciunt nisi vana?) causas habent deficientes [VIII.] Itemque
scio in quo fit mala voluntas, id in eo fieri, quod si nollet, non fieret:
et ideo non necessarios, sed voluntarios defectus iusta poena consequitur.
Deficitur enim non ad mala, sed male; id est, non ad malas naturas, sed
ideo male, quia contra ordinem naturarum ab eo quod summe est ad id
quod minus est. Ñeque enim auri vitium est avaritia, sed hominis perverse
amantis aurum, iustitia derelicta, quae incomparabiliter auro debuit anteponi. Nec luxuria est vitium pulchrorum suaviumque corporum, sed animae
* Ps. 18,13.

LA CIUDAD DE

DIOS

xn, 9, i

tualmente más bellas e incorruptiblemente más suaves. Y la
jactancia no es vicio de la alabanza humana, sino del alma
que ama desordenadamente sor alabada por los hombres, desdeñando el testimonio de la propia conciencia. Y la soberbia no
es vicio del que da el poder, o del poder mismo, sino del alma,
que ama desordenadamente su poder, despreciando el poder
más justo y poderoso [ 3 2 ]. Por eso, quien ama desordenadamente el bien de cualquier naturaleza que sea, aun consiguiéndolo, se torna malo y miserable en el bien al privarse del
mejor.
CAPITULO

IX

¿ ES UNO MISMO EL CREADOR DE LA NATURALEZA Y EL AlJTOR
DE LA BUENA VOLUNTAD EN LOS ÁNGELES BUENOS?
1. No existe, pues, causa eficiente natural, o, si se nos permite la expresión, esencial de la voluntad mala, porque de ella
se origina el mal de los espíritus mudables, que aminora y
achica el bien de su naturaleza, y esa voluntad no es más que
efecto de una defección, que consiste en abandonar a Dios.
La causa de esta defección nos falta también. Por eso, si decimos que no existe tampoco causa eficiente de la buena voluntad, debemos guardarnos de creer que la buena voluntad de los
ángeles buenos no ha sido hecha, sino que es coeterna a Dios.
Pues, si ellos fueron creados,¿ cómo es posible que su voluntad
no lo fuera? Supuesto que fué creada, pregunto:¿ Fué conperverse amantis corpóreas voluptates, neglecta temperantia, qua rebus
spiritualiter pulchrioribus, et incorruptibiliter suavioribus coaptamur. Nec
iactantia vitium est laudis humanae, sed animae perverse amantis laudari
ab hominibus, spreto testimonio conscientiae. Nec superbia vitium est dantis potestatem, vel ipsius etiam potestatis, sed animae perverse amantis
potestatem suam, potentioris iustiore contempta. Ac per hoc qui perverse
amat cuiuslibet naturae bonum, etiamsi adipiscatur, ipse fit in bono malus, et miser meliore privatus.

CAPUT
AN

IX

SANCTI ANGELÍ QUEM HABENT CREATOREM NATURAE, EUMDEM HABEANT
BONAE VOLUNTATIS AUCTOREM PER SPIRITUM SANCTUM
IN EIS CHARITATE DIFFÜSA

1. Cum ergo malae voluntatis efficiens naturalis, vel, si dici potest,
essentialis nulla sit causa; ab ipsa quippe incipit spirituum mutabilium
malum, quo minuitur atque depravatur naturae bonum, nec talem voluntatem facit nisi defectio, qua deseritur Deus, cuius defectionis etiam causa
utique déficit: si dixerimus nullam esse efficientem causam etiam voluntatis bonae, cavendum est, ne voluntas bona bonorum Angelorum, non
facta, sed Deo coaeterna esse credatur. Cum ergo ipsi facti sint, quomodo illa non esse facta dicetur? Porro quia facta est, utrum cum ipsis
facta est, an sine illa fuerunt prius? Sed si cum ipsis, non dubium quod

X H, 9, 2

LOS ÁNGELES Y LA CREACIÓN DEL HOMBRE

S07

creada con ellos o son anteriores a ella? [ 3 3 ]. Si fué concreada
non ellos, no hay duda que lo fué por Aquel por quien lo fueron también ellos. Y desde el primer instante de su creación
se adhirieron a su Creador por el amor con que fueron creados [ 3 4 ]. Estos están separados de la compañía de los otros
ángeles precisamente porque se mantuvieron en la buena voluntad, mientras que los otros, desmontados de ella, se tornaron
de mala voluntad, que consistió en declinar de la buena, cosa
que no hicieran de no querer realmente [ 3 5 ]. Y, si los ángeles
buenos son anteriores a la buena voluntad y autores en sí mismos de ella sin el concurso de Dios, se hicieron por sí mismos
mejores que les hiciera Dios.¡ Imposible de todo punto!, decimos, porque,¿ qué eran sin buena voluntad sino malos? Y, si
no eran malos cabalmente porque no tenían ni mala voluntad
(pues no habían declinado de una voluntad que aún no tenían),
al menos es cierto que no habían comenzado a ser tan buenos
como lo son con la voluntad buena. Y, si no pudieron hacerse
mejores que les había hecho Dios, porque nadie obra algo mejor que El, es indudable que la buena voluntad, causa de su
mejoría, no podrían tenerla más que con el concurso operante
del Creador. El haber hecho su buena voluntad para que se
convirtieran no a sí mismos, que eran menos, sino al que es en
^iiido Humo, y, adhiriéndose ti El, acrecieran su ser y vivieran
pnilii'i|miidn|n MIIII'IM y IVIizmrnle,¿ qué otra cosa nos muestra
HÍIIO que In vollinliid, |>nr liiieiin que sen, se encerrará pobre en
MOIOM MIIM deseos, MÍ Ai|iiel que hizo de la nada la naturaleza

hiiciiM capuz de sí, no la hiciera, llenándola de sí mismo, mejor,
inspirándole antes una avidez inmensa de El? [ 3 6 ].
2. Debe, además, tenerse en cuenta este otro punto: Si los
lili¡ lio facía sit, a quo et ipsi; simulque ut facti sunt, ei a quo facti sunt,
lunoic cum quo facti sunt, adhaeserunt. Eoque sunt isti ab illorum socieliilc discreti, quod hi in eadem volúntate bona manserunt, illi ab ea defiriendo mutati sunt, mala scilicet volúntate, hoc ipso quod a bona defeccrunt: a qua non defecissent, si utique noluissent. Si autem boni Angelí
fuerunt prius sine bona volúntate, eamque in se ipsi Deo non operante fecerunt; ergo meliores a se ipsis, quam ab illo facti sunt. Absit. Quid enim
criint sine bona volúntate, nisi malí? Aut si propterea non mali, quia nec
mala voluntas eis inerat (ñeque enim ab ea, quam nondum coeperant
liabere, defecerant), certe nondum tales, nondum tam boni, quam esse
cum volúntate bona coeperunl. Aut si non potuerunt se ipsos faceré meliores, quam eos ille fecerat, quo nemo melius quidquam facit; profecto
et bonam voluntatem, qua niel¡ ores essent, nisi operante adiutorio Creatoris, habere non possent. Et cuín id egit eorum voluntas bona, ut non ad se
ipsos, qui minus erant, sed ad illum qui summe est, converterentur, eique
adhaerentes magis essent, chisque participatione sapienter beateque viverent; quid aliud ostenditur, nisi voluntatem quamlibet bonam inopem
fuisse in solo desiderio remansuram, nisi ille qui bonam naturam ex nihilo
sui capacem fecerat, ex se ipso faceret implendo meliorem, prius faciens
excitando avidiorem?
2. Nam et hoc discutiendum est, si boni Angelí ipsi in se fecerunt

LA CIUDAD DE DIOS

X H, 9, 2
XII, 30,1

á n g e l e s s o n a u t o r e s de su b u e n a v o l u n t a d,¿ l a h i c i e r o n con vol u n t a d o sin e l l a? S i sin e l l a, es cierto q u e n o la h i c i e r o n. Si
c o n v o l u n t a d,¿ é s t a e r a b u e n a o m a l a? Si m a l a,¿ c ó m o es posible q u e la v o l u n t a d m a l a fuera c a u s a de la v o l u n t a d b u e n a?
Si e r a b u e n a, l ó g i c o es d e c i r q u e y a l a t e n í a n. Y¿ q u i é n e r a
su a u t o r s i n o A q u e l q u e los h a b í a c r e a d o con v o l u n t a d b u e n a,
o sea, con el a m o r casto q u e los u n e a E l, c r e a n d o su n a t u r a l e z a y confiriéndoles a la vez la g r a c i a? [ 3 7 ]. D e d o n d e se
s i g u e q u e es p r e c i s o c r e e r q u e l o s á n g e l e s s a n t o s n o e x i s t i e r o n
n u n c a sin la b u e n a v o l u n t a d, es decir, sin el a m o r de D i o s.
Y q u e l o s o t r o s, c o n c r e a d o s con los b u e n o s, q u e se t o r n a r o n
m a l o s p o r su m a l a v o l u n t a d, o b r a n o d e la n a t u r a l e z a b u e n a,
sino d e su l i b r e defección del b i e n, s i e n d o la c a u s a del m a l n o
el b i e n, s i n o la defección del b i e n, o r e c i b i e r o n m e n o r g r a d o
d e a m o r d i v i n o q u e los q u e h a n p e r s e v e r a d o, o, si u n o s y o t r o s
f u e r o n c r e a d o s i g u a l m e n t e b u e n o s, éstos c a y e r o n p o r su m a l a
voluntad, y aquéllos, más agraciados, arribaron a la cumbre de
l a b i e n a v e n t u r a n z a con la certeza, p l e n a de q u e n u n c a h a b í a n
de p e r d e r l a, c o m o y a h e m o s e x p u e s t o en el l i b r o a n t e r i o r [ 3 8 ].
, D e b e, p u e s, a d m i t i r s e, en a l a b a n z a j u s t a del C r e a d o r, q u e n o
es p r i v a t i v o s ó l o de los h o m b r e s s a n t o s a q u e l l o de q u e la carid a d de D i o s e s t á d i f u n d i d a e n sus c o r a z o n e s p o r el E s p í r i t u
S a n t o q u e les h a sido d a d o, sino q u e p u e d e h a c e r s e t a m b i é n
extensivo a los s a n t o s á n g e l e s. A d e m á s, q u e n o es p r o p i o de
s o l o s los h o m b r e s, s i n o p r i m e r a y p r i m o r d i a l m e n t e de los ángeles, a q u e l b i e n del q u e está e s c r i t o: Mi bien es adherirme
a
Dios. L o s q u e p a r t i c i p a n de este b i e n f o r m a n u n a sociedad santa con A q u e l a q u i e n se a d h i e r e n y e n t r e sí y son u n a m i s m a
c i u d a d de D i o s, u n sacrificio vivo y u n t e m p l o vivo de E l.
voluntatem bonam, utrum aliqua eam, an tralla volúntate fecerunt. Si
nulla, utique nec fecerunt. Si aliqua, utrum mala, an bona. Si mala, quomodo esse potuit mala voluntas bonae voluntatis effectrix? Si bona, iam
ergo habebant. Et istam quis fecerat, nisi ille qui eos cum bona volúntate,
id est cum amore casto, quo illi adhaererent, creavit, simul eis et condens
naturam. et largiens gratiam? Unde sine bona volúntate, hoc est Dei amore, nunquam sanctos Angelos fuisse, credendum est. Isti autem, qui cum
boni creati essent, tamen malí sunt, mala propria volúntate, quam bona
natura non fecit, nisi cum a bono sponte defecit, ut mali causa non sit
bonum, sed defectus a bono, aut minorem acceperunt amoris divini gratiam, quam illi qui ín eadem perstiterunt; aut si utrique boni aequaliter
creati sunt, istis mala volúntate cadentibus, illi amplius adiuti, ad eam
beatitudinis plenitudinem, unde se nunquam casuros certissimi fierent,
pervenerunt: sicut iam etiam in libro, quem sequirur iste, tractavirmis 5.
Confitendum est igitur cum debita laude Creatoris, non ad solos sanctos
homines pertinere, verum etiam de sanctis Angelis posse dici, quod charitas Dei diffusa sit in eis per Spiritum sanctum, qui datus est eis 6; neo
tantum hominum, sed primitus praecipueque Angelorum bonum esse, quod
scriptum est, Mihi autem adhaerere Deo, bonum est7. Hoc bonum quibus

C.IJ.

• Rom. j,5.
' rs. 72, s8-

IOS ÁNGELES V LA CREACIÓN DEI, HOMBRE

E s h o r a y a, creo y o, de q u e h a b l e m o s del o r i g e n c r e a c i o n a l
de los m i e m b r o s, q u e se r e c l u í a n de e n t r e los h o m b r e s m o r t a l e s
p a r a u n i r s e a los á n g e l e s i n m o r t a l e s [ 3 9 ]; de esa c i u d a d q u e
a h o r a p e r e g r i n a m o r t a l m e n t e en l a t i e r r a o q u e d e s c a n s a e n
las s e c r e t a s m o r a d a s de l a s a l m a s de a q u e l l o s q u e r i n d i e r o n y a
t r i b u t o a la m u e r t e, a l i g u a l q u e se hizo a l t r a t a r de los á n g e les. E l g é n e r o h u m a n o t r a e su o r i g e n de u n solo h o m b r e, el
p r i m e r o que Dios creó, según el testimonio de la santa Escritura, q u e goza de u n a m a r a v i l l o s a a u t o r i d a d, n o i n m e r e c i d a, e n
el o r b e de la t i e r r a y e n t r e t o d a s l a s n a c i o n e s, y q u e p r e d i j o
con inspiración divina, entre otras verdades, que h a b í a n de
creer en ella [ 4 0 ].

C A P I T U L O

X

E s FALSA LA HISTORIA QUE FIJA MUCHOS MILES DE AÑOS A LOS
TIEMPOS PASADOS
1.
O m i t a m o s l a s c o n j e t u r a s de l o s h o m b r e s q u e d i s p a r a tan s o b r e la n a t u r a l e z a v el o r i g e n del g é n e r o h u m a n o. U n o s,
s i g u i e n d o.su o p i n i ó n s o b r e el m u n d o, sostienen q u e los h o m b r e s
Iwin exixlido NÍompi'0 | II |. Esto niolivó a q u e l l a s p a l a b r a s de
Apilliiyn con iiiii< IICHI'I ilio i'Mla especie de a n i m a l e s: « U n o a
u n o «ñu iiiiirliilcs, p e r o en mi eonjiinlo son p e r p e t u o s ». A esto
M" li'H p u e d e a r g ü i r: Si s i e m p r e existió el g é n e r o h u m a n o,
¿ c ó m o es v e r d a d e r a la h i s t o r i a q u e n a r r a q u i é n e s f u e r o n los
rniiiniiinn est, habent et cum illo cui adhaerent et ínter se societatem
«niicliim, <! l Hiint una civitas Dei, eademque vivum sacrificium eius vivumI|IIP li'iu|iluin eius. Cuius pars quae coniungenda immortalibus Angelis ex
muí Inlibiis hominibus congregatur, et nunc mortaliter peregrínatur in
irri'i», vel in eis qui morte obierunt, secretis animarum receptaculis sediluisqiu: requiescit, eodem Deo creante, quemadmodum exorta sit, sicut de
Angelis dictum est, iam video esse dicendum. Ex uno quippe homine,
quem primum Deus condidit, genus humanum sumpsit exordium, secuniliira sanctae Scripturae fidem, quae mirabilem auctoritatem non immerito
liiihct in orbe terrarum, atque in ómnibus gentibus, quas sibi esse credil IIrus inter caetera vera quae dixit, vera divinitate praedixit.
CAPUT
DE

X

PALSITATE EIUS HISTORIAE, QUAE MULTA MILLIA ANNORIJM PRAETERITIS
TEMPORIBUS ADSCRIBAT

1. Omittamus igitur coniecturas hominum nescientium quid loquantur
de natura vel institutione generis humani. Alii namque, sicut de ipso
mundo crediderunt, semper fuisse homines opinantur. Unde ait et Apuleius, cum hoc animantium genus describeret: «Singillatim mortales, cunctim tamen universo genere perpetui» 8. Et cum illis dictum fuerit, si sem* In libro De deo Socratis.

LA CIUDAD DE DIOS

X I I, 10, 2

inventores de las cosas, quiénes los iniciadores de las disciplinas liberales y de las demás artes, o quiénes fueron los primeros habitantes de esta o de aquella región, de tal o cual isla?
Responden que de cuando en cuando¡ 42 J hubo diluvios e incendios que despoblaron no toda la tierra, pero sí muchas regiones de ella de forma tal, que los hombres quedaban reducidos a un puñado, y de su descendencia se tornaba a reparar la
anterior multitud. Y así, según ellos, se rehace y constituye
la humanidad, cuando en realidad no se hace más que renovar
lo que había sido interrumpido y extinguido con tales devastaciones. Por lo demás, el hombre no puede proceder
más que de otro hombre. Dicen lo que piensan, no lo que
saben [ 4 3 ].
2. Les inducen a error también ciertos escritos plagados de
mentiras, que mencionan en la historia de la humanidad muchos miles de años [ 4 4 ], siendo así que, según nuestras sagradas
Letras, desde la creación del hombre se calculan seis mil años
no completos [ 4 5 ]. Por eso, para ensayar en pocas palabras una
refutación de esa clase de escritos, que admiten muchos más miles de años, destituidos, por otra parte, de toda autoridad sobre
este punto, baste citar la carta de Alejandro Magno a su madre
Olimpíada [ 4 6 ]. En ella da la relación de un cierto sacerdote
egipcio, que él extracta de sus escritos sagrados, y que habla de
las monarquías mencionadas también por la historia griega. El
reinado de los asirios, según esta carta de Alejandro, duró más
de cinco mil años, y, según la historia griega, dura, poco más
o menos, mil trescientos desde el reinado de Belo [ 4 7 ], rey
nombrado también por el egipcio al principio de esa monarper humanum genus fuit, quonam modo verum eorum loquatur historia,
narrans qui fuerint quarumque rerum inventores, qui primi liberalium
disciplinarum aliarumque artium institutores, vel a quibus primum illa
vel illa regio parsque terrarum, illa atque illa Ínsula incoli coeperit:
respondent, diluviis et conflagrationibus per certa intervalla temporum
non quidem omnia, sed plurima terrarum ita vastari, ut redigantur nomines ad exiguam paucitatem, ex quorum progenie rursus multitudo prístina
reparetur, ac sic identídem reparari et instituí quasi prima, cum restítuantur potius quae fuerant illis nimíis vastationibus interrupta et exstincta; caeterum hominem nisi ex homine existere omnino non posse. Dicunt
autem quod putant, non quod sciunt.
2. Fallunt eos etiam quaedam mendacissimae litterae, quas perhibent
in historia temporum multa annorum millia continere: cum ex Litteris
sacris ab institutione hominis nondum completa annorum sex millia computemus. Unde, ne multa disputem quemadmodum illarum litterarum, in
quibus longe plura annorum millia referuntur, vanitas refellatur, et nulla
in illis rei huius idónea reperiatur auctoritas; illa epístola Alexandri
Magni ad Olympiadem matrem suam, quam scripsit narrationem cuiusdam
Aegyptii sacerdotis insinuans, quam protulit ex litteris quae sacrae apud
illos haberentur, continentem regna quae Graeca quoque novit historia:
in quibus regnum Assyriorum in eadem epístola Alexandri quinqué millia
excedit annorum; in Graeca vero historia mille ferme et trecentos habet

XII, 10, 2

LOS ÁNGELES Y LA CREACIÓN DEL HOMBRE

quía. Fija más de ocho mil años al imperio de los persas y de
los macedonios hasta Alejandro, a quien se dirigía, mientras
que los griegos calculan la duración del imperio de los macedonios hasta la muerte de Alejandro en cuatrocientos ochenta
y cinco años, y el de los persas hasta la victoria de Alejandro,
en doscientos treinta y tres [ 4 8 ]. Como se ve, estos números son
muy inferiores a los egipcios y no los igualarían aunque se
multiplicaran por tres, pues cuentan los egipcios que hubo tiempo en que sus años eran tan cortos, que sólo duraban cuatro
meses [ 4 9 ]. Por tanto, el año íntegro y verdadero, común ahora
a nosotros y a ellos, consta de tres años antiguos de aquéllos.
Pero ni aun así, como he dicho, concuerda la cronología egipcia
con la historia griega. Por consiguiente, se debe dar fe a esta
última, porque no excede el número de años que anotan nuestras Letras, verdaderamente sagradas. En consecuencia, si en la
tan celebrada carta de Alejandro se ve frustrada nuestra esperanza probable sobre los tiempos,¡ cuánta menos fe debe darse
a aquellos escritos que, saturados de antiguallas y fábulas, prelenden enfrentarlos a la autoridad de los Libros más celebrados
y divinos, que predijeron que todo el orbe había de creer en
ellos, y en realidad sucedió conforme a su predicción! Ello es
el testimonio viviente de que las cosas narradas, preludiadas
' onio l'liliini», MOII viM'ilmltTiiM, pues que so cumplen con tanta
' VMI'lilllll.

iib¡ IIMÍIIN lleli prinripntit, queni regem et ille Aegyptius in eiusdem regni
!><>')it exordio. I'crsarum autem et Macedonum imperium usque ad ipsum
Alcxonilriim, cui loquebatur, plus quam octo et annorum millium ille
ciiiiMiiiiiil: cum npud Graecos Macedonum usque ad mortem Alexandri
i(iimli¡ iiKi'iili octoginta quinqué reperiantur; Persarum vero, doñee ipsius
Alrkiimlri victoria finiretur, ducenti et triginta tres computentur. Longe
11 DI I tic lii numeri annorum illis Aegyptiis sunt minores, nec eis, etiamsi ter
liiiiliini computarentur, aequarentur. Perhibentur enim Aegyptii quondam
tilín breves annos habuisse, ut quaternis mensibus finirentur. Unde annus
pliiiior et verior, qualis nunc et nobis et illis est, tres eorum annos comlilectebatur antiquos. Sed ne sic quidem, ut dixi, Graeca Aegyptiae numero
lciii|iiirum concordat historia. Et ideo Graecae potius fides habenda est:
quiíi veritatem non excedit annorum, qui Litteris nostris, quae veré sacrae
HIIIII continentur. Porro si haec epístola Alexandri, quae máxime innotuit,
niiiltiim abhorret in spatiis temporum a probabili fide rerum, quanto
inintis credendum est illis litteris, quas plenas fabulosis velut antiquitatiIHIS proferre voluerint contra auctoritatem notissimorum divinorumque
librorum, quae totum orbem sibi crediturum esse praedixit, et cui totus
orliis, sicut ab ea praedictum est, credidit; quae vera se narrasse praeterila. ex his quae futura praenuntiavit, cum tanta veritate implentur, ostmdit?

gl2

LA CIUDAD DE DIOS

C A P I T U L O
OPINIÓN

DE

AQUELLOS

QUE,

SIN

X I I, 11

xn,

XI

ADMITIR

LOS ANGELES Y LA CREACIÓN DEL HOMBRE

CAPITULO
LA

ETERNIDAD

DEL

MUNDO, DEFIENDEN QUE SON INNUMERABLES, O QUE, SIENDO ÚNICO,

XII

¿ QUÉ RESPONDER A LOS QUE PRETEXTAN QUE FUÉ TARDE LA
CREACIÓN DEL HOMBRE?

NACE Y T E R M I N A I N C E S A N T E M E N T E S E G Ú N E L RODAR D E L O S S I G L O S

Con t o d o, o t r o s, n o c r e y e n d o en la e t e r n i d a d de este m u n d o,
o p i n a n q u e o n o es ú n i c o, s i n o q u e son i n n u m e r a b l e s, o q u e es
ú n i c o, p e r o q u e n a c e y t e r m i n a infinidad de veces s e g ú n el incesante r o d a r de los siglos [ 5 0 ]. E s t o s t a l e s n e c e s a r i a m e n t e h a n
de a d m i t i r q u e, en u n p r i n c i p i o, el g é n e r o h u m a n o existió sin
h o m b r e s q u e e n g e n d r a r a n. P o r q u e, c o m o n o p r e t e n d e n q u e los
d i l u v i o s e i n c e n d i o s a s o l a r o n t o d o el o r b e, y p o r eso sostienen
q u e s o b r e v i v e n s i e m p r e u n o s c u a n t o s h o m b r e s p a r a r e h a c e r la
m u l t i t u d a n t i g u a, así están en su d e r e c h o al p e n s a r q u e, p e r e c i e n d o el m u n d o, q u e d a r á n a l g u n o s h o m b r e s e n é l. P e r o, c o m o
e s t i m a n q u e el m u n d o r e n a c e de su p r o p i a m a t e r i a, se ven oblig a d o s a s o s t e n e r q u e el g é n e r o h u m a n o s u r g e de sus e l e m e n t o s,
y q u e l u e g o de los p a d r e s p u l u l a n, p o r vía de g e n e r a c i ó n, los
m o r t a l e s, c o m o los d e m á s a n i m a l e s [ 5 1 ].

CAPUT
DE

XI

HIS QUI HÜNC QUIDEM MUNDUM NON SEMPITERNUM PUTANT, SED AUT
INNUMERABILES, AUT EUMDEM UNUM CERTA CONCLUSIONE SAECULORUM
SEMPER NASCI ET RESOLVÍ OPINANTUR

Alii vero qui mundum istum non existimant sempiternum, sive non
eum solum, sed innumerabiles opinentur, sive solum quidem esse, sed certis
saeculorum intervallis innumerabiliter oriri et occidere; necesse est fateantur hominum genus prius sine hominibus gignentibus extitisse. Ñeque
enim ut alluvionibus incendiisque terrarum, quas illi non putant toto
prorsus orbe contingere, et ideo paucos nomines ex quibus multitudo prístina reparetur, semper remanere contendunt, ita et hi possunt putare,
quod aliqui hominum pereunte mundo relinquantur in mundo: sed sicut
ipsum mundum ex materia sua renasci existimant. ita in illo ex elementis
eius genus humanum, ac deinde a parentibus progeniem pullulare mortalium, sicut aliorum animalium.

L a m i s m a r e s p u e s t a q u e d i m o s a l t r a t a r del o r i g e n del m u n do a los r e a c i o s e n c r e e r q u e n o es e t e r n o, s i n o q u e t u v o p r i n cipio, c o m o r e c o n o c e c l a r a m e n t e el m i s m o P l a t ó n [ 5 2 ], a u n q u e
a l g u n o s p r e t e n d e n q u e h a d i c h o esto c o n t r a su p r o p i o sentírosla m i s m a d a r í a m o s a los q u e s u s c i t a n la dificultad en t o r n o a la
c r e a c i ó n del h o m b r e. P r e g u n t a n p o r q u é el h o m b r e n o fué c r e a d o
d u r a n t e los t i e m p o s infinitos q u e p r e c e d i e r o n a su c r e a c i ó n, y
fué c r e a d o t a n t a r d e, q u e, s e g ú n l a s s a g r a d a s L e t r a s, c u e n t a de
existencia d e s d e su p r i n c i p i o m e n o s de seis m i l a ñ o s [ 5 3 ]. Si
les d a en r o s t r o la b r e v e d a d del t i e m p o, y les p a r e c e n p o c o s l o s
a ñ o s t r a n s c u r r i d o s desde la c r e a c i ó n del h o m b r e, c o n f o r m e se
lee en n u e s t r a s E s c r i t u r a s, c o n s i d e r e n q u e lo q u e t i e n e fin n o es
d u r a d e r o y q u e t o d o s los s i g l o s t e r m i n a b l e s, e n c o m p a r a c i ó n
con la e t e r n i d a d i n t e r m i n a b l e, son, n o d i r é p e q u e ñ o s, p e r o sí
n n d n. Y p o r eso, si se d i j e r a n, n o cinco o seis m i l a ñ o s, s i n o
ACNcnln o seiscientos m i l, o se m u l t i p l i c a r a n seis m i l, sesenta
o NtMHi'ifiilnx mil vncnn mam. y eal.n sunin se t o r n a r a a m u l t i p l i c a r
p o r r*r> iii'iini'iII olnm liinlnri vcicna, y yi\ no t u v i é r a m o s n o m b r e
nnin f«n cnnlídml
uño «MI q u e hizo Dios ni h o m b r e —, p o d r í a
riirimilnrftn In niintiin pii'Kiinlii:¿ P o r q u é n o lo h i z o anlo»? [!>4|. Ln innclividml rlernii de Dios, sin p r i n c i p i o a n t e r i o r

CAPUT

XII

Oll|l> tlE.II'OMlRNDUM SIT HIS, QUI PRIMAM CONDITIONEM HOMINIS TARDAM
ESSE CAUSANTUR

(,)uod mitcm respondimus, eum de mimdi origine quaestio verteretur,
ÍMS qui nnliiiit ciedcre non eum sempor ftiisse, sed esse coepisse, sicut
Minm Pialo apeitissimu confitelur", quamvis a nonnullis contra quam
loquilur, sensisse croilntur: lioe i^linm de prima hominis conditione responilrriin, propter eos qui MIIIUÍKT moventur, cur homo per innumerabilia
alquil infinita retro tenipnrn ITOUIUN non sit. tamque sero sit conditus, ut
nimtis quilín sex millia sini anriorum, ex quo esse coepisse in sacris Litteris mvRiiitur. Si enim hrrvitns eos offendit temporis, quod tam pauci eis
videntur anni ex quo instimula homo in nostris auctoritatibus legitur;
considerent nihil («se diumrnum, in quo est aliquid extremum, et omnia
saeculorum spatia dcíinitn, si aeternitati interminatae comparentur, non
exigua existimanda rsw, sed nulla. Ac per hoc, si non quinqué vel sex,
verum etiam sexagintn mil lia, sive sexcenta, aut sexagies, aut sexcenties,
nut sexcenties millies dicerentur annorum; aut itidem per totidem toties
multiplicaretur haec summa, ubi iam nnllum numen' nomen baberemus,
• In Tlmaeo

LA CIUDAD DE DIOS

XII, 12

a la creación del hombre, es tanta, que cualquier número de
años que se adjudique, por grande e inefable que sea, si tiene
límite en cierto espacio, no debe parecer siquiera tanta cuanta
resulta de parangonar una pequeñísima gota de agua a todo el
mar, a toda el agua del océano. La razón es que estas dos cosas,
aunque una es muy pequeña y otra incomparablemente grande,
ambas son finitas; mas el espacio de tiempo, que avanza desde
un principio y está limitado por un término, sea cualquiera su
magnitud extensiva, comparado con el que carece de principio,
no sé si debe tenerse por mínimo o, más bien, por nulo. De aquí
que, si colocados al final, se van substrayendo los momentos
uno a uno, por brevísimos que sean, el número irá decreciendo
al retroceder en la cuenta, aunque sea tan incontable, que no se
halle vocablo para nombrarlo y la substracción llegará alguna
vez al principio, como, si se van substrayendo días a la vida
actual del hombre, se llegará al día en que nació. Y, si esto se
traslada al espacio que no tuvo principio y se van substrayendo, no digo momentos pequeños uno a uno, u horas, días, meses
o años, sino espacios tan enormes como los comprendidos en la
suma de años imposible ya de contar por los calculadores,
y que, sin embargo, se agota minuto a minuto por la substracción de momentos, y se estén substrayendo, no una, dos y muchas veces, sino siempre,¿ cuál es su efecto, qué operación es
ésta, que nunca llega al principio, pues que no existe? Por
eso, lo que ahora preguntamos nosotros después de cinco mil
años y pico, podrán preguntarlo también nuestros descendientes
con idéntica curiosidad después de seiscientos mil, si es que
esta mortalidad humana y esta debilidad ignorante se mantiene
ex quo Deus hominem fecit; similiter quaeri posset, cur ante non fecerit.
Dei quippe ab hominis creatione cessatio retrorsus aeterna sine initio
tanta est, ut si ei conferatur quamlibet magna et ineffabilís numerositas
temporum, quae tamen fine conclusa certi spatii terminetur, nec saltem
tanta videri debeat, quanta si humoris brevissimam guttam universo mari,
etiam quantum Oceanus circumfluit, comparemus: quoniam istorum duorum unum quidem perexiguum est, alterum incomparabiliter magnum, sed
utrumque finitum; illud vero temporis spatium, quod ab initio aliquo
progreditur et aliquo termino coercetur, magnitudine quantacumque tendatur, comparatum illi quod initium non haber, nescio utrum pro mínimo,
an potius pro millo deputandum est. Hinc enim si a fine vel brevissima
singillatim momenta detrahantur, decrescente numero, licet tam ingenti,
ut vocabulum non inveniat retrorsum redeundo; tanquam si hominis díes
ab illo in quo nunc vivit, usque ad illum in quo natus est, detrahas:
quandoque ad initium illa detractio perducetur. Si autem detrahantur retrorsus'in spatio, quod a millo coepit exordio, non dico singillatim minuta
momenta, vel horarum aut dierum aut mensium aut annorum etiam quantitates: sed tam magna snatia, quanta illa summa comprehendit annorum,
quae iam dici a quibuslibet computatoribus non potest, quae tamen momemorum minutatim de*rictione con~umitur; ct de'rahantnr hiec tan'a
spatia, non semel atque iterum saepiusque, sed semper: quid fit, quid
agitur, quando nunquam ad initium, quod omnino nullum est, pervenitur?

X I I, 1¡ J, 1

I, OS ÁNGELES Y LA CREACIÓN DEL HOMBRE

«•ii sucesión continuada por tanto tiempo. Esta misma cuestión
pudieran también haberla suscitado nuestros predecesores, los
que existieron en los tiempos mismos de la creación del hombre. lOn fin, el primer hombre, al día siguiente o el mismo día
lie su creación, pudo preguntar por qué no fué creado antes.
Y por más antes que fuera creado, esta dificultad sobre el principio de los seres temporales tendría el mismo valor entonces
que ahora y que tendrá después [ 5 5 ].
C A P I T U L O

XIII

ALGUNOS FILÓSOFOS HAN CREÍDO EN LA REVUELTA DE LOS SIGLOS,
ES DECIR, QUE, TERMINADOS POR UN FIN CIERTO, TODOS TORNAN
INCESANTEMENTE AL MISMO ORDEN Y A LA MISMA ESPECIE

1. Algunos filósofos de este mundo, para resolver esta dificultad—no puede o no debe resolverse de otra manera, según
ellos—, han pensado en admitirun circuito de tiempos. En ellos
se renovarían y se repetirían siempre las mismas cosas en la
naturaleza, y así, afirman ellos, se formaría la textura íntima
de los volúmenes de los siglos, que vienen y pasan. Y esto sea
que se linean los circuitos en un mundo estable, sea que en una
nllrmiilivn ciili'o iiili'cr y morir présenle siempre el mundo las
IIIUIIIMN IMINIIM I'IIIIIII IIUI'VIIM, las pasudas y las venideras. De este

liiililiiin no pueden librar al alma imuorlnl, que, cuando se ha
piiHcNiíiiiMilo de la Hiiliiilui'íii, camina incesantemente a una feli(.Juiíproplei', quod nos modo quaerimus post quinqué millia et quod excurril miiitmini, possent et posteri etiam post annorum sexcenties millies
riicli'in nuiosilate requirere, si in tantum haec mortalitas hominum exot'li'iiiln el cicciimbendo, et imperita perseveraret infirmitas. Potuerunt et
i| 11 i íucniíit ante nos, ipsis recentibus hominis creati temporibus, istam
iiiovri'i! quaestionem. Ipse denique primus homo, ve.1 postridie. vel eodem
die postcaquam factus est, potuit inquirere, cur non ante sit factus. Et
quandocumque antea factus esset, non vires tune alias et alias nunc, vel
otiam postea, ista de initio rerum temporalium controversia reperiret.
CAPUT
DE

XIII

REVOLTJTIONE SAECULORUM, QUIBUS CERTO FINE CONCLUSIS, UNIVERSA
SEMPER, IN EUMDEM ORDINEM EAMDEMQUE SPECIEM REDITURA QUÍDAM
PHILOSOPHI CREDIDERUNT

1. Hanc autem se philosophi mundi huius non aliter putaverunt posse
vel deberé dissolvere, nisi ut circuitus temporum inducerent, quibus eadem
semper fuisse renovata atque repetita in rerum natura, atque ita deinceps
fore sine cessatione asseverarent volumina venientium praetereuntiumque
saeculorum: sive in mundo permanente isti circuitus fierent, sive certis
intervallis oriens et occidens mundus eadem semper quasi nova, quae
transacta et quae ventura sunt, exhiberet. A quo ludibrio prorsus immor-

8J6

LA CIUDAD DB DIOS

XII, 1 3, 2

eidad falsa y t o r n a sin cesar a u n a v e r d a d e r a m i s e r i a.¿ C ó m o
va a ser v e r d a d e r a felicidad a q u e l l a en c u y a e t e r n i d a d n o se
confía, sea p o r q u e el a l m a desconoce en v e r d a d la m i s e r i a ven i d e r a, sea p o r q u e loma d e s d i c h a d a m e n t e en la f e l i c i d a d? Y, si
no h a de t o r n a r j a m á s en lo sucesivo a las m i s e r i a s, de éstas
c a m i n a a la felicidad, y, p o r t a n t o, c a u s a a l g o n u e v o en el
t i e m p o q u e n o t e n d r á fin t e m p o r a l.¿ P o r q u é, p u e s, n o h a de
decirse lo m i s m o del m u n d o y del h o m b r e c r e a d o en é l? E l fin
de esto sería e s q u i v a r, con el a t a j o del c a m i n o recto de la s a n a
d o c t r i n a, n o sé q u é falsos c i r c u i t o s i n v e n t a d o s p o r falsos y falaces s a b i o s [ 5 6 ].
2. A l g u n o s [ 5 7 ] h a y q u e p r e t e n d e n q u e este p a s a j e del
l i b r o de S a l o m ó n i n t i t u l a d o Eclesiastés debe e n t e n d e r s e a f a v o r
de esos c i r c u i t o s q u e t r a e n y l l e v a n t o d a s las cosas a lo m i s m o.
El p a s a j e es é s t e:¿ Qué es lo que ha sido? Lo mismo que será.
¿ Y qué es lo que se ha hecho? Lo mismo que se ha de hacer,
y nada hay nuevo bajo el sol.¿ Quién
hablará
y dirá:
He
aquí una cosa nueva? Ya existió en los siglos anteriores
a nosotros. E s t o lo dijo o de l a s cosas q u e a n t e s m e n c i o n a b a, a s a b e r,
de la sucesión de l a s g e n e r a c i o n e s, del c u r s o del sol, del deslizarse de los t o r r e n t e s, o t a m b i é n de t o d o g é n e r o de cosas, q u e
n a c e n y m u e r e n. E n efecto, e x i s t i e r o n h o m b r e s a n t e s q u e nosotros, coexisten con n o s o t r o s a c t u a l m e n t e y e x i s t i r á n d e s p u é s de
n o s o t r o s, y lo m i s m o los a n i m a l e s y l a s p l a n t a s [ 5 8 ]. L o s
m o n s t r u o s, a b o r t o s p o c o c o m u n e s, a u n q u e diferentes e n t r e sí,
t a n t o q u e de a l g u n o s de e l l o s n o h a y m á s q u e u n e j e m p l a r, con
t o d o, en lo q u e tienen de m i l a g r o s o y m o n s t r u o s o, h a n existalem animam, etiam cum sapientiam perceperit, liberare non possunt,
euntem sine cessatione ad falsam bealitudinem, et ad veram miseriam sine
cessatione redeuntem. Quomodo enim vera beatitudo est, de cuius nunquam aeternitate confiditur, dui» anima venturam miseriam aut imperiritissime in veritate nescit, aut infelicissime in beatitudine pertimescit?
Aut si ad miserias nunquam ulterius reditura. ex his ad beatitudinem
pergit; fit ergo aliquid novi in tempore, quod finem non habet temporis.
Cur non ergo et mundus? cur non et homo factus in mundo? ut illi
nescio qui falsi circuitus a falsis sapientibus fallacibusque comperti, in
doctrina sana tramite reeti itineris evitenttir.
2. Nam quídam et illud quod legitur in libro Salomonis, qui vocatur
Ecclesiastes, Quid est quod fuit? Ipsum quod erit. Et quid est quod
factum est? Ipsum quod fiet: et non est omne recens sub solé. Quis loqualur, et dicat, Ecce hoc novum est? Iam fuit in saeculis quae fuerunt
ante nos10; propter hos circuitus in eadem redeuntes et irí eadem cuneta
revocantes, dictum intelligi volunt: quod ihV aut de his rebus dixit, de
quibus superius loquebatur, hoc est de¡ leíierationibns alus eunlibus. alus
venientibus, de solis anfractibus, de torrentium lapsibus; aut certe de
omnium rerum generibus, quae oriuntur, atque occidunt. Fuerunt enim
homines ante nos, sunt et nobiscum, et erunt post nos; ita quaeque aniraantia, vel arbusta. Monstra quoque ipsa, quae inusitata nascuntur,
quamvis ínter se diversa sint, et quaedam eorum seinel facta narrentur,

Eccl. 1,9.10.

X I I, lü, 2

LOS ÁNGELES Y LA CREACIÓN DEL HOMBRE

i ido y e x i s t i r á n s i e m p r e, n i es reciente ni n u e v o que n a z c a u n
m o n s t r u o t a j o el s o l.
O t r o s h a n e x p l i c a d o de m o d o d i s t i n t o estas p a l a b r a s, y entienden q u e t o d a s l a s c o s a s f u e r o n y a h e c h a s en l a p r e d e s t i n a ción de D i o s, y q u e ésta e r a la i n t e n c i ó n del S a b i o, y p o r eso
n a d a h a y n u e v o b a j o el sol. M u y lejos está d e n u e s t r a recta fe
el c r e e r q u e estas p a l a b r a s de S a l o m ó n significan esos c i r c u i t o s
i m a g i n a r i o s, de f o r m a q u e la v o l u b i l i d a d del t i e m p o y de l o s
seres t e m p o r a l e s t o r n e s i e m p r e a lo m i s m o. C o m o P l a t ó n el
filósofo, p o r e j e m p l o, t u v o en este siglo d i s c í p u l o s en la c i u d a d
de A t e n a s y en la A c a d e m i a, d u r a n t e infinitos siglos a t r á s, a
g r a n d e s i n t e r v a l o s, es v e r d a d, p e r o ciertos, e x i s t i e r o n el m i s m o
P l a t ó n, la m i s m a c i u d a d, l a m i s m a escuela y los m i s m o s discíp u l o s, y se r e p e t i r á n d u r a n t e infinitos siglos d e s p u é s [ 5 9 ]. Lejos, digo, de n o s o t r o s c r e e r esto. C r i s t o m u r i ó u n a sola vez p o r
n u e s t r o s p e c a d o s, y, r e s u c i t a d o de e n t r e los m u e r t o s, y a n o
m u e r e, y la m u e r t e n o t e n d r á ya d o m i n i o s o b r e él. N o s o t r o s,
d e s p u é s de la r e s u r r e c c i ó n, e s t a r e m o s e t e r n a m e n t e con el Señor, al cual d e c i m o s con el s a l m o s a g r a d o: Tú, Señor, nos conservarás y nos custodiarás
desde esta generación
para
siempre [ 6 0 ]. T e n g o p a r a m í q u e reza con éstos lo q u e s i g u e: En su
derredor andan los impíos;
n o p o r q u e su v i d a h a y a de s e g u i r
nI cuino de esos c i r c u i l o s i m a g i n a r i o s, sino p o r q u e, en r e a l i d a d,
lili e» el lulieiinlo de su e r r o r, o sen, su falsa d o c t r i n a.
Iiiniiii MII iiuiliiiii 1*1 < 111<»< 1 Hf'iiciiiliUT mil acula el monstra sunt, utique et
Jiiri'iinl, el cniíil; nec ICCCIIH ct miviini est, ut monstrum sub solé nascatur.
(,)IIIIIIIV¡ M lince, verba quídam sic intcllexerint, tanquam in praedestinatione
l)«i iam facta fuisse omnia, sapiens ille voluisset intelligi, et ideo nihil
rcceiiH csse sub solé. Absit autem a recta fide, ut his Salomonis verbis
IIIOH ciicuilUH significatos esse credamus, quibus illi putant sic eadem temporiim ii'inpnraliumque rerum volumina repetí, ut, verbi gratia, sicut isto
Niiei'iilu I'lato philosophus in urbe Atheniensi, et in ea schola quae Academia dicta est, discípulos docuit, ita per innumerabilia retro saecula,
iimltum prolixis quidem intervallis, sed tamen certis, et idem Plato et
eadem civitas et eadem schola iidemque discipuli repetiti, et per innumerabilia deinde saecula repetendi sint: absit, inquam, ut nos ista credamus. Semel enim Christus mortuus est pro peccatis nostris; resurgens
nutem a mortuis iam non moritur, et mors ei ultra non dominabitur l l:
ct nos post resurrectionem semper cum Domino erimus 12, cui modo dicimus, quod sacer admonet Psalmus, Tu, Domine, servabis nos, et custodies
nos a generatione hac in aeternum. Satis autem istis existimo convenire
quod sequitur, In circuitu impii ambulant ": non quia per circuios quos
opinantur, eorum vita est recursura; sed quia modo talis est erroris eorum
via, id est, falsa doctrina.

Rom. 6,9.
*i Thess. 4,16.
Ps. n,8, g.

LA CIUDAD DE

DIOS

C A P I T U L 0

xn, 14

XIV

LA CREACIÓN EN EL TIEMPO DEL GÉNERO HUMANO NO LA OBRÓ
D I O S NI CON NUEVO CONSEJO NI CON VOLUNTAD MUDABLE

¿ Qué tiene de particular que, errantes en este laberinto, no
hallen ni entrada ni salida? Ignoran el origen del género humano y desconocen el destino final de esta nuestra mortalidad,
porque son incapaces de penetrar las profundidades de Dios y
cómo, siendo El eterno y sin principio, dio comienzo a los
tiempos y creó en el tiempo al hombre, sin que a ése le precediera otro. Pero lo creó no con nuevo y repentino consejo, sino
con consejo inmutable y eterno.¿ Quién podrá sondear este
abismo insondable y penetrar este misterio impenetrable, basados en que Dios creó en el tiempo, sin cambiar de voluntad, al
hombre temporal, anterior al cual no existió alguno, y que de
ese primer hombre multiplicó el género humano? El salino,
después de haber adelantado y dicho: Tú, Señor, nos conservarás y custodiarás desde esta generación para siempre, de rechazo se vuelve contra la doctrina necia e impía que defiende
que la liberación y la felicidad del alma no son eternas, al
añadir: En su derredor andan los impíos, como si dijera:¿ Qué
crees, qué sientes, qué piensas?¿ Es preciso acaso creer que
Dios concibió de buenas a primeras el plan de crear al hombre, después de haber pasado una eternidad infinita sin crearlo; Dios, a quien nada nuevo puede sobrevenir, cuyo ser no
admite mutabilidad alguna? A esta supuesta pregunta contestó

CAPUT

XIV

DE TEMPORALI CONDITIONE GENERIS HUMANI, QUAM DEUS NEC NOVO CONSILIO
CONSTITUERIT, NEC MUTABILI VOLÚNTATE

Quid autera mirum est, si in his circuitibus errantes, nec aditum, nec
exitum invcniunt? Quia genus humanum atque ista nostra mortalitas, nec
quo initio coepta sit sciunt, nec quo fine claudatur; quandoquidem altitudinem Dei penetrare non possunt: quia cum ipse sit aeternus et sine
initio, ab aliquo tamen initio exorsus est témpora, et hominem quem nunquam ante fecerat, fecit in tempore, non tamen novo et repentino, sed
immutabili aeternoque consilio. Quis hanc valeat altitudinem investigabilem vestigare, et inscrutabilem perscrutari, secundum quam Deus hominem
temporalem, ante quem nemo unquam hominum fuit, non mnfibili volúntate in tempore condidit, et genus humanum ex uno multiplicavit?
Quandoquidem Psalmus ipse cum pracmisisset atque dixisset. Tu, Domine,
servabis nos, et custodies nos a generatione hac in aeternum; a o deinde
repercussisset eos, in quorum stulta impiaque doctrina nulla liberationis
et beatitudinis animae servatur aeternitas, continuo subiiciens, In circuitu
impii ambulant: tanquam ei diceretur, Quid ergo tu credis, sentís, intelligis? numquidnam existimandum est súbito Deo placuisse hominem fa-

Xiltr, 1 5, 1

LOS ANGELES Y LA CREACIÓN DEL HOMBRE

de seguida, hablando así a Dios: Según tus profundos consejos, multiplicaste los hijos de los hombres. Piensen, dice, los
hombres lo que piensen y opinen y discutan lo que gusten:
Según tus profundos consejos, impenetrables para el hombre,
multiplicaste los hijos de los hombres. En efecto, es un misterio profundo el que Dios, habiendo existido siempre, quisiera
croar en el tiempo al primer hombre, que antes no había creado, y que, sin embargo, su consejo y voluntad permanecieran
inmutables [ 6 1 ].
CAPITULO

XV

IM, SER D I O S SEÑOR SIEMPRE, SUPONE QUE HAYAN EXISTIDO
NFUMI'RE CRIATURAS QUE SEÑOREAR.¿ C Ó M O HA DE ENTENDERSE
011K LAS CRIATURAS HAN EXISTIDO SIEMPRE, SIN SER COETERNAS AL CREADOR?

I. Como no me atrevo a afirmar que haya habido tiempo
en que el Señor Dios no haya sido señor [ 6 2 ], así debo decir
NÍM vacilar que el hombre no ha existido antes del tiempo y que
el primer hombre fué creado en el tiempo [ 6 3 ]. Sin embargo,
cumulo pienso en el objelo de ese señorío eterno, si es cierto
que no IIMII ex¡ ululo HÍempie las criaturas, temo afirmar algo,

inii'i|lin leriquicilii y tórnenlo que oslii escrito: ('.Quién de los
linmhrt'n puede stihrr el consejo de Dios?¿ O quién podrá imapinar t/ué i/uierc el Señor? Las imaginaciones de los mortales
erre, quem nunquain antea infinita retro aeternitate fecisset, cui nihil
MOVÍ accidcrc potest, in quo mutabile aliquid non est? continuo respondit
mi i | > M 11111 Deum loquens, Secundum altitudinem tuam multiplicasti filios
Iluminan! ". Scntiant, inquit, nomines quod putant, et quod eis placet
ii|iiiiriilur v.l disputent: Secundum altitudinem tuam, quam nullus potest
missc; hominum, multiplicasti filios hominum. Valde quippe altum est. et
semper Deum fuisse, et hominem quem nunquam fecerat, ex aliquo tempore primum faceré voluisse, nec consilium voluntatemque mutasse.
CAPUT

XV

AN UT DEUS SEMPER, ETIAM DOMINUS FUISSE SEMPER INTELLICATUR, CREDENUUM SIT CREATURAM QUOQUE NUNQUAM DEFUISSE CUI DOMINARETUR: -ET
QUOMODO DICATUR SEMPER CREATUM, QUOD DICI NON POTEST COAETERNUM

1. Ego quidem sicut Dominum Deum aliquando dominum non fuisse
dicere non audeo, ita hominem nunquam antea fuisse, et ex quodam tempore primum hominem creatum esse dubitare non debeo. Sed cum cogito
cuius rei dominus semper fuerit, si semper creatura nen fuit, affirmare
aliquid pertimesco: quia et me ipsum intueor, et scriptum esse recoló,
Quis hominum potest scire consilium Dei? aut quis poterit cogitare quid
velit Dominus? Cogitationes enim mortalium timidae, et incertae adm14

Ibid.

LA CIUDAD DE DIOS

X I I, 15, 1

son tímidas, y nuestras invenciones,
inciertas. El cuerpo
corruptible apesga al alma, y la morada terrena deprime
el
sentido
que imagina
muchas cosas. T a l vez p o r eso i m a g i n o m u c h a s
cosas en esta estancia t e r r e n a ( p r e c i s a m e n t e m u c h a s, p o r q u e n o
p u e d o h a l l a r lo ú n i c o que en e l l a s o fuera de e l l a s, y q u e q u i z á
n o i m a g i n o, es v e r d a d e r o ). Si d i g o q u e e x i s t i e r o n s i e m p r e l a s
c r i a t u r a s p a r a s e ñ o r e a r l a s el q u e es s i e m p r e señor y n u n c a dejó
de s e r l o, p e r o q u e h a n existido a h o r a u n a s y d e s p u é s o t r a s a int e r v a l o s, con el fin de n o a d m i t i r c r i a t u r a a l g u n a c o e t e r n a al
C r e a d o r — s e n t i r c o n d e n a d o p o r la fe y p o r l a s a n a r a z ó n —, deb e n b o r d e a r s e estos d o s e s c o l l o s: p r i m e r o, el a b s u r d o, a j e n o a
la luz de la v e r d a d, de q u e las c r i a t u r a s, en sucesión c o n t i n u a,
h a y a n existido s i e m p r e s e g ú n las vicisitudes de los t i e m p o s, y
s e g u n d o, q u e l a s i n m o r t a l e s h a y a n c o m e n z a d o a existir a l l l e g a r
n u e s t r o siglo, en el q u e f u e r o n c r e a d o s t a m b i é n los á n g e l e s. L o
fueron, si es cierto q u e la p r i m e r a luz c r e a d a los significa
a ellos, o m á s b i e n el cielo, del q u e se d i j o: En el
principio
hizo Dios el cielo y la tierra. M a s es cierto q u e n o existían
a n t e s de ser c r e a d o s, a fin de q u e n o se p i e n s e q u e, p o r d e c i r
q u e fueron s i e m p r e i n m o r t a l e s, son c o e t e r n o s a D i o s [ 6 4 ]. Y, si
d i g o q u e los á n g e l e s n o f u e r o n c r e a d o s en el t i e m p o, sino a n t e s
de t o d o s los t i e m p o s, y q u e así D i o s, q u e s i e m p r e fué S e ñ o r,
sería s e ñ o r de e l l o s, se m e o b j e t a r á: Si fueron c r e a d o s a n t e s d e
t o d o s los t i e m p o s,¿ c ó m o es p o s i b l e q u e h a y a n existido s i e m p r e
los q u e h a n s i d o c r e a d o s? L a r e s p u e s t a p u d i e r a ser la siguient e:¿ P o r q u é n o h a n existido s i e m p r e, si l o q u e existe en t o d o
t i e m p o, se dice, y n o i m p r o p i a m e n t e, q u e existe s i e m p r e? Q u e
e x i s t i e r o n en t o d o t i e m p o, es i n n e g a b l e, si fueron c r e a d o s a n t e s
ventiones nostrae. Corruptibile enim Corpus aggravat animam, et deprimil
terrena inhabitado sensum multa cogitantem 15. Ex his igitur quae in hac
terrena inhabitatione multa cogito (ideo utique multa, quia unum quod
ex illis vel praeter illa, quod forte non cogito, verum est, invenire non
possum), si dixero, semper fuisse creaturam, cuius dominus esset, qui
semper est dominus, nec dominus unquam non fuit; sed nunc illam, nunc
aliam, per alia atque alia temporum spatia, ne aliquam Creatori coaeternam esse dicamus, quod fides ratioque sana condemnat: cavendum est,
ne sit absurdum et a luce veritatis alienum, mortalem quidem per vices
temporum semper fuisse creaturam decedentem aliam, aliam succedentem;
immortalem vero non esse coepisse, nisi cum ad nostrum saeculum ventura
est, quando et Angeli creati sunt, si eos recte lux illa primum facta significat, aut illud potius caelum de quo dictum est, In principio fecit Deus
caelum et terram l°: cum tamen non fuerint, antequam fierent, ne, immortales si semper fuisse dicantur, Deo coaeterni esse credantur. Si autem
dixero, non in tempore creatos Angelos, sed ante omnia témpora et ipsos
fuisse, quorum Deus dominus esset, qui nunquam nisi dominus fuit:
quaeretur a me etiam, si ante omnia témpora facti sunt, utrum semper
potuerint esse qui facti sunt. Hic respondendum forte videatur, Quomodo
non semper, cum id quod est omni tempore, non inconvenienter semper

Sap. 9,13-15" Gen. 1,1.

XII, 1 5, 2

LOS ÁNGELES Y LA CREACIÓN DEL HOMBRE

de t o d o s los t i e m p o s. Y, si l o s t i e m p o s c o m e n z a r o n p o r el cielo,
existían ya antes del cielo. M a s, si el t i e m p o es a n t e r i o r al cielo,
no en el sentido dé h o r a s, d í a s, meses y a ñ o s ( m e d i d a s estas
l l a m a d a s c o r r i e n t e y p r o p i a m e n t e t i e m p o s ), sino en el s e n t i d o
de la m u t a b i l i d a d cósmica, de su a n t e s y su d e s p u é s, p o r q u e n o
p o d í a n existir a la vez, es e v i d e n t e q u e c o m e n z a r o n a existir
con el m o v i m i e n t o de los a s t r o s, p o r lo c u a l D i o s al c r e a r l o s
d i j o: Y sean en señales, y en tiempos, y en días, y en años. Si se
iidmite, d i g o, q u e a n t e s del cielo existió a l g o s e m e j a n t e en los
m o v i m i e n t o s de los á n g e l e s [ 6 5 ], y, p o r t a n t o, el t i e m p o, y q u e
los á n g e l e s h a n e s t a d o sujetos al m o v i m i e n t o t e m p o r a l d e s d e el
p r i m e r i n s t a n t e de su c r e a c i ó n, a u n en este caso, e x i s t i e r o n en
lodo t i e m p o, p u e s t o q u e l o s t i e m p o s f u e r o n c o n c r e a d o s con
ellos.¿ O u i é n d i r á q u e n o existió s i e m p r e lo q u e existió en t o d o
lietnoo? [ 6 6 ].
2. P e r o, si r e s p o n d i e r e así, se m e r e p l i c a r á:¿ C ó m o n o son
(•ociemos a D i o s, si E l existió s i e m p r e y e l l o s s i e m p r e existier o n? Y, si se dice q u e. e x i s t i e r o n s i e m p r e,¿ c ó m o decir q u e fueron c r e a d o s?¿ Q u é r e s p o n d e r a e s t o?¿ D e b e a c a s o a d u c i r s e q u e
existieron s i e m p r e, p o r q u e e x i s t i e r o n en t o d o t i e m p o, p u e s fueron c r e a d o s con el t i e m p o, o el t i e m p o con ellos, p e r o q u e, con
lodo, f u r i o n c i e n d o s? E s i n d u d a b l e q u e, a u n q u e n a d i e d u d a
qun on l o d o t i e m p o h u b o t i e m p o, l o s t i e m p o s f u e r o n c r e a d o s.
Lrt m / ó h t>« q u i \ «i en lodo t i e m p o no existió o.l t i e m p o, existía
id llnmiin luniidii no CXÍNIÍII el t i e m p o.¿ Quif'ti será t a n necio
'|iin dinn CHIII? Mnv bien p o d e m o s d e c i r: H u b o u n t i e m p o en
q u e Itnmn no e x i s t í a; h u b o un t i e m p o en q u e n o existía J e r u rsso dicatur? Usque adeo autem isti omni tempore fuerunt, ut etiam ante
oniuin témpora facti sint, si tamen a cáelo coepta sunt témpora, et illi
iiiin crant ante caelum. At si tempus non a cáelo, verum et ante caelum
fuit; non quidem in horis, et diebus, et mensibus, et annis (nam istae
dimensiones temporalium spatiorum, quae usitate ac proprie dicuntur témpora, manifestum est quod a motu siderum coeperint; unde et Deus, cum
haec institueret, dixit, Et sint in signa, et in témpora, et in dies, et in
annoi17): sed in aliquo mutabili motu, cuius aliud prius, aliud posterius
praeterierit, eo quod simul esse non possunt: si ergo ante caelum in angelicis motibus tale aliquid fuit, et ideo tempus iam fuit, atque Angeli ex
quo facti sunt, temporaliter movebantur; etiam sic omni tempore fuerunt,
quandoquidem cum illis facta sunt témpora. Quis autem dicat, Non semper fuit, quod omni tempore fuit?
2, Sed si hoc respondero, dicetur mihi, Quomodo ergo non sunt coaeterni Creatori, si semper ille, semper illi fuerunt? quomodo etiam creati
dicendi sunt, si semper fuisse intelliguntur? Ad hoc unid respondebitur?
An dicendum est, et semper eos fuisse, quoniam omni tempore fuerunt,
qui cum tempore facti sunt, aut cum quibus témpora facta sunt, et tamen
creatos? Ñeque enim et ipsa témpora creata esse negabimus, quamvis omni
tempore tempus fuisse nemo ambigat. Nam si non omni tempore fuit tempus, erat ergo tempus, quando nullum erat tempus? Quis hoc stultissimus
dixerit? Possumus enim recte dicere: Erat tempus, quando non erat Roma;
n Ibid., 14-

LA CIUDAD DE DIOS

X I I, 15, 2

s a l ó n; h u b o u n t i e m p o en q u e n o existía A b r a h á n; h u b o u n
tiemDO en q u e n o existía h o m b r e a l g u n o, y cosas p o r el estilo.
E n fin, si el m u n d o n o ha sido c r e a d o en el p r i n c i p i o del tiemp o, sino d e s p u é s de a l g ú n t i e m p o, p o d e m o s d e c i r: H u b o u n
t i e m p o en q u e n o existía el m u n d o. P e r o d e c i r: H u b o t i e m p o
en q u e n o existía el t i e m p o, es t a n i m p r o p i o c o m o d e c i r: Existía u n h o m b r o c u a n d o n o existía h o m b r e a l g u n o, o: Existió
este m u n d o c u a n d o n o existía este m u n d o. Si se e n t i e n d e disy u n t i v a m e n t e, p u e d e de a l g ú n m o d o h a b l a r s e a s í: C u a n d o n o
existía este h o m b r e, existió otro h o m b r e, y t a m b i é n: H u b o o t r o
t i e m p o en q u e n o existía este t i e m p o. P e r o: H u b o u n t i e m p o
en q u e n o existía t i e m p o a l g u n o,¿ q u i é n, p o r m á s necio q u e
sea, lo d i r á? [ 6 7 ]. Si es v e r d a d d e c i r q u e el t i e m p o h a sido
c r e a d o, a p e s a r de q u e existió s i e m p r e, p o r q u e h u b o t i e m p o en
t o d o t i e m p o, n o h a y lógica en d e c i r q u e, si los á n g e l e s existier o n s i e m p r e, n o h a n sido c r e a d o s. Se dice q u e h a n existido siemp r e p o r q u e e x i s t i e r o n en l o d o t i e m p o, y e x i s t i e r o n en t o d o tiemp o p o r q u e los t i e m p o s n o p o d r í a n existir sin e l l o s. E n efecto,
n o p u e d e d a r s e el t i e m p o d o n d e n o existe c r i a t u r a a l g u n a, cuyos
m o v i m i e n t o s o r i g i n e n los t i e m p o s, y, en consecuencia, p o r el
h e c h o de existir s i e m p r e n o deja de h a b e r sido c r e a d a y de n o
ser c o e t e r n a al C r e a d o r [ 6 8 ]. D i o s existió s i e m p r e con u n a etern i d a d i n m u t a b l e; éstos, sin e m b a r g o, f u e r o n c r e a d o s; p e r o se
dice de ellos q u e e x i s t i e r o n s i e m p r e p o r q u e e x i s t i e r o n en t o d o
t i e m p o, y sin e l l o s los t i e m p o s n o p o d r í a n existir. M a s, c o m o
el t i e m p o p a s a, p o r q u e es m u d a b l e, n o p u e d e ser c o e t e r n o a la
e t e r n i d a d i n m u t a b l e. P o r eso, a u n q u e la i n m o r t a l i d a d de los
á n g e l e s n o es m o n e d a del t i e m p o, y n o es p a s a d a, c o m o si y a n o
erat tempus, quando non erat lerusalom; erat tempus, quando non erat
Abraham; erat tempus, quando non erat homo; et si quid huiusmodi: postremo si non cum initio temporis, sed post aliquod tempus factus est mundus; possumus dicere, Erat tempus, quando non erat mundus. At vero, Erat
tempus, quando nullum erat tempus, tam inconvenienter dicimus, ac si
quisquam dicat, Erat homo, quando nullus erat homo; aut, Erat iste mundus, quando iste non erat mundus. Si enim de alio atque alio intelligatur,
potest dici aliquo modo, hoc est, Erat alius homo, quando non erat iste
homo. Sic ergo, Erat aliud tempus, quando non erat hoc tempus, recte possumus dicere: at vero, Erat tempus, quando nullum erat tempus, quis vel
insipientissimus dixerit? Sicut ergo dicimus creatum tempus, cum ideo
semper fuisse dicatur, quia omni tempore tempus fuit: ita non est consequens, uE si semper fuerunt Angelí, ideo non sint creati, ut propterea
semper fuisse dicantur, quia omni tempore fuerunt; et propterea omni
tempore fuerunt, quia nullo modo sine his ipsa témpora esse potuerunt.
Ubi enim nulla creatura est, cuius mutabilibus motibus témpora peragantur, témpora omnino esse non possunt. Ac per hoc et si semper fuerunt,
creati sunt; nec, si semper fuerunt, ideo Creatori coaeterni sunt. lile
enim semper fuit aeternitate immutabili: isti autem facti sunt; sed ideo
semper fuisse dicuntur, quia omni tempore fuerunt, sine quibus témpora
nullo modo esse potuerunt: tempus autem quoniam mutabilitate transcurrit, aeternitati immutabili non potest esse coaeternum. Ac per hoc etiamsi

X H, 15, 3

tOS ÁNGELES Y LA CREACIÓN DEL HOMBRE

existiera, n i f u t u r a, c o m o si a ú n n o existiera^ sus m o v i m i e n t o s,
que o r i g i n a n los t i e m p o s, c r u z a n del f u t u r o al p a s a d o. E n conc l u s i ó n: n o p u e d e n ser c o e t e r n o s al C r e a d o r, en cuyo m o v i m i e n to n o p u e d e decirse q u e fué lo q u e ya n o es o q u e será l o q u e
a ú n n o es [ 6 9 ].
3. E n c o n s e c u e n c i a, si D i o s h a sido s i e m p r e S e ñ o r, h a tenido s i e m p r e c r i a t u r a s sujetas a su s e ñ o r í o; p e r o n o e n g e n d r a d a s de E l, sino s a c a d a s p o r El de l a n a d a, y n o c o e t e r n a s a E l.
El existía a n t e s q u e e l l a s, a u n q u e j a m á s h a e s t a d o sin e l l a s,
y las p r e c e d e n o en e s p a c i o t e m p o r a l, sino en e t e r n i d a d estaido [ 7 0 ]. M a s, si d i e r e esta r e s p u e s t a a los q u e p r e g u n t a n c ó m o
Kl, s i e m p r e C r e a d o r, h a sido s i e m p r e S e ñ o r, si l a s c r i a t u r a s a
El sujetas n o h a n existido s i e m p r e, o c ó m o, si e x i s t i e r o n siempre, h a n sido c r e a d a s y n o son c o e t e r n a s al C r e a d o r, m e t e m o
que p i e n s e n con m á s f a c i l i d a d q u e afirmo lo q u e n o sé q u e se
i m a g i n e n q u e e n s e ñ o lo q u e sé [ 7 1 ]. V u e l v o de n u e v o a lo q u e
nuestro C r e a d o r q u i s o q u e s u p i é r a m o s, y, en c u a n t o a las, cosas
que p e r m i t i ó c o n o c e r a los m á s s a b i o s en esta v i d a o cuyo conocimiento reservó a los perfectos p a r a l a otra, confieso q u e son
s u p e r i o r e s a m i s f a c u l t a d e s [ 7 2 ]. P e r o m e h e c r e í d o en la oblig a c i ó n de a p u n t a r l a s con el fin p r e c i s o de q u e los l e c t o r e s de
oslas p á g i n a s r e p a r e n en l a s cuestiones e s c a b r o s a s q u e es neces a r i o os(|iiivai' y no se orean c a p a c i t a d o s p a r a t o d o, sino m á s
Ilion proNlen In obediencia d e b i d a a oslo p r e c e p t o s a l u d a b l e del
ApÓNlol: l'or lo que os exhorto a lodos voso/ros, en virtud
del
ministerio
</ue se me ha dado, a </ne en vuestro saber no os
levantéis
más alto de lo que debéis, sino que os
contengáis
dentro de los límites de la moderación,
según la medida de la
• fe que Dios ha repartido
a cada cual. C u a n d o al n i ñ o se d a el
¡ inmortalitas Angelorum non transit in tempore, nec praeterita est quasi
inm non sit, nec futura quasi nondum sit, tamen eorum motus quibus témpora peraguntur, ex futuro in praeteritum transeunt: et ideo Creatori, in
cuius motu dicendum non est vel fuisse quod iam non sit, vel futurum esse
quod nondum sit, coaeterni esse non possunt.
3. Quapropter, si Deus semper dominus fuit, semper habuit creaturam suo dominatui servientem; verumtamen non de ipso genitam, sed ab
ipso de nihilo factam; nec ei coaeternam: erat quippe ante illam, quamvis
nullo tempore sine illa; non eam spatio transcurrente, sed manen te perpetuitate praecedens. Sed hoc si respondero eis qui requirunt quomodo
semper creator, semper dominus fuit, si creatura serviens non semper fuit;
aut quomodo creata est, et non potius creatori coaeterna est, si semper
fuit: vereor ne facilius iudicer affirmare quod nescio, quam docere quod
scio. Redeo igitur ad id quod Creator noster scire nos voluit: illa vero
quae vel sapientioribus in hac vita scire permisit, vel omnino perfectis in
alia vita scienda servavit, ultra vires meas esse confíteor. Sed ideo putavi
sine affirmatione tractanda, ut qui haec legunt, videant a quibus quaestionum periculis debeant temperare, nec ad omnia se idóneos arbitren tur;
potiusque intelligant quam sit Apostólo obtemperandum praecipienti salubriter, ubi ait: Dico autem per gratiam quae data est mihi, ómnibus qui
sunt in vobis, non plus sapere quam oportet sapere; sed sapere ad tempe-

LA CIUDAD DI! DIOS

X H, lt>

a l i m e n t o en c o n f o r m i d a d con sus p o s i b i l i d a d e s, a m e d i d a q u e
crece, se h a c e m á s c a p a z; p e r o, c u a n d o se le da m á s de lo q u e
p u e d e recibir, en l u g a r de crecer, m e n g u a [ 7 3 ].

M

17, 1

LOS ÁNGELES Y LA CREACIÓN DEL HOMBRE

C A P I T U L O

X V I I

SUNTIIt DE LA SANA FE SOBRE EL CONSEJO O VOLUNTAD INMUTABLE
m: Dios. CONTRA AQUELLOS QUE DEFIENDEN EL ETERNO RETORNO
C A P I T U L O

XVI

DE LAS OBRAS

¿ CÓMO DEBE ENTENDERSE LA PROMESA DE UNA VIDA ETERNA,
HECHA POR DlOS AL HOMBRE ANTES DE LOS TIEMPOS ETERNOS?
Confieso m i i g n o r a n c i a r e s p e c t o al n ú m e r o de siglos t r a n s c u r r i d o s a n t e s de la c r e a c i ó n del g é n e r o h u m a n o, p e r o n o m e
c a b e la m e n o r d u d a de q u e no h a y n i n g u n a c r i a t u r a coeterna
al C r e a d o r. E l A p ó s t o l m i s m o h a b l a de t i e m p o s e t e r n o s, y n o
de v e n i d e r o s, s i n o, lo q u e es m á s de m a r a v i l l a r, de p a s a d o s.
Dice a s í: En espera de la vida eterna, que ha prometido
antes
de tiempos eternos [ 7 4 ]. Dios, que no miente, manifestando
a
su tiempo a su Verbo. H e a q u í q u e dijo q u e h a h a b i d o en el
p a s a d o t i e m p o s e t e r n o s, los cuales, sin e m b a r g o, n o h a n sido
coeternos a D i o s. Si es cierto que D i o s antes de estos t i e m p o s
e t e r n o s n o s o l a m e n t e existía, sino q u e a d e m á s p r o m e t i ó la v i d a
e t e r n a, q u e h a m a n i f e s t a d o a su d e b i d o t i e m p o,¿ q u é p r o m e t i ó
sino su V e r b o? E l es la vida e t e r n a. Y¿ c ó m o fué esa p r o m e s a
h e c h a a h o m b r e s q u e a n t e s de los t i e m p o s e t e r n o s no e x i s t í a n?
E s q u e lo que h a b í a de s u c e d e r en el t i e m p o e s t a b a prefijado
en la e t e r n i d a d de D i o s y en el V e r b o, coeterno a E l.
rantiam, sicut unicuique Deus partitus est mensuram fidei". Si enim
pro viribus suís alatur infans, fiet ut crescendo plus capiat: si autem vires
suae capacitatis excedat, deficiet antequam crescat.

I. T a m p o c o d u d o q u e a n t e s de la c r e a c i ó n del p r i m e r h o m bro no existió j a m á s h o m b r e a l g u n o y q u e ni el m i s m o n i o t r o
NMiit'jiiulc se h a r e p r o d u c i d o no sé c u á n t a s veces en v i r t u d de
PNIIM c i r c u i t o s. N i m e a p e a n de esa creencia los a r g u m e n t o s de
ION filósofos. E l m á s sutil de e l l o s, al p a r e c e r, consiste en decir
que la ciencia n o p u e d e c o m p r e n d e r cosas infinitas. P o r eso,
Kt'liún ellos, D i o s tiene en sí las r a z o n e s finitas de t o d o s los seres
Huilón que h a c r e a d o. Es p r e c i s o, p u e s, c r e e r — d i c e n e l l o s — q u e
mi b o n d a d no estuvo n u n c a ociosa, n o sea q u e v e n g a a ser tem|MU itI la o p e r a c i ó n de A q u e l c u y a i n a c c i ó n fué a n t e s e t e r n a,
r u i n o ni se h u b i e r a a r r e p e n t i d o del t i e m p o de su p r i m e r a ocio«iiltiil *in p r i n c i p i o y h u b i e s e c o m e n z a d o entonces a o b r a r. Es
nr< r s u r i o, p o r c o n s i g u i e n t e — p r o s i g u e n — q u e se r e p i t a n s i e m p r e
IIIH m i s m a s cosas y q u e p a s e n p a r a r e p e t i r s e s i e m p r e, y a sea
p e r m a n e c i e n d o m u d a b l e el m u n d o, el c u a l, a u n q u e h a y a existido Mii-mine sin p r i n c i p i o de t i e m p o, ha sido c r e a d o, y a sea repiliéinliiMfi v d e b i é n d o s e s i e m p r e repetir en esos c i r c u i t o s su
tun'iniii'iilo v wil III'IIMO. I ' n i q u e Icino q u e si d e c i m o s q u e las
u l n a s de Dio* c o m e n z a r o n en a l g ú n t i e m p o, se va a c r e e r q u e
c o n d e n o en cierto m o d o su p r i m e r a o c i o s i d a d sin p r i n c i p i o,
c o m o i n a c t i v a y sin sentido, y d e s a g r a d a b l e a E l, y q u e c a m b i ó

CAPUT
C A P U T

xvi

Quae saecula praeterierint antequam genus institueretur humanum, me
fateor ignorare: non tamen dubito nihil omnino creaturae Creatori esse
coaeternum. Dicit etiam Apostolus témpora aeterna. nec ea futura, sed,
quod magis est mirandum, praeterita. Sic enim ait: In spem vitae aeternae,
quam promisit non mendax Deus ante témpora aeterna: manifestavit autem
temporibus suis Verbum suum lg. Ecce dixit retro quod fuerint témpora
aeterna, quae tamen non fuerint Deo coaeterna. Si quidem ille ante témpora aeterna non solum erat, verum etiam promisit vitam aeternam, quam
manifestavit temporibus suis, id est congruis, quid aliud quam Verbum
suum? Hoc est enim vita aeterna. Quomodo autem promisit, cum hominibus utique promiserit, qui nondum erant ante témpora aeterna; nisi
quia in ipsius aeternitate, atque in ipso eius Verbo eidem coaeterno, iam
praedestinatione fixum erat, quod suo tempore futurum erat?

R o m. 12,3.
T i t. i,3 e t J.

XVII

'•;•

QüOMODO INTELLIGENDA SIT PROMISSA HOMINI A D E O VITA AETERNA
ANTE TÉMPORA AETERNA

DIVINAS

(,)lllU DE INCOMMUTABILI CONSILIO AUT VOLÚNTATE Ü E I FIDES SANA DEFENDAT,
CONTRA RATIOCINATIONES EORUM QUI OPERA Ü E I EX'AETERNITATE REPETITA
PER EOSDEM SEMPER VOLUNT SAECULORUM REDIRÉ CIRCUITOS

1. Illud quoque non dubito, antequam primus homo creatus esset,
iimiquam quemquam hominem fuisse: nec eumdem ipsum, nescio quibus
circuitibus, nescio quoties revolutum, nec alium aliquem natura similem.
Ñeque ab hac fide me philosophorum argumenta deterrent, quorum acutissimum illud putatur, quod dicunt, milla infinita ulla scientia posse
comprehendi: ac per hoc Deus, inquiunt, rerum quas facit, omnium finitarum omnes finitas apud se rationes habet. Bonitas autem eius nunquam
vacua fuisse credenda est, ne sit temporalis eius operatio, cuius retro
fuerit aeterna cessatio, quasi poenituerit eum prioris sine initio vacationis,
ac propterea sit operis aggressus initium. Et ideo necesse est, inquiunt,
eadem semper repetí, eademque semper repetenda transcurrere: vel manente mundo mutabiliter, qui licet nunquam non fuerit et sine initio temporis tamen factus est; vel eius quoque ortu et occasu semper illis circuitibus repetito, semperque repetendo: ne videlicet, si aliquando primum
Dei opera coepta dicantur, priorem suam sine initio vacationem tanquam

U

CIUDAD DE DIOS

XII, 17, 2

p o r eso su c o n s e j o. Con t o d o, si se p r e t e n d e q u e h a estado
o b r a n d o s i e m p r e cosas t e m p o r a l e s, p e r o u n a s d e s p u é s de o t r a s,
y q u e llegó así, en u n d e t e r m i n a d o t i e m p o, a la c r e a c i ó n del
h o m b r e, q u e n o h a b í a h e c h o a n t e s, p a r e c e r á q u e o b r ó n o con
ciencia, q u e, s e g ú n ellos, n o p u e d e c o m p r e n d e r cosas infinitas,
s i n o c o m o a la h o r a, c o m o a la v e n t u r a, con cierta i n d e c i s i ó n
f o r t u i t a. P o r t a n t o, si se a d m i t e n los c i r c u í o s - ^ a ñ a d e n —, en
los q u e se r e p i t a n s i e m p r e las m i s m a s cosas t e m p o r a l e s, sea
p e r m a n e c i e n d o el m u n d o, sea e n r e d a n d o él en esos c i r c u i t o s sus
n a c i m i e n t o s r e v o l u b l e s y sus ocasos, n o se a t r i b u y e a D i o s n i
u n ocio a p o c a d o, m á x i m e de t a n l a r g a d u r a c i ó n, sin p r i n c i p i o,
n i u n a i m p r e v i s t a t e m e r i d a d en s u s o b r a s. P o r q u e, si n o se rep i t e n s i e m p r e l a s m i s m a s cosas, n o p u e d e n ser c o m p r e n d i d a s
esas cosas infinitas de d i v e r s i d a d v a r i a p o r su ciencia o presciencia [ 7 5 ].
2.
Si la r a z ó n n o es c a p a z de r e f u t a r estos a r g u m e n t o s con
q u e los i m p í o s se a f a n a n p o r d e s v i a r n u e s t r a p i e d a d sencilla del
c a m i n o recto p a r a q u e c a m i n e m o s al r e t o r t e r o con ellos, al men o s la fe d e b e d e s d e ñ a r l o s [ 7 6 1. U n a p r u e b a manifiesta q u e
viene c o m o a r e f o r z a r la fe del S e ñ o r D i o s n u e s t r o da al t r a s t e
con esos c í r c u l o s fingidos p o r l a i m a g i n a c i ó n de ellos [ 7 7 ]. S u
e r r o r r a d i c a en q u e prefieren a n d a r en c i r c u i t o s falsos a s e g u i r
el c a m i n o r e c t o, p o r q u e m i d e n la m e n t e d i v i n a, a b s o l u t a m e n t e
i n m u t a b l e e infinita y capaz de n u m e r a r t o d a s l a s cosas innum e r a b l e s sin c a m b i a r de p e n s a m i e n t o, p o r la s u y a h u m a n a,
m u d a b l e y l i m i t a d a. Y, c l a r o está, les sucede lo q u e dice el
A p ó s t o l: Comparándose
a sí mismos consigo mismos,
no entienden
[ 7 8 ]. P o r q u e ellos c u a l q u i e r cosa q u e les viene a l a
inertem ac desidiosam, et ideo sibi displicentem damnasse quodammodo,
atque ob hoc mutasse credatur. Si autem semper quidem temporalia, sed
alia atque alia perhibetur operatus, ac sic aliquando etiam ad hominem
faciendum, quem nunquam antea fecerat, pervenisse: non scientia, qua
putant non posse quaecumque infinita comprehendi, sed quasi ad horam,
sicut veniebat in mentem, fortuita quadam inconstantia videatur fecisse
quae fecit. Porro si illi circuitos admittantur, inquiunt, quibus vel manente mundo, vel ipso quoque revolubiles ortus suos et occasus eisdem
circuitibus inserente, eadem temporalia repetuntur, nec ignavum otium,
praesertim tam longae sine initio diuturnitatis, Deo tribuitur, nec impróvida temeritas operum suorum. Quoniam si non eadem repetantur, non
possunt infinita diversitate variata ulla eius scientia vel praescientia comprehendi.
2. Has argumentationes quibus impii nostram simplicem pietatem, ut
. cum illis in circuito ambulemus, de via recta conantur avertere, si ratio
refutare non posset, fides irridere deberet. Huc accedit, quod in adiutorio
Domini Dei nostri hos volubiles circuios, quos opinio confingit, ratio manifesta confringit. Hinc enim máxime isti errant, ut in circuitu falso ambulare, quam vero et recto itinere malint, quod mentem divinam omnino
immutabilem cuiuslibet infinitatis capacem, et innúmera omnia sine cogitationis alternatione numerantem, de sua humana, mutabili, angustaque
metiuntur. Et fit illis quod ait Apostólas: comparantes enim semetipsos

X I I, 17, 2

LOS ÁNGELES Y LA CREACIÓN DEI, HOMBRE

mente la h a c e n con n u e v o consejo (son p o r t a d o r e s de m e n t e s
m u d a b l e s ); sin d u d a, p e n s a n d o n o en D i o s, en q u i e n n o p u e d e n
p e n s a r, sino a sí m i s m o s en su l u g a r, se c o m p a r a n no a E l, sino
n sí m i s m o s, y n o con E l, sino consigo m i s m o s. A n o s o t r o s, sin
e m b a r g o, n o n o s p e r m i t e n u e s t r a fe c r e e r q u e D i o s sea afectado
de u n a m a n e r a c u a n d o n o o b r a y de otra c u a n d o o b r a, p o r q u e
de El n o d e b e decirse q u e sea a f e c t a d o, en el s e n t i d o de q u e
i'ii su n a t u r a l e z a se p r o d u z c a a l g o q u e antes n o h a b í a e x i s t i d o.
I'.II efecto, ser a f e c t a d o es p a d e c e r, y p a d e c e r es ser m u d a b l e.
P o r c o n s i g u i e n t e, no se i m a g i n e en el r e p o s o de D i o s pereza,
desidia o i n e r c i a; ni en sus o b r a s, t r a b a j o, esfuerzo o i n d u s t r i a.
S u b e o b r a r en r e p o s o y r e p o s a r en o b r a s [ 7 9 ]. P u e d e h a c e r
IIIIM n u e v a o b r a sin n u e v o consejo, sólo con el e t e r n o, y c u a n d o
pone m a n o s a la o b r a, n o es p o r q u e se a r r e p i e n t a de su p r i m e r
r e p o s o. M a s, si p r i m e r o estuvo en r e p o s o y l u e g o o b r ó (no sé
cómo p o d r á e n t e n d e r el h o m b r e e s t o ), d i c h o así, p r i m e r o y lueu, o, es i n d u d a b l e q u e dice r e l a c i ó n a l a s cosas p r i m e r o inexisIdiles y luego existentes [ 8 0 ]. P e r o e n Dios la v o l u n t a d subni^iiienle no c a m b i a o d e s t r u y e la v o l u n t a d p r e c e d e n t e, sino q u e
HII m i s m a v o l u n t a d, e t e r n a e i n m u t a b l e, hizo q u e l a s cosas cread a s p r i m e r o, en t a n t o q u e n o fueron, n o f u e r a n, y q u e l u e g o,
c u a n d o c o m e n z a r o n a ser, f u e r a n. Q u i z á con eso m o s t r a b a admiiiihleinenle a los c a p a c i t a d o s p a r a e n t e n d e r t a l e s lecciones
que no toiiin necesidad de las m u l l i r á s, sino q u e l a s creó p o r
pillvi IKIIKIIKI, fiiifNlí» q u e *m e l l a s, desde una e l e r n i d a d sin principio, JJIIZÓ de nuil felicidad sin m c n g u n.
siliimclipsis, non intelligunt *". Nam quia illis quidquid novi faciendum
vciiit in mentem, novo consilio faciunt (mutabiles quippe mentes gerunt);
proferto non Deiun, quem cogitare non possunt, sed semetipsos pro illo
cnniliiiitrs, non illum sed se ipsos, nec illi, sed sibi comparant. Nobis
inilcín fiiH non est credere, aliter Deum affici cum vacat, aliter cum opeliilin: quia nec affici dicendus est, tanquam in eius natura fíat aliquid,
i|iioi! non ante fuerit. Patitur quippe qui afficitur, et mutabile est omne
iiuod aliquid patitur. Non itaque in eius vacatione cogitetur ignavia, denidia, inertia; sicut nec in eius opere labor, conatus, industria. Novit
•iuiescens agere, et agens quiescere. Potest ad opus novum, non novum,
H("d sempiternum adhibere consilium; nec poenitendo quia prius cessaviirnt, coepit faceré quod non fecerat. Sed et si prius cessavit, et postelius operatus est (quod nescio quemadmodum ab nomine possit intelligi),
lioc procul dubio quod dicitur, prius et posterius, in rebus prius non
existentibus et posterius existentibus fuit. In illo autem non alteram praecedentem altera subsequens mutavit aut abstulit voluntatem, sed una
eademque sempiterna et immutabili volúntate res quas condidit, et ut
prius non essent egit, quamdiu non fuerunt, et ut posterius essent, quando
esse coeperunt: hinc eis qui talia videre possunt mirabiliter fortassis ostendens. miam non eis indienerit, sed eas gratuita bonitate condiderit, cum
sine illis ex aeternitate initio carente in non minore beatitate permansit.

2 Cor. 10,12.

LA CIUDAD DE DIOS

C A P I T U L O
CONTRA

XV

X H, 18

III

L O S Q U E S O S T I E N E N Q U E N I LA C I E N C I A D E
CAPAZ DE C O M P R E N D E R C O S A S I N F I N I T A S

DIOS

ES

E l d e c i r cjue n i la ciencia d e D i o s es c a p a z de c o m p r e n d e r
l a s cosas infinitas, es el ú n i c o a s i d e r o q u e resta a su a t r e v i m i e n to p a r a z a m b u l l i r s e en la v o r á g i n e de su p r o f u n d a i m p i e d a d,
que afirma q u e D i o s n o conoce t o d o s l o s n ú m e r o s. Q u e son infinitos, es c e r t í s i m o, p o r q u e en c u a l q u i e r n ú m e r o q u e p r e t e n d a s
p o n e r fin t e e n c u e n t r a s con q u e es s u s c e p t i b l e de a u m e n t o añad i é n d o l e u n o m á s, y, p o r m á s g r a n d e y n u m e r o s a q u e sea la
c a n t i d a d q u e e n c i e r r a en sí l a r a z ó n y ciencia de los n ú m e r o s,
p u e d e n o sólo d u p l i c a r s e, sino m u l t i p l i c a r s e
[ 8 1 ]. El
n ú m e r o está l i m i t a d o p o r sus p r o p i e d a d e s, de s u e r t e q u e ning u n o de e l l o s p u e d e ser i d é n t i c o a o t r o. L u e g o e n t r e sí son disp a r e s y d i v e r s o s, y en p a r t i c u l a r, finitos, y t o d o s j u n t o s, infinitos.¿ E s esta infinitud c o n j u n t a de t o d o s los n ú m e r o s la q u e
e s c a p a a l a ciencia de D i o s, q u e a b a r c a cierta c a n t i d a d de núm e r o s e i g n o r a ios d e m á s?¿ Q u i é n, p o r m u y fuera q u e esté de
sus c a s i l l a s, d i r á e s t o? N o creo q u e se a t r e v a n a d e s p r e c i a r los
n ú m e r o s y a decir q u e n o son d e i n c u m b e n c i a de la ciencia
divina, p u e s P l a t ó n, q u e es de los suyos, i n t r o d u c e con g r a n
a p l o m o a D i o s f a b r i c a n d o el m u n d o con los n ú m e r o s [ 8 2 ].
Y n o s o t r o s l e e m o s q u e está d i c h o a D i o s: Todo lo
dispusiste

CAPUT

XVIII

CONTRA KOS QDI DICUNT, EA QUAE INFINITA SUNT NEC DEI POSSE SCIKNTIA
COMPREHENDI

lllud autem aliud quod dicunt, nec Dei scientia quae infinita sunt posse
comprehendi; restat eis ut dicere audeant, atque huic se voragini profundae impietatis immergant, quod non omnes números Deus noverit. Eos
quippe infinitos esse, certissimum est: quoniam in quocumque numero
finem faciendum putaveris, idem ipse, non dico uno addito augeri, sed
quamlibet sit magnus et quamlibet ingentem multitudinem continens in
ipsa ratione atque scientia numerorum, non solum duplicari, verum etiam
multiplican potest. Ita vero suis quisque numeras proprietatibus terminatur, ut nullus eorum par esse cuicumque alteri possit. Ergo et dispares
Ínter se atque diversi sunt, et singuli quique finiti sunt, et omnes infiniti
sunt. Itane números propter infinitatem nescit omnes Deus; et usque ad
quamdam summam numerorum scientia Dei pervenit, caeteros ignorat?
Quis hoc etiam dementissimus dixerit? Nec audebunt isti contemnere
números, et eos dicere ad Dei scientiam non pertinere, apud quos Plato
Deum magna auctoritate commendat mundum numeris fabricantem 21: et
apud nos Deo dictum legitur, Omnia in mensura, et numero, et pondere

ID Timaeo.

KTI, 18

tos

ANGELES y u

CREACIÓN DEL HOMBRE

<•()« medida,
número y peso. D e E l dice t a m b i é n el p r o f e t a:
/•'orina el. mundo
con número,
y el S a l v a d o r en el E v a n g e lio: Todos vuestros cabellos están numerados.
Así, p u e s, lejos
de n o s o t r o s d u d a r de q u e le es c o n o c i d o t o d o n ú m e r o a A q u e l
i-uya inteligencia,
c o m o c a n t a el S a l m o, no tiene número.
La
nilinilud del n ú m e r o, a u n q u e l o s n ú m e r o s sean infinitos y sin
n ú m e r o, n o es i n c o m p r e n s i b l e p a r a A q u e l c u y a i n t e l i g e n c i a n o
l i m e n ú m e r o. Si, p u e s, c u a n t o es c o m p r e n d i d o p o r l a ciencia,
•<i- limita p o r la c o m p r e n s i ó n del esciente, n o h a y d u d a q u e t o d a
iiilinilud, en cierto m o d o i n e f a b l e, es finita p a r a D i o s, p o r q u e
no r.s i n c o m p r e n s i b l e p a r a su c i e n c i a [ 8 3 ]. Si la infinitud d e
IOH n ú m e r o s n o p u e d e ser infinita p a r a la ciencia de D i o s, q u e
Ion c o m p r e n d e,¿ q u é s o m o s n o s o t r o s, h o m b r e c i l l o s, p a r a atrevernos a p o n e r l í m i t e s a su ciencia, d i c i e n d o q u e, si n o se repilen las m i s m a s cosas t e m p o r a l e s p o r los m i s m o s c i r c u i t o s, n o
puede Dios o p r e s a b e r l a s cosas p a r a h a c e r l a s, o c o n o c e r l a s u n a
ve/ h e c h a s? S u s a b i d u r í a, s i m p l e m e n t e m ú l t i p l e y u n i f o r m e nifiile m u l t i f o r m e, c o m p r e n d e t o d a s l a s cosas i n c o m p r e n s i b l e s
i'iui u/m c o m p r e n s i ó n t a n i n c o m p r e n s i b l e [ 8 4 ], q u e, si s i e m p r e
q u i s i e r a p r o d u c i r cosas n u e v a s y seres diferentes, n o p u d i e r a
ni p r o d u c i r l a s sin o r d e n y sin p r e v i s i ó n, n i p r e v e r í a s de t i e m p o
p r ó x i m o si no l a s e n v o l v i e r a su e t e r n a p r e s c i e n c i a.
Í//</"'<»"".'
" ' ' 'I11" dirii t<i |iMi|iln<tu, Qui proferí numeróse saeculum'".
Id.SIIIVHIIII- In KvMiiKcll», Cupilli, inquil, trntri omnes numerad sunt '.
Alwll lliii|iiii ul iliiliiliiniiH, i|iinil ci imliis sit omnis numerus, cuius intellificiiihn: HÍCIII¡ II I'NIIIIMU ruiiitur, non est numeras ~°. Infinitas itaque
numen, quuinvis infinitorum numerorum nullus sit numeras, non est tamen
¡ IK omprnliensibilis ei cuius intelligentiae non est numeras. Quapropter si,
ijiiidipiid Hciuntia comprehenditur, scientis comprehensione finitur; prolrcio rt OIIIIIÍH infinitas quodam ineffabili modo Deo finita est, quia
«rli'iilmr ipsius incomprehensibiiis non est. Quare si infinitas numerorum
M'lriiliat! Dei, qua comprehenditur, esse non potest infinita; qui tándem
non mimus homunculi, qui eius scientiae limites figere praesumamus, dicen tes quod, nisi eisdem circuitibus temporum eadem temporalia repetantur, non potest Deus cuneta quae fecit vel praescire ut faciat, vel scire
cu ni fecerit? cuius sapientia simpliciter multiplex et uniformiter multiformis, tam incomprehensibili comprehensione omnia incomprehensibilia
i'oinprehendit, ut quaecumque nova et dissimilia consequentia praecedenliliii.s si semper faceré vellet. inordinata et improvisa habere non posset;
nec ea praevideret ex próximo tempore, sed aeterna praescientia contineret.
-J 32 Sap. n,3i.

Is. 40,26, sec,
-4 Mí. 10,30.
zs
Ps. 146,5.

LXX.

U

CIUDAD DE DIOS

C A P I T U L O
LOS

SIGLOS DE LOS

X H, 19

XIX
SIGLOS

N o m e a t r e v o a d e c i d i r si los l l a m a d o s siglos de los siglos
son los q u e se s u c e d e n en s u c e s i ó n c o n t i n u a y c o r r e n en o r d e n a d o d e s o r d e n, p e r m a n e c i e n d o sin fin en su i n m o r t a l i d a d biena v e n t u r a d a las a l m a s l i b r e s y a d e la m i s e r i a, o si p o r siglos
de los siglos d e b e n e n t e n d e r s e l o s siglos q u e se m a n t i e n e n est a b l e s y fijos e n la s a b i d u r í a d e D i o s, y son c o m o c a u s a s eficientes de estos s i g l o s q u e el t i e m p o r o e con su d i e n t e [ 8 5 ].
Q u i z á d e c i r s i g l o e q u i v a l g a a decir s i g l o s, e n c u y o caso s i g l o
del s i g l o significaría i g u a l q u e s i g l o s d e los siglos, c o m o cielo
del cielo e q u i v a l e a cielos de los cielos en este l e n g u a j e [ 8 6 ].
A l cielo, D i o s lo l l a m ó firmamento s o b r e el q u e e s t á n l a s a g u a s,
y, sin e m b a r g o, el S a l m o d i c e: Y las aguas que están sobre los
cielos alaben el nombre del Señor. C u á l sea la v e r d a d e r a interp r e t a c i ó n, o si, a d e m á s de estas d o s y a l m a r g e n de e l l a s c a b e
a l g u n a o t r a, s o b r e los siglos d e los siglos, es cuestión m u y int r i n c a d a. S u s p e n d e r su e s t u d i o d e m o m e n t o n o t r a b a n a d a el
p u n t o a h o r a en cuestión, sea q u e p o d a m o s definir a l g o s o b r e
él, sea q u e u n a n á l i s i s m á s d e t e n i d o n o s h a g a m á s c a u t o s, p a r a
no osar afirmar temerariamente en materia tan obscura [ 8 7 j.
A q u í h a c e m o s frente a la o p i n i ó n q u e defiende los c i r c u i t o s, e n
que, s e g ú n sus s e g u i d o r e s, es n e c e s a r i o q u e se r e p i t a n s i e m p r e
l a s m i s m a s cosas a i n t e r v a l o s d e t i e m p o. Sea c u a l q u i e r a la sen-

CAE'UT

XIX

DE SAECULIS SAECULORUM

Quod utrum ita faciat, et continuata sibi connexione copulentur quae
appellantur saecula saeculorum, alia tamen atque alia, ordinata dissimilitudine procurrentia, eis duntaxat qui ex miseria liberantur in sua beata
immortalitate sine fine manentibus; an ita dicantur saecula saeculorum,
ut intelligantur saecula in sapientia Dei inconcusa stabilitate manentia,
istorum quae cum tempore transeunt tanquam efficientia saeculorum, definiré non audeo. Fortassis enim possit dici saeculum, quae sunt saecula;
ut nihil aliud perhibeatur saeculum saeculi, quam saecula saeculorum:
sicut nihil aliud dicitur caelum caeli, quam caeli caelorum. Nam caelum
Deus vocavit firmamentum super quod sunt aquae 26, et tamen Psalmus,
Et aqaae, inquit, quae super cáelos sunt, laudent nomen Domini ~*. Quid
ergo istorum duorum sit, an praeter haec dúo aliquid aliud de saeculis
saeculorum possit intelligi, profundissima quaestio est: ñeque hoc quod
nunc agimus ímpedit, si indiscussa interim differatur; sive aliquid in ea
definiré valeamus, sive nos faciat cautiores diligentior ipsa tractatio, ne in
tanta obscuritate rerum affirmare aliquid temeré audeamus. Nunc enim
*« Gen. i,8.
" Pa. 148,4-

XM, 2 0, 1

LOS ÁNGELES Y LA CREACIÓN DEL HOMBRE

I n i c i a v e r d a d e r a s o b r e los s i g l o s de los siglos, n o r o z a p a r a
n a d a el p r o b l e m a d e l o s c i r c u i t o s. Y n o la roza p o r q u e, b i e n
NÍÍ e n t i e n d a p o r siglos de los s i g l o s n o la r e p e t i c i ó n de los misinos, sino su s u c e s i ó n en la m á s o r d e n a d a serie, q u e d a n d o e n
certeza la b e a t i t u d d e los l i b e r t a d o s, sin u n n u e v o r e t o r n o a l a s
m i s e r i a s; b i e n se c o n s i d e r e n los siglos de los siglos c o m o eternos r e g u l a d o r e s d e l a s cosas t e m p o r a l e s q u e les e s t á n s u j e t a s,
••.sos c i r c u i t o s q u e r e p i t e n s i e m p r e las m i s m a s cosas n o t i e n e n
h i p a r, y su r e f u t a c i ó n m á s p a l m a r i a es la v i d a e t e r n a d e l o s
Nimios.
C A P I T U L O

XX

IM PIEDAD DE LOS QUE PRETENDEN QUE LAS ALMAS, PARTICIONEIIAS DE LA BEATITUD AUTÉNTICA Y SUPREMA, HAN DE RETORNAR
UN CÍRCULO ETERNO A LAS MISERIAS Y A LOS TRABAJOS

I.¿ O u é o í d o s p i a d o s o s p o d r á n o í r sin o f e n d e r s e q u e desp u é s de u n a v i d a t a n l l e n a de m i s e r i a s (si es q u e en r e a l i d a d
merece el n o m b r e de v i d a ésta, q u e es m á s b i e n m u e r t e, y t a n
d i n I I, q u e el a m o r d e la m i s m a n o s h a c e t e m e r la m u e r t e, q u e
nos libra de c l i n ) | 8íi |; d e s p u é s, d i g o, d e t a n t o s m a l e s, t a n
IMIOIIIII-M y lint ii'iidiiH, «xpiíiilos y íinnliziiilos a l g ú n d í a m e r c e d
II In viMilmleni religión v n In Niihidiiiin, l l e g a r á n a la p r e s e n c i a
il<> DION, y "r liiuiíii ICIii: cs p o r In r o t i l e m p l a c i ó n de su luz incoiitru opinionoiii disputamus, qua illi circuitus asseruntur, quibus semper
«iildcni por intervalla temporum necesse esse repetí existimantur. Quaelibet
mili'in illai'um scntcnliarum de saeculis saeculorum vera sit, ad hos circuilun niliil prrliiii'l: quoniam sive saecula saeculorum sint, non eadem repelllu, Bi'd allrriiiii ex altero connexione ordinatissima procurrentia, liberaIOIIIIII licaliludine sine ullo recursu miseriarum certissima permanente, sive
nucí-tila saeculorum aeterna sint temporalium tanquam dominantia subditoriini, circuitus illi eadem revolventes locum non habent, quos máxime
niMlit aeterna vita sanctorum 28.
CAPUT

XX

I)K IMPIETATE EORUM QUI ASSERUNT ANIMAS SUMMAE VERAEQUE BEATITUDINIS
PARTICIPES, ITERUM ATQUE ITERUM PER CIRCUITUS TEMPORUM AD EASDEM
MISERIAS LABORESQUE REDITURAS

1. Quorum enim aures piorum ferant, post emensam tot tantisque calamitatibus vitam (si tamen ista vita dicenda est, quae potius mors est, ita
gravis, ut mors quae ab hac liberat, mortis huius amore timeatur), post
tam magna mala tamque multa et horrenda, tándem aliquando per veram
religionem atque sapientiam expiata atque finita, ita pervenire ad conspectum Dei, atque ita fieri beatum contemplatione incorporeae lucis per participationem immutabilis immortalitatis eius, cuius adipiscendae amore

Mt. 25,4o.

U CIUDAD DB DIOS

X I I, 20, 2

corpórea, participando de su inmutable inmortalidad, por cuya
consecución nos desvivirnos, de tal forma que han de abandonarla algún día? Y lo cine OS m á s: que quienes la abandonan,
arrojados de esa eternidad, de esa verdad y de esa felicidad,
serán implicados eti una mortalidad infernal, en una torpe estulticia y en execrables miserias; en un estado en que se ha
perdido a Dios, en que se posee con odio la verdad y en que se
busca la felicidad por medio de impuras maldades. Y esto, una
y otra vez, sin antes ni después, sin pasado ni futuro, de cuando en cuando. Y esos circuitos estarán en un ir y venir constante a través de nuestra falsa felicidad y de nuestra verdadera
miseria para que Dios pueda conocer sus obras, porque ni podrá cesar de obrar ni de ensayar conocer las cosas infinitas.
¿ Quién prestará oídos a esto?¿ Quién lo creerá?¿ Quién lo
tolerará? Aunque fuera verdadero, sería más prudente callarlo, mas aun su desconocimiento (para expresar bien que
mal mi sentir) entrañaría mayor conocimiento. Porque, si en
la otra orilla no recordaremos esto, y seremos por eso felices,
¿ por qué en ésta, por conocerlo, se agrava más nuestra miseria?
Y, si en la otra lo habremos de saber necesariamente, al menos
desconozcámoslo en ésla, a fin de que sea más feliz aquí la
expectación que allí la consecución del bien sumo, porque se
espera aquí la consecución de una vida eterna y se conoce
allí que hemos de perder algún día esa vida feliz que no es
eterna [ 8 9 ].
2. Y, si insisten en que nadie puede arribar a la felicidad
sin haber sido iniciado en esta vida en el conocimiento de esos
circuitos en que alternan la felicidad y la miseria,¿ cómo reconocen que cuanto más fuere el amor a Dios, tanto más fácilflagraraus, ut eam quandoque necease sit deseri, et eos qui deserunt, ab
illa aeternitate, veritate, felicítate deiectos, tartareae mortalitati, turpi
stultitiae, miseriis exsecrabilibus implican, ubi Deus amittatur, ubi odio
veritas habeatur, ubi per ímmundas nequitias beatitudo quaeratur; et hoc
itidem atque itidem sine ullo fine priorum et posteriorum certis intervallis
et dimensionibus saeculorum factum et futurum; et hoc propterea, ut
possint Deo, circuitibus definitis euntibns semper atque redeuntibus per
nostras falsas beatitudines et veras miserias, alternatim quidem, sed revolutione incessabili sempiternas, nota esse opera oaa; quoniam ñeque a faciendo quiescere, ñeque sciendo possit ea quae infinita sunt, indagare?
quis haec audiat? quis credat? quis ferat? Quae si vera essent, non solum
tacerentur prudentius, verum etiam (ut quomodo valeo dicam quod voló)
doctius nescirentur. Nam si haec illie in memoria non habebimus, et ideo
beati erimus, cur hic p¿ r eorum scientiam gravatur amplius nostra miseria? Si autem ibi ea necessario scituri sumus, hic saltem nesciamus, ut
hic felicior sit exspectatio, quam illie adeptio summi boni: quando hic
aeterna vita consequenda exspectatur; ibi autem beata, sed non aeterna,
quandoque amittenda cognoscitur.
2. Si autem dicunt, neminem posse ad illam beatitudinem pervemre,
nisi hos circuitus, ubi beatitudo et miseria vicissim alternant, in huius vitae
eruditione cognoverit; quomodo ergo fatentur, quanto plus quisque ama-

X H, 20, 3

LOS ÁNGELES Y LA CREACIÓN DEL HOMBRE

mente se llegará a la felicidad, ellos que enseñan cosas capaces
de enfriar el amor? Porque¿ quién no amará más remisa y
fríamente al que sabe que necesariamente ha de perder, y contra cuya verdad y sabiduría ha de pensar, aun después de haber
poseído según su capacidad, con la perfección de la beatitud,
su pleno conocimiento, cuando no puede amar uno fielmente a
un amigo, conociendo que ha de ser su enemigo? [ 9 0 ].¡ Lejos
de nosotros creer que sea verdad que nos amenaza una miseria
real que no ha de tener fin, y que, entreverada con una falsa
felicidad, ha de ir alternando frecuentemente y siempre!¿ Qué
más falso y engañoso que una felicidad en la que desconoceremos nuestra miseria a la luz tan potente de la verdad, o temeremos, situados ya en la cumbre suprema de la misma, ser
miserables en lo futuro? Si hemos de ignorar la miseria que
nos acecha, es más sabia aquí nuestra miseria, donde conocemos la felicidad venidera. Y, si allí no se nos ocultará la miseria que nos amenaza, el alma miserable será más feliz en el
tiempo, porque, pasado éste, se alzará a la felicidad, que el
nlina feliz, pues, pasado el tiempo, tornará a la miseria.
Y así, la esperanza de nuestra infelicidad es feliz, y la esperanza de nuestra felicidad, infeliz [ 9 1 ]. De donde resulta que,
si sufrimos aquí los males presentes y tememos allí los futuros,
rn IIIMH verdad decir que podemos ser siempre miserables que

creer que algún día seremos felices.
M. Mus el clamor de la piedad y la voz de la verdad nos
intiman que eso es falso (pues se nos promete la verdadera
felicidad, de cuya estabilidad cierta no debe nunca dudarse, y
a la que no hace mella infelicidad alguna). Siguiendo, pues, el
camino recto, que para nosotros es Cristo, y siendo El nuestro
verit Deum, tanto eum facilius ad beatitudinem perventurum, qui ea docent quibus amor ipse torpescat? Nam quis non remissius et tepidius
amet eum, quem se cogitat necessario deserturum, et contra eius veritatem
sapientiamque sensurum, et hoc eum ad eius plenam pro sua capacítate
notitiam beatitudinis perfectione pervenerit; quando nec hominem amicum
possit quisque amare fideliter, cui se futurum noverit inimicum? Sed absitu t vera sint, quae nobis minan tur veram miseriam nunquam finiendam,
HIMI iutnrpositionibus falsae beatitudinis saepe ac sine fine rumpendam.
Quid eniín illa beatitudine falsius atque fallacius, ubi nos futuros miseros,
aut in tanta veritatis luce nesciamus, aut in summa felicitatis arce timeamus? Si enim venturam calamitatem ignoraturi sumus, peritior est
hic nostra miseria, ubi venturam beatitudinem novimus. Si autem nos illie
clades imminens non latebit, beatius témpora transigit anima misera quibus transactis ad beatitudinem sublevetur, quam beata quibus transactis in
miseriam révolvatur. Atque ita spes nostrae infelicitatis est felix et felicitatis infelix. Unde fit, ut quia hic mala praesentia patimur, ibi metuimus imminentia, verius semper miseri quam beati aliquando esse possimus.
3. Sed quoniam haec falsa sunt clamante pietate, convincente veritate (illa enim nobis veraciter promittitur vera felicitas, cuius erit semper
retinenda, et nulla infelicitate rumpenda certa securitas); viam rectam sequentes, quae nobis est Christus, eo duce ac salvatore a vano et inepto

Al I, I, 20, 3

LA CIUDAD DR DIOS

X H, 20, 3

G u í a y S a l v a d o r, v i r e m o s la s e n d a de la fe y de la m e n t e en
dirección c o n t r a r í a a ese c i r c u i l o v a n o y necio de los i m p í o s.
Si el p l a t ó n i c o P o r f i r i o n o q u i s o a d m i t i r esta o p i n i ó n de los
s u y o s s o b r e los c i r c u i t o s y s o b r e l a s i d a s y v e n i d a s i n c e s a n t e s
de las a l m a s, sea m o v i d o p o r la v a n i d a d del t e m a, sea p o r resp e t o ya a los t i e m p o s c r i s t i a n o s; y si, c o m o h e m e n c i o n a d o en
el l i b r o X [ 9 2 ], prefirió p e n s a r q u e el a l m a fué l a n z a d a al
m u n d o p a r a conocer los m a l e s, con el fin de q u e, l i b r e y p u r i ficada de e l l o s, c u a n d o r e t o r n a r e al P a d r e, n o p a d e z c a m á s,
¡ c u á n t o m á s d e b e m o s n o s o t r o s d e t e s t a r y evitar esta f a l s e d a d
c o n t r a r i a a l a fe c r i s t i a n a! D e s v a n e c i d o y f r u s t r a d o el efecto
de estos c i r c u i t o s, n a d a n o s o b l i g a a c r e e r q u e el g é n e r o hum a n o n o h a y a t e n i d o u n p r i n c i p i o de t i e m p o, desde el cual
c o m e n z ó su existencia, b a j o p r e t e x t o de c o n o c e r p o r n o sé q u é
c í r c u l o s que n o h a v n a d a en los seres q u e n o h u b i e r a existido
a n t e s y l u e g o se h a y a r e a l i z a d o. Si, p u e s, el a l m a q u e n o h a de
t o r n a r a las m i s e r i a s se ve l i b r e, c o m o n u n c a antes se h a b í a
visto, se p r o d u c e en e l l a a l g o n u e v o y g r a n d i o s o, a s a b e r, q u e
su felicidad e t e r n a n o t e n d r á fin. Y si la n a t u r a l e z a i n m o r t a l
es sujeto de n o v e d a d t a n e s t u p e n d a, n o r e p e t i d a ni r e p e t i b l e en
c i r c u i t o a l g u n o,¿ p o r q u é se sostiene q u e l a s cosas m o r t a l e s n o
p u e d e n ser sujeto de e l l a?
Si r e p l i c a n q u e n o es n u e v a la felicidad en el a l m a, p o r q u e
r e t o r n a a lo q u e s i e m p r e h a b í a sido, al m e n o s es cierto q u e la
l i b e r a c i ó n es n u e v a, al verse l i b r e de la m i s e r i a en que nunca estuvo, y es n u e v a t a m b i é n l a m i s e r i a, p o r q u e n u n c a la
t u v o [ 9 3 ]. E m p e r o, si esta n o v e d a d n o cae b a j o el o r d e n de
l a s cosas, r e g i d a s p o r la P r o v i d e n c i a d i v i n a, sino m á s b i e n es
p u r a c a s u a l i d a d, p r e g u n t o:¿ D ó n d e se h a l l a n esos c i r c u i t o s deimpiorum circuitu iter fidei mentcmque avertamus. Si enim de istis circuitibus et sine cessatione alternantibus itionibus et reditionibus animarum Porphyrius Platonicus suorum opinionem scqiii noluit, sive ipsius rei
vanitate permotus, sive iam témpora christiana reveritus; et quod in libro
décimo commemoravi 29, dicere maluit, animam propter cognoscenda mala
traditam mundo, ut ab eis liberata atque púrgala, cum ad Patrem redierit,
nihil ulterius tale patiatur: quanto magis nos istam inimicam christianae
fidei falsitatem detestari ac devitare debemus? His autem circuitibus evacuatis atque frustratis, ñufla necessitas nos compellit, ideo putare non habere initium temporis ex quo esse coeperit genus humanum, quia per
nescio quos circuitus nihil sit in rebus novi, quod non et antea certis intervallis temporum fuerit, et postea sit futurum. Si enim liberatur anima
non reditura ad miserias, sícut nunquam antea liberata est, fit in illa aliquid quod antea nunquam factum est, et hoc quidem valde magnum, id
est, quae nunquam desinat aeterna felicitas. Si autem in natura immortali
fit tanta novitas, nullo repetita, nullo repetenda circuitu, cur in rebus mortalibus fieri non posse contenditur? Si dicunt non fieri in anima beatitudinis novitatem, quoniam ad eam revertitur in qua semper fuit, ipsa certe
liberatio nova fit, cum de miseria liberatur in qua nunquam fuit, et ipsa
miseriae novitas in ea facta est quae nunquam fuit. Haec autem novitas
ú(

¡*» c.30

LOS ÁNGELES Y LA CREACIÓN DEL HOMBRE

t e r m i n a d o s y m e d i d o s q u e e x c l u y e n t o d a n o v e d a d, p o r q u e repilen s i e m p r e cosas q u e ya e x i s t i e r o n? [ 9 4 ]. Y, si esta n o v e d a d
m u d e n t r o del o r d e n de la P r o v i d e n c i a, sea q u e el a l m a h a y a
nido e n v i a d a, sea q u e h a y a c a í d o p o r sí m i s m a, p u e d e n s u c e d e r
cosas n u e v a s q u e n i a n t e s e x i s t i e r a n n i sean a j e n a s al o r d e n
del u n i v e r s o. Si el a l m a p u d o p o r su i m p r e v i s i ó n a l l e g a r s e u n a
nueva m i s e r i a, n o i m p r e v i s t a p o r la d i v i n a P r o v i d e n c i a, p u e s
Innibién e l l a e s t a r í a i n c l u i d a en el o r d e n de l a s cosas, y la lib r a r a n o i m p r ó v i d a m e n t e de la m i s m a,¿ p o r q u é v a n a temeridad h u m a n a o s a r e m o s n e g a r q u e D i o s p u e d e h a c e r cosas nuevas, no p a r a sí, sino p a r a el m u n d o, cosas q u e n i a n t e s h a b í a
liedlo ni n u n c a dejó de p r e v e r?
Si a s u m e n de n u e v o d i c i e n d o q u e las a l m a s l i b e r t a d a s n o
IIIIII de t o r n a r a la m i s e r i a, p e r o q u e esto n o es n a d a n u e v o en
los sores, p o r q u e s i e m p r e u n o s y otros h a n s i d o l i b e r t a d o s, y
In son, y lo s e r á n, c o n c e d a n s i e m p r e q u e, si es así, se h a c e n
nuevas a l m a s y q u e p a r a e l l a s h a y u n a n u e v a m i s e r i a y u n a
MlH'vii liberación. Si afirman q u e las a l m a s, de l a s q u e d i a r i a inenle s u r g e n n u e v o s h o m b r e s, son l a s a n t i g u a s q u e h a n exisliilo s i e m p r e, s u s c e p t i b l e s de verse l i b r e s de los c u e r p o s si hub i e r a n vivido s a b i a m e n t e de f o r m a q u e n o t o r n a r í a n m á s a l a s
m i s e r i a s, lian de a d m i t i r q u e son infinitas. L a r a z ó n es q u e, p o r
m á s g r a n d e q u e sea el n ú m e r o, sería insuficiente p a r a h a c e r
H¡ r<in|ii'i> d o m i n e s en inliiiilos siglos a i r a s, m á x i m e que sus alma* d e b í a n Nrr NÍIMII in i" libi'iliuliiH de csln m o r t a l i d a d y nunca en m i r l a n t e liiiliiiin «le l o m a r a e l l a. No e x p l i c a r á n t a m p o c o c ó m o es p o s i b l e un n ú m e r o infinito de a l m a s, si los seres,
p a r a que Dios p u e d a c o n o c e r l o s, son finitos, según e l l o s.
H¡ non in rerum, quae divina providentia gubernantur, ordinem venit, sed
CIIMII poliiis eveait, ubi sunt illi determinan' dimensique circuitus, in quilín» un I la nova fiunt, sed repetuntur eadem quae fuerunt? Si autem et
linee iioviliis ab ordinatione providentiae non excluditur, sive data sit aniIIIII,.sive lapsa sit, possunt fieri nova, quae ñeque antea facta sint, nec
lumen a rerum ordine aliena sint. Et si potuit anima faceré per imprudenliam sibi novam miseriam, quae non esset improvisa divinae providentiae,
ut hanc quoque in rerum ordine includeret, et ab hac eam non improvide
liberaret; qua tándem temeritate humanae vanitatis audemus negare divmitatem faceré posse res, non sibi, sed mundo novas, quas ñeque antea
fecerit, nec unquam habuerit improvisas? Si autem dicunt liberatas quidem animas ad miseriam non reversuras, sed cum hoc fit, in rebus nihil
novi fieri, quoniam semper aliae atque aliae liberatae sunt, et liberantur,
et liberabuntur: hoc certe concedant, si ita est, novas animas fieri, quibus
sit et nova miseria et nova liberatio. Nam si antiquas eas dicunt esse, et
retrorsum sempiternas, ex quibus quotidie novi fiant homines, de quorum
eorporibus, si sapienter vixerint, ita liberentur, ut nunquam ad miserias
revolvantur, consequenter dicturi sunt infinitas. Quantuslibet namque finitus numeras fuisset animarum, infinitis retro saeculis sufficere non valeret, ut ex illo semper fierent homines, quorum essent animae ab ista
semper mortalitate liberandae, nunquam ad eam deinceps rediturae. Nec
iillo modo explicabunt, quomodo in rebus, quas, ut Deo notae esse possmt, finitas volunt, infinitus sit numeras animarum.

lk

CIUDAD DE DIOS

xrr, 21

4. Por eso, después de estudiados los circuitos que llevan
al alma a tornar necesariamente a las mismas miserias,¿ qué
hay más conforme con la piedad que creer que no es imposible
a Dios hacer cosas nuevas, nunca antes hechas, y a su presciencia inefable poner a salvo de todo cambio su voluntad? [ 9 5 ].
En cuanto a saber si el número de las almas libertadas y que
nunca han de tornar a sus miserias pueda aumentarse siempre,
decidan quienes discurren con tanta sutileza para fijar límites a
las cosas. Nuestro raciocinio queda así cerrado por ambos flancos. Si puede,¿ por qué negar que haya podido ser creado lo
que nunca antes lo había sido, siendo así que el número de almas libertadas, que nunca antes existió, no sólo es hecho una
vez, sino que no deja jamás de hacerse? Y si es necesario que
haya cierto número determinado de almas libertadas, que nunca más tornarán a la miseria, y que este número no se acreciente más, tampoco éste, cualquiera que sea, existió nunca
antes. Además es indudable que no puede crecer ni llegar al
término de su cantidad sin tener un principio. Y este principio, al igual que él, no existió nunca antes. Con el fin de que
éste existiera fué creado el hombre, anterior al cual no existió
ninguno.
C A P I T U L O

XXI

CREACIÓN DEL PRIMER HOMBRE Y DEL GÉNERO HUMANO EN ÉL

Solucionado, según nuestras posibilidades, este problema
tan difícil sobre la eternidad de un Dios que crea cosas nue4. Quapropter qnoniam circuitus illi iam explosi sunt, quibus ad
easdem miserias necessario putabatur anima reditura; quid restat convenientius pietati, quam credere non esse impossibile Deo, et ea quae nunquam fecerit nova faceré, et ineffabili praescientia voluntatem mutabilem
non habere? Porro autem utrum animarnm liberatarum nec ulterius ad
miserias rediturarum numerus possit semper augeri, ipsi viderint, qui de
rerum infinítate cohibenda tam subtiliter disputant: nos vero ratiocinationem nostram ex utroque latere terminamus. Si enim potest, quid causae
est ut negetur creari potuisse quod nunquam antea creatum esset, si liberatarum animarum numerus, qui nunquam antea fuit, non solum factus
est semel, sed nunquam fieri desinet? Si autem oportet ut certus sit liberatarum aliquis numerus animarum, quae ad miseriam nunquam redeant,
ñeque iste numerus ulterius augeatur; etiam ipse sine dubio quicumque
erit, ante utique nunquam fuit: qui profecto crescere, et ad suae quantitatis' terminum pervenire sine aliquo non possit initio; quod initium eo
modo antea nunquam fuit. Hoc ergo ut esset, creatus est homo, ante quem
nullus fuit.
CAPUT
DE

XXI

CONDITIONE UNIUS PRIMI HOMINIS, ATQUE IN EO CENF.RIS HUMANI

Hac igitur quaestione difficillima propter aeternitatem Dei nova creantis sine novitate aliqua voluntatis, quantum potuimus, explicata, non est

XII,

'¿ l

LOS ÁNGELES V LA CREACIÓN DÜL HOMBRE

vus sin novedad alguna en su voluntad, no es costoso comprender que fué mucho mejor lo hecho, es decir, multiplicar de un
solo hombre el género humano, que haberlo iniciado por muchos [ 9 6 ]. Al constituir los animales unos solitarios y solívagos en cierto sentido, esto es, buscadores de la soledad, como
Non las águilas, los milanos, los leones, los lobos y demás por
el estilo; y.otros comunitarios, que gustan más de vivir en clanes y en rebaños, como son las palomas, los estorninos, los
ciervos, los gamitos y demás de esta especie, no los hizo propagarse de uno solo de cada especie, sino que mandó existir
muchos a la vez [ 9 7 ]. Al hombre, llamado por creación natura I a ocupar el medio entre los ángeles y las bestias, lo creó
uno y solo. Pero lo creó de tal forma, que si, sujeto a su Creador, como a Señor verdadero, cumplía piadosa y obedienteinciiLe sus preceptos, pasaría sin morir [ 9 8 ], en compañía de
los ángeles, a gozar de una inmortalidad feliz y eterna, y, en
i'iimbio, si, usando soberbia y desobedientemente de su libre
nllirdrío, ofendía al Señor su Dios, sometido a la muerte, viví n'n bestialmente, esclavizado por la libido y destinado luego
a un suplicio eterno. Y lo creó solo además, no para privarle
de la sociedad humana [ 9 9 ], sino para encarecerle más y más
la unidad social y el vínculo de la concordia [100]. Esta crecería H¡ los hombres se unieran entre sí no sólo por la semejiiii/.n de imhiriili'/ii, sino también por los la/os de parentesco | 101 |. Y <•» huí verdad eslo, que no quiso crear a la mujer
que había de unirse al hombre como al varón, sino que la formó
de él, para (pie todo el género humano se propagara de un
solo hombre.
imliiiim videre multo fuisse melius quod factum est, ut ex uno homine
quem primum condidit, multiplicaret genus humanum, quam si id inchoasset a pluribus. Nam cum animantes alias solitarias, et quodammodo
«divagas, id est, quae solitudinem magís appetant, sicuti sunt aquilae,
inilvi, leones, lupi, et quaecumque ita sunt; alias congreges lnstituerit,
quae congregatae atque in gregibus malint vivere, ut sunt columbi, sturni,
rervi, damulae, et caetera huiusmodi: utrumque tamen genus non ex singulis propagavit, sed plura simul iussit existere. Hominem vero, cuius naturam quodammodo mediam Ínter Angelos bestiasque condebat, ut, si
Creatori suo tanquam vero Domino subditus praeceptum eius pia obedientia custodiret, in consortium transiret angelicum, sine morte media
beatam immortalitatem absque tillo termino consecutus; si autem Dominum Deum suum libera volúntate superbe atque inobedienter usus offenderet, morti addictus bestialiter viveret, libidinis servus acternoque post
mortem supplicio destinatus; unum ac singulum creavit, non utique solum
sine humana societate deserendum, sed ut eo modo vehementius ei commendaretur ipsius societatis unitas vinculumque concordiae, si non tantum inter se naturae similitudine, verum etiam cognationis affectu nomines necterentur; quando nec ipsam quidem feminam copulandam viro,
sicut ipsum creare illi placuit, sed ex ipso, ut omne ex homine uno diffunderetur genus humanum.

LA CIUDAD DE DIOS

C A P I T U L O

XDLT, 2 2

XTI, 2 8

LOS ÁNGELES Y LA CREACIÓN DEL HOMBRE

X X I i

D i o s PREVIO EL PECADO FUTURO DEL HOMBRE Y A LA VEZ EL

CAPITULO
NATURALEZA

ggg

XXIII

DEL ALMA HUMANA, CREADA A IMAGEN DE D I O S

NÚMERO DE HOMBRES QUE SU GRACIA HABÍA DE SALVAR

No ignoraba Dios que el hombre había de pecar, y que,
sometido a la muerte, la había de propagar a los mortales,
y que los mortales irían tan allá en su desvergüenza pecadora,
que las bestias privadas de querer racional, procedentes de las
aguas y de las tierras, vivirían entre sí más tranquila y pacíficamente que los hombres, propagados de uno solo para
encarecer la concordia. Nunca los leones entre sí, o entre sí
los dragones, libraron guerras, como las libraron los hombres 1102]. Pero preveía también la multitud de los fieles que
habían de ser llamados por su gracia a la adopción, y que, después de justificados por la remisión de los pecados, obrada
por el Espíritu Santo [103], serían asociados a los santos ángeles destruida la muerte, su último enemigo. A esta multitud
piadosa había de ser útil la consideración de este punto, o sea,
de que Dios hizo proceder a todos los hombres de uno solo
para ponderar cuan grata le era la unión entre muchos.

CAPUT

XXII

QlIOD PRAESCIERIT ÜEUS HOMINEM, QUEM PRIMUM CONDIDIT, PECC.ATURUM;
SIM11LQUE PRAEVIDERIT QUANTUM PIORUM POPULUM EX F.IUS GENERE IN ANGELICÜM C'.ONSORTIUM SUA ESSET GRATIA TRANSLATURUS

Nee ignorabat Deus homincm peccatumm, et morti iam obnoxíum morituros propagaturum, eoque progressiiros peccandi immanitate mortales,
ut tutius atque pacatius Ínter se rationalis voluntatis expertes bestiae sui
generis viverent, quarum ex aquis et terris plunum pullulavit exordium,
quam homines, quorum genus ex uno est ad commendandam concordiam
propagatum. Ñeque enim unquam Ínter se leones, aut ínter se dracones,
qualia homines, bella gesserunt. Sed praevidebat etiam gratia sua populum
piorum in adoptionem vocandum, remissisque peccatis iustificatum Spiritu
sancto sanctis Angelis in aeterna pace sociandum, novissima inimica morte
destructa: cui populo esset huius rei consideratio profutura, quod ex uno
nomine Deus ad commendandum hominibus, quam ei grata sit etiam in
pluribus imitas, genus instituisset humanum.

Dios hizo al hombre a su imagen y le dio un alma, dolada
de razón y de inteligencia, que lo hacía superior a todos los
demás animales terrenos, natátiles y volátiles, que carecen de
tufillo. Y, después de haber formado al varón del polvo de la
llena y de haberle inyectado, soplando, un alma, sea que la
hubiera hecho antes, sea que la hiciera entonces al soplar,
cuino he dicho, y quisiera que el soplo que hizo soplando
(¿ qué es soplar sino hacer un soplo?) fuera el alma del hombre, le dio una compañera como ayuda para la generación,
formándola, como Dios, de una costilla de Adán. Esto no debe
liuii^iiinrse según la usanza carnal, como solemos ver en los
MIIÍNIIIM, que fabrican de una materia terrena con sus propias

mimos cuanto su ingenio y arte les presenta [104]. La mano
de Dios es su potencia, artista invisible de las cosas visibles.
lYro los que toman como rasero del poder y sabiduría de
Dios, por In que conoce y es capaz de producir sin gérmenes
ION ^CI'IIICIICM mismos, estas obras

corrientes

y

cuotidianas,

consiilciMii que lodo en Tubuloso y no verdadero. Sin embarco, IMM imhmilc/iiw piinicinuicnlc creadas las imaginan infielmente, poique no IIIH conocieron, como si las que conocieron,

clin les son la concepción y el nacimiento de los hombres, sí
se muraran a los que no tienen experiencia de ellas, no les

CAPUT
DE

XXIII

NATURA HUMANAE ANIMAE CHEATAE AI) 1MAGINEM D E I

Fecit ergo Deus hominem ad imaginem suam. Talem quippe illi aniIIIJIIII ereavit, qua per rationem atque intelligentiam ómnibus esset praeslnntior animalibus terrestribus et natatilibus et volatilibus, quae mentem
liiijiisniodi non haberent. Kt cum virum terreno formasset ex pulvere, eiqnc iiiiiniam qualem dixi, sive quam iam fecerat sufflando indidisset, sive
IHilins sufflando fecisset, eumque flatum quem sufflando fecit (nam quid
est aliud sufflare, quam flatum faceré?) animam hominis esse voluisset,
rliam coniugem illi in adiutorium generandi ex eius latere osse detracto
fecit, ut Deus. Ñeque enim haec carnali consuetudine cogitanda sunt, ut
videre solemus opifices ex materia quacumque terrena corporalibus memhris, quod artis industria potuerint, fabricantes. Manus Dei potentia üei
est, qui etiam visibilia invisibiliter operatur. Sed haec fabulosa potius
quam vera esse arbitrantur, qui virtutem ac sapientiam Del, qua novit et
potest etiam sine seminibus ipsa certe faceré semina, ex his usitatís et
quotidianis metiuntur operibus; ea vero quae primitus instituta sunt, quoniam non noverunt, infideliter cogitant: quasi non haec ipsa quae noverunt de humanis conceptibus atque partubus, si inexpertis narrarentuí.

LA CIUDAD DE DIOS

XII, 24

X I I, US

parecerían más increíbles, aunque la mayor parte de ellos las
atribuyan más a causas naturales que a la operación de la
mente divina [105].

LOS ÁNGELES Y LA CREACIÓN DEL HOMBRE

C A P I T U L O

XXV

TUDA NATURALEZA Y TODA ESPECIE CREATURAL ES OBRA DE D I O S

C A P I T U L O

XXIV

¿ P U E D E N SER LOS ÁNGELES CREADORES DE ALGUNA NATURALEZA,
POR MÍNIMA QUE S E A?

En estos libros no presentamos cuestión contra los que
no creen que la mente divina ha hecho este mundo y se cura
de él. En cuanto a aquellos que, a la sombra de Platón, sostienen que todos los animales mortales, entre los cuales tiene
un lugar preeminente y cercano a los dioses el hombre, son
obra no del Dios sumo, autor del mundo, sino de los dioses
inferiores, creados por El, y que los hacen con su permisión
y mandato [106], si carecen de esa superstición que les lleva
a buscar una justificación aparente del culto y de los sacrificios que les ofrecen como a creadores suyos, se librarán
también del error de esa opinión. Es un sacrilegio creer o decir, aun antes de entenderlo, que hay otro creador de algún
ser, poi mínimo y mortal que sea, fuera de Dios [107]. Los
ángeles, nombre que ellos dan de mejor gana a los dioses, aunque concurran al desarrollo de los seres en el mundo según
la orden o permisión que hayan recibido, les llamamos creadores de los animales, sin más extensión que lo son los labradores de las mieses o de los árboles.

IIIIII os la especie exterior, comunicada a la materia corpo-

Hll, cutí I es la que obran los alfareros, artesanos y artistas
|MII el estilo, que forjan e imitan formas semejantes a los cuer|ion i|o los animales; y otra la interior, encerrada en las caunti» elirienles de la fuente misteriosa y oculta de la inteligencia
V de lu vida, que no sólo constituye las especies corporales de
IMH mi I u ralezas, sino que obra las almas de los seres animados.
Lu cHpecie exterior, mientras no está realizada, puede atribuirse u cualquier artista; en cambio, la interior sólo puede atrib u i r é a un único artista, a Dios, Creador y Autor, que hizo
el iniiiiilo y los ángeles sin necesidad del mundo ni de los ántU'lex, Lu virtud divina y, por decirlo así, efectiva, que no sabe
•»ur lieeliu, sino hacer; que dio especie redonda, al crear el
inundo, al cielo y al sol, esa misma dio especie redonda al ojo
v a lu manzana y las demás formas naturales, configuradas no
''Xleniuiiieiite, sino por la potencia íntima del Creador, que
• 11111; Yo lleno el riela y la tierra, y cuya sabiduría alcanza
del lino til titro confín inertemente, y lo dispone lodo con suai'ultnl, Junólo, ll Iil venluil, euúl non el servicio que prestan
11 m uiiKfllex il I (.'remitir de los demás seres, y, como no me
iilievn u nli'iluiii'lex un poder que quizá no tienen, no debo
iiiinpoeo privarlos del que tienen [108]. Con todo, la creación

incredibiliora viderentur; quamvis et ea ipsa plerique magis naturae corporalibus causis, quam operibus divinae mentís assignent.
CAPUT

XXIV

AN ULLIUS VEL MINIMAE CREATURAE POSSINT DICI ANGELÍ CREATORES

Sed cum his nullum nobis est in his libris negotium, qui divinara
mentem faceré vel curare ista non credunt. lili autem qui Platoni suo
credunt, non ab illo summo Deo qui fabricatus est mundum, sed ab alus
minoribus, quos quidem ipse creaverit, permissu sive iussu eius animalia
facta esse cuneta mortalia, in quibus homo praecipuum diisque ipsis cognatum teneret locum 3 0; si superstitione careant, qua quaerunt unde iuste
videantur sacra et sacrificia faceré quasi conditoribus suis, facile carebunt etiam huius opinionis errore. Ñeque enim fas est ullius naturae quamlibet minimae mortalisque creatorem nisi Deum credere ac dicere, et
antequam possit intelligi. Angeli autem, quos illi déos libentius appellant,
etiamsi adhibent vel iussi vel permissi operationem suam rebus quae
gignuntur in mundo, tamen tam non eos dicimus creatores animalium,
quam nec agrícolas frugum atque arborum.

In Timaeo.

CAPUT

XXV

(IMNIÍM IMATIUIAM ET OMNEM SPECIEM UNIVERSAE CREATURAE NONNISI OPERE
DEI FORMARI

(.'mu enim alia sit species quae adbibetur extrinsecus cuicumque maIriinc c.orporali, sicut operantur nomines figuli et fabri atque id genus
opilieeM, qui etiam pingunt et effingunt formas símiles corporibus animaliiliu: alia vero quae intrinsecus efficientes causas habet de secreto et
iireullo naturae viventis atque intelligentis arbitrio, quae non solum nalniales corporum species, verum etiam ipsas animantium animas, dum non
I i I, i'acit: supradicta illa species artificibus quibusque tribuatur; haec
iiiilcm altera nonnisi uni artifici creatori et conditori Deo, qui mundum
¡ pstini et Angelos síne ullo mundo et sine ullis Angelis fecit. Qua enim vi
divina, et, ut ita dicam, effectiva, quae fieri nescit, sed faceré, accepit
npcciem, cum mundus fieret, rotunditas caeli et rotunditas solis; eadem
vi divina et effectiva, quae fieri nescit, sed faceré, accepit speciem roImulitas oculi et rotunditas pomi, et caeterae figurae naturales quas viili'imis in rebus quibusque nascentibus non extrinsecus adhiberi, sed intima
(licatoris potentia, qui dixit, Caelum et terram ego impleo31:
et cuius
Ier. 23,24-

LA CIUDAD DE DIOS

XII, 25

y ]a constitución de las naturalezas <|ue las hace ser tales, sea
cual sea su concurso, la atribuyo a Dios, a quien también ellos
reconocieron, con acción de gracias, que debían el ser [ 1 0 9 ].
En efecto, no decimos que los labradores son creadores
de cualesquiera frutos, porque leemos: Ni el que planta es
algo, ni el que riega, sino Dios, que da el incremento; ni damos tampoco ese nombre a la tierra, madre fecunda, al parecer, de todas las cosas, que vigoriza a las que brotan de sus
gérmenes y las retiene fijas por sus raíces, porque leemos asimismo: Dios le da el cuerpo según quiere, y a cada una de
las semillas, el cuerpo que es propio de ella. Del mismo modo,
no debemos llamar a la mujer creadora de sus hijos, sino más
bien a Aquel que dijo a un siervo suyo: Antes de formarte
en el vientre, te conocí. Y, aunque es verdad que el alma de la
que está encinta, afectada de esta o de la otra manera, puede
como vestir al feto de ciertas cualidades [ 1 1 0 ], como hizo
Jacob con los barrotes de varios colores para que engendraran
animales de colores diferentes, con todo, no hizo ella la naturaleza engendrada, como no se hizo a sí misma. Sean cualesquiera las causas corporales o seminales en la generación, mediatizadas por los ángeles o por los hombres, o por cualesquiera otros animales, o por la unión carnal del macho y de
la hembra, y sea cualquiera el poder de los deseos y de los
movimientos del alma de la madre para imprimir ciertos rasgos o matices en sus fetos tiernos y blandos, las naturalezas,
afectadas de esta o de la otra manera, no las hace sino el Dios
sapientia est quae attingit a fine usque ad finem fortiter, et disponit omnia suaviter 32. Proinde, facti primitas Angelí cuiusmodi ministerium praebuerint Creatori caetera facienti, nescio; nec tribuere illis audeo quod
forte non possunt, nec dclieo derogare quod possunt. Creationem tamen
conditionemque omnium naturarum, qua fit ut omnino naturae sint, eis
quoque faventibus illi Deo tribuo, cui se etiam ipsi deberé quod sunt cum
gratiarum actione noverunt. Non solum igitur agrícolas non dicimus fructuum quorumque creatores, cum legamus, Ñeque qui plantat est aliquid,
ñeque qui rigat; sed qui incrementum dat Deus33: sed ne ipsam quidem
terram, quamvis mater omnium fecunda videatur, quae germinibus erumpentia promovet, et fixa radicibus continet, cum itidem legamus, Deus illi
dat corpus quomodo voluerit, et unicuique seminum proprium corpus ".
Ita nec feminam sui puerperii creatricem appellare debemus, sed potius
illum qui cuidam suo fámulo dixit, Priusquam te formarem in útero, novi
te3r'. Et quamvis anima sic vel sic affecta praegnantis valeat aliquibus
velut induere qualitatibus fetum, sicut de virgis variatis fecit lacob, ut
pécora colore varia gignerentur 3e; naturam tamen illam quae gignitur,
tam ipsa non fecit, quam nec ipsa se fecit. Quaelibet igitur corporales vel
seminales causae gignendis rebus adhibeantur, sive operationibus Angelorum aut hominum, aut quorumque animalium, sive marium feminarumque
mixtionibus; quaelibet etiam desideria motusve animae matris valeant
aliquid lineamentorum aut colorum aspergeré teneris mollibusque concepti3
SH

Sap. 8,1.
1 Cor. 3,7.
" Ibirl., 15,38.

•" Ier. 1,5.
aü
Gen. 30,37.

XWI, 26

LOS ÁNGELES Y LA CREACIÓN DEL HOMBRE

Koberiiiio [ 1 1 1 ]. S u o c u l t a p o t e n c i a, p r e s e n t e e n t o d o s los seice. c o n p r e s e n c i a i n c o n t a m i n a b l e, d a e l s e r a c u a n t o d e a l g ú n
m o d o es y en c u a n t o es, p u e s q u e, si n o se lo diese, n o solainciile n o sería tal o c u a l ser, sino q u e c a r e c e r í a en a b s o l u t o
i|r ser [ 1 1 2 ]. P o r eso, si en el o r d e n d e l a especie e x t e r i o r
IIIIIÍ los a r t i s t a s c o m u n i c a n a l o s c u e r p o s, n o d e c i m o s q u e R o m a
y A l e j a n d r í a t u v i e r o n p o r f u n d a d o r e s a sus o b r e r o s y a r q u i Ihi'lns, sino a l o s reyes p o r c u y a v o l u n t a d, c o n s e j o y m a n d a t o
«o n l i l i c a r o n, a q u é l l a a R ó m u l o y ésta a A l e j a n d r o,¡ c u á n t o
III/IN d e b e m o s d e c i r q u e ú n i c a m e n t e D i o s es el C r e a d o r d e l a s
mi 111 ralezas, p o r q u e n i h a c e a l g o de m a t e r i a q u e n o h a y a hecho El, n i tiene o t r o s o b r e r o s q u e l o s c r e a d o s p o r E l, y q u e, si
i r l i n i de l a s cosas su p o d e r, p o r d e c i r l o a s í, f a b r i c a t o r i o, se
h u n d i r á n en el n o s e r en q u e y a c í a n a n t e s d e serles d a d o!
D¡ fi, o u n t e s — n ó t e s e b i e n — e n e t e r n i d a d, n o en t i e m p o. P u e s¿ e s
nli o el C r e a d o r de l o s t i e m p o s q u e el q u e hizo l a s cosas, c u y o s
m o v i m i e n t o s f o r m a n los t i e m p o s?

¡ C A P I T U L O
UNA

OPINIÓN

i»n

X X V I

LOS PLATÓNICOS. D I O S,

SEGÚN E L L O S,

E S EL

I.HKAIlOII IIK LOS ÁNCKI.KS; PIMÍO ÉSTOS, A SU VEZ, SON
I lllíAIIOMKN III') LOS CIILUI'OS HUMANOS
I'IHIÓII luñ 1I0 |iiin'i'iM i|iir los dioses inferiores, c r e a d o s
pin i<l Ilion HIIIKM'ÍIIIO, son niilores de los a n i m a l e s, en el sent i d o iln (/un d e e l l o s r e c i b i e r o n el p e r f e c c i o n a m i e n t o d e l a p a r t e
IIMH, i|iMis ilumino naliuas, quae sic vel sic in suo genere afficiantur, non
íltcll IIÍMÍ NiiiiiiniiN Deus: cuius oceulta potentia cuneta penetrans inconUliiliiillilli iiniiwentia facit esse quidquid aliquo modo est, in quantumi'iiini|iii' CHI; quia nisi faciente illo, non tale vel tale esset, sed prorsus
t'mf muí posset. Quapropter, si in illa specie quam forinsecus corporalibus
II|I¡ fices rebus imponunt, urbem Romam et urbem Alexandriam non fabros
el nrcliitectos, sed reges, quorum volúntate, consilio, imperio fabricatae
muí I, illam Romulum, illam Alexandrum habuisse dicimus conditores:
qiialito potius nonnisi Deum debemus conditorem dicere naturarum, qui
urque ex ea materia facit aliquid quam ipse non fecerit, nec operarios halirl nisi (juos ipse creaverit; et si potentiam suam, ut ita dicam, fabricaIniimii rclius subtrahat, ita non erunt, sicut antequam fierent non fuerunt?
Sed ante dico, aeternitate, non tempore. Quis enim alius creator est temporum, nisi qui fecit ea, quorum motibus currerent témpora?
CAPUT
Di:

XXVI

PLATOMCORUM OPIMONE, QUA PUTAVERUNT ANGELOS QUIDEM A DEO
CONDITOS, SED IPSOS ESSE HUMANORUM CORPORUM CONDITORES

Ita sane Plato minores et a summo Deo factos déos effectores esse voluit animalium caeterorum, ut immortalem partem ab ipso sumerent, ipsi
vero mortalem attexerent 3 '. Proinde animarum nostrarum eos creatores
•" In Timara.

IA CTt/D/U) DE DIOS

XII, 26

mortal, y del Dios supremo, su parte inmortal [ 1 1 3 ]. Según
esto, quiso que fueran creadores, no de las almas, sino de los
cuerpos. De donde se sigue que, puesto que Porfirio afirma
que para la purificación del alma debe huirse todo cuerpo, y a
la vez piensa, con Platón y otros platónicos, que aquellos que
han vivido sin control moral y sin frenos tornarán, en castigo
de sus fallas, a cuerpos mortales, de bestias, según Platón, y de
hombres, según Porfirio [114], estos pretendidos dioses, a los
cuales quieren que rindamos culto como a creadores y autores
de nuestro ser, no son más que autores de nuestras cadenas y
de nuestros grillos; no creadores, sino inclusores y gente que
nos amarra a ergástulos penosos y a prisiones muy duras. Luego, o dejen los platónicos de conminar penas a las almas con
los cuerpos, o no nos prediquen los dioses dignos de culto,
cuya operación en nosotros nos exhortan a que huyamos y esquivemos con todas nuestras fuerzas. En el fondo, ambas
opiniones son falsísimas, pues ni las almas expían sus penas
tornando de nuevo a esta vida, ni es otro el Creador de los
vivientes del cielo y de la tierra que el Hacedor del cielo y de
la tierra. Si, pues, no hay otro motivo para vivir en este cuerpo que el que los suplicios nos cubran de vergüenza,¿ cómo
dice Platón que el mundo, de no llenarlo de toda suerte de
animales, mortales e inmortales, no habría manera de hacerlo
más bello y más perfecto? [115]. Si nuestra creación, que
nos ha constituido siquiera en mortales, es un don de Dios,
¿ cómo será pena regresar a estos cuerpos, es decir, a estos
dones de Dios? [116]. Y si Dios—tema muy trillado por
Platón—contenía en su inteligencia eterna todas las especies,
esse noluit, sed corporum. Unde quouiam Porphyrius propter animae purgationem dicit omne corpus fugiendum, simulque cum suo Platone aliisque
Platonicis sentit eos, qui immoderate ac in honeste vixerint, propter luendas
poenas ad corpora rediré mortalia, Plato quidem etiam ad bestianim,
Porphyrius tantummodo ad hominum; sequitur eos, ut dicant déos istos,
quos a nobis volunt quasi parentes et conditores nostros coli, nihil esse
aliud quam fahros compedum carcerumve nostrorum; nec institutores, sed
inclusores alligatoresque nostros ergastulis aerumnosis et gravissimis vinculis. Aut ergo desinant Platonici poenas animarum ex islis corporibus
comminari; aut eos nobis déos colendos non praedicent, quorum in nobis
operationem ut, quantum possumus, fugiamus et evadamus, hortantur: cum
tamen sit utrumque falsissimum. Nam ñeque ita luunt poenas animae, cum
ad istam vitam denuo revolvuntur; et omnium viventium sive in cáelo,
sive in térra, nullus est conditor, nisi a quo facta sunt caelum et tena.
Nam si nulla causa est vivendi in hoc corpore, nisi propter pudenda supplicia; quomodo dicit idem Plato aliter mundum fieri non potuisse pulcherrimum atque optimum, nisi omnium animalium, id est immortalium
et mortalium, generibus impleretur? 38 Si autem nostra institutio, qua vel
mortales conditi sumus, divinum munus est; quomodo poena est ad ista
corpora, id est ad divina beneficia, remeare? Et si Deus, quod assidue
Plato commemorat, sicut universi mundi, ita omnium animalium species
In

Timaeo.

XII,

27,1

tos

ÁNGELES y LA CREACIÓN DEL HOMBRE

Innto del mundo como de los animales,¿ por qué no había de
crear El todas las cosas?¿ 0 es que no quería ser autor de
algunas de ellas, teniendo su mente inefable e inefablemente
loable el arte para crearlas?

C A P I T U L O

XXVII

l\N EL PRIMER HOMBRE ESTUVO ENCARNADA TODA LA PLENITUD
UVA. GÉNERO HUMANO. E N ÉL PREVIO D l O S A LOS ELEGIDOS
Y A LOS CONDENADOS

I. Con razón, pues, la verdadera religión le reconoce y le
proclama Creador de todo el mundo y de todos los animales,
es decir, de las almas y de los cuerpos. Entre los animales
léñenos ocupa el primer puesto el hombre, hecho por Dios a
«ii imagen, y hecho uno, pero no solo, por la razón antes apunIIMIII, O por alguna otra razón oculta de más peso que ésta.

No hay animal alguno tan discordioso por vicio y tan social
por naturaleza como éste [117]. La naturaleza humana no
hablaría con más expresividad contra el vicio de la discordia,
bien pura precaver la inexistente, bien para sanar la existente,
qun I niyendo n recuerdo aquel primer padre, creado uno
pul' Dio* y del nuil proceden los demás hombres. Esle recuerdo i'onnei v/il in concoide cu! re. muchos la unidad. El que la
mujer lucra hecha de la costilla del varón, da bastante a entender la estima grande en que debe tenerse la unión entre el
itflrnm intrlligontia continebat, quomodo non ipse cuneta condebat? An
iiMqiioriim esse artifex nollet, quorum efficiendorum artem ineffabilis eius
rl ini-líiihiliter laudabilis mens haberet?

CAPUT

XXVII

llN riiJMO HOMINE EX0RTAM FUISSE OMNEM PLENITUDINEM GENER1S HUMANI,
IN QUA PRAEVIDIT D E U S QUAE PARS HONORANDA ESSET PRAEMIO, QUAE
DAMNANDA SUPPLICIO

1. Mérito igitur vera religio, quae mundi universi eum, animalium
quoque universorum, hoc est et animarum et corporum, conditorem agnoscit et praedicat. In quibus terrenis praecipuus ab ilio ad eius imaginem
homo propter eam causam, quam dixi, et si qua forte alia maior latet,
factus est unus, sed non relictus est solus. Nihil enim est quam hoc genus
tam discordiosum vitio, tam sociale natura. Ñeque commodius contra vitium discordiae vel cavendum ne existeret, vel sanandum cum exstitisset.
natura loqueretur humana, quam recordationem illius parentis, quem
propterea Deus creare voluit unum, de quo multitudo propagaretur, ut
hac admonitione etiam in multis concors unitas servaretur. Quod vero
femina illi ex eius latere facta est, etiam hinc satis significatum est quam

LA CIUDAD DE DIOS

XÜI, 2 7, 2

m a r i d o y la m u j e r [ H 8 ]. E s t a s o b r a s de D i o s p a r e c e n r a r a s,
p o r q u e son l a s p r i m e r a s. L o s q u e n o las creen, n o deben c r e e r
p r o d i g i o a l g u n o, p o r q u e, si o c u r r i e r a n según el c u r s o o r d i n a rio de la n a t u r a l e z a, n o se l l a m a r í a n p r o d i g i o s.¿ S e p r o d u c e
a c a s o a l g o en v a n o bajo el g o b i e r n o p r o v i d e n c i a l de D i o s,
a u n q u e su c a u s a nPS sea o c u l t a? U n o de l o s s a l m o s s a g r a d o s
d i c e: Venid y observad
las obras del Señor y los
prodigios
que ha hecho sobre la tierra. E n o t r o l u g a r d i r é p o r q u é fué
h e c h a l a m u j e r d e l a c o s t i l l a del v a r ó n y d e q u é e r a figura
este p r i m e r p r o d i g i o.
2. A h o r a, c o m o colofón a este l i b r o q u e p i d e ya fin, cons i d e r e m o s q u e en este p r i m e r h o m b r e, el p r i m e r o c r e a d o, tuvieron su o r i g e n, n o según e v i d e n c i a, es cierto, p e r o sí, s e g ú n
la p r e s c i e n c i a de D i o s, dos s o c i e d a d e s e n t r e los h o m b r e s, dos
especies de c i u d a d e s. De él h a b í a n de p r o c e d e r los h o m b r e s,
u n o s q u e s e r í a n, p o r o c u l t o, p e r o j u s t o j u i c i o de D i o s [ 1 1 9 ],
c o m p a ñ e r o s de los á n g e l e s m a l o s en sus s u p l i c i o s, y o t r o s, de
los b u e n o s en su g l o r i a, p o r q u e c o m o está escrito q u e todos
los caminos del Señor son misericordia
y justicia, n i su g r a c i a
p u e d e ser i n j u s t a ni su j u s t i c i a c r u e l.

chara mariti et uxoris debeat esse coniunctio. Haec opera Dei propterea
«sunt utique inusitata, quia prima. Qui autem ista non credunt, nulla facta
prodigia debent credere: ñeque enim et ipsa, si usitato naturae ourriculo
gígnerentur, prodigia dicerentur. Quid autem sub tanta gubernatione divinae providentiae, quamvis eius causa lateat, frustra gignitur? Ait quídam psalmus sacer: Venite, et videte opera üomini, quae posuit prodigia
super terram 3°. Cur ergo ex latere viri femina facta sit, et hoc primum
quodammodo prodigium quid praefiguraverit, alio loco, quantum me Deus
adiuverit, dicam.
2. [XXVIL] NunC quoniam liber iste claudendus est, in hoc primo
nomine, qui primitus factus est, nondum quidem secundum evidentiam,
iam tamen secundum Dei praescientiam exortas fuisse existimemus in genere humano societates tanquam civitates duas. Ex illo enim futuri erant
homines, alii malis angelis in supplicio, alii bonis in praemio sociandi,
quamvis occulto Dei iudicio, sed tamen iusto. Cum enim scriptum sit,
Universae viae Domini, misericordia et ventas 40: nec iniusta eius gratia,
nec crudelis potest esse iustitia.
'•" Ps- 45,9.
P s. 24,10.

NOTAS

AL

LIBRO

XIÍ

)V1 La limitación de la criatura es absoluta. La creación para ena
In fu lodo; de tal forma que, de no ser creada, no existiría. «Dios—dice
AKIIMIÍII en la oración de sus Soliloquios (I 1,2)—, por quien todas las
I'IMNM, que de su cosecha nada serían, tienden al ser. Dios, que no permiII'H que se aniquilen los seres, que de suyo buscan la destrucción.. Dios,
(|iit> creaste de la nada este mundo, el más bello que contemplan los ojos».
| 2 | Si Dios es la fuente de la felicidad, no puede ser infeliz, preciMimnnte porque no puede dejar de ser Dios, que es decir dejar de ser la
lllrlile de la felicidad. El principio parece una perogrullada, pero es un
liiliiclpio valiente, como de la pluma de Agustín. El hombre se torna
lili/, una vez que logre el sumo bien, que es Dios, y no pueda perderlo;
i I)|<IN t'N feliz justamente porque es el sumo bien, y no puede perderse.
I.'I I Las cosas son, pero con un ser prestado. Son buenas y son un
liii-n, porque han sido creadas por Dios, que es el sumo bien, y son mudables, porque han sido creadas de la nada. Los lugares paralelos son
iilmmlmilr». f'.f. /),• m„r. Munich. TI 9,14; De lib. arb. TI 20.54; III 7,21;
l'I.IIn; Ih l'i'i. retín- 11,21; I8,.'l.r>; i6; 19,37; De. iliv. quaest. 83 q.10; q.21;
i|, M| Cimfiti l<¡ ihl. Munivh. XSNi: De Trin. VIH 3,5; XI 5,8; De nat.
Iwn. 1,1 i Vi; n; II: 12; I,'); 17, ele
141 Ttnlii miluritlt'/.n, ni ciiaiilo imltinilcza, es buena. Ahora bien:
lodo ni111<'M<> que prive u la naturaleza de parte de su bien, es contrario
a la naturaleza. El mal y el vicio dañan a la naturaleza, privándola de su
bien. Luego es contrario a su naturaleza. He aquí el argumento de Aguslin. Cl'., por ejemplo, De mor. Manich. II 2,2; 3,5; 4,6; 8,11; 9,15; De
ver. retín. 20,.'!9; De div. quaest. 83 q,21; q.6; Contra Epist. Manich.
27:.'.'>:.'!.r>.39; De Gen. ad litt. VIII 14,31; De nat. bon, 4; De civ.
Dei XI 9.
15] Los ángeles eran dichosos por naturaleza. El estar separados alevinos de Bios es corma™ a s-a rialiíia\e7.a, poique Ves era "natacal. esvaí
unidos a El. La conclusión de esto es lógica: que su naturaleza fué creada
buena, para poder ser privada de ese bien; de lo contrario, no podría
HCIIO.

[6] Una vez más, la alusión a los maniqueos.¡ Qué razón tenía el
I*. Lope al hablarnos de «la oculta presencia del maniqueísmo en la
Ciudad de Dios»!
[7] Sólo es verdaderamente el que es inmutablemente (Confess. VII
11,17). Esse nomen est incommutabilitatis. Omnia enim quae mutantur,
desinunt esse quod erant et incipiunt esse quod non erant. Kssn veram,
esse sincerum, esse germanum non habet, nisi qui non mutatur. Ule habet
esse cui dicitur: Mutabis ea et mutabuntur, tu autem idem ipse es (Serm.
7,7). El Ser es el nombre propio de Dios (Serm. 119,1; Serm. 2,5;
Serm. 6,4; In Ioann. Evang. tr.99,5; tr. 39,8; tr.38,11; tr.38,10; En. in Ps.
121,4; 101,2,10, etc.).
[8] El fundamento ontológico de la axiología radica precisamente en
esto: Dios creó todas las cosas y ordenó gradualmente las esencias de las

LA CIUDAD Dli DIOS

cosas según su ser propio; a unas les dio un ser superior, y a otras, un
ser inferior. Pero es Dios el que crea y ordena la gradación axiológica.
[9] Compárese este pasaje con este otro: Sicut enim ab eo quod est
¡ apere dicta est sapientia, et ab eo quod est scire dicta est scientia, ita
ab eo quod est esse, dicta est essentia (De Trin. V 2,3).
[10] El argumento es irrebatible. Al ser sólo se opone el no ser.
Y toda naturaleza es en cuanto tal, y, si es, o es sumamente o no. Si es
sumamente, es Dios, y, si no, en cuanto es, procede del que es en grado
sumo. Si no es, se opone al ser, y, por consiguiente, no existe ni es existente.
[11] A primera vista, esto parece contradecir la conclusión del capítulo precedente. Pero de hecho no lo contradice. El vicio ha probado
ya en otra parte que es contrario a la naturaleza, en cuanto que la naturaleza es un bien, y el vicio se opone al bien. Mas, como el bien se identifica pon el ser, el vicio se identifica con el no ser. Y, por consiguiente,
la naturaleza, que es ser, no se opone a Dios, sino el vicio, que es no ser,
o, mejor, que no es. Y la conclusión es idéntica a la anterior.
[12] Este argumento es muy explotado por Agustín contra los maniqueos. El vicio prueba la bondad de las naturalezas, porque el vicio es
privación de bien, y, si existe en una naturaleza, es preciso que esa naturaleza sea buena para poder ser viciada. Cf. Contra Epist. Manich. 27,29;
35,39; De nat. boni 4; Contra Adv. Leg. et Proph. I 5,7; Contra lulian.
Pelag. I 8,37; 9,45; Op. imp. contra lulian. V 44.
[13] La conclusión es de una lógica contundente. Si el vicio es la
corrupción, es la privación de bien, sólo puede hallarse en lo que es bueno, pero no en grado sumo. Porque lo que es bueno eñ grado sumo, no
puede perder su bondad, y lo que no es bueno, no puede perderla tampoco.
[14] La génesis de la costumbre y de la necesidad proveniente de
ella la expresa en estos términos en Confessiones (VIII 5,10): Velle meum
tenebat inimicus et inde mihi catenam fecerat et constrinxerat me. Quippe
ex volúntate perversa jacta est libido, et dum servitur libidini, jacta est
consuetudo, et dum consuetudini non resistitur, jacta est necessitas. Quibus quasi annulis sibimet innexis—unde catenam appellavi—tenebat me
obstrictum dura servitus. Cf. también Op. imp. contra lulian. IV 103.
[15] Es indudable que, en sana filosofía agustiniana, esta luz es la
de la memoria Dei.
[16] Está ya insensiblemente aludiendo a los maniqueos. El pasaje
parece una repercusión de Plotino (Ennéada III 1.1 c. l l ).
[17]¡ Qué gran sabiduría encierra esta sentencia! El hombre es limitado, y el conocimiento de su limitación debe ser el primer paso para
volar a la infinitud. Somos limitados y nuestra visión es muy reducida.
Por eso con frecuencia criticamos las obras del Creador, pero es porque
desconocemos la concatenación y las causas de las mismas.
[18] Esta pena en la antigüedad se imponía más por razón de la infamia que suponía para el sujeto así ajusticiado que por razón de tormento y suplicio, aunque en realidad no carece tampoco de cierto dolor
y de cierta molestia, sobre todo si es de gran duración.
[19] En el libro XXI, capítulo 4, habla de esos animales. En realidad, tenemos que decir que, tanto allí como aquí, habla por desconocimiento de tales animales y por un error en la apreciación de la vida de
los mismos.
[20] El raciocinio, en sí considerado, corre y es decisivo, pero es quizá difícil de entender. La causa eficiente de la obra mala es la mala voluntad, dice él. Y lo es porque la voluntad es libre, y puede elegir obrar
contra la ley de Dios, produciendo así la obra mala. Se pregunta luego:

NOTAS AL UBRO XII

/Cuál es la causa de la mala voluntad? Y Agustín contesta: No tiene cau«n eficiente, porque ella misma es causa eficiente de la obra mala; no
llene causa eficiente y sí causa deficiente, como luego ha dicho.
121] Ahora estrecha el silogismo y coge al enemigo entre los cuernos
del dilema. Hemos llegado ya a la primera mala voluntad.¿ Cuál es la
causa de ésta? Y prosigue el argumento con una lucidez encantadora.
122] Lleva el argumento hasta las últimas consecuencias con un rigor
y una entereza no igualados hasta hoy. Es admirable el análisis detallado
v profundo que hace del problema del mal moral, como procedente de una
voluntad. Y prueba clarísimamente que no es Dios el autor de la mala
voluntad, y además que la mala voluntad no es subsistente, es decir, que
no hay un principio eterno del mal.
|23] También esto es evidente. Dos seres buenos, por obrar uno en el
nlni como buenos, no causan en él la voluntad mala, porque la voluntad
va unida a la persona, que, si es buena, no puede ser mala.
124] Estas mismas son las preguntas tantas veces hechas a sí mismo
untes de la conversión, cuando trataba de salir de las garras del manii|iicÍMino. El dualismo maniqueo ha sido el gran caballo de batalla a través de todos los tiempos, pero quedó ya desbaratado por Agustín.
|25| Difícilmente se hallará en toda la literatura filosófico-teológica
mi capítulo más profundo, más metafísico y más lógico. Aquí se agotan
indos los recursos. El siguiente no es más que una conclusión de éste.
126] Queremos traducir con neologismos para no ser infieles al pen•iiiinicnto del Santo. No hay inconveniente ninguno en admitir estas dos
palabras de c/ccción y defección, como la acción de obrar y la acción de
ir dccnvcinlu. Mulo IIH el resollado de las disquisiciones precedentes. Este,
ni inim ni IUI'IKIH, IM el origen de la famosa máxima de Leibnitz, citada y
iipiiiliHiln cu niiN Kn.idyiiH t/c Temlivcn: Miilum cuiisam lutbct, non cfficienli'in, sed tlt'llcienlt'm.
| 2 7 | La liniigen OH perfnelísima y muy a propósito. En el punto siguiente explica esta comparación. En la antigüedad, la mayor parte de loa
psicólogos admitían entre el espíritu que percibe y los objetos percibidos
un intermediario que los representa, y que en latín llamaban species.
1281 Sin embargo, al final de todas estas largas disquisiciones, Agustín confiesa su ignorancia. Nunca he sentido tan sublime el alma del gran
((hispo como en estas confesiones, tan de su gusto y tan instructivas para
miiclios espíritus engreídos y soberbios. Reconoce que no es una ignorancia absurda, porque es una cosa que es imposible saber. [Qué lección para
muchos amantes de conocer lo imposible!
L29] Estos retruécanos elegantes son un índice del gran genio de
Agustín: Es un juego de palabras difícilmente traducible al castellano, en
el cual pierde mucha de su elegancia.
t30] Va a explicar su terminología para evitar falsas interpretaciones. Su pensamiento no es aristotélico, medievalista o escolástico: es agustiniano. Y así lo explica él mismo.
[31] Pasaje de difícil traducción según la puntuación de Migne. No
obstante, tenemos por más acertado este sentido que el expresado por
Roys y Rozas, que traduce así: «Asimismo, sé que, cuando se hace la mala
voluntad, se hace y sucede en uno. De manera que, si él no quisiera, no se
hiciera, y por eso sigue justamente la pena a los defectos no necesarios,
sino voluntarios». El sentido es el mismo, aunque la puntuación sea
diversa.
[32] El pecado, en consecuencia, proviene del amor desordenado, del
amor perverso. Esto quiere decir que el pecado, como mal moral, procede

I, A CIUDAD DI! D I O S
NOTAS AL LIBRO X I I

de la voluntad mala, que en este caso radica siempre en im amor desarreglado y desorbitado.
[33] Inicia en este capítulo una nueva disertación sobre el origen de
la voluntad buena. Y supone por lo menos que no es coeterna a Dios. La
eternidad del mundo, o, mejor, de la creación del mismo, la rechaza
abiertamente en todos los pasajes relativos a este punto concreto y determinado.
[34] Es lógico. Dios, al crearlos, los creó con todo lo que son. Ahora
bien: la voluntad forma parte de su ser, luego los creó con voluntad buena. Esto prueba, a su vez, que los ángeles malos fueron creados también
buenos y que desfallecieron del bien sumo por propia voluntad.
[35] La prueba de la libertad—de la que ya ha hablado largamente
en el libro anterior—permitió que los ángeles buenos merecieran la felicidad eterna y los malos no se mantuvieran en ella.
[36] Este ser capaz la naturaleza de Dios es el fundamento de su
primacía. Dios dio además este privilegio a la naturaleza humana. El principio de la imagen es la explicación de esta verdad en el hombre. Por
eso, el hombre, menos capaz que los ángeles, ha de buscar siempre para
encontrar, y encontrar para seguir buscando. Quaeritur ut inveniatur dulcius, et invenitur ut quaeratur avidius (De Trin. XV 2,2).
[37] Por fin queda decidida la cuestión. Dios es el autor único. Este
aforismo condiens naturam et largiens gratiam ha pasado a ser aforismo
de la Escuela.
[38] Véase el capítulo 13.
[39] Los hombres están llamados a ocupar las moradas que los ángeles malos dejaron vacías. «Y como la criatura racional—dice Agustín—,
constituida por los hombres, toda ella había perecido por los pecados,
tanto original como personales, Dios la reparó en aquella parte en que la
sociedad angélica había quedado disminuida por la ruina diabólica para
suplir a los ángeles caídos» (Ench, 29,9). Este es el futuro destino de los
hombres, el tornarse inmortales para unirse a los ángeles buenos.
[40] Como se ve, la Escritura ha gozado siempre de la máxima autoridad entre los hombres, como palabra de Dios. San Agustín cree esto ya
como un hecho en su tiempo,
[41] San Basilio consignaba ya esta opinión en su 1.a Homilía in Hexameron con estas palabras: Profanorum hominum alii naturam humanam
aeternam asseruerunt, alii primum in Attica natos fuisse homines, alii in
Arcadia, alii in Aegypto. El tema es ya conocido en toda la literatura
patrística.
[42] Así parece expresarse Séneca en Quaestiones naturales (1.3
c.27 ss.) y Cicerón en Ue natura deorum (1.2).
[43] Considera esta hipótesis como falsa; es pura imaginación, no
realidad, porque «el hombre sólo puede proceder del hombre».
[44] Pueden verse a este propósito Cicerón y Lactancio. Este último
dice así: Chaldaei quadraginta septuaginta millia annorum monimentis
comprehensa se habere delirant; in quo qui se posse argui non putabant,
liberum sibi esse crediderunt mentiri. Plato enim et multi alii philosophi
cum ignorarent originem rerum, supremumque illud tempus, quo mundus
esset effectus, multa millia saeculorum fluxisse dixerunt ex quo hic pulcherrimus mundi huius exstiterit ornatus. Lactancio alude aquí, sin duda,
a aquel pasaje del Timeo en que Platón introduce a un sacerdote egipcio
conversando con Solón sobre el tiempo de la fundación de Atenas y de
Sain y sobre su autor.
[45] Eusebio, a quien sigue Agustín en la cronología, cuenta desde

Id creación del mundo hasta su época cinco mil seiscientos once años.
V esto basado en el cómputo de los Setenta.
146] De esta misma carta hace mención en el libro VIH, capítulo 5.
[47] Belo fué hijo de Júpiter, y sus descendientes reinaron con Niño
en Asia, con Egipto en África y con Danao en Europa. Otros creen que
hubo dos Belos: uno mayor, que fué el Asirio, y otro menor, nieto do éste
y padre de Pigmalión y Dido.
[48] De esta misma fecha y sus accesorios hace mención en el libio IV, capítulo 7.
[49] En el libro XV, capítulo 12,1-2, alude también a esta opinión y
a otra de un cómputo un poco superior. Este, no obstante, es un punto
muy obscuro y muy controvertido. San Agustín sigue aquí a Lactancio, que
MU apoya, a su vez, en el testimonio de Varrón. Pero tanto uno como otros
son discutibles. Y quizá no pueda probarse esta aserción.
[50] El sistema de la infinidad de mundos es propugnado por la escuela epicúrea. Los estoicos admitían otro sistema, el de un mundo único
sujeto a destrucción y a renacimientos periódicos. En el libro XVIII, capítulo 42,2, de esta obra habla Agustín de este mismo punto.
[51] Agustín extiende el argumento, y les prueba, para reducirles al
absurdo, que a parte post sería también eterno.
152] Es cierto que Platón en el Timeo afirma con palabras claras
que el mundo ha tenido principio, y el mismo Aristóteles dice que ése
es el sentir de Platón. Y Aristóteles refuta esta opinión de que el mundo
tuvo principio, pero no tendrá fin, que es lo que se desprende del Timeo.
153] ', f. laminen libro XI, capítulo 5.
|541 l, n objeción es ya conocida en las obras del Santo. Los manii|ilt>iiM, hiiiiulon rn lun doctrinan rpirúiras, solían hacer esta pregunta como
lunnliililr. A|>.i"<IÍM roiiIrMlii i|ilci Dios es ricino y i|nc en su ('trinidad no
rnlir uiiniriariún <I<- lirmpns ni de espurios. Por parir de la criatura, prueba además i|ur no leu in rxigmeia ninguna a ser creada. Así, por ejemplo,
en Conjess. (Xlll 2,3): «¿ Qué pudo merecer de ti la materia corporal
para ser siquiera invisible e incompuesta, cuando no sería esto si no la
hubieras hecho? Ciertamente que, no siendo, no podía merecer de ti el que
fuese». La creación ha sido realizada con el tiempo, no en el tiempo, nos
lia dicho ya y nos repite sin cesar.
[55] Soslaya la cuestión. Siente la dificultad, cree imposible solucionarla, y luego recurrirá sólo a un argumento. La voluntad de Dios es
]a causa de la creación: Dios creó porque quiso, por su infinita bondad.
Si se le pregunta por qué no creó antes, hay que responder que porque
no quiso, y no nos toca a nosotros, los hombres, buscar la causa de la
voluntad de Dios. (Cf. De Gen. contra Manich. I 2,4; Confess. XI 10,12).
[56] Estos sabios son indudablemente los estoicos, que recurren a la
renovación continua para explicar la eternidad del mundo.
[57] Alude a Orígenes en irepl 'Apxwi' 1.3 c.5; 1.2 c.3.
[58] Desde el principio del mundo, los hombres se han ido perpetuando por generación. Eso que llamará en las Enarrationes profluvium
nostrae mortalitatis, es el sentido marcial de la vida. Los hombres nacen
para dejar paso a otros y viven para preparar el terreno. Y lo mismo puede decirse de los demás seres, con la gran diferencia de que los demás
seres carecen de razón, y eso lo hacen por necesidad, mientras que el hombre se da cuenta de ello, y lo racionaliza.
[59] Agustín recurre con mucha frecuencia al argumento ad absurdum. Como es manifiesto, en estos casos de teorías peregrinas y sin fundamento, es el más propio y el más decisivo.
[60J No le bastan ya los argumentos de razón. Traslada el tema al

LA CIUDAD DE DIOS

campo teológico, al campo de la fe. Y ahora va a argüir con la Escritura
en la mano, con ese libro que tiene ya gran autoridad en todos los pueblos, como nos ha dicho en otra ocasión.
[61] El misterio permanece a pesar de las grandes inquisiones y disquisiones. El salmo muestra la imposibilidad de dar solución a esa pregunta. Es mucha la profundidad de los secretos de Dios—viene a decir—,
y no es dado al hombre escudriñarlos y descubrirlos.
[62] En De Trinitale (V 16,17) afirma categóricamente que el título
de Señor no lo tiene Dios desde toda la eternidad, para no verse en la
necesidad de decir que la criatura es también eterna. He aquí sus mismas
palabras: Ecce üominum esse non sempiternum habet, ne cogamar etiam
sempiternam creaturam dicere, quia Ule sempiterne non dominaretur, nisi
etiam ista sempiterne jamularetur. Y da la razón: Sicut autem non potest
esse servus qui non habet donúnum, sic nec dominus qui non habet
servum.
[63] Agustín distingue perfectamente entre la verdad de fe y la explicación de estas verdades. El hombre no es eterno y ha sido creado en
el tiempo; esto es una verdad de fe. Ahora se trata sencillamente de dar
inteligencia, en cuanto sea posible, a la fe. Y es lo que va a hacer en este
capítulo y en los siguientes.
[64] Ante todo, anhela salvar la fe, que para él era ya cosa hecha;
la no eternidad de los ángeles y de los hombres. Y, para acomodarse a
esto, seguirá esa regla de interpretación exegética, por él canonizada, de
no apartarse de la regula fidei. Quizá pueda discutirse sobre la posibilidad de la creación ab aeterno, pero el hecho de la creación en el tiempo
no puede ponerse en duda.
[65] El espíritu se mueve per tempus solamente et non per locum;
y el cuerpo, per tempus simul et per locum. Los ángeles, como espíritus,
se mueven también per tempus, y de aquí sus movimientos angélicos. Ac
per hoc sicut per tempus et locum movet Corpus ipse tantum per tempus
motas conditus spiritus; ita per tempus movet conditum spiritum ipse nec
per tempus nec per locum motas conditor Spiritus (De Gen. ad litt. VIII
20,39; 21,40-42).
[66] La dificultad queda aún en pie. En nuestro sentido humano de
hablar, esta proposición: Existió siempre lo que existió en todo tiempo,
es muy cierta. Parece una perogrullada, pero en' eso se encierra su profundidad. Mas es preciso caer en la cuenta de que ese siempre de que
aquí se trata es el siempre del tiempo, no el siempre de la eternidad.
[67] Todo este solazado juego de palabras a que nos hace asistir, nos
recuerda los profundos y brillantes análisis que hace del tiempo en sus
Confessiones (XI 14,17; 15,18-20) y en todo el libro XI en general.
[68] Ha solucionado el problema con el concepto aristotélico del
tiempo. El tiempo es motas rerum, de donde se sigue que no puede habei
tiempo donde no hay criaturas. Luego, antes de que hubiera criatura alguna, el tiempo no existía, porque el tiempo es también una criatura. Luego el tiempo fué concreado con las cosas, y las cosas, con el tiempo; y el
tiempo comenzó a existir con las cosas. Esta es, en definitiva, la prueba
que da también en las Confessiones.
[69] La prueba, sin embargo, es aparentemente manca. Primero está
jugando con los términos siempre y eternidad. Y segundo supone que los
movimientos de los ángeles han dado origen al tiempo.
[70] «Ni precedes temporalmente a los tiempos; de otro modo, no
precederías a todos los tiempos. Mas precedes a todos los pretéritos por la
celsitud de tu eternidad, siempre presente; y superas todos los futuros.

NOTAS AL UBRO XII

poique son futuros, y cuando vengan serán pretéritos». Así en Confess.
XI 13.16.
171] Siente la debilidad de sus razones para convencer a los incrédulos, y torna otra vez a asentar su pie en la fe.
[72] ]Qué confesión más sincera y atrayente! Esto es lo que hace
Htihios a los hombres: la confesión de la propia ignorancia. Ha sido éste
un rasgo que siempre he admirado en el gran Obispo de Hipona. (Con
qué fuerza y con qué fundamento pudo escribir esta bella frase, a la vez
que mística: Melior est enim fidelis ignorantia, quam temeraria scientia!
(Srim. 27,4). A todos está permitido dudar de las cosas dudosas, y más,
Indos tienen el deber de dudar de esas cosas, nos dice él mismo en
l'.jiist. 202,7,15. Y Agustín cumple a raja tabla sus enseñanzas, porque
mc/it/s est dubitare de oceultis quam litigare de incertis (De Gen. ad
Hit. VIII 5,9).
|73] La templanza y la buena crianza exigen esto y mucho más. Este
ri un dato curioso, que nos deja entrever en Agustín al gran amador de la
observación y al gran psicólogo de la experiencia al detalle. La cosa e3
r.lnra y no necesita más aplicación en la práctica. De esta observación nacieron aquellos preceptos tan comprensivos de su Regula ad servos Dei.
|74] Esta traducción concuerda con la versión de San Jerónimo, que
dice: Ante témpora aeterna; en cambio, la Vulgata antigua decía: Ante
témpora saecularia. Los dos términos responden al griego ccicoviov pues,
como el mismo San Agustín dice, cicóv en griego equivale a saeculum, y
II riele ni II ni en lnlín.
| 7 5 | IIIIMIII nqni los argumentos que proponían a Agustín eran de
linit ninn lui'i/tt prolmlnt'm v muy difíciles de desenmascarar. Más tarde.
Mniiln TIIIIIA» lo» iwiiHt'iii y lim repetirá c.riHi todos, y. si no íntegros, al meIIIIB XII llll'llllll,

|7fi| ()t\\f,!¡ PKliivIem iliwde un punió de vista distinto. Tal vez la falta
de comprensión de Agiixliii O SU amor a esa filosofía le cegaran un poco.
Lo cierto es (pie la eternidad de la materia en toda la filosofía griega era
ya dogma. Y Santo Tomás se verá también casi precisado a admitir que
es posible la creación ab aeterno, o al menos que no repugna. Pero la
fe se impone en cuanto al hecho, que es a lo que recurre aquí Agustín.
[77] He aquí a la razón llamada eñ ayuda de la fe. Philosophia
mirilla theologiae, reza el adagio, y he aquí su expresión.
[78] La Vulgata sigue otra versión. Agustín aquí, en la Enarratio in
psalmum 34 y en Contra Faustum (XXII 47), sigue la lección griega, que
dice: Kai cjuyepivóvTts ÉCCUTOÜS écc'JToís oú CTUVIOOCTIV.

[79] Plácenos conservar en la traducción la frase latina tan bella y
tan significativa, que encierra todo el pensamiento en cuestión.
[80] Esta manera de hablar de Dios dice relación con sus operaciones ad extra, con las criaturas. Y así han de entenderse estas expresiones.
[81] Infinitos, sí, pero en el sentido de indefinidos. Este sería el término propio de ese número. Porque en la misma razón de número va implícito un principio, la unidad, y un fin, sea cual fuere, pero fin. Así lo
reconoce Santo Tomás.
[82] Aquí se alude a un pasaje del Timeo, en que se dice que, cuando trató de organizar el mundo, el fuego, el agua, la tierra y el aire, lo
hizo de tal manera, que, aunque estuviera ausente, les dotó de caracteres
propios para tales circunstancias. Lo halló Dios en ese estado natural, y lo
primero que hizo fué distinguirlos por sus números e ideas.
[83] Con esto zanja, al parecer, la imposibilidad del número infinito.
Para nosotros, ese número parece tal, porque es débil nuestra compren-

LA CIUDAD' DE DIOS

sión; pero Dios, que lo comprende todo, lo abarca, y al comprenderlo, ve
que es finito.
[84] Agustín era proclive a la poesía y tenía cualidades de poeta.
Busca siempre en todassus obras el asonantado o el consonantado, y le
sale con una perfección maravillosa. Sobre todo descubrimos esta cualidad en los Sermones, donde la palabra le fluía más espontánea y más
fácil. Con esos juegos de palabras nos muestra su gran intuición y su
gran comprensión de los problemas, que le permite explicarlos haciendo
de ellos síntesis sorprendentes[85] San Jerónimo, en su exposición a la Epístola a los Guatas (c.1,5), usa el mismo lenguaje y expresa el mismo pensamiento.
[86] La exegesis de la expresión creemos que está plenamente conforme con la crítica. En realidad, no quiere significar otra cosa que grandeza, alteza, cielo del cielo; y siglos de los siglos, eternidad. Estos modismos del lenguaje son muy corrientes entre los hebreos y, en general, en
las lenguas semitas.
[87] La ignorancia es la maestra de la vida. Debe enseñar la prudencia y la humildad, como ya hemos advertido en notas anteriores.¡ El
genio de Agustín es más brillante en la confesión que en la cumbre!
[88] Es característico en Agustín este pesimismo sobre la vida. En
el libro XXII 22,1-4 nos pinta una vida llena de miserias y de males, de
pesares y de penas. Es cierto que en el capítulo 24 adorna el cuadro con
una imagen atractiva y gigantesca, pero su sabor rancio es propio. Quizá
no estaría fuera de lugar atribuir este sentido a la muerte del amigo
amado, que tantas lágrimas le costó y que tan seco le dejó el corazón. No
es cierto que Agustín fuera un pesimista, aunque a veces se muestre tal.
[89] Este sistema es contrario al sentido común y, sobre todo, al
sentimiento, al que recurre con tanta frecuencia y con tanto acierto. La
ignorancia en la vida nos la torna más miserable, y la ignorancia de la
felicidad,¿ nos la ha de tornar más feliz? Es un imposible muy arduo
y duro para el sentido humana' y que contradice al instinto de la naturaleza.
[90]¿ Quién amará fielmente a un amigo si supiera que dentro de
breve espacio se tornará su enemigo? Este es el argumento de experiencia presentado por San Agustín. Su observación y su experiencia personal
le habían enseñado mucho en este terreno, y ahora podía hablar con
conocimiento de causa. No en vano ha merecido el título de «primer
psicólogo del cristianismo».
[91] Según esto, parece decir, la esperanza de nuestra infelicidad
será feliz, y la espera de nuestra felicidad, infeliz.¿ No es verdad esto?
Nuestra felicidad se aumenta, conscientes de que ha de ser eterna, y
nuestra miseria se acrece al saber que no ha de trocarse en felicidad,
sino que ha de ser eterna. Este es el pensamiento, aunque la traducción
litera! no pueda ser todo lo perfecta que deseáramos.
[92] Cf. libro X, capítulo 30, de esta obra, donde habla largamente
del sentir de Porfirio sobre la purificación del alma y demás temas relacionados con su filosofía y el cristianismo.
[93] El dilema es el argumento favorito de Agustín. Siempre que
puede, enseña la oreja de su agudeza dialéctica y procura poner al enemigo entre las astas del toro. Así hace en este a parí, que establece entre
las cosas inmortales y las mortales. La apologética, desde el punto de
vista en que se presenta Agustín, tiene por atleta y defensor al Genio de
Tagaste. Su perspicacia ya nos la ha manifestado en los diez primeros
libros de esta obra colosal e imponente, apología sincera y recia del
cristianismo.

NOTAS AL LIBRO XII

1941 Si son casuales, pudieron no haber sucedido. Luego los circuiIIIN determinados estaban de más y no han surtido efecto. De este mismo
punto habla en la epístola 118, a Dióscoro, en la que trata diversos problemas referentes a los filósofos; entre otros, a los platónicos, estoicos
V epicúreos.
|95] Este es el recto sentir para el católico fiel y sumiso a la palabra
di- Dios. Para Dios no hay más imposibles que lo imposible, es decir, que
Dios puede hacer todo aquello que no repugna y que es omnipotente jusInmcnte porque no puede hacer algunas cosas. Así lo ha expresado en
De riv. Dei XXI 7; Ench. 95,24; 96,24; Serm. 213,1; 214,2-3-4; Contra
lúmst. XXVI 5, etc.
196] San Agustín, basado en su metafísica de la unidad, cree más
perfecta la incoación del género humano por un solo hombre que por
varios. Los escolásticos hubieran dicho: non sunt multiplicando entia sine
neressitate. De esa doctrina, Agustín saca en la práctica conclusiones muy
valiosas para su ascética espiritualista. Si los hombres estamos unidos no
MÓIO por naturaleza, sino también por participar de un algo divino que
lodos llevamos en nuestro interior, debemos preocuparnos de ser conscientes de ese «algo divino» y hacer que los demás sean también conscientes de ello, y así desarrollaremos la imagen de Dios en nosotros.
197] En todo este detallado análisis va buscando la superioridad del
hombre sobre la bestia.
[98] Leonardo Coquaeus hace notar a este pasaje, y creemos que con
mucho acierto, (pie se alude a la herejía pelagiana. De ella trata Agustín
olí diversos escritos, y sobre todo en De haeresibus (haer.88). Pelagio preImidin (pie Adi'in liiiliin de morir aunque no pecase, y que el morir se
ilVIiin rui M no n \n nilpii, «¡ no a su misma naturaleza. Cf. De peccat.
Mtill. el it<m¡.i. I i!*».
|W|
I'1NII> minino pciiHamlcnlo lo expresa en estos términos en

De

mor. Errl, rnlh, (I.'tO/i.'D: Tu rive.s civibus, gentes gentibus, et prorsus
hominvs primorum purentum recordatione, non societate tantum, sed quadam etiam jraternitate coniungis. Más tarde ha venido Rousseau a decirnos que el estado natural del hombre es el de solívago y solitario y salvaje. No; Dios no le creó solo para privarle de la sociedad humana, sino
para encarecerle más y más la unidad.
[100] Y éste es—diremos nosotros—el fundamento de la convivencia
social. Siempre es más fuerte un lazo doble que uno sencillo.
[101] La caridad sólo es racional así entendida. Agustín gustaba mucho de hacer humanas las leyes y los preceptos. Solamente cuando el
hombre ve en el prójimo a un pariente, a un ser que está unido a sí con
vínculos no solamente de orden sobrenatural, por participar ambos de
ese «algo divino», sino también de orden puramente natural y humano,
le ama como a sí mismo, como a parte de sí mismo, como se aman los
familiares entre sí. Este es el fundamento de las sociedades humanas.
A este fin han de aspirar todos los pueblos y todas las naciones. Y éste
—cree Agustín—era el fin que Dios perseguía al crear al hombre solo.
[102] La guerra es, por tanto, libre, algo que procede de la voluntad, pero de la voluntad caída. En el libro XV, capítulo 4, de esta obra
nos da la causa motiva de estas disensiones, y, por tanto, de las guerras
entre los hombres. Dice él que los hombres buscan un bien al obrar de
esa manera, pero resulta que el bien que anhelan no puede saciar a todos. Y, al no poder saciarlos a todos y querer todos conseguirlo y saciarse con él, luchan y pelean entre sí para obtenerlo. Y éste es el origen de
las guerras. Estas, en cuanto van contra la concordia y unidad en que fué

LA CIUDAD Dl¡ IHOS
NOTAS AL UBRO XII

creado el hombre, son malas y son un mal. Pero no se oculta a Agustín
que, aunque las guerras procedan del pecado, sin embargo, puede haber
guerras justas, y a veces por este motivo puede verse libre de pecado
quien las hace.
[103] En tiempo de San Agustín, ya se hablaba claro de la penitencia, no sólo de la pública, como en siglos precedentes, sino también de la
privada. Esto parece aludir claramente a ese sacramento.
[104] En De Genesi ad litteram (VII 24,35) dice sobre la creación del
alma que bien pudo ser creada antes que el cuerpo. He aquí sus palabras: Credalur ergo si nulla Scripturarum auctoritas seu veritatis ratio
contradicit, hominem ita factum sexto die, ut corporis quidem humani
ratio causalis in elementis mundi, anima vero iam ipsa crearetur, sicut
primitus est dies, et creata lateret in operibus Dei, doñee eam suo teinpore sufflando, hoc est inspirando, formato ex limo corpore insereret.
[105] Excluye, pues, en la interpretación todo antropomorfismo. Dios
no vino a soplar, como haría cualquier ser humano. Esa expresión significa sencillamente la acción propia de Dios.
[106] Platón en el Timeo, aunque no habló explícitamente de creación, al menos sí pensó que el mundo es obra de Dios. Pero que los ángeles, los dioses menores, son los formadores de las cosas inferiores, y esto
lo hacen por mandato de Dios. No han faltado, además, herejes que, siguiendo este sentir, han creído que la creación es obra de los ángeles. Así
tenemos a casi todos los gnósticos, entre los cuales podemos destacar a
Simón Mago, Menandro, Saturnino y otros.
[107] Dios es el único creador de las cosas, y admitir otro creador
fuera de Dios es herejía. Cf. De div. quaest. 83 q.16; q.21; q 2 8; De
Trin. III 4,9; III 9,18; De Gen. ad litt. III 24,37; IV 12,22; V 18,36.
[108] Agustín no vio nunca, con la tradición cristiana, el poder exacto de los santos. Mide y remide las palabras, temeroso de apartarse de la
regla de fe. Pero una cosa tiene por cierta: que, por más grande que sea
su poder, no pueden crear naturaleza alguna.
[109] La creación es obra de toda la Trinidad, no del Logos o Verbo
exclusivamente, como querían algunos platónicos, en especial los discípulos de Filón y la escuela alejandrina. Cf. De ver. relig. 7,13; De Gen. ad
litt. imp. lib. 1,2; De Gen. ad litt. IX 15,26; De anim. et eius orig. II 3,5;
Ench. 10,3.
[110] Las leyes de la herencia, ya reconocida por Agustín, aspiran a
tener una explicación en el símil de la Escritura. Agustín ha recurrido
más de una vez a él, pero en vano. Lo único que tiene de acertado es
que, en realidad, la madre puede comunicar a sus hijos ciertas cualidades; pero cómo, ésa es la cuestión que la ciencia trata de resolver aun
hoy día.
[111] El que Dios cree las naturalezas no se opone a las leyes de la
herencia, tanto psicológica como fisiológica, a que he aludido antes. Una
cosa es la esencia, que es inmutable, y otra los accidentes o cualidades
accidentales de los seres.
[112] Sólo Dios es el autor del ser en los seres. Las operaciones conjuntas de Dios y de los agentes instrumentales, las criaturas, no se excluyen en este modo de hablar. Agustín distingue perfectamente estas dos
suertes de operaciones o, mejor, de efectos: Aliad et enim ex intimo ac
summo causarum cardine condere atque administrare creaturam, quod
qui facit, solus creator est Deus, aliad autem pro distributis ab illo viribus et facultatibus aliquam operationem forinsecus admovere, ut tune vel
tune, sic vel sic exeat quod creatur (De Trin. III 9,16).

ril. T] Platón en el Timeo introduce a Dios hablando con los dioses
Inferiores después de haber creado el ánimo del hombre y diciéndoles
i|iin, imitando su obra, hagan los animales inferiores. Filón recoge luego
ruin mismo pensamiento y lo expone al detalle.
[114] Véase libro X, capítulo 30, donde habla extensamente del sentir de Porfirio sobre este punto.
|115] Este es el pensamiento de Platón en todo el Timeo.
1116] El argumento es válido en todo caso. Si vivir actualmente en
rHtti cuerpo es don de Dios, ya que fué Dios el que creó el cuerpo y el
«Imn y el que incluyó el alma en el cuerpo para animarlo,¿ por qué tornar al cuerpo ha de ser pena y no don de Dios también? La lógica se
impune, y es preciso llevar las premisas hasta las últimas consecuencias.
I 117]¡ Qué visión más exquisita de la humanidad enraizada en esta
tendencia! La discordia en los hombres es un vicio; en cambio, es un
("itado natural la socialidad o la sociabilidad. Y esto por las varias razones (pie ha dado ya en capítulos anteriores, porque están unidos no sólo
por naturaleza, sino también por parentesco, ya que proceden todos de
un mismo tronco.
1118] El matrimonio liga más fuertemente los lazos de unión entre
lim hombres. Considerado bajo este aspecto, el matrimonio es una sociedinl más perfecta que cualquiera otra. En él los cónyuges se convierten
en uno; serán dos en una sola carne, dijo ya la Escritura. La metafísica
de la unidad agustiniana es extensiva a todos los valores de la vida.
[1191 El sentido es claro, y la explicación, palmaria. Las dos ciudadefl pendieron de Adán. Adán, al principio, en evidencia, es decir, en lo
i|im npiiinrin, riii pndrn y principio do la Ciudad de Dios, de la Ciudad
Biinliil |ifi|n rn pi("icl(ii)i'i; i, puní Dios, ern principio de las dos ciudades:
do In dimitid ile IHIIM, pin (Tención, íuó crciido bueno y nieto; y de la
MrKiindit, por v 1111111111 r I propia, pecó por propia voluntad. Luego se desgajaron ya IIIM dos ciudades en sus dos hijos, Cain y Abel. Abel sería el
principio de la Ciudad santa, y Caín, de la ciudad perversa; uno, amando a Dios, y el otro, amándose a si mismo.
