OBRAS DE
.AN AGUSTÍN
TOMO XIII
Tratados sobre el Evangelio
de San Juan (1-35)

1 lf\T<T? í^ 4

T\T?

A TTTi/~in r> o

rnrc/jir

/mr/^o

BIBLIOTECA

OBRAS

B E

DE

AUTORES CRISTIANOS
Declarada

de interés

nacional

SAN

AGUSTÍN
EDICIÓN BILINGÜE

ESTA COLECCIÓN SE PUBLICA BAJO LOS AUSPICIOS Y ALTA
DIRECCIÓN DE LA PONTIFICIA UNIVERSIDAD DE SALAMANCA

TOMO
LA COMISIÓN DE DICHA PONTIFICIA
UNIVERSIDADENCARGADA DE LA
INMEDIATA RELACIÓN CON LA B. A. C,
ESTAINTEGRADAENELAÑO 1955
POR LOSSEÑORESSIGUIENTES:

Tratados

BARBADO

VIEJO, O. P., Obispo de Salamanca y Gran
de la Pontificia
Universidad.

Canciller

limo.

Sr.

Rector
VOCALES:

R.

P.

Evangelio

de San

Juan

VERSIÓN, INTRODUCCIÓN Y NOTAS DEL PADRE

FRANCISCO

VICEPRESIDENTE:

el

(1-35)

PRESIDENTE:
Excmo. yRvdmo. Sr. Dr. F r.

sobre

XIII

Dr.

FR.. TEÓFILO

PRIETO,

.BIBLIOTECA

AUTORES

O. S. A.

LORENZO TURRADO,

Magnífico.

Dr.

Fr.

O. F. M. C, Decano

AGAPITO

de la Facultad

SOBRADILLO,

de

Teología;

R. P. Dr. MARCELINO CABREROS, C. M. F., Decano de
la Facultad de Derecho; M. I. Sr. Dr. BERNARDO R IN -

CÓN, Decano de la Facultad de Filosofía; R. P. Dr. José
JIMÉNEZ, C. M. F., Decano de la Facultad de Humanidades

Clásicas;

R.

P.

GA, O. P., Catedrático

Dr.

Fr.

de Sagrada

ALBERTO

Escritura;

COLUN-

reveren-

do P. Dr. BERNARDINO LLORCA, S. I., Catedrático

Historia

de

Eclesiástica.

SECRETARIO: M. I. Sr. D r.. Luis SALA BALUST,

Profesor.

DK

LA EDITORIALCATÓLICA, S. A. APARTADO 466
MADRID

• MCMLV

MADRID

. MCMLV

CRISTIANOS

ÍNDICE

GENERAL

NIHTL OBSTA T;
I>R.

ANDRÉS DE LUCAS,

TRATADOS

Censor.

SOBRE EL
EVANGELIO
DE SAN JUAN
Págs.

INTRODUCCIÓN

I.
II.
III.
IV.
V.
VI.
Vil.

IMPRIMÍ POTEST
FR.

FÉÍ.ÍX

Prov.

GARCÍA,

Cronología
El donatismo
Los cireunceliones
Circunstancia de la predicación de los «Tratados sobre el evangelio de San Juan»
Los «Tratados sobre San Juan», obra de plenitud... San Agustín, el contemplativo de Cristo
Cuerpo místico de Cristo o la L/iesia

BIBLIOGRAFÍA

5$

TRATADOS:

1.

JMPRIMATUR:
t JOSÉ MARÍA,

Ob. anx. y Vio. gen.
Madrid, 8 octubre 1955.

Acerca de las palabras: «En el principio existía el Verbo,
y el Verbo estaba en Dios, y el Verbo era Dios», etc., hasta estas otras: «Las tinieblas no le recibieron»
2. Acerca de estas palabras: «Hubo un hombre enviado por
Dios que se llamaba Juan», etc., hasta estas otras: «Lleno de gracia y de verdad»
3. Acerca de estas palabras: «Juan da testimonio de El»,
etcétera, hasta estas otras: «El Hijo unigénito, que está
en el seno del Padre, El mismo nos lo ha dado a conocer»
4. Acerca de las palabras: «A" éste es el testimonio de Juan
cuando los judíos de Jerusalén enviaron sacerdotes», etc.,
hasta: «El es el que' bautiza en el Espíritu Santo»
5. Acerca de lo mismo: «Y yo no lo conocía», etc. ¿Qué novedad vio Juan en el Señor por la paloma?
6. Acerca del mismo pasaje del Evangelio: por qué quiso
Dios mostrar el Espíritu Santo en figura de paloma
7. Acerca del texto: «Y yo lo vi y di testimonio de que éste
es el Hijo de Dios», etc., hasta estas palabras: «En ver•.dad os digo que veréis el cielo abierto ya los ángeles subiendo y bajando sobre el Hijo del hombre»
8. Acerca del texto: «Tres días después celebráronse unas
bodas en Cana de Galilea», etc., hasta: «Mujer, ¿qué se
nos da a ti yamí? Aún no ha llegado mi hora»
9.. Sobre la.misma lección' del Evangelio: qué misterio encierra el milagro hecho en las bodas de Cana de Galilea.

ÍNDICE GENERAL
ÍNDICE GENERAL

PágS.
lo.

Acerca del texto: «Después de esto baja a Cafarnaúm»,
etcétera, hasta: «Pero El hablaba del templo de su
cuerpo»
20!
I I. Acerca del texto: «Estando El en Jerusalén en la fiesta
de la Pascua, muchos creyeron en El»; hasta: «Si uno
no renace de nuevo, no puede entrar en el reino de Dios».
i2. Acerca del texto del Evangelio: «Lo que ha nacido de la
carne es carne», hasta esto: «El que hace la verdad viene a la luz, para que se manifiesten las obras que han
sido hechas en Dios»
13. Desde estas palabras: «Después de esto vino Jesús a la
tierra de Judea», etc., hasta aquellas otras: «Mas el amigo del esposo, que está de pie y escucha, se llena de gozo
cuando oye la voz del esposo»
14. Desde este lugar del Evangelio: «Mi gozo es completo», etc., hasta este otro: «El que no cree en el Hijo, no
verá la vida, sino que permanece siempre sobre él la ira
de Dios»
;
15. Desde aquel pasaje del Evangelio: «Así que supo Jesús
que los fariseos habían oído que El hacía más discípulos», etc., hasta aquel otro: «Sabemos que éste es el Salvador del mundo»
4°5
16. Desde aquellas palabras: «Dos días después se fué de
allí para Galilea», hasta aquellas otras: «Y creyó él y
toda su familia»
17 Desde aquellas palabras: «Celebrábase una fiesta de los
judíos y sube Jesús a Jerusalén», hasta aquellas otras:
«Los judíos le buscaban para matarlo, porque no só"o violaba el sábado, sino que decía que Dios era su Padre, haciéndose igual a Dios»
18. Sobre este texto del Evangelio: «En verdad, en verdad
os digo que el Hijo no puede hacer nada por sí mismo,
sino lo que viere hacer al Padre. Lo que El hace, lo hace
el Hijo igualmente»
19. Desde aquellas palabras: «No puede el Hijo hacer por sí
solo cosa alguna que no haya visto hacer a su Padre»,
hasta aquéllas: «No busco mi voluntad, sino la voluntad
del que me envió»
••
30. Otra vez acerca de aquellas palabras: «En verdad, en
verdad os digo que no puede el Hijo hacer por sí mismo
cosa alguna, sino lo que ve hacer al Padre, ya que todo
lo que hace el Padre, lo hace igualmente el Hijo»
2i- Desde esta escritura: «El Padre ama al Hijo y le muestra todo lo que hace», hasta esta otra: «Quienes no honran al Hijo, no honran al Padre, que le envió»
32. Desde estas palabras: «En verdad, en verdad os digo
que quien oye mi palabra y cree en aquel que me envió,
tiene la vida eterna», hasta aquéllas: «No busco mi voluntad, sino la voluntad del que me ha enviado»
-23 Acerca de este texto del Evangelio: «Si yo doy testimonio de mí», etc., hasta aquél: «Y no queréis venir a mí
para poseer la vida»

VII

Págs..
24.

2526.
27.
28.
30.
31.

32.

33.
34.
35.

Desde este pasaje: «Después de esto se fué Jesús al otro
lado del mar de Galilea, que es el lago de Tiberíades»,
hasta aquél: «Este es, sin duda, el gran profeta que ha
de venir al mundo»
Desde este pasaje: «Y Jesús, conociendo que iban a venir
para arrebatarle», hasta éste: «Y yo le resucitaré en el
último día»
Desde este pasaje: «Murmuraban los judíos porque había dicho: Yo soy el pan que bajó del cielo», hasta este
otro: «El que come este pan, vivirá eternamente»
Desde este pasaje: «Esto lo dijo en una sinagoga de Cafarnaúm», hasta este otro: «Porque éste, uno de los doce,
le había de entregar»
Desde este texto del Evangelio: «Después de esto andaba
Jesús'por Galilea», hasta este otro: «Sin embargo, nadie
hablaba abiertamente de El por temor de los judíos»
Sobre estas palabras del Evangelio: «Mediada ya la fiesta, subió Jesús al templo», hasta aquellas otras: «El que
le ha enviado, ése es veraz y no hay en él injusticia».
Desde aquel texto: «¿No os dio Moisés la ley, y ninguno
de vosotros cumple la ley?», hasta este otro: «No juzguéis según las apariencias, juzgad según la justicia»
Desde aquel texto: «Decían, pues, algunos de Jerusalén:
¿Acaso no es éste a quien buscaban para matarlo?», hasta éste: «Me buscaréis y no me hallaréis; ya donde estoy yo, no podéis venir vosotros»
Desde estas palabras: «El último día de la fiesta estaba
Jesús en pie y clamaba: Si alguien tiene sed, venga a mi
y beba», hasta aquellas otras: «Aun no había sido dado
el Espíritu, porque Jesús no había sido glorificado»... Desde aquel texto del Evangelio: «Muchas de aquellas
gentes, como oyesen estas palabras suyas», etc., hasta:
«Ni yo te condenaré; vete y no peques más»
Acerca de aquel texto: «Yo soy la luz del mundo; quien
me sigue, no anda en tinieblas, sino que tendrá la luz de
la vida»
Desde estas palabras: «Dijéronle, pues, los fariseos: Tú
das testimonio de ti mismo», etc., hasta estas otras: «Mi
testimonio es verdadero, porque sé de dónde vengo y
adonde voy»

759:

TRATADOS SOBRE EL EVANGELIO DE
SAN JUAN
I

I

N

T

R

O

D

U

C

C

I

Ó

N

El comentario de San Agustín sobre el Evangelio de San
Juan es una obra exegética clásica, a pesar de ser todo él
sermones predicados al pueblo hiponense. Es obra clásica
de exégesis en el sentido de que es tal la compenetración
existente entre el evangelista y su intérprete, que es muy
difícil que el evangelista se interpretara a sí mismo de manera distinta a como lo hace Agustín. En eso radica el valor clásico o imperecedero del comentario.
La substancia de los tratados es teológica y moral, como
es la substancia del Evangelio. La Trinidad, la Encarnación, la Iglesia o Cuerpo místico, los sacramentos (bautismo y eucaristía) y la moral, cuya esencia es la caridad,
constituyen la medula de los Tratados juánicos, porque constituyen también la medula del Evangelio. Por eso decía Bossuet con mucha exactitud "que estos principios preciosos de
teología, por los que concilia Agustín con el origen y la
misión del Hijo de Dios su divinidad eterna, son la parte básica del sentido literal del Evangelio y como lo más puro
de su espíritu 1.
Los Tratados, sin embargo, no son obra clásica de exégesis en sentido rigurosamente científico, porque no son
obra de gabinete, por decirlo así; no son obra de, Agustín
como exegeta, ya que no utiliza los recursos de la exégesis
y su genio con la finalidad única de desentrañar la plenitud
del sentido, del texto evangélico. Los Tratados son sermones predicados al pueblo de Hipona, son obra de Agustín
como pastor u obispo, cuya finalidad es la edificación de
su grey en la fe y en las buenas costumbres; por eso utiliza en ellos con profusión los medios adecuados a ese fin,
como son el ejemplo, la alegoría, la metáfora, la comparación, etc., etc.
M. Le Landais dice, hablando de esta obra de Agustín,
que es, sin duda, su obra de exégesis, la más próxima a
nosotros y la más consultada. La liturgia en sus breviarios,
la teología en sus argumentaciones y la espiritualidad y la
predicación en sus libros y sermones explotan esta mina riquísima e inagotable de oro purísimo. La introducción, cla1

MARIE COMEAU, 412-13.

CRONOLOGÍA

i

INTRODUCCIÓN

ve de la inteligencia y valoración del comentario, tiene que
tener la siguiente estructura, a saber: La cronología. El donatismo. Los circunceliones. Circunstancia de la predicación
de los "Tratados". Por qué el comentario es obra de plenitud. San Agustín, contemplativo de Cristo, y, finalmente,
La Iglesia o Cuerpo místico de Cristo.
Mas no quiere esto decir que la estructura sea perfecta.
El lector verá, sin duda, por la lectura reflexiva del comentario, sus muchas imperfecciones. Lo mismo que se dice de
la estructura se puede decir del desarrollo de los elementos que la integran. La introducción es general, es decir,
comprende todos los tratados sobre el Evangelio de San
Juan, que son 124. Este primer volumen abarca sólo los
35 primeros, que son los de mayores dimensiones, y quedan
los 89 restantes, cuya traducción dará materia suficiente
para un segundo volumen de las mismas dimensiones que el
primero, poco más o menos.

/.

Cronología

Es la cronología lo primero que debe precisarse para
justipreciar el valor de los Tratados y determinar el grado
de perfección en el movimiento evolutivo del pensamiento
de Agustín. En esto no hago otra cosa que obedecer al
deseo del propio Santo, expresado en la últimas líneas del
prólogo a sus inmortales Retractaciones: "Por lo cual, quien
lea estas mis obras no me siga por el camino del error,
sino por el camino de la perfección; pues verá cómo escribiendo he progresado en la perfección quien leyere mis
opúsculos en el orden en el que fueron escritos. Y con el
fin de que esto pueda hacerse, lo intentaré en esta obra,
en la medida que me sea posible, para que se llegue a conocer ese mismo orden" 1. Se ha afrontado muchas veces el
problema este de la cronología, pero aún no se ha solucionado de modo satisfactorio 2. Veamos las soluciones propuestas.
Primera solución.—El año en el que Agustín, dice Marie
Comeau, predicó los Tratados acerca del Evangelio de San
Juan, no es difícil determinarlo. El mismo predicador nos
suministra en sus sermones dos datos, sobre todo, muy
«Quapropter quicumque ista lecturi sunt, non me imitentur errantem, sed in melius proficientem. Inveniet enim fortasse quomodo
sctibendo profecerim quisquis opuscula mea ordine quo scripta sunt
legerit. Quod, ut possit, hoc opere quantum potero, curabo ut eundem ordinem noverit» (prólogo de las
Retractaciones).
* M. LE LANDAIS, Etudes augustiniennes,
p. io.

preciosos para llegar a esa determinación. Uno de esos datos se encuentra en el tratado 120, número 4. acerca de)
Evangelio de San Juan. Es una alusión al revelador hallazgo de los restos mortales de San Nicodemo y de San Esteban, etc., que tuvo lugar al final del 415 3. El otro se
halla en el libro 15, número 48, del De Trinitate, que se
publicó el año 416. El número 48 de ese libro es una copia
literal y casi íntegra de los párrafos 8-9 del tratado 99
acerca de San Juan *. Además, toda la tradición, desde
los Maurinos del siglo XVII hasta el profesor americano
Deferrari, está de acuerdó en señalar como fecha de la explicación del cuarto Evangelio el año 416. Únicamente Lenain de Tillemont parece dudar por un momento entre el
412 y el 416; pero esta última fecha le parece tan probable
como la primera. Resta ahora precisar el comienzo de esta
predicación dentro del 416. El Santo mismo nos da noticias
también que sirven para precisarlo. El comienzo del tratado 65 es una felicitación del Obispo a su auditorio porque
no le ha emperezado el frío para asistir. Lo cual indica
que era una estación fría, la estación del invierno 6. En
el tratado 5.° habla de una gran fiesta del mes de enero en
la que los donatistas se invitan unos a otros a perder la
razón, a pasarlo bien, a no ayunar en esta tan gran solemnidad 6. "¿No es esto, dice Marie Comeau, fijar en el mes
de enero la fecha del sermón 5, y, por consiguiente, el principio de los comentarios, en el comienzo del año 416?" 7.
En las Instituciones de Patrología de Mons. Ubaldo Manucci se señala también como fecha de la predicación de
los Tratados sobre San Juan el 416 8.
Segunda solución.—El P. Zarb, O. P., propone otra solución. Divide los Tratados en dos series. La primera parte
de los Tratados (1-54) fué predicada en el año 413. El orden de la predicación, según él, es como sigue:
' Tr. 120, 4.
* De Trinitate, XV, 48, y tr. 99, 8-9.
* Tr. 6, n. 1: «Fateor Sanctitati Vestrae, timueram ne frigus hoc
frígidos vos ad conveniendum faceret».
* Tr. 5, n. 17: «Alogiemus, bene, sit nobis, et tali die festo ianuariarum
non debet ieiunare».
Saint Augustin
exégéte du quatriéme évangile, par Marie Comeau,
p. 2-3.
s
Mons. UBALDO MANUCCI, Instituzioni
di Patrología, p. 2. a, época
postnicena. Sesta edizione rivedeta, corretta ed ampliata dal P. Antonio Casamasa, O. S. A., professore di Patrología nei Pont. Atenei
del Laterano e di Propaganda Fide,

CRONOLOGÍA

INTRODUCCIÓN

Tractatus

—
—
—
—

•

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
_
_

—

16 marzo
del 413.
—
—
3- 18

Dominica JV Quadragesimae.
• Feria 2 p. dom. Quadragesimae.
— 3 o.
—
P- —
4- 19
— 4 P- —
— 5 P- —
5- 20
_
6p.
6. 21
Dom. Passionis.
7- 23
Feria 3 p. dom. Pass.
8. 25
— • 5 P- —
~
9- 26
IO. 27
— 6p. II. 30
In Ramis Palmarum.
—
Fer. 2 p. dom. Palm,
13. 31
Sabbato.
135 julio del 413.
14.
—
Fer. 6 p. Pentecosten.
—
Sabbato.
15- 12
16. 13
—
Dom. VI p. Pent.
—
Sabbato a. dom.- VIII p. Pent.
17- 19
18. 20
—
Dom. VIII p. Pent.
—
Fer. 6 p. dom. VIIIp. Pent.
19. 25
—
Sabbato a. dom. I X p. Pent.
20. 26
—
Dom. I X p. Pent.
81. 27
22.
—
Fer. 2 p. dom. I X p. Pent.
22. 28
23. 29
—
Fer. 3 p. dom. I X p. Pent.
2 agosto del 413.
Sabbato a. dom. X p. Pent.
25. 3
—
Dom. X p. Pent.
26. 9
—
Sabbato a. dom. X I p. Pent.
27. 10
—
Dom. X I p. Pent.
28. 16
—
Sabbato a. dom. XIIp. Pent.
29. 17
—
Dom. XIIp. Pent.
30. 23
—
Sabbato a. dom. XIIIp Pent.
31. 24
—
Dom. XIIIp. Pent.
32. 20' septbre. del 413. Sabbato a. dom. XVIIp. Pent.
33. 21
—
'
• Dom. XVIIp, Pent.
34. 25
—
Fer. 5 p. dom. XVIIp. Pent.
35. 26
—
Fer. 6 p. dom. XVIIp. Pent.
36. 27
—
Sabbato a. dom. XVIIIp. Pent.
_
Dom. XVIIIp. Pent.
37.
38.
4 octubre del 413. Sabbato a. dom. XIXp. Pent.
3g.
—
Dom. X I X. p. Pent.
40. 11
—
Sabbato a. dom. X X p. Pent.
41.
—
Dom. X X p. Pent.
4i 12
42. jy
,—
Fer. 6 p. dom. X X p. Fent.
43. 18
—
Sabbato a. dom. XXIp. Pent.
44. 19
—
Dom. XXIp. Pent.
45. 25
—
Sabbato a. dom. XXIIp. Pent.
46. 26
•—
' Dom. XXIIp. Pent.
1 novbre. del 413. Sabbato a. dom. XXIIIp. Pent.
—
Dom. XXIIIp. Pent.
48.
—
Sabbato a. dom. XXIVp. Pent.
4n
_
Dom. XXIVp. Pent.
50.
5!. 15
—
Sabbato a. dom. XXVp. Pent.
J6
—
Dom. XXVp. Pent.
5 ¿'.
—
Sabbato a. dom. XXVIp. Pent.
—
Dom. XXVIp. Pent.
M.
i.
2.

Los demás tratados (55-124) fueron dictados en 418 9.
La misma cronología sigue Radbodus Willems 10, y piensa de
modo idéntico acerca de la división de los Tratados y de que
la primera serie (1-54) fué predicada, y la otra (55-124), dictada simplemente. El Dr. Altaner, en su Patrología, se limita a citar la opinión de Zarb acerca de la cronología de
los Tratados y de su división en dos series 11.
Dom Huyben propone para el conjunto de los Tratados
la fecha del 418 y los divide en tres grupos. Los sermones
del segundo grupo (55-124) fueron dictados, no predicados 12,
Del mismo parecer es Dom De Bruyne 1S. En una nota sobre
el sentido técnico preciso de la palabra tractatus (tratado)
parece defender Mons. Bardy esta misma opinión, y se extraña que Marie Comeau no haya visto esta diferencia en
su estudio del comentario agustiniano del cuarto Evangelio ".
Tercera solución 15.—Le Landais hace un estudio precioso acerca de la cronología de los Tratados y concluye
con una nueva cronología, más verídica que las anteriores. En un primer estudio pone de manifiesto que las Enarraciones acerca de los Salmos graduales (119-133) forman
unidad, forman cuerpo. Confirma esta unidad con un ejemplo tomado del salmo 150. "Siete y ocho, dice, son quince:
es el número de los cánticos de los grados, llamados así
porque ése era el número de las gradas del templo" 16.
Del estudio detallado y comparativo que hace Le Landais de las Enarraciones acerca de los Salmos graduales
y de los doce primeros Tratados de San Juan deduce como
cierto que las Enarraciones se intercalan entre estos primeros Tratados de San Juan. Véase el ejemplo que sigue
Al final de la enarración o sermón acerca del salmo 126
' Chronologia Tractatuum S. Augustini in Evangelium
primamque
Epistolam Iohannis Apostoli (Romae 1933).
Sancti Augustini
in Ioannis
Evangelium
tractatus
CXX1V
(Turnhuti 1954). Textum edendum curavit D. Radbodus Willems, O. S. B.
Patrología, obra compuesta en alemán por el Dr. Bethold Altaner, traducida por los P P. Ensebio Cuevas y Ursicino Domínguez,
O. S. A. (Madrid, Espasa-Calpe, 1953).
Dom HUYBEN: Miscellanea Augustiniana (en flamand) 1930,
p. 13
265-267.
Dom DE BRUYNE, Une liste de le dures tirées de
Tradatus
S. Augustini in Evangelium S. Ioannis (Rome au IX e siécle): Revue
Hénédictine (1931) p. 247.
"IS Recherches de science religieuse, XXXII (1946), p. 219-230. _
Etudes augustiniennes.
Deux années de prédication de Saint
Augustin. Introduction
a la lecture de l'ln loannes par Maurice le
I^andais.
" In Ps. 150, 1: «Septem porro et octo quindecin sunt. Tot sunt
et cántica quae appellantur graduum quoniam totidem fuerunt etiam
lemplo gradusn.

INTRODUCCIÓN

recuerda Agustín a su auditorio una promesa que cumplirá, Dios mediante, al día siguiente; es la explicación
del evangelio de la paloma 17. ¿Aparece en algunas de las
Enarraciones inmediatas, ya anteriores, ya posteriores, la
promesa y la explicación del evangelio de la paloma? No
se dice nada en las siete precedentes enarraciones, y en ia
enarración 127 menciona, sí, la paloma, pero es para hacer
referencia a un sermón anterior: "Ya expliqué a. vuestra caridad por qué la paloma llevó en el pico un ramo
con fruto" 1S. ¿Estos sermones misteriosos se identificarán
acaso con algunos tratados acerca del Evangelio de San
Juan? Examinemos los tratados 4, 5 y 6. En el tratado 4
le plantea a Agustín el versillo 33, capítulo l\ del Evangelio de San Juan, un problema muy difícil, que propone con
pesada insistencia a su auditorio, estimulándole a que se
penetre más y más de su sentido y dificultad; y le promete,
además, solucionarlo, con la ayuda de Dios, dentro de unos
días 19. Esta solución, dice Agustín, obstruirá para siempre la boca a Donato ya todos sus secuaces.
Los tratados 5 y 6 están del todo consagrados a la dilucidación completa del versillo 33. Agustín utiliza, por
otra parte, un texto que difiere de la Vulgata y repite dos
palabras tomadas del versillo 32: como una paloma, sicut
columba. La enarración 126 anuncia que el orador cumplirá
al día siguiente la promesa de explicar el evangelio de la
paloma 20. Los tratados 5 y 6 desarrollan toda la teología
agustiniana del bautismo, exponiendo lo que la paloma dio
a conocer a Juan Bautista. ¿Qué sermones, en toda la obra
literaria de Agustín, pueden pretender con más claridad el
título de ser sermones acerca del evangelio de la paloma
que estos Tratados de San Juan? El tratado 4 de San Juan
fué predicado algunos días antes que la enarración acerca
del salmo 126, que ha sido explicada la víspera del tratado 5 21.
La enarración acerca del salmo 127 sigue al tratado 6
sobre San Juan. Se ve esto por lo que dice en la enarración: "Yo he explicado ya a vuestra caridad por qué la
paloma llevó en el pico un ramo con fruto" 22. Hay una semejanza sorprendente entre el pasaje del tratado 6 (n. 1917
ln Ps. 126, n. 13: «Adestote ergo animo, fratres, etiam proptei
crastimim sermonem, ex nostra pollicitatione, adiuvaute Domino,
vobis reddendum ex Evangelio de columba».
ln Ps. 117, n. 13: «Unde iam exposui Charitati Vestrae, quare
columba folia cum fructu portavit in ar'cam...».
" «Hanc quaestionem proposuit liodie Episcopus noster, aliquatido 20si Dominus concesserit soluturus eam» ('tr. 4, n. 16).
In Ps. 126, n. 13.
Tr. 4, n. 16; Enarr. in Ps. 126, n. 13.
In Ps. 127, n. 13.

CHOtJOLOGÍA

í>

20) y el pasaje de la enarración acerca del salmo 127 (n. 13).
De estos análisis y de otros que pudieran hacerse se
deduce que, efectivamente, los vacíos de las Enarraciones
acerca de los Salmos graduales se llenan con la inserción
de los doce primeros tratados acerca de San Juan. No se
crea por eso, dice Le Lahdais, que se deshace la unidad:
los comentarios no sufren menoscabo alguno. Lo que se
hace es descubrir nuevas profundidades. Como un joyero
pone en orden a lo largo de un collar dos puñados de deslumbrantes piedras preciosas y los enriquece con nuevos
brillos debido a los contrastes calculados, así Agustín alterna los Salmos con San Juan y engasta los más bellos
textos de la Sagrada Escritura en los comentarios que han
brotado de la plenitud de su genio. El resultado del estudio
anterior nos lleva a otras conclusiones, a saber: 1.*, que
las Enarraciones sobre los Salmos graduales fueron predicadas en Hipona, lo mismo que los Tratados acerca de San
Juan. Zarb cree que estas Enarraciones fueron predicadas
en Cartago. 2. a, que la fecha de los sermones sobre los salmos graduales es la misma que la de los doce primeros
tratados acerca de San Juan. La predicación de los Tratados (1-12) duró más de quince días, contra la opinión
de Zarb, teniendo en cuenta la cronología de las Enarraciones y de su inserción en los Tratados. Según esta cronología, parece imposible poner como fecha de los tratados
7 y 8 el 23, 24 ó 25 de marzo.
El salmo 120 fué comentado en la fiesta de Santa Crispina, 5 de diciembre, y parece cierto también que el Félix
de que se hace mención en la enarración 127 se identifica
con Félix de Ñola, cuya fiesta es el 14 de enero, no con el
Félix de Zarb, cuya fiesta es el 17 de diciembre. El tratado 12 ha sido predicado en fecha muy próxima a la Pascua y, por consiguiente, antes del 22 de abril, ya que d^
410 a 420 la Pascua no cae más tarde. Así que las Enarraciones y los doce Tratados primeros de San Juan (27 sermones en total) son predicados durante cuatro meses, diciembre-marzo. En los tratados 5 y 6, según dijimos ya en
la cronología de Marie Comeau, hay datos que confirman
su fecha de predicación en enero. El tratado 7 y la enarración 127 no pueden estar muy distanciados de ellos. Se
habla, en efecto, en este tratado de los temas de los tra-'
tados 5 y 6, recientemente desarrollados 23. Es difícil, según
eso, que el tratado 7 esté distanciado dos meses de los tratados 5 y 6. En la hipótesis de Zarb y de Huyben. ésa sería
la distancia existente: el tratado 7 habría sido predicado
2S
«.Et puto vos non excidisse quae iam tractata sunt, maximt
recentiora de loanne et columba» (tr. 8, n. 3).

CRONOLOGÍA

INIRODUCCIÓN

el 23 ó 25 de marzo. Por otra parte, los sermones conocidos que se insertan entre el tratado 7 y la Pascua, son
nada más que quince: seis tratados y cinco enarraciones,
más otros cuatro sermones. Ahora bien, estos quince sermones no pueden situarse ni desde el Martes (25 de marzo) al Miércoles Santo (2 de abril de 413), ni desde el domingo (20 de marzo) al Miércoles Santo (3 de abril de 418);
la primera, sin embargo, es la hipótesis de Zarb, y la segunda, la hipótesis de Huyben.
Al llegar aquí surgen espontáneamente en el pensamiento del lector estas preguntas: ¿En qué año? ¿Qué tiempo
fué consagrado a su complemento? ¿Con qué ritmo se fueron sucediendo los sermones? La contestación a la primera
y segunda preguntas se difiere para más adelante. Ahora
sólo se dará contestación a la tercera. Desde el tratado 55,
un nuevo ritmo aparece y va dominando sucesivamente y
de modo indefectible hasta el final la explicación del cuartoEvangelio. Esta diferencia de ritmo entre los tratados 1-54
y los tratados 55-124 es la razón de que algunos lleguen a
decir que esta segunda parte es dictada, no predicada. Pero,
no obstante la innegable diferencia que hay entre los tratados, no faltan razones para seguir creyendo que son verdaderos sermones. Le Landais aduce algunas razones, a
saber: que los términos empleados con insistencia en estos
Tratados son característicos de los verdaderos sermones y
de que el término tratado (tractatus), utilizado con preferencia en estos comentarios del cuarto Evangelio, es, según
el sentido técnico preciso establecido por Bardy, una explicación oral de la Sagrada Escritura 2 *. El argumento
más fuerte y en el que hace más hincapié Le Landais es el
testimonio de Agustín al final de su gran obra acerca de
la Trinidad. No hay que perder de vista que el ritmo, estructura y brevedad de este tratado 99 son idénticos a los
de los tratados de esta serie. Por lo tanto, si éste es un
verdadero sermón, ¿por qué se va a decir que los otros
no lo son? En las primeras líneas del capítulo 48 del libro 15 del De Trinitate, se expresa así Agustín: "Porque
es verdad que en aquella coeterna, e idéntica, e incorpórea, e inefablemente inmutable, e indivisible Trinidad, e»
.dificilísimo distinguir la generación de la procesión, básteles saber por el momento, a aquellos que no pueden elevarse más, lo que dijimos acerca de este asunto en un sermón que predicamos al pueblo cristiano y que logramos
BARDY, O. C, p. 327: «Partout ou presque partcrat ou l'évéque
de Hípone emploie le mot tractatus, il a en vue des sertnons réelleinent préchés».

consignarlo por escrito" 25. El sermón a que alude Agustín
en este lugar es el tratado 99 acerca del Evangelio de San
Juan, ya que las 35 líneas que transcribe en el De Trinitate
están tomadas literalmente del tratado 99 sobre San Juan 26.
Documento es éste clarísimo de que el tratado 99 es un verdadero sermón. Según eso, ¿por qué no concluir que todos
los tratados del segundo grupo lo son también lo mismo
que los del primero y, por lo tanto, que todos los tratados
sobre San Juan han sido predicados? Un pasaje de las Betractaciones nos servirá para determinar con más claridad
aún el sentido de las palabras: "Y logramos consignar por
'escrito lo que hablamos." "No porque yo he escrito muchas
cosas o porque muchas también, sin haber sido dictadas,
han sido escritas mientras yo hablaba" 2 r. En este documento las palabras "dicta conscripta sunt" significan, sin
duda alguna, sermones cogidos taquigráficamente por los
notarios mientras se predicaban. El mismo sentido tiene
el lugar paralelo "dictumque conscripsimus" del libro De
Trinitate.
Se puede aducir, 'finalmente, como confirmación de lo
establecido, el catálogo o índice que San Posidio nos dejó
de las obras u opúsculos de San Agustín. Y es que Posidio,
que con tanta escrupulosidad hace las distinciones necesarias en su lista de las Enarraciones sobre los Salmos, presenta los Tratados sobre San Juan como un bloque sin distinción alguna. Nada que haga pensar en porciones dictadas. Se sabe, pues, que, a pesar de seguir Agustín en la
segunda parte distinto ritmo que en la primera, los Tratados son verdaderos sermones, lo mismo los del segundo
grupo que los del primero.
Ahora' se impone ya contestar a la primera pregunta
anteriormente formulada. ¿En qué año se predicaron los
Tratados acerca de San Juan? Esta pregunta se divide en
dos, y se dará contestación a cada una de ellas sucesivamente. 1.* ¿En qué fecha fueron predicados los últimos
tratados sobre San Juan? 2.* ¿En qué fecha se dio comienzo a la predicación de los mismos Tratados? La solución
que Le Landais da a la primera pregunta es muy fundada
y parece la más cierta. El lector juzgará.
Paulo Orosio, en su regreso de Palestina cargado con
"26 De Trinitate, XV, c. 48.
Tr. 90, n. 8-9; De Trinitate, XV, 48. «Haec de illo sermone
¡n (hunc librum transtuli, sed fidelitms, non infidelíbus loquens»:
He transcrito todo esto en este libro de aquel sermón que prediqué
a los fieles, no a los paganos.
Retractaüones,
pról., n. 2: «Non quia multa scripsi vel guia
multa etiam quae dictata non sunt, tamen a me dicta conscripta
sunt».

INTRODUCCIÓN

un tesoro más valioso que el oro y más perfumado que el
incienso, visitó de nuevo a Agustín allá por el estío de 416.
En ese momento llegó Agustín a tener noticias del descubrimiento (26 de diciembre del 415) de los restos mortales
de San Esteban, de Gamalie] y su hijo y de Nicodemo, cuya
invención proyecta luz esplendorosa sobre la persona de
Nicodemo y hace que salga a la luz lo que estaba oculto o
en tinieblas, a saber: la santidad y el martirio de Nicodemo. Nicodemo se hizo cristiano y murió mártir por Cristo.
Agustín comenta la nocturna entrevista de Jesús con Nicodemo en dos tratados predicados en un tiempo próximo a
la Pascua. El retrato que hace en ellos de Nicodemo se resume en estos rasgos: Nicodemo es un hombre cerrado todavía a la luz, y que aun no ha pasado, en virtud del nuevo
nacimiento, de las tinieblas de la noche a la luz del día, y
que no entiende el lenguaje del espíritu ni sabe descifrar
las palabras que son espíritu y vida, y que es ignorante
por ser soberbio 28. Agustín por esta fecha aun no tenía
conocimiento del hallazgo milagroso de los restos mortales
de San Esteban, Nicodemo, etc. Estos tratados 11 y 12 son,
sin duda, anteriores al estío de 416. En el tratado 33 sale
otra vez a escena Nicodemo, y dice Agustín que Nicodemo,
más bien que incrédulo, era tímido: "Vino de noche a la
luz, porque quería ser alumbrado, pero temía ser conocido" 29. Todavía ignoraba Agustín el acontecimiento palestinense. Se sabe, por otra parte, que el tratado 27 fué predicado el 10 de agosto. Es verosímil que es i-e tratado sea también del mismo mes. En el tratado 101 cita a San Esteban:
"Esteban hizo oración a Jesús después de su Ascensión" 30.
Aquí tampoco hace Agustín alusión alguna al hallazgo extraordinario.
En el tratado 109 hace una lista de los que se tiene noticia por el Evangelio que creyeron en Jesús y que no estaban presentes en el cenáculo la noche del Jueves Santo. Sale
a escena José de Arimatea, el mismo que tuvo la valentía
de entrevistarse con Pilato y pedirle el" cuerpo de Jesús, y
T r. i i, n. 4: «Iam credit se illis Iesus et non nocte veniunt
ad Iesum, aicut Nicodetrms, non in tenebris quaerunt diem». Tr. I I,
n. 5: íSpiritus ei loquitur et ille carnem sapit. Carnem siiam sapit
qnia carnem Christí nondnm sapit». Tr. 12, _n. 6: «Nemo ex spiritn
nascitnr nisi humilis fuerit, qnia ipsa Iwmilitas facit nos_ nasci de
Spiritn; qnia prope est Dominus obtritis corde. lile magisterio inflatus erat, et alícufus momenti sibi esse videbatur, qnia doctor erat
iudaeorum.,.».
Tr. 33, n. 2: «Nicodemus tamen unus ex pharisaeis quia Dominum nocte venerat et ipse non quidem incredulns, sed timidus;
nam ideo nocte venerat ad lucem, qnia illuminari volebat et Bciri
timebat».
Tr. I O I, n. 4:_ «Onm vero iam esset in cáelo, rogatus est a
S. Stephano ut Spiritum eius acciperet» (Act. 1, 6).

CRONOLOGÍA

que, según el testimonio de Juan, era ya discípulo suyo.
Hay que notar que ni en esta coyuntura tan propicia dice
nada Agustín acerca de Nicodemo. En el tratado 111 cita
simplemente una frase de Jesús a Nicodemo, sin comentario alguno sobre este personaje 31. En el tratado 120, a propósito de la acción de amortajar el cuerpo de Jesús, explica
Agustín, el caso de Nicodemo. Indica Agustín que en el texto evangélico la puntuación separa las palabras "la primera vez" (primum) de estas otras: "llevando como cien libras de una composición de mirra". Porque es verdad que
Nicodemo vino la primera vez por la noche a entrevistarse
con Jesús, como lo dice San Juan en los primeros capítulos
de su Evangelio. Quiere esto decir que no fué Nicodemo a
Jesús solamente entonces, sino que fué la primera vez. Mas
luego volvió repetidas veces a oírle y acabó por hacerse su
discípulo. Esto ya es claro, dice Agustín, como se acaba de
demostrar por el maravilloso descubrimiento del cuerpo de
San Esteban, que conoce ya casi todo el mundo s2. Agustín,
pues, tuvo conocimiento de la buena nueva que le traía de
Palestina Paulo Orosio entre la predicación de los tratados 109 ó 111 y 120. La entrevista de Orosio con San Agustín en su regreso de Palestina tuvo lugar en el estío de 416.
Verosímilmente en agosto o en octubre. Luego en el estío
de 416 queda fijada la fecha de la predicación de los últimos tratados acerca del Evangelio de San Juan.
Un texto del tratado 118 pone en claro el sentido de las
palabras "casi por todo el mundo" (fere ómnibus gentibus).
La división de los vestidos de Cristo en cuatro partes es
símbolo de la Iglesia, que se extiende por toda la tierra,
hecha de cuatro partes, y que se divide (la Iglesia se entiende) en todas estas partes igualmente, es decir, en armonía perfecta 33. Las cuatro partes del mundo son el Oriente, y el Occidente, y el Aquilón, y el Mediodía. El Oriente
conoció presencialmente el descubrimiento de la tumba. Los
mensajeros llevaron la buena nueva a Italia, parte del mundo que, para Hipona, es el Aquilón; el Mediodía, es decir,
África, lo sabe por Orosio, y el Occidente, España, lo va a
saber por el mismo mensajero. Toda la tierra es el mundo
" Tr. ni, n. 2: «Potuit ét illo modo quo ante iam dixerat loqueas ad Nicodemum: Nemo ascendlt in caelum nisl qui descendit
de cáelo, Filius hominis qui est in caelo-n (lo. 3, 13).
" Tr. 120, n. 4: «Hic ergo ititelligendiim
est ad Iesam, non tune
soltim, sed tune r>rimum venisse Nicodemum; ventitasse autern
postea nt fieret audiendo discipulus; quod certe modo in revelatione
corporis beatissimi Stephani fere ómnibus gentibus declaratur».
** Tr. 118, n. 4: «Quadripartita vestís Domini Iesu Chrísti, quadriparritam figuravir eius Ecelesism, toto scilicet qai quatuor partirlas constat, terrarum orbe diffusam, et ómnibus eisdem partibus
aequaliter, id est, concorditer distributam».

TNTRODTTCCTÓN

mediterráneo: Jerusalén, Roma, Cartago, España, son Vos
puntos cardinales del mundo de Agustín. Según eso, las
palabras "fere ómnibus gentibus" no son razón seria para
prolongar la fecha de predicación de los últimos tratados
de San Juan más allá del 416.
Sólo queda ya la contestación a la segunda pregunta:
¿En qué fecha se comenzó la predicación de los primeros
tratados? La primera prueba que lleva a fijar con mucha
seguridad la fecha del comienzo de la predicación de los
primeros tratados sobre San Juan (final del 414) es la historia de la exégesis de dos versillos de la primera epístola de
San Juan. Existen en la Epístola primera de San Juan dos
textos al parecer contradictorios. Uno de ellos es como sigue: Si decimos que no tenemos pecado, nos engañamos a
nosotros mismos y la verdad no existe en nosotros S4. El otro
reza así: Todo el que es nacido de Dios no peca y no puede
pecar, porque la semilla de Dios permanece en éls5. Agustín,
al final del sermón 4 acerca de la Epístola primera de San
Juan, plantea en presencia de su atento auditorio hiponense el problema que suscitan estos dos textos. Dice así Agustín: ¿Qué es lo que ha dicho Juan? El que ha nacido de
Dios no peca. El mismo Juan dice además: Si decimos que
no tenemos pecado,' nos engañamos a nosotros mismos y la
verdad no existe en nosotros. Cuestión importante ésta y difícil: pensad en su solución M.
En el sermón 5 sobre la misma epístola vuelve a plantear
el problema en toda su amplitud y crudeza. Estos dos textos, dice, colocan al cristiano en una situación de máxima
angustia, por no poder respirar o salir de ella. ¿Se confiesa pecador? Luego no es hijo de Dios. ¿Se confiesa inocente y sin pecado? Luego es un hombre que está mintiendo.
¿Se podrá respirar y salir de esa angustia mortal diciendo
que hemos sido pecadores, pero que ya no lo somos? Ni eso
siquiera. El texto no dice "hemos tenido", sino "tenemos".
¿Cómo se logrará la respiración del espíritu y su salida de
esta asfixia? ¿Se logrará entendiendo la palabra "pecado"
en sentido de debilidad simplemente? Tampoco, ya que pecado aquí es igual que iniquidad. ¿Cómo, pues, se puede
salir de esa asfixia, de esa aparente contradicción entre los
dos textos? ¿Cómo se puede llegar a una conciliación? El
Santo llega a la solución de este conflicto entendiendo por
pecado, en estos textos, un pecado determinado, que no
puede cometer el que ha nacido de Dios, y que el que está
" i Epist., c. i, v. 8.
" i Epist., c. 3, v. Q.
Tr. 4, n. 12:' «Magna quaestio est et angusta: et ad hanc solvendam intentara fecerim Caritatem vestram».

CRONOLOGÍA

sin Vste pecado está limpio de los otros también; y el que
tiene éste, tiene también arraigados en él los demás 3T. ¿Qué
pecado es ése? La infracción del mandato de Cristo, la infracción del Nuevo Testamento. ¿Qué mandato nuevo es
ése? Un mandato nuevo os doy: que os améis los unos a los
otros. El que obra contra la caridad y contra el amor fraterno, que no presuma y diga que ha nacido de Dios; en
cambio, el que vive en el amor fraternal no puede cometer,
ciertos pecados, y sobre todo el pecado áei odio contra su
hermano 38.
La Epístola precisa con insistencia que el pecado que.no
comete ni puede cometer el que ha nacido de Dios, es el pecado contra la caridad. Los hijos de Dios no se distinguen
de los hijos del diablo por otro carácter o señal 39. En resumen: Agustín expone con gran valentía la aparente contradicción que existe entre estos dos versillos, e investiga
profusamente con el fin de poderla superar y dar con la
solución conciliadora y lo llega a conseguir: la solución clara y satisfactoria del conflicto aparente es la caridad; el
pecado que separa de Dios es la pérdida o violación de la
caridad.
¿Este gran esfuerzo de conciliación es la primera vez
que lo ha realizado el Santo? En el libro De natura et gratia,
compuesto en 415, se ha planteado el mismo problema. En
este libro dice Agustín que, para comprender el versillo El
que es nacido de Dios no peca, no tiene más que consultar
la respuesta dada a Marcelino en el año 412, en su obra De
peccatorum meritis et remissionei0. El conflicto en esta
obra es resuelto por la oposición entre el hombre antiguo y
el hombre nuevo. Hasta que se llegue a la ciudad celeste, la
lucha sigue. Los verdaderos hijos de Dios tenemos que seguir creciendo más y más en esta filiación hasta llegar a la
filiación perfecta, que será el cielo 41.
Tr. 5, n. 3: «Sic ergo potest solvi quaestio. Est quoddam peccatum quod non potest admitiere lile qui natus est ex Deo: Et quo
non38 admisso solvtmtur caetera, quo admisso confirmantur caetera».
Tr. 5, n. 3: «... qui autem in dilectione fraterna constitutus
est, certa sunt peccata quae non potest adniittere, et hoc máxime,
ne 3oderit fratrem».
" Tr. 5, n. 7: ¡tDilectio ergo sola discernit Ínter filios Dei et
filios diaboli... Non discernuntur filii Dei a ñliis diaboli, msi caritate. Qui habent caritatem nati sunt ex Deo: qui non habent, non
sunt10 nati ex Deo. Magnum indicium, magna discretio».
De natura et gratia, c. 15: nlam illud quomodo accipiendum
sit: nOmnis qui natus est ex Deo, non peccat, et non potest peccare, quia semen eius in ipso manét»; in libris quos de liac re ad
Marceílinum scripsi, sicut potui, explicare euraví».
De peccatorum meritis et remissione, 1. 2, c. 10, n. 12: «frimitias itaque spiritus nunc habemus, unde iam filii Dei reipsa facti
sumus... in ceteris vero spe sicut salvi, sicut innovati ita et filii

CRONOLOGÍA

INTRODUCCIÓN

_
__.
:
\¿Cómo se explica esta actitud de Agustín tan serena y
tan valiente, frente a sus más tenaces y encarnecidos enemigos? Desde luego que antes del estío de 414, es decir, antes c|e la ley sin apelación y sin piedad del emperador Honorio contra los donatistas, dictada el 22 de junio de 414,
y cuya aplicación se llevó a efecto sin debilidades, y que era
una confirmación de leyes anteriores, no habría podido
Agustín desafiar así a sus enemigos y apoyarse con tan entera confianza en las leyes imperiales. El emperador Honorio
ordenó la celebración de una gran conferencia en Cartago entre los obispos de una y otra confesión, y su delegado,
Marcelino, convoca solemnemente las dos iglesias por un
edicto del 1 de febrero de 411, que fija la apertura el 1 de
junio. Los cismáticos envían a la conferencia casi tantos
obispos como los católicos: 279 obispos donatistas y 286
obispos católicos.
Los donatistas fueron vencidos en Ja conferencia jurídica y doctrinalmente, y su iglesia quedaba fuera de la ley
por un manifiesto de 26 de junio de 411. El 30 de enero del
año siguiente, 412, el emperador Honorio confirma la sentencia de condenación. Mas el inesperado asesinato de Marcelino en 13 de septiembre de 413 enardece a los donatistas
y produce gran consternación en los católicos, y sobre todo
en Agustín. La muerte de Marcelino suspende la aplicación
de la sentencia de 411 y se teme la haga fracasar del todo.
Esta situación de incertidumbre termina el 22 de junio
de 414. En esta fecha, el emperador Honorio recuerda y
confirma la sentencia de Marcelino: Nos decidimos que los
donatistas y los herejes, preservados hasta aquí por nuestra paciente clemencia, sean castigados por la autoridad
competente 43. Los lugares donde esta tenaz y dura superstición se ha conservado hasta aquí serán unidos a la Iglesia
católica 4 *.
"Los refractarios eran, además, castigados sin piedad,
con destierros, confiscaciones, multas y hasta con la pena
capital" 46.
Ahora las leyes implacables ya sobre el plan jurídico son
reiteradas y aplicadas sin restricciones ni debilidades. Los
términos de Agustín en sus sermones guardan un paraléT

El comentario de la Epístola de San Juan niega también
la existencia de la contradicción, pero por otra vía: Agustín distinguía el doble sentido de la expresión "hijos de
Dios", y ahora distingue la palabra "pecado". En el libro
De peccatorum remissione, nuestra dualidad interior es el
principio de la explicación; y en San Juan, en cambio, es la
palabra "caridad" (caritas) la que lo ilumina y esclarece
.todo. En el libro De natura et ffratia, escrito al principio
del 415, Agustín hacía referencia a la explicación profusa
dada a Marcelino en 412, sin la menor alusión a otra posible interpretación. Por lo tanto, la difícil y eficaz investigación de Agustín en los comentarios acerca de la Epístola
primera de San Juan no puede situarse entre estas dos
obras; ella es posterior al comienzo del 415. El año 415 es
el único año posible para el comentario de los primeros capítulos del Evangelio de San Juan, puesto que el tratado 33,
según lo establecido, es, a más tardar, de este mismo año.
Este resultado fija definitivamente la fecha de los comentarios sobre San Juan: comienza los tratados a fines de noviembre o principio de diciembre de 414; se interrumpe la
predicación sobre el Evangelio de San Juan durante el tiempo pascual de 415 por la predicación de los diez tratados
acerca de la primera Epístola de San Juan. Luego sigue
lo restante del año 415 y continúa el 416, y se acaba en el
estío de este mismo año, por agosto,, septiembre u octubre.
El examen de las diversas soluciones propuestas a lo largo
de toda su obra para resolver la aparente oposición entre
los dos versillos juánicos confirmaría, sin duda, la fecha
establecida.
El Derecho nos va a suministrar una nueva prueba y
una confirmación de la fecha propuesta como fruto de
nuestro estudio. Los dos últimos párrafos del tratado 6
acerca del Evangelio de San Juan son una discusión jurídica contra los donatistas, que, como potros sin domar, se
resisten con violencia inaudita y con reacciones criminales
a aceptar las duras y legítimas sanciones dictadas contra
ellos por el poder imperial. Agustín, con valentía, reta a los
donatistas a que oigan, si quieren, la lectura de las leyes
imperiales acerca del derecho de propiedad de los cismáticos o herejes. Así es como llegarán al convencimiento de
que, si poseen algo, es debido únicamente a la mansedumbre
de la paloma, a la mansedumbre de la Iglesia *2.
Dei re autem ipsa quia nondum salvi, ideo nondum plene innovati,
nondum etiam filü Dei sed filii saeculi... Consumetur ergo, quod
filii carnis et saeculi sumus, at perficietur quod filii Dei et spiritu
renati sumus».
Tr. 6, n. 25: «Vultis legamus leges imperatorum et secundum
ipsas agamus de -villis? Si iure humano vultis possidere, recitemus

leles imperatorum: videamus si voluerunt aliquid ab liaereticis possideri... vultis recitemus leges ut gaudeatis quia vel unum, liortum
habetis, et non imputetis nisi mansuetudini columbee?»
" Cod. Theod., X V I, V, 54: «Imperator Honorius et Theodosius A. A. Iuliano Proconsuli Africae: Donatistas atque haereticos,
quos patientia clementiae nostrae nunc usque servavit, competenti
constituimus auctoritate percelli...»
«JEa vero loca in quibus dirá superstitio nunc usque servata
est, catholicae venerabili Ecclesiae socientur».
Cod. Theod., anno X V I, V, 54, dato XV Kal. Iulü, Ravenna 414.

INTRODUCCIÓN

lismo perfecto con los términos de la ley de 414. "Nuestía
paciente clemencia, dice el emperador Honorio, les ha perdonado hasta aquí a los donatistas" *6. La misma idea se
expresa en el tratado 6 de San Juan: la dulzura de la paloma les ha permitido vivir aquí 47. Sobre la confiscación de
los bienes de los donatistas en provecho de los católicos dice
así la ley imperial: "Los lugares en donde esta tenaz y
dura superstición se aloja o vive hasta ahora, unidlos a la
Iglesia católica". En este tratado de Agustín se percibe el
eco de esta ley: Hay leyes explícitas en las que los emperadores han prescrito que todos los que fuera de la Iglesia
usurpan el nombre cristiano, no tengan ia desvergüenza de
poseer nada en nombre de la Iglesia iS.
Los sermones predicados por Agustín desde diciembre
hasta Pascua son, en su mayoría, una ofensiva poderosa,
valiente y serena contra el donatismo; son la victoriosa
terminación en Hipona del combate emprendido por Agustín contra los donatistas desde su entrada en la iglesia de
esta ciudad. El tratado 13 acerca de San Juan es la conclusión de esta trabajosa victoria. En Hipona, la acción con-jugada del Obispo y de los delegados imperiales mató el donatismo, dejando incólumes la vida material y espiritual de
los donatistas. Estas circunstancias favorables, que Agustín, con pasión y celo invencibles, aprovechó combatiendo
con éxito por la unidad, no existieron nunca hasta el final
de 414, por las razones dichas.
Estos datos confirman los ya obtenidos, a saber: que los
primeros tratados acerca de San Juan han sido predicados
en el invierno de 414-415.
Los datos cronológicos a los que ha llegado Le Landaia
en su investigación son una base muy sólida para establecer
una nueva cronología distinta de las anteriores y más verídica que ellas; y Le Landais así lo hace. En la nueva
cronología, la predicación de Agustín acerca del Evangelio
de San Juan comienza en diciembre de 414 y concluye en el
estío de 416. Desde el mes de diciembre de 414 hasta el
10 de agosto de 415 predica Agustín los sermones siguientes:
las enarraciones sobre los salmos 119-133 y la enarración
sobre el salmo 95, los primeros 27 tratados sobre San Juan
y los diez tratados sobre su primera Epístola. Desde agosto
" «Donatistas atque haereticos, quos patientia clementiae nostrae
nnnc usque servavit».
_*' Tr. 6, n. 25: «Et non imputetis nisi mansuetudini columbae
quia vel ibi vobis permittitur permanere».
Tr. 6, a. 25: «Leguntur enim leges manifestae ubi praeceperunt imperatores eos qui praeter Ecclesiae catholicae communionem
usurpant sibi nomen christiani ne volunt in pace colere pacis Auctorem, nihil nomine Ecclesiae audeant possidere».

-v

EL DONATISMO

//. El

donatismo

El donatismo es otro punto imprescindible y clave para
la interpretación de los primeros tratados acerca del Evangelio de San Juan. Ya se dijo en la cronología que los sermones que Agustín predicó desde diciembre de 414 hasta la
Pascua de 415 eran en su mayoría un asalto, irrebatible a
los reductos donatistas de la diócesis de Hipona. En el tratado 13 termina Agustín con el victorioso asalto. Desde este
momento, en lo que resta del comentario, ya no se vuelve a
hablar, en sentido polémico, ni de Donato ni del donatismo.
En el tratado 47, número 4, se hace mención de Donato
como de un hereje entre otros muchos, sin más; y en el
tratado 45, número 11, se habla de un nuevo retorno a la
unidad de numerosos donatistas. Esto es todo lo que desde
el tratado 14 hasta el 124 se dice de este cisma y de su viva
encarnación, Donato.
Según eso, la misma razón que justifica hablar aquí del
donatismo define también los límites que se deben dar a
su exposición. Agustín en esos tratados rebate con eficacia los errores del cisma acerca del bautismo y muestra su
inutilidad en aquellos que viven fuera de la unidad de la
Iglesia católica; y como obispo que era y ungido, además,
con la caridad de Cristo y devorado por el celo de la salvación de las almas, no se cansa en su llamamiento a la
unidad, ya que seguir en esa división es permanecer en la
muerte.
Se ha discutido, en primer lugar, la cuestión acerca del
origen del nombre que lleva este terrible cisma implantado
en el África del Norte, y que duró en su existencia más de
trescientos años, hasta la invasión de los árabes, es decir,
hasta la destrucción del cristianismo mismo en aquellas regiones. En las discusiones se ha llegado a esta conclusión,
que parece la más verosímil: el cisma lleva el nombre de
Donato, y sus sectarios, el nombre de donatistas, no por influencia de su primer responsable, Donato de Casas Negras, sino por influencia de Donato el Grande, el segundo
obispo intruso de Cartago, que lo organizó y fué su jefe y
luchador temible más de cuarenta años. Este no se ruborizaba de llamarlo su partido; y sus sectarios o donatistas,
Deux années de prédication de Saint Augustin.
Introducción
11a lectura de In Ioannem, por Maurice Le Landais, p. 10-85,

EL DONATISMO

INTRODUCCIÓN

incluso los obispos, juraban todos en su nombre, y lo adoraban como Dios.
Este movimiento cismático tuvo su origen en Cartago
el año 312. El obispo de Casas Negras, Donato, con el pretexto de remediar, según él, la viciada y nula consagración
de Ceciliano para la sede de Cartago, se decide a llamar <\
la metrópoli africana a sus colegas de Numidia, que, reunidos en conciliábulo, convocan a Ceciliano, que rehusa asistir. Entonces instruyen su causa, declaran nula su consagración, proceden a su deposición y consagran a Mayorino
para la sede de Cartago. Mayorino era un intruso, porque
la sede metropolitana estaba provista legitima y válidamente. De este conciliábulo, como de madre inficionada, salió
a la luz ese pestilencial aborto que es el cisma donatista;
y de allí irá contagiando todas las provincias del Norte de
África. Ese malo y mortal olor es la división introducida en
los cristianos de la Iglesia de África y será la raíz envenenada que originará violentas luchas religiosas y turbulencias civiles, cuya gravedad y duración no era posible prever. Con razón dice Tillemont: "El cisma fué engendrado
por la cólera de una turbulenta mujer y creció por la ambición de los que aspiraban al episcopado, y le dio robustez y
fuerza la avaricia de los detentadores de los bienes de la
Iglesia" 50.
En la cronología se indicó ya que en la conferencia de
Cartago de 411 se dio el golpe de gracia al donatismo, que
debió causarle la muerte, pero no fué así. Es que era propio de esta raza de intransigentes y separatistas y obstinados, que se creían infalibles y que por su perversa mala
voluntad—engendro legítimo de la envidia, avaricia y ambición—no consentían reconocer sus extravíos, negar hasta la
evidencia y no someterse a juicio ninguno desfavorable, poi
equitativo y justo que fuese, que viniera de los católicos c
del poder civil. Acudieron de nuevo a sus habituales procedimientos: la calumnia y la violencia, y añadieron nuevos
crímenes a su historia "llena de sangre", fango y lágrimas.
"No existió en la Iglesia de África secta más perniciosa,
• cuya raíz ahondó tanto y se extendió tanto, que se hizo inexterminable: un verdadero cáncer. Sin duda hubiera acabado con la Iglesia católica en África si antes no acabara
con ella y con el catolicismo la invasión musulmana del
año 637.
Se puede decir con verdad que fué un milagro el que
Agustín no pereciera por asesinato del furor donatista, dados el odio y envidia que habían concebido contra él. Dice
así San Posidio en su Vida de San Agustín: "... sino que con

TILLEMONT, Mémoires,

t. 6, p. 14.

ira de furias no cesaban de decir insolencias; gritaban que
Agustín era un seductor, embaucador de las almas, y que
había que asesinarlo como a un lobo para la salvación de
sa grey, y que se debía creer con fe indubitable que Dio?
perdona todos los pecados a quien intentara y llevara a su
consumación ese asesinato; son hombres que ni temen a
Dios ni respetan a los hombres" 81.
En el tratado 10, número 6, hay un párrafo que resulta
obscuro y en el que se hace referencia a la creación de partidos o cisma.s dentro del cisma mismo donatista. Habla
Agustín en ese texto del cisma de los maximianistas. En 3&3
hubo en Cartago dos obispos donatistas, Primiano y Maximiano. Mas Primiano, donatista práctico y conocedor de
la historia de su partido, resolvió reducir por la fuerza a
los consagrantes de su rival: Feliciano de Musti, Pretéxtate de Assur y Salvio de Membresa. Feliciano y Pretéxtate
le opusieron resistencia; pero, para evitar los horribles excesos a que se llegaría con esos procedimientos violentos y
criminales, Feliciano y Pretéxtate creyeron ser una medida sabia.hacer las paces con Primiano, que los recibió con
todos los honores, en contra de lo acordado en el conciliábulo de Bagay, y sin rebautizar a los fieles por ellos bautizados durante el cisma.
Agustín hace referencia también en el texto al partido
de Rogato en la Mauritania de Cesárea. Este partido fué
muy perseguido por otros partidos donatistas para someterle, sin poderlo lograr. Como era partido tan reducido, tuvo
la osadía de entender el término católico no en el sentido de
expansión por toda la tierra, sino en el sentido de observancia integral de todos los mandamientos del Señor y de todos los sacramentos que se practicaban entre ellos; y hasta llegaron a decir que en sólo ellos encontraría Cristo la fe
al fin del mundo. El texto obscuro de Agustín, traducido,
es como sigue: "Por lo tanto, hermanos míos, ¿en qué concepto tenéis vosotros a. esos vendedores o revendedores, que
recomiendan cada cual su mercancía y que han introducido tantos partidos? En el mismo Cartago existe oposición entre el partido de Primiano y el de Maximiano. En
Mauritania ha introducido otro partido Rogato, y otros
muchos sin cuento han introducido en Numidia innumerables partidos" 62.
" POSSIDIUS, Vita S. Augustini, c. 9.
" Tr. 10, n. 6: nldeo, fratres mei, quómodo videtis eos qui vendtmt, propolarios, quisque quod vendit laudat: qttot proposita fecerunt? Alterutn proriositam habet Certhaeine Primianus, alterum
habet Maximianus, alterum habet in Mauritania Rogatus, alterum
habent in Numidia illi et illi quos iam nec nominare sufficimus».

LOS CIRCUNCEÜONES

INTRODUCCIÓN

El donatismo, es verdad, no fué condenado nunca por
la Iglesia como una herejía. San Agustín, sin embargo,
califica de herejía y de error sacrilego a este cisma, ya
que, efectivamente, el cisma implicaba errores doctrinales
acerca del valor de los sacramentos y más tarde llegó a
provocar una concepción falsa de la naturaleza de la
Iglesia.
El error de los rebautizantes y el error novaciano fueron precursores del donatismo. Los donatistas, por una
parte, extremaron más el error de los rebautizantes, condicionando la validez del bautismo a la ortodoxia y moralidad del ministro. Sentado el principio de que un pecador no podía bautizar ni ordenar válidamente, concluían
que eran nulos los sacramentos del bautismo y del orden
conferidos por los apóstatas y traidores. Ahora bien, como,
en su concepto, los católicos no eran otra cosa que traidores o hijos de traidores, comenzaron, a practicar- la vébautización y la ordenación con los tránsfugas del catolicismo
a su partido.
Los donatistas se llamaban efectivamente, como se ve
por una larga serie de pasajes de San Optato y de San
Agustín, y multitud de inscripciones que merecen fe, los
•puros y los santos y los hijos de los mártires, por oposición
a los católicos, manchados, decían ellos, por su comunión
con los cristianos, que llevaban el estigma de traidores,
quienes, durante la última persecución, habían entregado
a los magistrados paganos, por temor de encarcelamiento,
las Escrituras Santas confiadas a su custodia 53.
Los donatistas, además, renovaron en parte el cisma
novaciano, sobre todo en su concepción puritana y rigorista
de la naturaleza de la Iglesia. Decían ellos que la verdadera Iglesia, la Iglesia de Cristo, es una, y santa, y católica, y apostólica, y esa Iglesia es la nuestra, no la de los
traidores.
Sobre los sacramentos, se puede decir de un modo general que los donatistas reprobaban todo lo que venía de
los católicos. San Optato cuenta que pisoteaban la Sagrada Eucaristía, y arrojaban el santo Crisma a los perros, y
destruían los cálices y altares, y purificaban los lugares
consagrados al culto. De lo cual se evidencia que no admitían sacramento alguno de los católicos. En particular rechazaban el bautismo y el orden. Los donatistas juzgaron casi siempre ser cosa lícita la rebautización y al
principio la juzgaron hasta necesaria; después la declararon potestativa y hasta llegaron a prohibirla, según el doDictionnalrc d'archcologie chrétiennc et de liturgia, col. 1694.

natista # Tichanio, en una discusión conciliar, por miramiento a los católicos que la rehusaban.
Es verdad, en sus concilios, los obispos católicos de África no negaron jamás los principios sentados por Agustín
ni la validez del bautismo ni el del orden conferidos por
los donatistas, y estuvieron siempre dispuestos a recibir
a los cismáticos con todos los poderes y honores que tuvieran 5 í.

///.

Los

circunceliones

San Agustín menciona en el tratado 11, número 15, mártires donatistas, como son Márculo y Donato de Bagay. Es
sabido que estos mártires, como la mayoría de los que figuran en el martirologio donatista, son circunceliones. El
conocimiento histórico del modo de ser, de vivir y de morir de muchos de ellos pone al descubierto la diferencia radical existente entre los mártires del cisma y los mártires
de la unidad. Está, pues, justificado el estudio acerca de
los circunceliones.
San Optato de Milevi habla de la existencia en el África
romana de cuadrillas de hombres capitaneados por Axido y
Fasir (los capitanes de los santos), que corrían todas las
regiones y que describe así el Santo: "... Nadie vivía ya
con seguridad en sus fincas de campo, y el reconocimiento
de las escrituras de deudas no tenían efecto o valor alguno,
porque el acreedor no podía exigir su pago. Si algún acreedor pretendía hacer efectivos sus títulos, en seguida "los
capitanes de los santos" hacían llegar a él un escrito terrorífico, que le reducía a silencio. Si el acreedor era algo
remiso en obedecer a sus tajantes órdenes, al momento
acudía una cuadrilla que, con sólo ver que se aproximaba,
infundía terror y espanto. El desgraciado acreedor se hallaba rodeado de peligros y sin otra salida para escapar de
la muerte que suplicar humildemente a los mismos que él
había tratado de obligar. Todos se daban prisa a renunciar
a sus créditos, por elevados que fuesen, y miraban como
una buena fortuna el poder, a este precio, substraerse a los
malos tratamientos de estos bandidos. Ya no se podía ir
por los caminos con seguridad... " 65. San Optato designa a
estos malhechores que componían las cuadrillas con el nom" Diccionario de Teología Católica, col. 1701-1728: Donatismo,
por G. Bareille.
" Diccionario de arqueología cristiana y de liturgia, col 1693;
S. OPIAT., De schismate donatist., TU, 4 (Edit. EUies du Pont),
p. 5<>7-

LOS CIRCUNCELIONES

bre de circunceliones. "En África, dice Agustín, se dio el
nombre de circunceliones (circum celias) a aquella raza de
hombres que era el terror de los campos, porque rondaban
sin cesar las granjas, fincas, posesiones, ya que vivían del
pillaje" 56. La denominación de "santos", de que se enorgullecían los circunceliones desde la época de San Optato, no
indica la presencia entre ellos de elementos religiosos; prueba
únicamente que ellos eran cristianos, no paganos, como se
ha venido suponiendo *.
"Este movimiento social, que era una verdadera revolución proletaria, tuvo su raíz profunda en la miseria atroz
del proletariado agrícola. El Imperio le había entregado, a
la explotación sin piedad de la aristocracia romana o romanizada. El proletariado de los campos, sobre todo en Numidia, aprovechó la ocasión de la lucha entre católicos y donatistas para organizarse en cuadrillas, que fueron el terror
de los propietarios. Esta revolución, como certeramente dice
E. F. Gautier, fué una revolución social, una lucha de clases y, al mismo tiempo, una insurrección en masa contra
el Imperio, la latinidad, que los explotados veían que se hacía siempre solidaria de los explotadores" 57.
Los circunceliones se hicieron tan odiosos y tan insoportables a los obispos donatistas como a los obispos católicos.
Los obispos donatistas pidieron al conde de África, Taurino, que restableciera el orden. El conde les dio plena satisfacción con el asesinato de un ejército de circunceliones. Un
concilio donatista prohibió instalar las tumbas de las víctimas en las basílicas. Otra fué, sin embargo, la actitud del
pueblo y del bajo clero. Los insurrectos que habían perecido al filo de la espada de los soldados, fueron venerados
como mártires; y los sacerdotes, a pesar de la prohibición
de los obispos donatistas, enterraron sus cadáveres en la
casa del Señor. El campo de batalla se convirtió en lugar de
peregrinación, en cementerio sagrado de los mártires de la
revolución. La memoria del mártir Máxculo en Vegesala
(Ksar-el-Kelb) conoció, sin duda, una reputación análoga.
Entre los miembros de estas cuadrillas de vagabundos y malhechores se hallaban elementos fanáticos y exaltados, que
por una loca pasión del martirio se suicidaban precipitándose de las altas rocas. Este elemento fanático es el carác51
«Quis nescit hoc genus hominum... máxime in agris territans,
ab agris vacans, et victus sui causa celias círcumiens rusticanas,
unde et cireumcelliones nomen accepit» (S. AGUSTÍN, Contra Gaudentium, I, XXVIII, n. 32).
a
Dictionnaire d'archéologie chrétienne et de liturgie, col. 1694.

" Histoire
p. 216-217.

INTRODUCCIÓN

de

i'Afrique

du

Nord,

Oh.

ANDRÉ

JULIEN,

1951,

ter saliente de los circunceliones en las descripciones que hacen de ellos Filastro y San Agustín 58.
San Agustín dice, dirigiéndose a los donatistas: "Existen precipicios horrendos que se han hecho célebres por los
muchos suicidios de gente de la vuestra. Es cosa rara darse la muerte con el agua y el fuego; pero los precipicios se
han tragado cuadrillas enteras. Yo hablo de cosas bien conocidas de nuestros tiempos. ¿Quién no conoce esa raza de
hombres llena de ardor para realizar empresas detestables,
inepta para toda obra útil y siempre presta a esparcir, con
la mayor crueldad, la sangre de los demás y la de ellos mismos, de la que no hacen caso alguno, produciendo terror y
espanto en los campos, que ellos han dejado de cultivar?" M
Cuando no hallaban ocasión de morir n manos de los enemigos de su fe, se mataban a sí mismos con horribles tormentos: se arrojaban de lo alto de las rocas y se lanzaban
al río y al fuego que ellos encendieran. Cuadrillas enteras
se suicidaron así. El suplicio o muerte que más detestaban
era la horca: no querían tener nada común con Judas, nada
de común con el traidor. Todas estas locuras no les hacían
desistir de sus habituales violencias. Se ensañaban en especial en los clérigos católicos, y uo respetaban ni sus bienes
ni sus vidas y cometían con ellos las crueldades más refinadas. Éstas crueldades no las cometían sólo con los clérigos,
sobre todo católicos, sino tamben con los legos. Su grito de
guerra, Deo laudes, grito donatista, esparcía el terror y el
espanto con sólo oírlo. En la primera época de sus actos
de bandidaje no llevaban espadas: se servían de bastonea
llenos de nudos, que llamaban sus Israeles. En la época de
San Agustín utilizaban, s^emás de estos bastones, hachas,
lanzas y espadas Ellos eran, en expresión propia, los "soldados de Cristo" en lucha contra el diablo.
La existencia de esta plaga de gente se prolongó tanto como el donatismo, hasta los últimos días del África
romana.
La conclusión de las premisas establecidas es que el
martirio en el donatismo es un seudomartirio, y sus mártires, fueron, por tanto, seudomártires; fueron personas
que, por actos de bandidaje, llegaron a ser víctimas sacrificadas por la justicia o personas que su soberbia y sed
de honores humanos las llevaron a la locura del suicidio.
Esos fueron los tan decantados mártires donatistas, que
con sobrada razón pone en la picota del ridículo San
Agustín 00.
Dictionnaire d'archéologie chrétienne et de liturgie,
S. AGUSTÍN, Contra Gaudentium, 1. i, c. 28, n. 32.
Tr. 6, n. 23, y ir. 11, n. 15.

col. 1697.

INTRODUCCIÓN

LA PREDICACIÓN DE LOS «TRATADOS»

Y no sólo ridiculiza Agustín el martirio donatista, sino
también sus milagros y pretendidas relaciones con la divinidad: "Nadie venga, pues, a venderos fábulas; y Poncio
hizo milagros, y Donato 61
hizo oración a Dios y fué oído
desde lo alto del cielo... ".

IV.

Circunstancia de la predicación de los « Tratados
sobre el Evangelio de San Juan))

La circunstancia fundamental que circunscribe toda la
vida de Agustín desde el otoño de 388 hasta su muerte,
430, es el África romana. Agustín, una vez vuelto a Tagaste al año siguiente de su bautismo, ya no se ausenta
jamás de su solar patrio. Los africanos lo aprisionan con
las cadenas del amor, hasta el extremo de no dejarle en libertad para irse a Roma ni una vez siquiera, no obstante
la facilidad con que podía hacerlo. Nunca cedió a la tentación (si es que la tuvo) de presentarse en la famosa corte imperial de Rávena, donde él tan fácil acceso habría encontrado, ya que allí fueron recibidos hermanos suyos en
religión e incluso humildes eclesiásticos. Se sabe también
que el emperador Honorio convocó un concilio el año 419
con el fin de terminar el cisma donatista y que el mismo
emperador tuvo la atención de dirigirle a Agustín, como
cabeza o jefe de la legación africana, una convocatoria
personal. El Santo, a pesar de eso, no asiste.
Dentro del África romana o cristiana hubo una circunstancia que solicitaba más que otra alguna los cuidados de
Agustín y que tenía más entrañada en sí mismo: era su
pueblo de Hipona. Ordenado sacerdote (391) y consagrado
obispo (395), fija su residencia definitiva en Hipona, su
ciudad episcopal, que figuraba entre los puertos de primera categoría del África romana y cuya población era en
aquella época de 40.000 habitantes 62.
Agustín no limitó su actividad de predicador a su ciudad episcopal: iba con mucha frecuencia a predicar a la
metrópoli africana, Cartago; y en Bulla-Regia, Chemtou,
Bizerta, Constantina, Utica, Tagaste, Argentarlo, Vallis,
Beseth y Ain Tunga, etc., predicó también 63.
Los fieles de Hipona llevaban muy a mal su ausencia
de la ciudad y le instaban, con insistencia de quienes le

XI.

lj,

XI.

amaban con pasión incontenible, que no prolongara sus ausencias. En la carta 122, escrita en el año 410, dirigida a
su clero y pueblo de Hipona, les pide por Cristo que no se
contristen por su ausencia corporal. "Creo que no podéis
dudar de que con el espíritu y con el amor del corazón no
puedo desligarme de vosotros. Vuestra caridad sabe también que jamás mi ausencia fué inspirada por una licenciosa libertad, sino por la necesidad de un servicio. Lo que
me contrista a mí, quizás más que a vosotros mismos, es
que mis enfermedades me impiden atender a todos los servicios que exigen de mí los miembros de Cristo: me obligan a ello el temor del mismo Cristo y la caridad" 64.
Le era molesto dejar su residencia. Estaba muy a gusto
con su grey de Hipona, que era la encomendada a su cuidado; no iba a otras iglesias sino requerido por sus obispos, hermanos y consacerdotes suyos (Epist. 34, n. 5).
Si yo, dice Agustín, prediqué mucho al pueblo, fué siempre movido por la necesidad de no poder callar; pero que
hubiera preferido oír siempre a tener que hablar 85.
Era una gran excepción que Agustín, de entre sus agobiantes quehaceres, destilase gota alguna de tiempo para
dedicarla al cuidado de sí mismo "6. No me queda, dice él,
espacio alguno entre el cúmulo de ocupaciones en las que
me hacen vivir sumergido los ajenos apetitos y necesidades 67. Es que Agustín sostenía en Hipona lo que él llamaba el gran peso del episcopado °8.
Agustín no ignoraba en qué circunstancias asumía sobre
sus hombros la dignidad sacerdotal y el episcopado, y por
eso su espíritu rechazaba con invencible repugnancia tales
honores; no obstante, espoleado él por las necesidades de la
Iglesia y por la caridad, se rinde, y con ánimo humilde, pero
fuerte, acepta, como una cruz que le ofrece Dios, el ser
sacerdote y obispo de Hipona.
San Posidio describe a las mil maravillas la idiosincrasia
del espíritu de Agustín: "Vivía—dice—con el pensamiento
fijo en lo espiritual y eterno y como prendado de ello. Rarísima vez descendía de esas alturas. Estaba como en ascuas
los momentos que le robaban los negocios temporales, y,
como de algo que fuera dañino, huía de ellos y volvía otra
vez a remontar el vuelo del pensamiento a su atmósfera adecuada, que es la interioridad y la altura. En ese medio o
ambiente trabaja Agustín con su inteligencia en la invención de nuevas verdades divinas, o en dictar las ya cono64

íj.

MAOR'ICE PONTET, L'Exégése
p. 72.
Ibid.

de S. Augustin

prédicateur

(1944)

Epist. i22, n. i.
Prólogo de las
Retractaciones.
"" Epist. no, n. 5.
"68 Epist. 139, n. 3.
«Sustineo Hiponae sarcinam episcopalem» (Epist.

86).

LA PREDICACIÓN DE tOS «TRATADOS»

INTRODUCCIÓN

cidas, o bien en la corrección de lo ya dictado y transcrito.
Así vive Agustín: trabaja durante el día y medita durante
la noche. Se parece su vida a la vida de aquella religiosísima María, símbolo de la iglesia contemplativa o del cielo,
que estaba muy a gusto sentada junto a los pies del Señor
oyendo con atentísima atención; mas, molesta su hermana,
que estaba ocupadísima en muchos quehaceres, porque no
¡e ayudaba, tuvo que oír del Señor: Marta, Marta, María
ha sabido elegir la mejor parte, que jamás le será arrebatada" 69. De aquí se deduce que Agustín no vivía como
Agustín, sino en uñ ambiente de interioridad y de altura
sublimes, junto con" una máxima intimidad con sus colaboradores. El sacerdocio y el episcopado ejercían como algo
de violencia en el temperamento de su espíritu. No solamente porque, como obispo, tenían que absorberle mucho
tiempo la infinidad de problemas, de índole material y de
índole espiritual, que Je planteaba su grey de Hipana, y que
le hacía salir de su contemplación, sino porque, además, el
deber episcopal le obligaba a crear en sí una segunda naturaleza, que consistía en la uni5n, ya indisoluble en su espíritu, de la contemplación más perfecta con la actividad más
asombrosa.
En la vida de Agustín se da esta como paradoja: el sacerdocio y el episcopado, que violentaron un tanto su espíritu y hasta llegaron a cambiar su idiosincrasia o temperamento, hasta el extremo de entregarse del todo al cuidado de su grey (con olvido casi total de sí mismo), fueros
los que hicieron que Agustín llegara a ser San Agustín. La
circunstancia de ser sacerdote y obispo de Hipona en aquellos momentos cruciales del cristianismo en Hipona y en
toda el África explica la obra literaria y apostólica de Agustín. La cristianización, cada vez más profunda, de su grey,
y el cúmulo de las herejías africanas, que infestaban no
sólo Hipona, sino el África romana entera: donatistas. maniqueos, arríanos, judíos, paganos, etc., etc., fueron los estímulos a los que no podía substraerse ni quería substraerse
el espíritu pastoral de Agustín. No cabe duda; Agustín es
San Agustín por el cristianismo y, además, por ser, dentro
del cristianismo, sacerdote y obispo de Hipona, y por serlo
en las circunstancias en que lo fué.
En el estudio de la cronología quedó establecido (entre
otras muchas cosas) que Agustín predicó los tratados acerca del Evangelio de San Juan en Hipona, su ciudad episcopal, y que, en consecuencia, el auditorio fué su pueblo o
grey predilecta de Hipona. Agustín hizo esta distinción con
los suyos: reservó para ellos el más regalado, regio e in'* POSSIDIUS, Vita S. Augustini, c. 24.

comparable banquete 70. Por ello se ve también que Agustín
tenía, en la época de su predicación juánica, la edad de sesenta y dos años; ya llevaba de obispo de Hipona veintiún
años; ya llevaba trabajando mucho tiempo, como catequista
infatigable, en extender e intensificar más y más la cristianización de su pueblo. El comentario de San Juan es una
obra de plenitud: Agustín es teólogo, y filósofo, y escriturario, y asceta, y místico, y lo es todo en su plenitud.
En esa época está concluyendo también la obra acerca de
la Trinidad y trabajando en la construcción de La Ciudad
de Dios. A su auditorio de Hipona regala con lo más exquisito de la Escritura, que es el Evangelio de San Juan, y
con el comentario más sabroso que ha salido de la plenitud
de su ser espiritual.
¿Qué auditorio es ése? ¿Qué características le distinguen? Una de sus más salientes tonalidades es el abigarramiento. Es un público el de Hipona, en aquellas circunstancias históricas, muy heterogéneo. El núcleo más denso
de esa asistencia es el formado por los cristianos de la Católica. Hipona era ya católica en su mayoría cuando Agustín es consagrado en 395 pastor de Hipona; luego a fortiori lo será después de veinte años de su intensísimo trabajo de cristianización. El carácter dominante de ese núcleo no es la distinción, es la indistinción. La mayoría son
pescadores, campesinos y comerciantes; gente toda bastante amorfa y que vive una vida de horizontes casi tan reducidos y tan limitados como reducida y limitada es la materia, ya que la mayor parte de esa gente del mar, del
campo y del comercio tienen que soportar las consecuencias
inevitables de la miseria económica; son, en su-mayoría,
pobres. La cultura dentro de esos núcleos apretados de cristianos era muy desigual. No faltaban tampoco núcleos de
gente selecta y hasta muy selecta, ya por la perspicacia de
su inteligencia y elevada cultura religiosa, ya por su muy
esmerada formación cristiana. Agustín les habla con frecuencia en estos Tratados de problemas muy difíciles y de
mucha espiritualidad; y, sin embargo, testifica él mismo
que hay gente que le entiende y que está como prendado
de lo que le dice, y que hasta prorrumpe en aplausos; como,
a su vez, habla también de gente en la que prevalece el
espíritu animal y que por eso le es muy difícil llegar a lograr la inteligencia de lo que les habla.
En Hipona no sólo había fieles de la Católica; había también paganos, judíos, donatistas, arríanos y maniqueos.
Este sincretismo religioso se refleja también en el auditorio

MAURICE PONTET, L'Exégése de S. Augustin prédicateiir, p. 72.

INTRODUCCIÓN

LA PREDICACIÓN DE LOS «TRATADOS»

y en los sermones de Agustín 71. El maniqueísmo era una
secta teosófica y ecléctica del persa Maní, un dualismo impregnado de ascetismo, tanto más peligroso para los fieles
cuanto menos les obligaba a alejarse de las festividades
cristianas. En Cartago y en Hipona existían grupos de elegidos, que hacían comentarios sobre los libros sagrados, que
nosotros conocemos por las refutaciones de Agustín.
Ya quedó en las páginas anteriores estigmatizada con
el estigma de la infamia la raza de los donatistas y de sus
aliados los circunceliones. Ya se indicó que Hipona era católica en su conjunto cuando Agustín fué ordenado de sacerdote y consagrado» obispo; pues, a pesar de eso, la labor
catequística ininterrumpida e intensísima de Agustín como
sacerdote y como obispo, durante más de veinte años, no
logra purificar del todo a su pueblo de la lepra del paganismo. Sus prácticas supersticiosas, espectáculos y fiestas
ejercían en el pueblo hiponense un atractivo fascinador,
como se muestra por los tratados y sermones de Agustín.
Los espectáculos eran la gran pasión del mundo antiguo;
sin el circo y el teatro no comprendían la existencia 72.
Otra gran lacra muy difícil de exterminar del pueblo
cristiano es la superstición: la astrología y la magia. Los
astrólogos o magos se enmascaraban con el nombre de Cristo #
para seducir a los cristianos, ya que era el único medio
eficaz de engaño y seducción. Los cristianos, en sus enfermedades, difícilmente resisten la tentación de comprar algún amuleto, sin que por eso pierdan la paz de la conciencia; los matemáticos con mucha habilidad y astucia, hijos,
en este caso, de la madre avaricia, inscriben en sus fórmulas mágicas el nombre de Cristo. "En el caso que te duela
la cabeza, te alabo de que pongas los evangelios sobre tu
cabeza, en lugar de ir a comprar algún amuleto."
"La miseria de los hombres llega a tal extremo y es
tanto de lamentar, que es para mí una alegría grande ver
a un hombre postrado en el lecho, abrasado por la fiebre y
los dolores, poner su única esperanza de salud en la imposición sobre su cabeza de los evangelios. La razón de mi
alegría no es porque hayan sido escritos con este fin, sino
porque son preferidos a todos los amuletos" (nota tr. 7,
n. 12). "No acudamos, cuando nos duela la cabeza, a los
encantadores y adivinos ya los remedios vanos. ¿Cómo no
os voy a llorar, mis hermanos? Todos los días estoy viendo
estos casos. ¿Qué tendré que hacer? Aun no he llegado a

persuadir a los cristianos de que la esperanza se debe poner
en Cristo" ".
El paganismo en Hipona ejerció también influencia perniciosa en los cristianos por el atractivo de sus fiestas. En
el tratado 7, número 6, habla Agustín de la fiesta de la
sangre de una mujer desconocida (festivifas sanguinisj. En
el día de la fiesta, que era domingo, muchos fie*les, en su
mayoría mujeres, han dejado de ir a la iglesia para asistir
a esos espectáculos paganos 74. Agustín prolonga el sermón
mucho más de lo ordinario, hasta que hubo concluido la
fiesta o espectáculo pagano. Habla a su auditorio de los
espectáculos de los cristianos. No nos dejó Dios, dice, sin
espectáculos. ¿Qué espectáculo puede igualar al espectáculo
que. consiste en contemplar al león vencido por la sangre del
cordero?
*
¿Qué fiesta pagana era ésa? Agustín la llama la festividad de la sangre de una mujer desconocida. Le arrancaron,
dice, los zarcillos de oro a una mujer, y corrió la sangre,
y se empapó el oro; y pesando el oro así bañado en sangre, pesó mucho más que el oro en virtud de la sangre; y es
que aquel espíritu desconocido accedió propicio por la sangre a hacer presión en el peso. En esa fiesta pagana se habla
del rescate, por el oro empapado en sangre, del ídolo que
representaba el demonio ™.
¿Qué comparación cabe establecer entre esa parodia pagana y la histórica realidad del rescate del género humano
de los dientes del león por la sangre del Cordero? El Pastor de Hipona añade, finalmente, otro detalle de la fiesta.
Dice que, si no el temor, sí el pudor debió alejar de ese espectáculo a las mujeres ™. Se ha intentado identificar la
festividad de la sangre con el día de la sangre de Cibeles y
de Attis. Lo más verosímil parece ser que es una leyenda
local cartaginesa o especial de Hipona, que puede tener relación con el culto de Celestis, la gran divinidad sincretista
de Cartago. Su culto iba acompañado de escenas de mucha
obscenidad. El Ambrosiáster cita el ejemplo de la fiesta de
Attis para mostrar que los demonios han simulado de antemano la expiación por la sangre con el fin de hacer creer
que los cristianos no han hecho más que copiarles 77.

" Tr. i, n. I I; tr. 24, n. 2; tr. 47, n. 8.
MAURICE PONTEI, L'Exégése de S. Augustin
Trat. in lo., X, n. 9.

'" «Non quando nobis dolet capat, currairms ad praecantatores,
ad sortílegos et remedia vanitatis. Fratres mei, non vos plangam?
Quotidie invenio ista: et quid faciam? Nondum persuadeo Chrístianis 71in Christo spcsm esse ponendam?» (tr. 7, n. 7).
Tr. 7, n. 2.
«Ergo nescio quid simile imitatus est quídam spiritus ut sanguine simulacrum snum emi vellet» (tr. 7, n. 6).
•

prédicateur,

p. 68;

"> T r.

, T

7, n.

Quaest.

niennes,

par

2.

Veteris

et Novi Testamenti,

MAURICE LE LANDAIS.

c. 2279; Eludes

AugusU-

LOS «TRATADOS», OBRA DE PLENITUD

.33

INTRODUCCIÓN

San Agustín, como San Justino, ha aceptado el origen
diabólico de los cultos paganos como una antecedente parodia del cristianismo destinada a impedir la ida de las almas
a la nueva religión. Juntamente con la hipótesis del origen
demoníaco de los cultos paganos, hace Agustín constar un
hecho que era denotoriedad pública, y es que los cultos paganos hacen ensayos para atraer a ellos por las semejanzas
tomadas al cristianismo. En este sentido refiere él la palabra de un sacerdote de Pólux que daba a su dios un falso
aire de cristianismo, diciendo: "El mismo Pólux es cristiano. (Tr. 7, n. 6: "Usque adeo ut ego noverim aliquo tempore
illius Pileati sacerdotem soleré dicere: et ipse Pileatus
christianus est".) 78
Los paganos llegan hasta querer hacer a Jesús como uno
de los suyos, cqmo un hechicero, como un adivino más. De
estas palabras de Jesús: Mi hora no ha llegado todavía, deducen que Jesús estaba sometido a la ley de la Fatalidad, a
la ley del Destino; mas él, como tenía el hábito de las prácticas mágicas, sabía los medios de conjurarlas*.
El pueblo cristiano de Hipona, como se echa de ver por
lo que antecede, llevaba todavía en su espíritu pésimos resabios de paganismo. Pero no se vaya a creer que sólo le
Con el vocablo pileatus quiso significar el santo Doctor los
hermanos Castor y Pólux, a quienes los griegos denominaron Dióscuros (= hijos de Zeus), como los romanos también los llamaron
con el sobrenombre de Fratres püeatioc, por ser costumbre el figurarlos con la cabeza cubierta con el pileus, o bonete frigio en forma
de medio huevo, cuyo origen se debe, según la mitología, a que su
madre, Leda, esposa del rey de Laconia, Tíndaro, los concibió de
Zeus, naciendo los dos gemelos en un solo huevo, por lo que adoptaron el gorro que los cubre en forma de medio huevo. No están
todos conformes con este origen del pileus, como Festo, que asegura es debido a ser naturales de la Laconia, cuyos habitantes tienen
la costumbre de pelear encapotados de^ este bonete.
El tipo de los Dióscuros con_ los atributos del caballo y el pileus
sobrevivió hasta la época cristiana. Algunos adoradores de las falsas creencias persistieron en vulgarizar los símbolos paganos con
la ilusión de reaccionar contra la religión cristiana. Así, los magos
v charlatanes mezclaban las imágenes paganas con distintivos cristianos para atraer a los fieles sencillos e ignorantes.
Aquéllos son a los que combate el'Obtspo de Hipona al ¡irgüirles
que diluyen la miel en el veneno; como aquel sacerdote de Castor
v Pólux que le dijo a él, personalmente, que ambos eran cristianos.
¿De qué modo probaban esto? Era frecuente colocar sobre el
pileus de los Dióscuros una estrella de cuatro puntas, la cual, por
semejanza de la cruz que figuraba en la frente o sobre la cabeza de
las imágenes cristianas, fácilmente los confundían con éstas. Así
aparece en dos lámparas de tierra cocida, de la cual una procede
de África. Un Dióscuro con el caballo, y en lugar de una estrella
se ha fiiado sobre su cabeza una cruz; en la otra los dos hijos de
Leda, cubiertos con e! f>ileus, sobre el que culmina una cruz. (Vide

A. FORCEU.INI, Tntius

CLERCQ, Dictionnaire

latinitatis

d'archéologie,

lexicón

(Lipsiae I8-*Q); CAHROL-LE-

chrétienne

rís IQ-ÍQ).

* Tr. roo, n. 3; tr. 8, n. 8 y 10.

et de liturgie,

I V (Pa-

quedaban esas lacras. Agustín, a través de sus tratados, denuncia la existencia de muchas otras, como el odio, la sensualidad, la avaricia, la embriaguez, etc. ¡Qué enlodazada
estaba en la materia el alma de su pueblo! Desde el principio
hasta el fin de los 124 sermones acerca del Evangelio de
San Juan se ve el titánico esfuerzo del celoso pastor por levantarle de la inmersión en la materia a la inmersión en
Dios; mas se ve obligado a confesar, con pena, que es mucho el temor de que hayan sido estériles sus esfuerzos T0.
Eran muchos también los cristianos que se convirtieron
al cristianismo con miras del todo humanas: más que la
gracia de Dios les interesaba la protección del clero y de
la Iglesia 80. "Personas de esa ralea—dice—sólo piden a Dios
en sus plegarias la victoria o aplastamiento de los enemigos
de su terrena felicidad, y muchos hijos, y cosechas abundantes, y otras muchas cosas de este estilo" 8 t.
La índole de esta gente no puede ocultarse mucho tiempo. Si, por ejemplo, Dios no atiende a sus plegarias, se ve
en seguida lo poco que en ellos ha calado la nueva religión;
no ha pasado más allá de la piel. Lo que tiene vida allí es
el hombre viejo. El que está muerto, o mejor, el que nunca
ha tenido vida allí, es el hombre nuevo. ¿Qué religión es
esa—dicen—que paga tan poco.? "Yo adoro a Dios y todos los
días voy a la iglesia, y hasta callos se me han producido en
las rodillas de tanto orar, y, con todo, sigo lo mismo, sigo
con mis enfermedades" 82. ¡Cuántos son los que buscan a
Jesús, dice Agustín, únicamente por conseguir aquí la felicidad temporal! Apenas existe alguien que busque a Jesús
por Jesús. "Vix quaeritur Iesus propter Iesum 83.

V. Los «Tratados

sobre San Juan.)), obra de

plenitud

La cronología nos abre una de las puertas que dan acceso al santuario de la plenitud espiritual de Agustín. Por
ella sabemos en qué momento 'de su vida aparece el comentario sobre San Juan. Agustín en el año 416 está ya a punto de concluir su obra teológica De Trinitate y tiene también entre manos La Ciudad de Dios y concluida la mayor
" «Ecce curamus, ecce visitamus_: sed non nobis fiat quomodo
audistís ab Apostólo: <cTimeo ne sine causa laboraverim in vos»
(tr. 18, n. 12).
«Propter carnem m« quaeritis, non propter spiritum. Tmpletnr
quotidie talíbus ecclesia» (tr. 2S. n. JO).
"82 T r. 30, a. 7.
•
T r. 3, n. 21.
'" Tr: 35, n. 10
•5\ Aff. 1S

LOS «i'RAÍAlXtt», oitÜA i>E PLENITUD

INTRODUCCIÓN

parte de su obra literaria. En estas circunstancias aborda
Agustín el comentario sobre San Juan, que es todo íntegro
una obra de predicación. El pueblo de Hipona seguirá con
avidez y embeleso, verso por verso y período por período,
la obra de Juan. El Obispo y sus taquígrafos erigirán en
dos años uno de los monumentos escriturísticos más notables
de la Patrística 84.
La lección pausada y lenta de estos Tratados (como tiene
que ser la lección del que los lee para traducirlos) es una
segunda puerta que se. nos abre y que nos da entrada a su
inteligencia y el poder gustarlos y saborearlos con mucha
más delectación y recreo que gusta y saborea una persona
de gusto refinado los manjares, y vinos, y frutas de mayor
suavidad y exquisitez. Porque, es verdad, estos Tratados son
un banquete de lo más regalado para la inteligencia y para
el corazón; rezuman plenitud de sabiduría y plenitud de
amor; son una como transfusión del espíritu de Agustín.
Tenia que ser Agustín quien comentara el Evangelio de Jesús según San Juan. Son dos almas gemelas; Agustín ama
a Juan por simpatía profunda y son dos almas ungidas con
la plenitud de la sabiduría y de la caridad. De Juan dice
Agustín que bebió su Evangelio cuando estaba recostado sobre el pecho de Jesús en la última cena, y de lo que él bebió nos dio a beber a nosotros: bebió un vino tan fuerte,
tan fino y tan suave como fuerte, fino y suave es el Verbo
de Dios; y ese vino es el que nos da a gustar ya saborear
a nosotros en su Evangelio, y nos sabe y tiene gusto a
divinidad 85.
De Agustín se puede decir también que sus sermones
sobre San Juan los bebió teniendo recostada su cabeza sobre
el corazón de Cristo en la eucaristía; trata de gustar y saborear él ese vino de la Divinidad, y luego da a ese vino un
temple menos fuerte y trata de diluirlo un poco y acomodarlo al paladar de su auditorio, conservando, a la vez, su finura, delicadeza y suavidad, de tal manera que el paladar
experimente también algo de divino.
Queda todavía otra puerta por abrir, mejor dicho, ya
está abierta. Con sólo pasar el dintel, una nueva claridad
esclarece los ojos de nuestro espíritu, que contempla los
Tratados bajo el prisma de esa nueva luz. Esa nueva luz
nos lleva al conocimiento certero de su interna estructura
actual, no de la estructura que debieran tener, sino de la
que actualmente tienen, y del porqué no se debe exigir
que tengan otra. ¿Qué puerta es esa que nos da acceso a
esas nuevas claridades? Es el conocimiento de la idiosincra" MAURICE LE LANDAIS, Etudes augustiniennes, p. 8.
" Tr. i, n. 7; tr.?6, r\. i • tr.? o, ti. 2; tr. IIQ, n. 2; tr. T24, n- 7.

«¿a del auditorio de los sermones sobre San Juan. Se dice
que esta puerta ya está abierta, porque en el apartado anterior: Circunstancia de la predicación de los "Tratados sobre San Juan", quedó esta puerta abierta ya de par em par.
Según lo establecido, Agustín comenta el Evangelio según
San Juan en el momento cumbre de su vida: es exegeta, teólogo, filósofo, moralista, ascético y místico, etc.; ee le ve
actuar con este cúmulo de posibilidades. Es este Evangelio
de altura y profundidad inconmensurables; es tanta su altura y profundidad como es alto y profundo el Verbo de
Dios hecho carne. Maneja el evangelista conceptos abstractos y metafísicos de mucha altura, como son el concepto de
Verbo o Logos, de Vida, de Luz, de Verdad, de Unidad y
de Ser.
Viandas o alimento muy fuerte y de asimilación muy difícil para la inteligencia humana y para la inteligencia del
pueblo de Hipona. Agustín se da perfectamente cuenta de
todo esto, y, a pesar de ello, no quiere privar a su grey de
estos manjares y bebidas de vida eterna; quiere levantar a
su pueblo desde la tierra hasta el cielo, quiere introducirlo
con él en las profundidades deslumbradoras de la vida trinitaria.
Es maravillosa la tenacidad con que Agustín predica verdades tan difíciles, sublimes y elevadas. Ei auditorio le pone
en terribles angustias; es un auditorio que entiende (si es
que entiende) con mucha dificultad. En esas circunstancias
es cuando hay que sorprender al predicador de Hipona, que
es cuando se ponen de relieve las posibilidades de su genio
en tensión y aprieto constantes por buscar el símil, la alegoría, la metáfora, la comparación, el símbolo y la palabra
adecuada que sirva de vehículo transmisor de la verdad.
¿Cuál es lo que aprieta y pone en tensión el genio de Agustín? En parte se dijo ya, no del todo. Se dijo que en su
auditorio encontraba el predicador dificultades casi insuperables; mas el que la tenacidad del Pastor de Hipona no ee
quiebre, sino que Siga tensa durante dos años en la predicación a su pueblo del Evangelio de San Juan, no lo explica más que el amor con que Agustín se entregó, como obispo, a la salvación de su pueblo. En esta época vivió Agustín como nunca la verdad, en extremo vital, de nuestra identificación con Cristo, como miembros de su Cuerpo místico;
por eso cada día se asimilaba mejor el sentido de Cristo y
el amor de Cristo, que hacía extensivos al Cristo total; por
eso se explican también esos esfuerzos titánicos, sostenidos
con una tenacidad milagrosa a lo largo de todo el comentario, por edificar a su pueblo en la caridad con la Verdad
de Cristo. Hay momentos en que parece tener Agustín con-

LOS «TRATADOS», OBRA DE PLENITUD

3?

IMKODUlXlÓíi

ciencia de vivencias muy íntimas y regaladas de índole intuitivo-amorosa de la verdad de nuestra identificación con
Cristo, que le hacen como salir de sí y prorrumpir alborozado, abrazando a su auditorio con sus ojos, brazos y corazón,
como si fuera Cristo mismo: "¡Oh hermanos! No sólo ¡jomos cristianos, somos Cristo mismo". ¿Entendéis qué gracia es ésta? 86 En estos momentos concibo yo a Agustín en
una actitud para con su pueblo tan paternal y acogedora
como la que muestra al conde de Orgaz en el cuadro inmortal del Greco qué lleva su nombre.
La estructura de este comentario, según ya se dijo, depende de la índole de cada tratado, del auditorio, de sus
desfavorables circunstancias y de las excepcionales cualidades del comentarista. Cada tratado es un sermón cogido
taquigráficamente por los notarios mientras se predicaba y
corregido después por Agustín. Primera consecuencia: el
comentario es todo él obra de predicación, cuyo temario es
el Evangelio de San Juan, versillo por versillo, desde el primero hasta el último. Segunda consecuencia: que el comentario no es una obra exegética rigurosamente científica, no
es obra de gabinete ni puede serlo, porque es otra cosa muy
distinta, como tiene que serlo. El auditorio, por otra parte,
no era, de mucha cultura, sino más bien zafio e ignorante. ¿A qué gran orador no le corta las alas una asistencia
tan sin distinción? ¿No es verdad que el auditorio define la
estructura de la homilía o del sermón? ¿Acaso es el auditorio por el sermón y no má3 cien el sermón por el auditorio?
¿Por qué, pues, se va a exigir a Agustín en su comentario
sobre San Juan más de lo que la naturaleza de las cosas
puede dar de sí? ¿Se quiere decir con esto que esta obra de
Agustín desdice de sus obras clásicas? No. Eso no es lo
que se quiere decir. El comentario es una obra clásica exegética dentro de la Patrística, a pesar de eso, pero es porque Agustín es San Agus-tín. No ha habido quizás almas
tan afines ni, por su profunda simpatía, tan unas en la
visión cuasi-experimental de las verdades divinas más altas
como el alma del comentarista del Evangelio y el alma de su
autor. El comentador es, además, un genio de la intuición
y de la comprensión, ya en su plenitud. En ese genio han
echado ya profundas raíces así el hábito exegético como el
teológico, el filosófico como el moralista, la ascesis como
la mistica; tiene la plenitud de la sabiduría. Ese genio está
en condiciones de desplegar posibilidades sin cuento. Si a
esto se añade un espíritu ungido con la plenitud de-la ca"° Tr. 21, n. 8: «Ergo gratulemur et agamus gratias, non soltun
nos Christianos factos esse, sed • Chnstum. lnielhgitis, iratres, gratiam Dei supeT nos capms? Admiramini, gandete, Christns tacti
íutnus».

ridad, que le lleva a la inmolación por su pueblo, es decir,
por. Cristo, ¿ qué no hará en este comentario con el fin de
vencer las dificultades con que tropieza en su auditorio
paía hacerle comprender de algún modo la teología sublime
del cuarto Evangelio y su altísima moral, que, quintaesenciada, es la caridad? Mucho se esperaba que hiciese por su
grey, pero nunca tanto como ha hecho. Se ha dicho que es
imposible conocer a Agustín sin el conocimiento de sus
homilías y sermones y Tratados sobre San Juan. Y no cabe
duda: esto es verdad. En las grandes angustias y aprietos
es cuando aflora al exterior todo lo que es y puede Agustín.
Ha logrado interesar con pasión a su auditorio en la sublime teología y altísima mor, al del cuarto Evangelio. Ha
hecho más: ha logrado tenerle durante dos años seguidos
como prendado de su verbo, dulce y benigno como su caridad, denso y agudo como su genio, que como lluvia del
cielo, llena de mansedumbre amorosa, descendía sobre él y
refrescaba los ardores de su atormentadora sed de verdad
y de vida. Ha hecho más todavía: ha logrado, sin violentar
el texto sagrado ni dejar de interpretar ni uno siquiera de
los versillos del cuarto Evangelio, lo mismo los difíciles que
los fáciles, ni disimular las dificultades, casi imposibles de
superar, para comprender el misterio escondido en algunas
afirmaciones de Cristo, tener, no obstante, como en ascuas a
su auditorio, que lleva en pos de él por el atractivo irresistible de su elocuencia, tan suya y tan original, tan sugestiva
e insinuante, tan arrebatadora como ungida de amor, de
verdad, de Sinceridad, de sabiduría, de suavidad y de paternal y acogedora ternura, hasta levantarle a alturas increíbles y lograr que barrunte por lo 'menos la sublime teología del cuarto Evangelio.
* # '*
El comentario todo íntegro, desde el principio hasta el
'in, y, sobre todo, los tratados traducidos, son irrebatible
irgumento de lo que se acaba de afirmar; no obstante, se
•oneretará algo más. Son, por ejemplo, páginas de plenitud
ronial, teológica y filosófica, etc., los tratados 18-21 y 23.
KI problema lo planteó la afirmación de Jesús en el Evangelio según San Juan: En verdad, en verdad os digo: no
•Hiede el Hijo hacer nada por sí mismo, sino lo que ve hacer
7 Padre; puesto que todo lo que hace el Padre, lo hace el
lijo igualmente también (lo. 5,19). Son páginas de tal alura y sublimidad como son altas y sublimes las de'los priloros nueve libros de su obra inmortal acerca de la Trinidad.
'.;\ mayor el aprieto en el que se encuentra aquí el genio de
.gustín que cuando escribía los nueve libros primeros acerca
p la Trinidad. La dificultad del texto sagrado, junto con la

INTRODUCCIÓN

dificultad del auditorio para hacérselo comprender, y el amor
apasionado que le une a él, ponen en gran angustia su genio; por eso se le ve relampaguear aquí tanto. Se eleva aquí
Agustín a alturas inmensas y no cesa en su inquietud genial y escrutadora hasta de algún modo llevar consigo a su
auditorio a gustar algo del rocío del cielo para que no se
aridezca su espíritu en este desierto de la vida; hasta de
algún modo darle a entender algo de este misterio tan alto,
a saber: ¿Qué es el ver y el hacer del Verbo y qué es el
mostrar y el hacer del Padre? 87 ¡Con qué verdad se puede
y se debe decir aquí de Agustín lo mismo que Agustín afirma de Juan. "Juan—dice Agustín—trascendió la carne y trascendió la tierra que pisaban sus pies, y trascendió los mares que sus ojos contemplaban, y trascendió el aire donde
vuelan las aves, y trascendió el sol, y la luna, y las estrellas, y trascendió los espíritus todos invisibles, y trascendió su alma por la razón misma de ella. Trascendiendo Juan
todo esto y levantando el alma su vuelo sobre sí misma,
¿adonde llegó? ¿Qué es lo que vio? En el principio existía
el Verbo, y el Verbo estaba en Dios 88. No cabe duda, Agustín sabía la desproporción entre esta sublime teología del
cuarto Evangelio y la capacidad de su auditorio, como de
la capacidad suya propia; y que ni él ni su grey podían por
sus fuerzas propias trascender todo lo creado y llegar a beber a la fuente misma de la vida. Esa es la razón de que
insista tanto en sus Tratados en la necesidad urgente de
llamar a la puerta del único Maestro interior de todos para
que nos la abra y nos dé acceso a las interioridades de
Dios; así se podría gustar y saborear el sabor de ese pan
vivificante del espíritu y del corazón que tiene sabor a Divinidad. Este gusto y sabor extirpa de raíz la afición de gustar y saborear los manjares y bebidas con que nos brinda
el mundo 89. Agustín sabía más; sabía también que la puer" Tr. 21, n. 3: «Quid videt Pater, vel potras quid videt Filius in
Patre ut faciat et ipse? Possim forte dicere; sed da qui possit capere; aut forte possim cogitare nec dicere; aut forte nec cogitare... Inspire! et donet, de fonte illo vitae nunc aliquid irrogare dignetur
et distillare in sitim nostram, ne in hac eremo arescamus». Tr. 19,
n. 20: «Audit Filius et demonstrat ei Pater, et videt Filius Patrem
facientem... Si dicam me posse loqui adhuc forte vos audire iam non
potestis.
ítem forte aviditate audiendi dicitis, Possutnus».
Tr. 20, n. 13: «Transcendit carnem, transcendit terram quam
calcabat, transcendit maria quae videbat, transcendit aeren ubi alites
volitant, transcendit solem, transcendit lunam, transcendit stellas,
transcendit omnes spiritus qüi non videntur, transcendit mentem
suam ipsam rationem animae suae. Transcendens ista omnia, super
effudens animam suam quo pervenit? Quid vidit? In principio erat
Verbum et Verbum erat apud Deum». Tr. 1, n. 5; tr. 36, 11. 1.
Tr. 19, n. 17: «Nostis, fratres, quia ad panem ventris cum labore pervenitur, quanto magis ad panem mentis? Cum labore statis
et auditis sed nos cum maiore stamns et Joquimur. Si JaboramuS'

LOS crKMADeS», OBRA DE PLENITUX

ta que nos cierra la entrada a la visión o contemplación
del Verbo y de sus cosas es la impureza del espíritu, de la
mente y del corazón. La consecuencia de esto es que la
puerta que, nos da entrada a esa visión o contemplación no
puede ser otra que la purificación del espíritu, de la mente y del coraeón. Esta idea de la purificación es una idea
evangélica en su raíz: Bienaventurados, dice Cristo, los limpios de corazón, porque ellos verán a Dios. Esto es verdad;
mas no existe en toda la obra literaria de Agustín, sobre
todo en San Juan, texto bíblico con más fruición y asiduidad repetido. Es una idea que acaricia siempre Agustín
como la que más; en este sentido se puede y se. debe decir
que esta idea de la purificación pertenece a la esencia del
auténtico agustinismo.
Agustín en su predicación no se contenta con que su
pueblo llegue sólo a barruntar algo de estas altísimas y divinas verdades; quiere mucho más (y para ello despliega posibilidades sin cuento), quiere que las entienda, las guste
y saboree en su misma fuente y que viva de ellas; ése es el
fin por el que Dios nos las reveló 90. Agustín desplegaría
(y de hecho así lo hace) todo ese cúmulo inagotable de recursos, aunque sólo lograra encender en su pueblo sed y
hambre insaciables de eso que barrunta como algo divino,
sin lo cual llegaría a juzgar imposible vivir feliz. Algo así
como le aconteció a Agustín, antes de su conversión, en
otro orden de cosas. Eso sería ya avivar el fuego oculto
debajo de la ceniza y despertar la inquietud por la verdadera felicidad, inquietud que estaba como aletargada, y
poner en prfesencia del espíritu, ya inquieto y con sed y
hambre atormentadoras, manjares y bebidas de vida eterna, que no puede comer, ni gustar, ni saborear, a pesar de
que sabe que en su comida y bebida encuentra el sosiego
y la felicidad deseados. ¿Qué no será capaz de hacer ese
espíritu, que lo queman por dentro la atormentadora e insaciable avidez o ansia de comer y beber de esos manjares
y bebidas de vida y que se encuentra en la imposibilidad de
hacerlo? Lograda esa tensión y angustiosa inquietud en el
espíritu del auditorio, Agustín les abre los ojos para que
vean cómo se puede llegar a beber el agua de la vida en su
misma fuente y refrescar así los ardores del espíritu.
"La pureza—dice Agustín a su auditorio en actitud de
l>ropter vos, collaborare non debetis propter eosdem vos?» Tr. 20,
11, 12; tr. 18, n. 7 y 12.
"" Tr. 2i, n. r2: «Conemur utcumque, donante ipso, penetrare alta
'«•creta verborum istorum... Et quare dicta sunt nisi ut sciantur?
Oimre sonuerunt nisi ut audiantur? Quare audita sunt nisi ut intelliK»iitur? Confortet ergo nos et donet nobis aliquid craanto ipse digmiiiir: et si nondtim penetramus, ad fontern, de rivulo bibamus».

iOS

«(TRATADOS», OBRA DE PLENITUD

INTRODUCCIÓN

comunicarles, si pudiera ser, la suya, que en esta época de
su vida era ya grandísima—, la pureza son los ojos del espíritu, únicos capaces de la visión de Dios y de todo lo divino. La pureza es la que da también al espíritu §1 paladar y
gusto de Dios y de todo lo suyo. Visión, gusto y paladar
que hacen que llegue Dios y todo lo suyo a eer mío, y así
ser yo también feliz, como Dios lo es, Existe ciertamente
—dice Agustín—lo que tú tienes ansias de ver, pero todavía no eres capaz, tú que tienes que verlo. Tienes, pues, que
curarte tus ojos. Pide al ¡Médico que aplique a tu vista enferma colirios eficaces, aunque dolorosos. Pasa por todo
con tal de recobrar la vista en todo su vigor; todo está compensado por la visión prometida. No mientas, ni perjures,
ni cometas adulterio, ni robes, ni defraudes, etc.; ésos son
los colirios que mortifican, pero sanan. Te voy a hablar con
toda libertad por temor mío y tuyo. Si desistes en continuar la cura y no te preocupas de llegar a poder gozar de
esa luz (que es el Verbo) por enfermedad de tus ojos, llegarás a amar las tinieblas y en ellas perdurarás siempre.
Si el amor de la luz no te lleva a hacer sacrificio alguno con
tal de curarte, que lo haga el temor del castigo" 91.
No me puedo tampoco resistir a entresacar del mismo
tratado 18 otra página bellísima, de la más pura esencia
agustiniana, y ponerla aquí, que es como una amorosa invitación que hace a su auditorio a que viva la vida que viven
los ángeles, para que llegue a comprender cómo ve el Verbo. "La virtud—dice Agustín—conduce a la inteligencia; el
modo de vivir conduce a la calidad de la vida. Una es la
vida terrena, y otra la vida celestial. Una es la vida de los
brutos, y otra la de los hombres, y otra es la vida de los
ángeles. Si vive el hombre según la carne, se hace igual a
las bestias, y, en cambio, si vive según el espíritu, se hace
igual a los ángeles. Mas si aun es dominado el hombre por
el ansia de los sórdidos placeres y maquina fraudes y no
evita las mentiras, sino que a la mentira une el perjurio,
¿cómo se puede atrever corazón tan inmundo a pedir: Explícame cómo es la visión del Verbo? Crezca en ti la vida
angélica y llegue a su perfección, y logres comprender esto,
no por mí, sino por aquel que me hizo a mí ya ti" 92.
Tr. 18, n. n: «Seis certe esse quod videas, sed idoneum non
te esse qui videas; ergo curare. Quae sunt collyria? Noli mentiri,
noli periurare, noli adulterare, noli furaré, noli fraudare... Hoc est
quod rnordet, sed sanat... Si nihil in te faciebat amor lucís, faciat
timor doloris».
Tr. 18, n. y: «Mores perducunt ad intelligentiam. Genus vitae
perducit ad genus vitae. Alia vita terrena, alia vita caelestis.;' alia
vita pecorum, alia vita hominum, alia vita angelorum. Si vivit homo
secundum carnem pecoribus comparatur, si vivit secundum spiritam
angelis soedatur... Si autero adhuc inhiatur sordidis voluptntibus, si

Toda la obra agustiniana está llena de estas amorosas invitaciones a vivir la vida de los ángeles. Los dos ejemplos
anteriores están tomados de uno solo de los Tratados; y no
es una invitación a vivir la vida angélica en cualquier grado, sino en el gradp de máxima angelidad y pureza, que
es la medida, de la capacidad de la visión de Dios y de las
cosas divinas, y que es también la razón honda de la simpatía con Dios y con sus cosas, y es, finalmente, la que comunica el gusto y paladar al espíritu para gustar y saborear lo que es Dios y sus cosas, que es la verdadera Sabiduría.
* * *
Agustín en estos sermones trata, como ya se indicó, de
levantar a su pueblo al conocimiento cada vez más íntimo del
Verbo del Padre, con el fin de gustar y.saborear algo de
El. También se llamó la atención acerca del medio de realizar esa maravilla: es ía purificación del espíritu, mente y
corazón. Agustín es tenaz en machacar y machacar un día
y otro día, en presencia de su auditorio, sobre el tema del
Verbo y de sus relaciones con el Padre. Intenta esculpir a
fuego en su espíritu esas ideas puras de toda esencia extraña a la verdad católica; porque así es como son ideas de
salvación eterna.
Agustín,-a la vez que con el fecundo y penetrativo desentrañamiento de la verdad revelada en el texto juánico
acerca de la divinidad del Verbo y de sus relaciones con el
Padre, edifica a su pueblo en la Verdad trinitaria, le inmuniza también contra todo herético virus antitrinitario,
logrando además en las fórmulas trinitarias una precisión
y exactitud de maravilla. Eran tiempos aquellos muy duros; tenía a su pueblo en la línea misma de fuego, en constante y terrible lucha con los adversarios de la verdad cristiana, que eran muchos y muy tenaces. Agustín prueba la
existencia de la Trinidad de personas en Dios con los mismos textos bíblicos que rebate con eficacia irresistible las
herejías antitrinitarias, como, por ejemplo, la sabeliana y
la fotiniana. El predicador habla en varios de sus Tratados
de las dogmáticas aberraciones de Sabelio 9S y de las de Fotino, por lo menos, que yo sepa, en los tratados 26 (n. 5)
y 47 (n. 8). El sabelianismo, al igual que el adopcionismo,
niegan la existencia en Dios de la trinidad de personas. La
Deidad no es trina, sino una. Dios no es tres personas,
.ndhuc fraudes cogitantur, si mendacia non vitantur, si ruendacia
periuris cumulantur; tara immtindum cor audet dicere: explica mihi
quomodo videt Verbum?... Crescat in te (vita angelorum) et perfieiatur in te, et capias ad hoc non a me sed ab illo qui et me fecit
et -te».
" Tr. 2q, n. 7; tr. 36, n. q; tr. 47, n. 8; tr. 50, u. 3 y 7.

INTRODUCCIÓN

LOS CTRATADOS», OBRA DE PLENITUD

sino una sola persona. Esta es la esencia común a estas dos
herejías.
La diferencia es de matices. El matiz diferenciador de.
la desviación dogmática sabeliana consiste en d^cir que la
Trinidad cristiana no es otra cosa que una trinidad modal,
es decir, tres distintos modos de manifestarse, una y misma
persona. Por eso lleva el nombre de monarquianismo modal
o patripasianismo. El matiz o nota distintiva del error fotiniano consiste en la afirmación de que Cristo es puro hombre, en el que habita la Virtud divina en grado tal, que por
su suma santidad y piedad le adoptó Dios por hijo suyo 94.
Esa es la razón de que se llame también esta herejía monarquianismo dinámico.
La afirmación de Cristo: Mi doctrina no es mía, deshace
la herejía sabeliana—dice Agustín—y la fotiniana también.
La sabeliana tiene la osadía de decir que el mismo que es
Hijo es Padre también. Dios es una persona que lleva dos
nombres. Si esto fuera verdad, dice el predicador, no diría:
Mi doctrina no es mía, porque ciertamente, si tu doctrina,
¡oh Señor!, no es tuya, ¿de quién es, si no existe otro de
quien sea? Lo que dijiste no lo comprenden los sabelianos,
porque no ven a la Trinidad, sino que se van tras el error de
su corazón. Nosotros, en cambio, que damos culto a la Trinidad y Unidad del Padre y del Hijo y del Espíritu Santo
y* a un solo Dios, comprendemos de la doctrina de Cristo
que no es de El; por eso dijo que El no hablaba de sí mismo; la razón es porque Cristo es Hijo del Padre, y el Padre
es Padre de Cristo, y el Hijo es Dios, que procede de Dios '
Padre; mas Dios Padre no es Dios que proceda de Dios
Hijo 95. ¡Qué intuiciones tan geniales, y qué fórmulas tan
lapidarias, de qué exactitud y profundidad, y qué desentrañamiento tan profundo de las altísimas y divinas afirmaciones de Cristo! No se encuentra comentarista tan identificado
con el autor del cuarto Evangelio como Agustín.
No cause extrañeza el que siga hablando de las herejías acerca del misterio de la Trinidad; es que Agustín denuncia la presencia en su auditorio mismo de otros herejes
antitrinitarios y, por lo tanto, temibles, porque el virus que

tratan de inocular seca las raíces mismas de la vida sobrenatural del espíritu. Agustín les sale' al paso instigado por
su celo pastoral. Las flechas envenenadas dirigidas por los
herejes contra el dogma trinitario se les clavan a ellos mismos en el corazón, produciéndoles la muerte; hace Agustín
con ellos lo que hizo David con el gigante Goliat: con sus
propias armas les cortó la cabeza. Por eso dice el Santo
que los movimientos de esta herejía son" ya semejantes a los
movimientos de un cadáver en putrefacción o ciertamente,
a lo sumo, como los movimientos de un hombre que está
dando las últimas boqueadas Be. No hay dogma que ejerza
tanta atracción en el espíritu, mente y corazón de Agustín
como el dogma de la Trinidad; y precisamente en esta época de la predicación sobre San Juan es cuando está a punto
de concluir su obra científica cumbre acerca de la Trinidad.
¿No es—dice con mucha razón Marie Comeau—el Evangelio
de San Juan la fuente escrituraria principal del dogma trinitario? ¿No son estas homilías,"después de la obra De Trinitate, la obra más importante para el estudio de la teología trinitaria de San Agustín? 97 ¿No explica todo esto la
irresistible ofensiva del Pastor de Hipona contra todos los
arríanos, hasta lograr deshacer todos sus reductos o parapetos? ¿No es ésta también la razón de que en casi todos
los sermones sobre San Juan se revele Agustín como saturado de tal plenitud teológica, que llega a desbordarse?
Es evidente que esta herejía preocupa a Agustín. No pierde
Agustín ocasión para hablar de ella y rebatirla. Así lo prueban las muchas veces que la menciona en estos Tratados™.
Según la herejía de Arrio, el Verbo o Hijo de Dios no
es Dios realmente; se llama Dios, pero en realidad no lo
es; es criatura, con todo lo que implica eso: contingencia,
finitud, mutabilidad, etc., etc. Por su primacía sobre todas
las demás criaturas no es elevada en la esencia de su ser de
criatura. No por eso deja de existir entre ella y el Padre
diferencia real y esencial. Desde el principio hasta el fin
está impregnado todo el Evangelio según San Juan del suavísimo olor de la divinidad del Verbo o Hijo de Dios. El
comentarista sigue los pasos al autor del Evangelio Gran

"* Tr. 26, n. 5: «Fotinus dicit: homo solum est Ctoristus, non est
et Deus. Qui sic credit non Pater eum traxit».
" Tr. 29, n. 7: «Sabeliani enim dicere ausi snnt ipsum 'esse Filium qui est et Pater, dua esse nomina sed unam rem. Si dua essent
nomina et res una non diceretur: mea doctrina non est mea. Utique
si tna doctrina non est tua, o Domine, cuius est nisi alius sit cums
sit? Quod dixisti sabelliani non intelligunt: non enim Trinitatem
viderunt, sed sui cordis errorem seeuti sunt... Et ideo dixit non se
a se ipso loqui; quoniam Christus Patris est Filius et Pater Christi
est Pater, et Filius de Deo Patre Deus est: Pater autem Deus, non
de Filio Deo Deus est»

"6 Tr. 40, n. 7: «Quídam, enim, fortasse sunt in ista multitudine ariani. Arianorum autem adhuc videtur habere aliquas motiones
quasi cadaveris putrescentis, aut certe, ut multum, quasi hominis
animatn agentis: oportet inde reliquos liberari, sicut mde multi libera ti sunt».
MARIE COMEAU, 5. Augustin
exégéte du qwtriéme
Evangüe,
p. 238.
Tr. 1, n. 11; tr. 17, n. 16; tr. 18, n. 3; tr. 20, n. 5; tr. 26,
n. s; tr. 27, n. 4; tr. 36, n. 9; tr. 37, n. 6 y 7; tr. 53, n. 12;
tr. 47, n. 8; tr. 49, n. 6 y 18; tr. 40, n. 7; tr. 45, n. 5; tr. 59,
n. 2, etc.

INTRODUCCIÓN

LOS «TRATADOS», OBRA DE PLENITUD

parte del comentario está dedicada a la defensa de toda
contaminación de esas esencias de vida eterna ya lograr
la inmunidad a su auditorio contra los malolientes y mortíferos errores de Arrio y, finalmente, a la conquista para
Cristo de los que se dedican a esparcirlos.
"¿ Cómo te va a recrear Dios por el Verbo—dice Agustín
al infiel arriano—mientras sigas pensando mal de El? El
evangelista dice: En el principio existía el Verbo, y dices
tú: En el principio fué hecho el Verbo. El evangelista: Todo
fué hecho por'él. Tú: El Verbo mismo fué hecho también.
El evangelista podía haber dicho: En el principio fué hecho el Verbo; mas ¿qué dice? En el principio existía el Verbo. Luego, si existía, no fué hecho..Así es como pudo" ser
hecho todo por El y nada sin El". Luego el Hijo no es criatura 69.
El arriano insiste en que el Hijo es menor que el Padre
y que tampoco es de la misma substancia. Lo dice así Jesús: No puede el Hijo por sí mismo hacer nada, sino lo que
ve hacer al Padre (lo. 5,19). El que no puede, dicen ellos,
hacer nada por sí mismo, sino lo que.ve hacer al Padre, es
menor que el Padre, no es igual. Quien quiera ver cómo
aprieta aquí Agustín al sectario de Arrio, lea, sobre todo,
el tratado 18.
El texto completo bíblico no es sólo lo que se acaba de
citar. El sentido de estas palabras: El Hijo no puede hacer
nada por sí mismo, sino lo que ve hacer al Padre, está explícito en las siguientes: Porque todo lo que hace el Padre
lo hace también el Hijo y de la misma manera (lo. 5,19).
Arguye así Agustín: "Si el Hijo—dice—realiza las mismas
pbras que el Padre, el Padre las realiza por el Hijo. Ahora
bien, si el Padre hace por el Hijo las obras que hace, no
hace el Padre unas obras y el Hijo otras distintas, sino que
las obras del Padre y el Hijo son las mismas. Y no sólo
hace -el Hijo las mismas obras del Padre, sino que, además,
las hace de idéntico modo. Luego, si el Hijo hace las mismas cosas que el Padre y las hace también de la misma manera, es evidente que tiene que morderse la lengua el judío,
y creer el cristiano, y convencerse el hereje que el Hijo es
igual al Padre". Luego el Hijo es realmente Dios 100.
Las dificultades de-interpretación de multitud de textos
juánicos son un arma poderosa que utilizan los abríanos
para la defensa de sus errores antitrinítarios. Mas Agustín
supera de un modo sencillo y genial a la vez esos obstácu-

los y da con la interpretación coherente con la tradición
católica, en abierta contradicción con las erróneas interpretaciones de los sectarios de Arrio. Agustín establece en el
segundo libro del De Trinitate dos reglas de exégesis bíblica trinitaria, que sigue con fidelidad, ya que las interpretaciones de los textos trinitarios es la misma en todas sus
obras. "Las expresiones—dice Agustín—que parecen indicar inferioridad del Hijo respecto al Padre, deben ser interpretadas bien por la encarnación, bien por la eterna filiación del Hijo de Dios. Estas reglas, sin embargo, no son suficientes para todos los casos, porque lo difícil es saber qué
regla se debe aplicar en cada caso; así que para llegar a
ese resultado debe preceder un estudio serio y ponderado
sobre el texto de que se trata y un estudio comparativo de
textos semejantes" 101. El. resumen de esta exégesis agustiniana acerca de los textos trinitarios puede hacerse así:
el fin que Agustín se propone es cerrar al arrianismo todas las salidas; por eso distingue con escrupulosidad ejemplar las expresiones que no pueden convenir sino a. la humanidad de Jesús y aquellas otras que se entienden de
su origen divino. El análisis que Agustín hace de lo que
en Cristo dice referencia a la naturaleza divina ya la humana es más explícito que el de Juan y el de sus primeros
comentaristas. El Cristo de San Agustín, como el Cristo de
Juan, es Hombre-Dios; mas lo que Juan dice de él conviene
en conjunto a su persona total, mientras que Agustín indica
con más claridad y distinción bajo qué aspecto divino o humano se atribuyen a El los distintos predicados. Agustín
analiza minuciosamente cada uno de los pasajes trinitarios
con el fin de referir unos al Verbo en cuanto hombre y otros
al Verbo en cuanto Dios; y así en el Evangelio halla dos
grupos de textos: los que enseñan la divinidad de Cristo y
los que miran únicamente a su humanidad 102.

" Tr. i, n. iiyi2.
/°° Tr. 18, n. 8: «Si et haec facit, et similiter facit, expergiscere,
stringatur iudaeus, credat Christianus, convincatur haeretieus: aequa«s est Patri Fiüus».

«Stmt autem quaedam in divinis eloquiis- ita posita, ut ambiguum sit ad quam potins regulam referantur, utrum ad eam quam
mtelligimus minorem Filinm in assumpta creatura, an ad eam quam
intelligimns non quidem minorem esse Filinm sed aequalem Fatri,
tamen ab illo hunc esse Deum de Deo, lumen de Lumine» (De
Trinitate,
II, i, 2).—Tr. 36, n. 2: «Quidquid ergo humiliter positum audrstis de Domino Iesnchristo, suseeptae carnis dispensationem cogítate; qualis factus est.propter nos, non qualis erat ut facerrt nos: quidquid antem. sublime et supra onines creaturas excelsum atque divinum, et Patri aequale atque coaeternum de illo audieritis in Evangelio poní, vel legeritis, scitote vos hoc legere quod ad
formam Dei pertinet, non quod ad formam serví. Quia si istatn regulam tenutritis qui capere pótestis; non aatem omnes capere potestis,
sed omnes credere debetis: si ergo hanc regnlam temieritis, adversus
calumnias tenebrarum haereticarum, tamquam in lumine ambulantes,
securi pngnabitis».

'"2

MARIE

COMEAU, p.

251-252

SAI* AGUSTÍN,

INTRODUCCIÓN

A Agustín le obsesiona batallar sin descanso por la defensa del misterio de la Trinidad en todas sus dimensiones.
Además de las muestras presentadas que indican eso (adopcionismo, sabelianismo, arrianismo), se pueden presentar
otras. Por ahora baste ya indicar una de ellas. "Es tal—dice
Marie Comeau—su tenacidad en la insistencia acerca de la
unidad y simplicidad de la esencia divina, que algunos historiadores, Harnack, por ejemplo, han podido decir que
Agustín se deslizó, sin saberlo, hacia el modalismo". Hay
en él, dice otro historiador, un modalismo más o menos sabelíano, del que probablemente no se dio cuenta el propio
Agustín. Pero no por eso deja de existir en el fondo de su
doctrina. Es verdad que él se defiende y rechaaa la herejía
de Sabelio y que él no quiere admitir, al mismo tiempo que
la unidad de esencia, la unidad de la persona divina'; pero
las analogías de que se sirve nos muestran que no era hostil a las doctrinas que reemplazaban las personas por los
modos de ser y de acción 103. La primera observación que,
a mi juicio, se debe hacer a Marie Comeau, es que no precisa de qué esencia divina se trata; lo que da lugar a ambigüedades. Se trata de la unidad o identidad numérica (no
específica) de la esencia divina de las tres personas. Es
verdad que Agustín insiste sobre esa dimensión del dogma
trinitario, pero no es menor su insistencia sobre la refutación del error de aquellos que se empeñan en destruir la
Trinidad, entendiendo la esencia divina de las tres personas en el sentido de esencia específica. Segunda observación: La segunda observación es que no sé por qué se llama
exagerado ese modo de-insistir, cuando toda insistencia en
llegar a concebir mejor y gustar y saborear más a lo divino
lo que es todo nuestro bien es siempre poca. Tercera observación: Me extraña que Marie Comeau afirme que por esa
insistencia ha habido historiadores que han podido decir
que Agustín se deslizó hacia el modalismo sin él saberlo,
Es claro que han podido decirlo, porque el hecho es la
prueba mejor de su posibilidad; pero, como no hay en Agustín fundamento alguno para eso (léanse, por ejemplo, entre
otros innumerables que omito, el libro 7 del De Trinitate
y el tr. 36, n. 8 y 9, como una prueba del aserto), digo
que, como no hay fundamento alguno, no debió decirse ni
hay justificación alguna racional para atribuir a la inconsciencia de Agustín el incurrir en los errores que sin descanso y con eficacia tan irrebatible reduce a polvo.
l0

* HARNACK, Dog.,

II,

206;

GRANDGEORGE, p.

98.

VI.

San Agustín,

EL COÍiTEMi'LAllVO i>is CKlStO

el contemplativo

de

4.?

Cristo

Quedó indicado ya que la obsesión dominante de Agustín después de su conversión hasta su muerte fué el misterio de la Trinidad; su obsesión como predicador fué exponer la fe católica acerca de este misterio y defenderla
contra todas las herejías; como teólogo y contemplativo,
fué penetrar y profundizar lo más posible el misterio de la
vida íntima de Dios y tratar de conseguir que sus facultades, memoria, entendimiento y voluntad, viviesen sumidas en perpetuo embeleso de ese misterio de Dios, como preludio temporal de la contemplación inmutable y eterna al
descubierto de la vida íntima de Dios después del término
de nuestra ruta terrestre 104.
He dicho que este misterio era la obsesión dominante de
Agustín, pero no la única. Esta obsesión segunda no es la
que yo podría llamar obsesión finalista, es decir, obsesión
por la contemplación inmutable y eterna al descubierto de
la vida intima de Dios, sino obsesión por el medio único
para llegar a ella, que es el Verbo hecho carne, que es Jesús, que es Cristo, que es el Hombre-Dios, síntesis de lo
infinito y de lo finito realizada en la única persona que hay
en Cristo, y que es la persona divina del Verbo, supuesto
físico de ambas naturalezas, divina y humana (lo infinito
y lo finito): misterio central del cristianismo. ¡Con qué amabilidad tan atractiva pinta Agustín a este Dios-Hombre en
los Tratados sobre San Juan! ¡Cómo se saborea esa su amabilidad única en los tratados acerca de la samaritana y de
la mujer adúltera! "Se quedaron—dice Agustín—los dos
solos: la que era -una miserable y la misericordia." Se fija
Agustín en que Jesús miró con sus ojos a la mujer... Oigamos la voz de la mansedumbre. Jesús la mira con los ojos
de la mansedumbre y la pregunta: "¿Nadie te ha condenado?" Responde ella: "Nadie, Señor." Respuesta de Jesús: "Ni yo te condenaré tampoco; ni yo, de quien tal vez
temieras tú ser condenada, por no hallar tú pecado en mí.
Ni yo te condenaré" 108.
De Trinitate, 1. 15, a. 51: «Meminerim tui, intelligam Te, diligam101Te. Auge in me ista, doñee me reformes ad integrum».
Tr. 33, n. 5-6: «Relicti sunt dúo: misera et misericordia... Levavit ( I * u s ) oculos suos ad mulierem. Audivimus vocem iustitiae,
audiamus et mansuetudinis... Levans in eam oculos mansuetudinis
interrogavit eam: nemo te condemnavit? Respondit ea: Domine,
nemo. Et ille: nec ego te condemnabo; a quo te forte damnari timuisti, quia in me peccatum non invenisti. Nec ego te damnaboj.

tó

INTRODUCCIÓN

Otro ejemplo de la gracia y atractivos fascinadores de
Cristo. ¿ Cómo—dice Agustín—-no va a ser atraído el hombre á Cristo, si El es su afición más elemental, y máís honda, y más espontánea, y dulce, y regalada? ¿No fes verdad lp que dice el poeta, que todo ser va tras su amor o
afición, y que no va por necesidad, sino por gusto;/ no por
fuerza, sino por placer? ¿Es posible, según eso, que se
resista el hombre al atractivo que ejerce Cristo Sobre él,
siendo su máximo placer la verdad, y la beatitud, y la justicia, y la vida sempiterna, todo lo cual es Cristo? ¿Tendrán los sentidos sus delectaciones y carecerá de ellas el
espíritu?
El Santo insiste: Todo ser va tras de su amor, tras su
afición. Muestras a la oveja un ramo verde, y la atraes.
Se muestran nueces a un niño, y es atraído; y es atraído
allí mismo adonde va corriendo; y es atraído por el amor
y sin violencia o molestia alguna corporal; es atraído por
los vínculos dulcísimos del amor. Ahora bien: si estas cosas
deliciosas de la tierra, dadas a conocer a sus amantes, los
atraen, porque es. verdad que cada cual se va tras su placer, ¿no va a atraer Cristo, revelado o dado a conocer por
el Padre? ¿No es.esta revelación la misma atracción?
¿Existe, por ventura, en el espíritu afición o amor más
fuerte que la afición y el amor de la verdad? ¿Para qué
otra cosa se debe tener insaciable apetito y sano el paladar o gusto de la verdad sino para comer y beber la Sabiduría, y la Justicia, y la Verdad, y la Eternidad? 106
La pasión por la contemplación del Verbo eterno, que
comenzó a arder en'la mente y corazón del joven Agustín,
continuó quemándole más y más hasta llegar, como se ve
por los Tratados, a abrasarlo del todo. En la contemplación del misterio de Cristo, Dios-Hombre, esta pasión subsiste cuando se le contempla en la dimensión de Verbo o
Hijo de Dios, mas junto con un amor entrañable y tierno
al Verbo hecho carne, hecho hombre'por amor. El misterio
de Cristo es la unión indisoluble en una sola persona de la
humanidad y divinidad. La unión de Dios y del hombre en
la persona de Cristo es la única fuente de salud que pueden
esperar los hombres; porque, si es sólo Dios, el Verbo nos
es inaccesible; y si no es más que hombre, Jesús no nos
puede llevar a Dios. Jesús es el camino por su humanidad
y por las humillaciones de la encarnación y de la redención; por su divinidad es el fin prometido. Por El y sólo por
El se puede ir a El. Oigamos a Jesús, dice Agustín: Yo
soy el camino, la verdad y la vida. Si buscas la verdad, sigue el camino, porque el camino es la verdad. La verdad
Tr. 26, n. 4-5.

SAÍN AGUSTÍMj

J£L COt<TEMl"LAXlVO

DÍ

CRISTO

adonde vas es el camino mismo por donde vas: no por una
cosa vas a otra distinta; no por otra cosa distinta de Cristo
vas a Cristo. Por Cristo vas a Cristo, ¿cómo por Cristo vas
a Cristo? Por Cristo-Hombre, a Cristo-Dios; por el Verbo
hecho carne, al Verbo que en el principio era Dios con JDios;
de aquello que come el hombre a aquello que sin cesar comen loa ángeles. ¿Cuál es el pan de los ángeles? En él
principió existía el Verbo, y el Verbo estaba en Dios, y el
Verbo era Dios. ¿Cómo comió el hombre el pan de los ángeles? Y, el Verbo se hizo carne y habitó entre nosotros
(lo. 1,14) "".
"Que te levante Cristo por su humanidad, y que te conduzca por su humanidad unida a su divinidad, y que te lleve
a su divinidad" 108. Si quieres vivir cristiana y piadosamente, únete con Cristo en aquello que se hizo por nosotros
para que llegues a lo que El es y era en sí mismo 109. Que
no se alejé de Cristo nacido en la carne hasta que llegue
a Cristo nacido del Padre único, el Verbo-Dios en Dios, por
quien todo se ha hecho 110. Estas dos palabras, camino y
verdad, son para Agustín el resumen del misterio de Cristo.
Estas dos dimensiones parece, a veces, que lo abarcan todo:
Cristo, nuestro fin, luz y verdad beatificante, cuya posesión colmará, desbordándolos, los deseos más ardorosos del
corazón; y el Cristo humillado en la carne, el camino fácil
de seguir, que ha venido hasta el hombre para que no
tenga siquiera el trabajo de buscarle. ("Es una gran cosa
la Verdad, como lo es la Vida, si existiese modo de llegar
allá mi alma".) ¿Te interesa saber adonde? Oye primero
a Cristo decir: Yo soy el camino. Antes de decirte adonde,
te dijo por dónde. Yo soy—dice:—el camino. ¿Camino para
ir adonde? Y yo soy la Verdad y la Vida. Primero dijo poi
dónde has de ir y luego adonde has de ir. Yo soy el Camino, la Verdad y Ja Vida; permaneciendo en el Padre es
la verdad y la vida; y revestido de la carne se ha hecho
camino. No se te dice: Trabaja en la investigación del Camino para que llegues a la Verdad y la Vida, no; no se te
dice semejante cosa. Levántate, perezoso; el Camino en persona se te ha presentado a ti y te ha despertado de tu som107
Tr. 13, n. 4: «Si veritatetn quaeris, viam teñe: nam ipsa est
via quae est veritas. Ipsa est quo ís, ipsa est qua is; non per aliud
is ad aliud, non per aliud venis ad Christum: per Christum ud Christum venís. (¿uomodo per Christum ad Christum? Per Christum hominem ad Christum l)eum: per Verbum carnem factum ad Verbum
quod in principio erat Deus apud Deum; ab eo qui manducavit homo
ad illud
quod quotidie manducant angelí». Tr. 28, n. 5; tr. 45, n. 5.
* Tr. 23, n. 6: «Engat te Christus per id quod homo est, ducat
te per id quod Deus homo est, perducat te ad id quod Deus est».
"" Tr. 2, n. 3.
" • T r. 1, n. 17.

INTRODUCCIÓN

SAN AGUSTÍN, JEL CONTEMPLATIVO DE CRISTO

nolencia, si es que te ha despertado. Levántate, pues, y
anda 11X.
Aquel que lo puede todo, tuvo hambre y sed, y conoció
la fatiga y el sueño, y fué aprisionado, y se le vendaron
los ojos, y fué crucificado, y se le dio muerte. Esté es tu
camino; vete por el camino de la humildad para arribar a
la eternidad. Cristo-Dios es la Patria adonde vamos, y
Cristo-hombre es el Camino por donde vamos, y vamos por
El. ¿Cómo temes ir errado? 112.
La pasión ardorosa de ver o conocer y de contemplar la
grandeza eterna del V|erbo de Dios (como ya quedó indicado), que cada día quemaba más la mente y el corazón
de Agustín, no se extinguió en la contemplación de Cristo,
sino que continúa con el mismo ardor, porque Cristo, como
Dios, es el mismo Verbo de Dios: mas en la contemplación
del Verbo humillado en Cristo (porque el Verbo se hizo hombre) se le enciende a Agustín otra pasión ardorosa también de conocimiento y de contemplación de la inmensidad
de la humildad del Verbo hecho carne. Para explicar—dice
Agustín—la humildad de Cristo, para decir de ella algunas palabras, yo siento mi insuficiencia, mejor, mi impotencia. No podemos hacer otra cosa que dejarlo a vuestra
meditación; no pod*emos dar Satisfacción a vuestra atención; meditad la humildad de Cristo; pero ¿quién nos dará
explicación de ella, dices, si tú no lo haces? Que El mismo
os lo explique por dentro; lo explica mejor el que está dentro que el que da voces por defuera 113.
Agustín, como observa con verdad Marie Comeau, apenas se detiene, comentando el Evangelio, en el relato de
la pasión; es que todas las debilidades, fatigas y sufrimientos del Verbo encarnado son poco menos que nada si
se comparan con la humillación fundamental de la encarnación, que excede a todas y las contiene a todas. La fatiga corporal que Cristo se ha dignado" experimentar a veces, es considerada, sobre todo, como símbolo de esta inconcebible humillación, reveladora de una humildad todavía
mayor. Así interpreta Agustín el cansancio que le llevó
a sentarse junto al pozo de Jacob. Jesús llega, dice Agustín, humillándose, y llega hasta el pozo. Llega fatigado,
porque lleva el peso de una carne enferma; llega hasta el

pozo, es decir, hasta las profundidades de nuestra morada.
Se sienta (ya lo he dicho) porque se ha humillado 114. Nadie,
según dice Marie Comeau, ha llegado a comprender como
Agustín la inmensidad y la trascendencia del Hijo de Dios;
y por eso mismo nadie ha llegado a medir el abismo de
humillación adonde descendió. El contraste entre la suprema Majestad más el supremo Poder y la debilidad de la infancia, la lección de humildad que se desprende del Verbo
hecho carne, es el tema que repite sin descanso 115. La humildad de Cristo produce en el espíritu de Agustín un como
desconcierto de locura. Sus geniales intuiciones del espíritu
y del corazón sorprenden en Cristo, por su humildad, atractivos de tan subidos quilates, que le llevan al abrazo de
Cristo, en el que va la entrega de todo su ser, ya la fusión
de su corazón con el de Cristo. Este íntimo contacto con
la humildad de Cristo humilde produjo una transfusión de
la humildad de Cristo en el espíritu del Santo, que llegó
a ser un abismo de humildad. Toda su obra y su vida, desde
su conversión hasta su muerte, están como ungidas con la
humildad de Cristo. En los tratados hay muchas muestras
de esa locura de amor de Agustín por la humildad de Cristo
y por la humildad en general. Toda su.obra y vida es una
muestra continua de esa locura.
El comentario que hace de los versillos 37 y 38 del capítulo 6 del Evangelio de San Juan es una muestra de esa
locura de amor por la humildad, y no es una muestra cualquiera, sino una de las mayores 118.
No creo haya muchas páginas de mayor altura acerca de
la humildad en la literatura religiosa que estas del inmortal Doctor de la humildad. ¿Qué conclusión se sigue de
todo esto? La conclusión es que, para Agustín, Cristo-Hombre, Maestro y Doctor de la humildad, como él lo llama, es
el único camino para ir a Cristo-Dios, para ir al Padre.
Yo soy el Camino, la Verdad y la Vida. Cristo humilde es
el camino, y Cristo excelso es la verdad y la vida; Cristo
hombre es el camino, y Cristo Dios, la Verdad y la Vida.
El capítulo 22 de la vida de Santa Teresa, escrita por
ella misma, es uno de los más hermosos y trascendentales
capítulos que dejó escritos la iluminada y mística Doctora. En su tiempo, dice ella, existieron hombres de gran
espíritu y letrados, que creían que, en ciertos grados de la
contemplación mística, debía el alma prescindir de todo lo
corpóreo, incluso de la sacratísima humanidad de Cristo.
Santa Teresa, sin contradecir este parecer, expuso el suyo,

Tr. 34, n. Q.
1,2
Serm. 123, n. 3.

Tr. 3, n. 15: ¿tn explicando et dicendo ut quoquo modo humilitatem Christi loqueremur non srcffieimus, imo deficimus: totum cogitantibus committimus, non audientibus adimplemus. Cogítate humilitatem Christi. Sed quis nobis, inquis, eam explicat nisi tu dicas?
Ule intus dicat. Melius illud dicit qui intus habitat quam qui foris
clamat».

llf

Tr. 15, n. o.
MARIE COMEAU, p.

337.

"• Tr. 25, n. 15-20; tr. 36, n. 4; tr. 4, n. 2; tr. 55, n. 7; tr. a,
n. 4; tr. 34, n. 2; tr. 1, n. 4-

INTRODUCCIÓN

SAN AGUSTÍN, EL CONTEMPLATIVO BE CRISTO

que tuvo la gracia de prevalecer en todos los místicos posteriores. El sentido fundamental del parecer de la Santa es
el que sigue, a saber: la humildad (y mientras más humildad mejor) y el entrañamiento de nuestro espíritu, y mente,
y corazón en la sacratísima humanidad de Cristo por la continua meditación sobre ella son como las alas que dan capacidad para levantar el alma a las mayores alturas del
cielo de la contemplación hasta llegar a la beatífica visión
de Dios 117.
¡Qué espíritus tan gemelos el de Agustín y el de Teresa! Ambos tienen por guía e inspirador el mismo Maestro
interior y se han templado en el amor ardoroso de la Humanidad de Cristo, en la misma fragua.
Si, pues, Agustín está prendado de la sagrada humanidad de Cristo, ¿cómo no va a reaccionar con vigor contra
la idea de una aniquilación de la naturaleza humana en
Cristo, lo mismo que reaccionó contra la idea dé la aniquilación de su divinidad? Cristo es Dios y hombre. Si se le
confiesa'Dios y se le niega la humanidad, se niega a Cristo.
Como, a su vez, si se le confiesa hombre y se le niega la
divinidad, se niega también a Cristo; negación es ésa, lo
mismo en un caso.que en otro, de consecuencias temibles
por lo irremediables 118. Si Agustín ha insistido tanto en
probar la divinidad de Cristo, no hañnsistido menos en probar su muy verdadera y real humanidad 119. En los Tratados
habla Agustín de doctrinas que niegan, bien la realidad de
la naturaleza humana de Cristo, bien su integridad.. Unas
como otras son destructivas del misterio de Cristo con todas sus trascendentales consecuencias. Estas doctrinas o
herejías llevan los nombres de docetismo y apolinarismo,
respectivamente. Ya desde fines del siglo I hubo herejías
que decían ser ficción o apariencia la vida humana terrestre del Redentor, así como su pasión y muerte. En la Historia llevan estos herejes el nombre de docetas. No constituían secta distinta dentro de las muchas sectas gnósticas. El docetismo es una idea común al gnosticismo en sus
gnósticas proliferaciones. Esa idea es consecuencia del falso
dualismo gnóstico; la materia es esencial e intrínsecamente

mala y un principio de inmundicia con la que es imposible
pueda establecer contacto o consorcio la Deidad. Otra consecuencia de esta idea es que Cristo no tomó cuerpo verdadero y real, sino aparente y ficticio; Cristo no es hombre real y verdadero, sino sólo apariencia y ficción.
Herejes de esta tan mala catadura eran, entre otros,
Marción, Basílides, Apeles, Valentín y los sectarios de
Mani, etc. Como dice con verdad un historiador moderno,
el docetismo era una estrangulación del misterio de Cristo
y, en consecuencia, del cristianismo. En el tratado 8, número 5, se enfrenta Agustín, en presencia de su auditorio, con la pérfida interpretación maniquea de la respuesta
que dio Jesús a su Madre en las bodas de Cana de Galilea: ¿Qué nos va a ti ya mí, mujer? La perfidia de los secuaces de Mani quiso ver en esa respuesta que Jesús no
tuvo madre ni pudo tenerla y, por lo tanto, no nació de la
Virgen María ni fué ella su madre. Agustín, pastor vigilante de la pureza de la fe de su grey, sale a su defensa fundándose en la veracísima y fidelísima narración del evangelista. Habla así Agustín en presencia de su auditorio: Nadie
os mueva de la fe en lo que dice el Evangelio. El Evangelio
dice que estaba allí la Madre de Jesús y también que Jesús
dio a su Madre esta respuesta. Hay que defender la verdad
de estas dos cosas, pira que la astucia del diablo no corrompa la virginidad del corazón. Porque éstos, dice Agustín,
que aparentan honrar a Cristo de tal modo que le niegan
que asumiese la carne, no hacen más que predicar que El
es un impostor. Hablan así para que la serpiente' tenga la
posesión del hombre, no Cristo. La mentira da la posesión
a la serpiente. La verdad, en cambio, se la da a Cristo.
Cristo es la verdad, la serpiente no permaneció en la verdad; mas Cristo es verdad de tal modo, que todo es verdadero en El: verdadero Verbo, Dios igual al Padre; verdadera alma, verdadera carne, verdadero hombre, verdadero
Dios, verdadero nacimiento, verdadera pasión, verdadera
muerte y verdadera resurrección. Si afirmas la falsedad dp
una de estas cosas entra la podredumbre, y del veneno de
la serpiente nacen los gusanos de las falsedades, que lo
corroen y destruyen todo 120. Agustín, finalmente, vuelve a

Vida de Santa Teresa, p. 161-162: «Y veo yo claro, y he visto
después que para contemplar a Dios y que nos haga grandes mercedes quiere sea por manos de esta humanidad sacratísima en quien
dijo su Majestad se deleita. Muy, muy muchas veces lo he visto por
experiencia; llámelo dicho el Señor. He visto claro que por esta
puerta hemos de entrar si queremos nos muestre la soberana Majestad grandes secretos. Así que vuestra merced, Señor, no quiera otro
camino, aunque esté en la cumbre de la contemplación; por aquí
va seguro». Léase todo el capítulo, que no tiene desperdicio.
" ' Tr. 66, n. 2: «Quidquid ergo eius negavit ípsum negavit,
Christum negavit, Dominum Deum suum negavit»,

' " MARIE COMEAU, p. 334.

Tr. 8, n. 5: «Nam isti qui videutur sic honorare Christum ut
negent eum carnem habuisse, nihil, alind eum quam mendacem praedicant... Ad hoc enim loquuntur ut serpens possideat, Christus excludatur. Quomodo possidet serpens? Quando possidet inendacium.
Quando possidet falsitas serpens possidet. Quando possidet veritas
Christus possidet... Sic est autem verkas Christus ut totum verum
accipias in Christo. Verum Verbum, Deus aequalis Patri, vera enima,
vera caro, verus homo, verus Deus, vera nahvitas, vera jjassio, vera
mors, vera resurrectio. Si aliquid horum dixeris'falsum intrat putre-

INTRODUCCIÓH

LA IGLESIA O CUERPO MÍSTICO

insistir en que se guarden sus oyentes de creer en algunas
de estas cosas, a saber: o que el evangelista mintió o que el
Cristo padeció falsamente por nuestros pecados y. mostró
falsas cicatrices por nuestra justificación y que afirmó una
falsedad al decir: "Si permanecéis en mi palabra, sois verdaderamente mis discípulos y conoceréis la verdad, y la
verdad os librará; porque, si la madre es falsa, y la carne
es falsa, y la muerte es falsa, y falsas las heridas de la pasión, y falsas las cicatrices de la resurrección, no será la
verdad la que dé la libertad a los que creen en El, sino que
será la falsedad" M1.
El apolinarismo es como el principio de las herejías cristológicas. Esa clase de herejías, como la misma palabra lo
indica, se refieren a Cristo, al Hombre-Dios, y tienen de
común la falsa explicación de la unión entre las dos naturalezas, divina y humana, en Cristo. Apolinar fué acérrimo
adversario de Arrio; defendió la divinidad de Cristo y dijo
que en El se hallaba la segunda persona divina, el Verbo,
pero unido a una naturaleza humana incompleta. Asumió
Cristo sólo el cuerpo o, a lo sumo, el cuerpo vivificado por
el alma sensitiva, quedando eliminada de ese cuerpo el alma
humana, el alma intelectiva o racional (el "pneuma" humano). A Cristo le faltaba el alma intelectual. El Verbo hacía sus veces. Dos naturalezas completas—aquí,- en este
caso, la divina y la humana—no pueden, según Apolinar,
unirse en la persona del Verbo y constituir un solo supuesto, Cristo. Sólo mi doctrina, dice, pone a salvo la inmutabilidad e impecabilidad del Verbo; la impecabilidad, porque, dondequiera que se halle el "pneuma" humano, está
lo pecaminoso injerto en él.
La inmutabilidad, porque, si en la unión subsiste íntegra la naturaleza humana, la mudanza tiene que realizarse
en la dimensión divina de Cristo; consecuencias ambas inadmisibles por lo que tiene de aniquiladoras de Cristo. Esta
manera errónea de pensar del heresiarca tiene como fundamento filosófico los erróneos conceptos de naturaleza y
persona. Agustín no cesa en su batallar contra estas herejías, contra estas doctrinas, ya juzgadas como heréticas por
la Iglesia, y contra sus sectarios, ya eliminados y excluidos
de su seno como destructores del misterio de Cristo, o sea,
del cristianismo. Existía también en Cristo, dice Agustín,
el alma humana, y el alma humana toda; no sólo lo irracional, sino también lo racional, que se llama mente o alma

intelectiva. Hubo herejes, arrojados ya fuera de la Iglesia,
que pensaban que el cuerpo de Cristo no tenía alma intelectiva o racional, sino, a lo sumo, el alma de los brutos, porque, en realidad, si se elimina el alma intelectiva, no queda
más que la vida animal. Mas, porque fueron expulsados
de la Iglesia, y lo fueron con verdad, tienes que aceptar
a Cristo íntegro: Verbo, alma intelectiva o racional y carne. Todo eso es Cristo. Que resucite tu alma Cristo por su
ser Dios y que resucite tu cuerpo por su ser hombre 122.
¿Qué es el Cristo? El Verbo, el alma y la carne. Tened
bien prendido eato, porque no han faltado herejes que por
su modo de pensar fueron separados de la verdad católica.
Sin embargo, como salteadores y ladrones, que no entran
por la puerta, no desisten de poner asechanzas al rebaño.
Estos llevan el nombre de sectarios de Apolinar, que tuvo
la osadía de dogmatizar que Cristo no era más que el Verbo y la carne; que Cristo, nuestro Señor, no tuvo alma
humana, esto es, alma intelectiva o alma, digo, por la que
nos diferenciamos de los brutos y somos hombres 128.

do, de veneno serpentis nascuntur vermes rnendaciorom, et nihil integrum
remanebit».
1J1
Tr. 8, n. 7: «Si enim falsa mater, falsa caro, falsa mors, falsa
vulnera passioms, falsae cicatrices resurrectionis, non ventas credentes in eum sed potfos falsitas liberabit».

VII.

Cuerpo

místico

de Cristo o la

Iglesia

La religión de Jesús es una religión preñada de misterios. No intentamos hacer aquí un elenco de todos ellos.
Nos limitaremos a indicar de pasada algunos y sus mutuas relaciones, por exigirlo así el misterio del Cuerpo
místico, que será el que, casi con exclusividad, robará nuestra atención. Los misterios que acaban de sugerirse son:
el misterio de la predestinación, encarnación, redención e
incorporación a Cristo.de la Humanidad, los cuales se relacionan entre sí como las partes y el todo; existen entre ellos
relaciones de coordinación y de subordinación. La razón es
. 122 Tr. 23, n. 6: «Erat enim et in Christo anima humana, tota anima: non irrationale tantum animae.sed etiam rationale quod mens
dieitur. Fuerunt enim quidam haeretici et pulsi snnt ab Ecclesia qui
putarent non habere mentem rationalem Corpus Christi, sed quasi
anima belluina: excepta quippe rationali mente vita belluma est. Sed
qnia expulsi sunt et veritate expulsi sunt; accipe totum Ohristum,
Verbum,
mentem rationalem et carnem. Hoc totum Cfaristus est».
Tr. 47, n. 8: «Quid est Verbum et homo? Verbum, anima et
caro. Tenete hoc, quia non defuerunt haeretici et in ista sententia,
pulsi quidem iam olim a veritate carbólica... Apollinaristae haeretici
dicti sunt, quia ansí snnt dogmatizare quod Chnstus_ non sit nisi Verbum et caro: animam humanam non eum assumpsisse contendunt... Ex hac occasione de anima instruamus vos et contra Apollinaristas
qui dicunt Dominum nostrum Iesum Ohristum non habuisse animam
humanam, id est, animam rationalem, animam intelligentem, animam
in qua distamus. a pecore quod ¡nomines sumus». Tr. 49, a. 18;
tr. 79, n. 3.

INTRODUCCIÓN

LA IGLESIA O CUERPO MtSTICO

porque en la economía actual sobrenatural no es posible
la salvación o la redención total y definitiva del hombre si
no acaba su existencia terrestre en la perfecta unidad con
Cristo, si no termina su vida incorporado a Cristo como
miembro suyo. La predestinación, pues, aparece como una
síntesis o implicación de los demás misterios mencionados,
porque están subordinados a ella y ordenados a su temporal realización.
El misterio de nuestra incorporación a Cristo es la gran
revelación hecha por Dios a la Humanidad por ministerio
de San Pablo principalmente. Agustín, en tel momento histórico de su predicación sobre San Juan, había llegado ya
a la más perfecta asimilación de la doctrina paulina del
Cuerpo místico. Agustín vivía con plenitud esa vida de máxima interioridad con Cristo y en Cristo y medía la trascendencia máxima de esa unidad viva con el cuerpo de
Cristo, ya que ella es la razón del ser de Dios en nosotros,
la razón de nuestra cristianización o divinización, a la vez
que su rotura es la negación del ser de Dios o de Cristo en.
nosotros. "Nada—dice Agustín—debe temer tanto el cristiano como separarse del cuerpo de Cristo, ya que, si se
separa del cuerpo de Cristo, no es miembro suyo; y si no
es miembro suyo, no es vivificado por su Espíritu; y quienquiera que sea, dice el Apóstol, que rio tenga el Espíritu de
Cristo, ése no es.de El" 12i.
Agustín es el Padre de la Iglesia que arrebató la palma
a todos en profundas y geniales intuiciones místicas del misterio de nuestra incorporación a Cristo. En los Tratados, lo
mismo que en las Enarraciones sobre los Salmos y Sermones,, hay como una siembra de fórmulas agustinianas de
inspiración paulina, que quieren ser traducción de las más
subidas experiencias de la mística.unión entre Cristo y la
Iglesia, entre la Cabeza y sus miembros, entre el Esposo y
la Esposa. Después de San Pablo, no se encuentra otro como
Agustín en la creación de fórmulas que expresen con tanta
concisión, fuerza y plenitud de significación realidades Sobrenaturales tan regaladas y de tanta altura.
"En las santas y sagradas páginas—dice el Santo—se
predican tres matices o dimensiones de Cristo: la dimensión
de Cristo en cuanto Dios, en cuanto Deidad igual al Padre
y coeterna con El antes de la encarnación; la dimensión de
Chisto en cuanto Dios-Hombre y Hombre-Dios a la vez,
mediador y cabeza de la Iglesia, después de la encarnación;

y, finalmente, la dimensión de Cristo en cuanto Cristo íntegro, completo o total en la plenitud de la Iglesia, que es
la Cabeza y el Cuerpo; y en la plenitud de esta perfección
somos nosotros miembros de este hombre único y perfecto" 125. Más dice Agustín: "Prestemos oídos ya a lo que pide
la Cabeza ya lo que pide el Cuerpo, a lo que pide el Esposo
ya lo que pide la Esposa, a lo que pide Cristo ya lo que
pide la Iglesia; los dos son uno solo. El Verbo y la carne
no son los dos una y misma cosa; el Padre y el Verbo sí
son los dos' una e idéntica cosa,.una e idéntica realidad; el
Cristo y la Iglesia son los dos un solo hombre perfecto, u»
hombre en su plenitud" 126.
¡Con qué valentía traduce Agustín en estas expresiones
la unidad o identidad entre Cristo y la Iglesia! Se atreve a
parangonarla nada menos que con la unidad o identidad que
existe entre las divinas personas; no se puede valorar más
alto la perfección de esa unidad. Esta misma verdad la repite el Santo veces sin cuento en sus obras. Sus fórmulas
de expresión son muy fuertes y de un realismo muy atrevido (nunca tanto, desde luego, como la del Apóstol); pero
todas le parecen insuficientes para dar a conocer lo mucho
que él sabe, por intuiciones y experiencias místicas, del
misterio incomprensible de Ja unidad existente entre Cristo
y su Iglesia; unión sólo inferior a la unión hipostática ya
a la unidad o identidad entre las tres divinas personas del
más augusto misterio.
Está fuera de toda duda que Agustín,, en la plenitud de
su vida episcopal, llegó a vivir con desbordante vitalidad
amorosa ese misterio eterno de amor de Dios a los hombres,
traducido en el tiempo, en la unidad que quiere que exista
entre Cristo y sus fieles o la Iglesia.
Agustín, en uno de. esos momentos de mística contemplación del misterio de la unidad entre Cristo y la Iglesia,
prorrumpe, lleno de amoroso estremecimiento y alegría di-

Tr. 27, n. 6: «Nihil enim sic debet formidare christiánus, quam
separari a corpore Christi. Si enim separatur a corpore Christi non est
membrum eius; si nou est membrum eius non vegetaturSpiritu eius:
Quisquís autem, dicit Apostolus, Spiritum Christum non habet, hic
non est eius* (Rom. 8, Q).

Serm. 341, n. 1: «Dominus noster Iesus Christus^ quantum adnlmadvertere potuimus paginas sanctas, tribus modis intelligitur et
nominatur, quando pfaedicatur... Primus modus est, secundum Deum
et Divinitatem illam Patri coaequalem atque coeternam ante assumptionem carhis. Alter modus est, cum assumpta carne iam idem Deus
qui homo et idem homo qui Deus... mediator et caput Ecclesiae.
Tertius modus est quodam modo totus Christus in plenitndine Ecclesiae, id est caput et corpus,_ secundum plenitudinem perfecti cuiusdam viri, in quo viro singuli membra sumus».
Enarrat. in Ps. 101, 1, 2: «Iam ergo audiamus quid oret caput
et corpus, sponsus et sponsa, Christus et Ecclesia utrumque unus:
sed Verbum et caro non utrumque unum; Pater et Verbum utrumque unum, Christus et Ecclesia utrumque umiS; unus quídam vir
perfectus in forma plenitudinis duae: Doñee oceurramus omnes in
unitatem, fidei, et agnüionis Filii Dei, in virum perfectum, in mensuram aetatis plenitudinis
Christi-, (Eph 4, 13I.—MATJTE COMBATÍ,
P- 34o

LA IGLESIA O CUERPO MÍSTICO

INTRODUCCIÓN

vina, en presencia de sus fieles: "Démonos el parabién unos
a otros—les dice—, y démosle gracias a Dios, porque no
sólo somos cristianos, sino el Cristo mismo. ¿Os dais cuenta, hermanos; comprendéis la gracia sobre nosotros derramada? Estremeceos de admiración y de gozo: todos nosotros somos de Cristo; porque, si El es la cabeza y nosotros sus miembros, el hombre total completo, es El y nosotros juntamente. La plenitud de Cristo es la cabeza y los
miembros. ¿Qué se entiende por la cabeza y los miembros?
Cristo y la Iglesia. Arrogarnos esto sería una locura de soberbia si no fuera una gracia de su bondad prometida por
el mismo que por el Apóstol dice: Vosotros sois el Cuerpo
de Cristo y miembros de Cristo (1 Cor. 12,27)" 127. Las conclusiones que se deducen de las premisas sentadas son las
que a continuación se indican, a saber: 1) que la Iglesia
es una institución divina, en verdad augusta y sagrada;
2) que la Iglesia es además una; no existen dos Iglesias de
Cristo, sino una sola; 3) que los hombres.tienen que pertenecer a ella como condición esencial para poder llegar a
cristianizarse o divinizarse y, como consecuencia, salvarse.
* * *
La discusión que existía entre católicos y donatistas no
era acerca de la divinidad y unidad de la Iglesia de Cristo,
ya que en esto estaban acordes unos y otros, sino acerca
del criterio que la distinguía. Los cismáticos veían el criterio discernítivo en la santidad. La esposa de Cristo—decían ellos—tiene que llevar en cada miembro el sello de la
más pura y perfecta santidad. Y tan obstinados estaban en
su ceguera que osaban afirmar que esa marca sólo la llevaban los miembros de su Iglesia,.no los miembros de la
Iglesia rival. San Optato llegó a probarles que esas pretensiones de ser ellos los únicos santos eran del todo injustificadas. Pero Agustín va más lejos aún. Les demuestra
que el criterio de la santidad, distintivo de la verdadera
Iglesia, no es válido entendido como lo entiende la Escisión,
sino como lo entiende la Unidad.' El cisma tiene idea errónea de la santidad, que es criterio que nos lleva a la definición y conocimiento de la verdadera Iglesia de Cristo. Ya
quedó indicado en el apartado que lleva el título Donatismo
Tr. ai, n. 8: «Ergo gratulemus et agamus gratias, non solum
nos chnstianos factos esse, sed Christum. Intelligitis, fratres, gratiam Dei super nos capitis? Admiramini, gaudete, Christus facti sumus. Si enim caput Ule, nos membra, totus homo ille et nos... Plenitudo ergo Christi caput et membra. Quid est caput et membra?
Christus et Ecclesia. Arrogaremus enim nobis hos snperbe nisi ipsi
dignaretur hoc promittere, qui per Apostolum (i Cor. 12, TÍ) eundem
dicit: Vos autem estis corpus Christi et membra*.—-Tr.
8o, n. i;
III, n. 6

que la presencia de pecadores dentro de la Iglesia, mientras peregrina en este mundo, es compatible con su santidad 128.
El Obispo de Hipona, tan pronto como puso en claro en
qué sentido la santidad es criterio que distingue la verdadera Iglesia, no se detiene más en estas discusiones y pasa
a fijarse con más atención en otros criterios o signos sagrados de la verdadera religión, como son la catolicidad
y la unidad.
"La cabeza de la Iglesia—dice Agustín—está en el cielo
después de la Ascensión; su cuerpo, en cambio, está en toda
sobrehaz de la tierra. No se puede decir que está aquí o
allí, porque está en todas partes. Su catolicidad o universalidad es espacial y temporal. Este cuerpo místico o esta
Iglesia es por excelencia la Católica. No es local o parcial,
como los cismas, ni propia o exclusiva de tal raza o de
tal país, sino propia del hombre en cuanto tal" 129.
Hombres y mujeres, pequeños y grandes, doctos e iliteratos, sabios e ignorantes, poderosos y débiles, nobles y
plebeyos, altos y humildes, son o pueden ser miembros de
la Iglesia. No excluye nada ni deja nada fuera de ella. Todas las edades, todas las lenguas, todas las profesiones legítimas y, en fin, todas las diferencias sinnúmero que separan a unos hombres de otros, tienen acogida en la amplitud inmensa del amor de Cristo 13 °.
La Iglesia es todo el mundo. Es la montaña que Daniel
vio como una piedrecita que llegó a crecer hasta cubrir toda
la tierra. Los judíos tropezaron contra esta humilde piedrecita: son excusables; mas ¿qué decir de los cismáticos,
que se obstinan en cerrar los ojos para no ver la montaña?» 81.
Agustín afirma muchas veces que en multitud de pasajes bíblicos ha revelado Dios a la Humanidad por los pro-„
. 12 S Tr. 5, n. 12; tr. 6, n. 2 y 24.
1!8
Tr. 65, n. 1: «... ipsa (dilectio) et nunc innovat gentes et ex
universo genere humano, quod diffunditur toto orbe terrarum, facit
et colligit populum novum, corpus novae nuptae filii Dei unigeniti
sponsae...»—MAURICE PONTET, Exégése de S. Augustin,
p. 419.
Tr. 52, n. 11: «Aut certe omnia hominum genera, sive in linguis ómnibus, sive in aetatibus ómnibus, sive gradibus honorurn ómnibus, sive in diversitatibus ingeniorum ómnibus, sive in artium licitarum et utilium professionibus ómnibus, et quidquid aliud díci potest
secundum innumerabiles differentias quibus inter se praeter sola peecata nomines distant... Omnia, inquit, traham postóme; ut sit caput
eorum et illi membra eius».—MAURICE PONTET, p. 420.
_ _
Tr. 4, n. 4: «Non Immerito; quia nondum creverat lapis lile
et impleverat orbem terrarum: quod ostendit in regno suo quod est
Ecclesia, qua implevit totam faciem terrae... Caeci iudaei non viderunt humilem lapidem: quanta caecitas est non videre montem?»—
MARIE COMEAU, p

447.

so

INTRODUCCIÓN

LA IOLE!>iA O CUERPO MÍSTICO

fetas la gran promesa de una Iglesia universal, y siempre
de una Iglesia universal; no se dice ni una palabra a favor
del partido donatista; no se habla jamás de una Iglesia
africana.
En ambos" Testamentos existen innumerables símbolos
de la universalidad o de la catolicidad de la Iglesia.
Esta gran promesa profética, así como la redencióií de
la Humanidad por Cristo, son como el fundamento de la
catolicidad que podríamos llamar jurídica. Según eso, el
Cuerpo místico de Cristo, o la Iglesia, tiene que ser el catolicismo, porque la finalidad intrínseca que rige el movimiento inmanente y vital vigoroso del Cuerpo místico es la
incorporación progresiva a la.cabeza. Cristo de toda la Humanidad como condición esencial de salvación. Esta catolicidad se puede llamar histórica o de hecho 132.
Es tan claro para Agustín que la Iglesia de Jesús ha
de ser la católica que los herejes o cismáticos que leen la
Escritura, y permanecen en la Escisión están de mala fe 133.
Su gran pecado está en dejar el Todo, a pesar de los testimonios revelados, y aprisionar con soberbia refinada la
Escisión o Parte isi.
En el simbolismo de las lenguas ve Agustín, unida a la
nota de la catolicidad, la de la ' unidad 136. Difícilmente separa Agustín la una de la otra. En el Evangelio de San
Juan se nos muestra otro símbolo de la catolicidad y de la
unidad; así lo entiende Agustín. Ese símbolo es la túnica
de Cristo 138.
Si la catolicidad o universalidad de la Iglesia es algo
sorprendente, aún lo es más la unidad. La unidad es la
primera, la más esencial de las propiedades de la Iglesia.
La salvación no puede asegurarse en los que dividen la túnica sin costura de Cristo, en los que crean cismas y part idos. El gran Africano no se cansa de llamar a la unión a
aquellos de sus paisanos que sueñan con esa Iglesia dividida y de lanzar anatemas contra aquellos que han dividido
a los africanos del resto de la Humanidad. No se cansa
Agustín de repetir que oigan a Aquel que quería la unidad
de todos en uno y para uno; que quería que todos tengan
su raíz en la unidad; que todos sean una sola cosa; que todos sean uno solo 137.

La unidad dentro de la catolicidad es algo de maravilla.
Lo que debe confundir al hereje y al cismático y fascinar
a todo hombre con la visión de una Iglesia diseminada por
todo el mundo, no es tanto las dimensiones cuanto la unidad de este gran Todo. La Católica, dentro de su inmensidad, permanece una. Esta maravilla es imposible a todas
las fuerzas de cohesión que hay en la tierra. Es necesario
que Dios desde lo alto haga este'tejido, esta unidad sin
costura alguna, que es lo que simbolizaba (San Cipriano lo
había dicho el primero) la túnica sin costura de Jesús
(lo. 19,23-24) 138.
* * *
Los sacramentos, para Agustín, son los medios eficaces no sólo de inserción del hombre en Cristo, sino también de profundización y de arraigo cada vez mayores en
El, con el fin de llegar de este modo a" ser cada vez más
Cristo el hombre, por decirlo así, o más Dios por participación de la gracia cristiana, -que es el fin próximo de la
Iglesia y de sus instituciones sacramentales.
"Si vives vida santa—dice Agustín—, Cristo es.tu posesión ahora y para siempre: ahora lo es por la fe, por los
sacramentos, por el bautismo y por la comida y bebida del
altar; y después lo será cuando vayas de aquí a hacer ccfmpañía al mismo que prometió al ladrón: Hoy serás conmigo
en el paraíso (Le. 23,43)" 139.
Los primeros tratados están dedicados a rebatir los errores del donatismo acerca de la Iglesia y de los sacramentos.
Los sacramentos, y en especial el bautismo, administrados
por los miembros de la Católica, no tienen virtud, validez alguna, dicen los donatistas, ya- que su virtud depende únicamente de la santidad del ministro visible. Agustín, con
ocasión del bautismo, desarrolla su teoría sobre los sacra- •
mentos, y deshace el Santo para siempre el erróneo principio del donatismo. El ministro visible del bautismo (visibíle ministeriumj no pasa de ser un mero instrumento del

Tr. g, n. 10, n y 14.

MAUKICE PONTET, p.
' " JVIAURICE PONTET, p.

433.
43a.

' " Tr. 6, n. 10: «Ad gentes Apostoli missi sunt: si ad gentes, ad
umnes linguas... Iti columba tuntas, ín linguis g'entium societas... "° Tr. 13, n. 13.
' " Tr. 10, n. 8: «Namque fratres mei, si Christi única Ecclesia
t»st, et una est; quidquid inde prapcidirur. quis tollit tiisi 1eó Ule TO-

giens et circumiens quaerens quem devoret (i Petr. 5, 8). Vae his,
emi praeciduntuí*! Nam illa integra permanet». Tr. 12, n. g: «Vae
illis qui oderunt unitatem, et partes sibi faciunt in hominibus! Audiant illum qui volebat eos faceré unum in uno ad unum. In uno
estote, unum estote, unus estote...»—MARIE COMEAU, p. 350.
«Hoc unitatis sacr'amentum, hoc vinculum concordiae inseparabiliter cohaerentis ostenditur quando in Evangelio túnica Domini Iesu
Christi non dividitur omnino nec scinditur, sed sortientibus... indivisa possidetur» (De unitate Ecclesiae, 7).'—Tr. 13, n. 13; tr. 118, n. 4... "* Tr. 50, n. 12: «Si bonus es... Tiabes Christum et ín praesenti et
in futuro: in praesenti per fidern, in praesenti per signum, in praesenti per baptismatis sacramentum, in praesenti per altaris cibutn
et potum. Habes Christum in praesenti, sed habebis semper, quia
cum hinc exieris ad illum venies qui dixit latroni: Hodie
mecum
eris in paradiso*.

es

INTRODUCCIÓN

LA IGLESIA O CUERPO MÍSTICO

ministro invisible, Cristo. La virtud del sacramento, y en
particular del bautismo, depende únicamente del ministro
principal e invisible, que es Cristo en cuanto es hombre
unido hipostáticamente al Verbo.
"Cristo—dice Agustín—se reservó para siempre el ser
El el único y verdadero ministro del bautismo; y así como
no hay más que una fe y un solo Señor y Dios y un solo
Evangelio, así también no hay más que un poder bautismal,
que es el de Cristo; pues no ha querido hacer transferencia
de él a siervo alguno, con el fin de evitar que el hombre
ponga en el hombre su.esperanza" 140. " "Así que Cristo
es el que bautiza siempre y bautizará, sea Pedro, sea Pablo,
sea Judas quienes, como ministros visibles, pongan el rito
bautismal" 141. Insiste Agustín en el mismo pensamiento:
"No quiso Cristo nuestro Señor—dice—transferir a nadie su
bautismo, no con la intención de que nadie se bautizase con
El, sino con la intención de que fuese siempre el Señor quien
bautizara por sus ministros; porque una cosa es bautizar
con poder ministerial secundario (per ministerium, según
técnica agustiniana) y otra muy distinta bautizar con poder
de excelencia o poder ministerial principal (per potestatem),
El bautismo es de la misma naturaleza que la persona que lo
confiere con poder de excelencia, no como es la persona por
cuyo poder ministerial secundario se administra. El bautismo del Señor es como es el Señor; luego es divino, porque
el Señor es Dios" li2.
Esa es la razón de que la Iglesia, simbolizada por la paloma, no rebautice, dice Agustín, a los cismáticos o herejes que vuelven a ella después de la abjuración de sus errores.
¿Por qué, pues, los cismáticos se obstinan en rebautizar a
los que de la Católica se pasan al cisma? "La paloma, dice
Agustín, no bautiza después del cuervo; ¿por qué el cuervo
bautiza después de la paloma?" 143

Así es como queda deshecho el error de aquellos que
afirman y dicen: "Somos nosotros los que bautizamos". Escuchad a la paloma vosotros, que, como cuervos, hacéis
pedazos a la Iglesia. No sois vosotros las víctimas de la persecución, sois los perseguidores; tratáis de robar al cristiano
su bien más precioso: su carácter de imagen de Dios. Los
ladrones roban con el fin de enriquecerse; vosotros, en cambio, matáis y robáis sin ser por eso más ricos 144.
Los verdugos torturaban a los cristianos con el fin de
convertirlos en renegados; pues bien, vosotros con vuestras
palabras y modos de seducción perseguís con más crueldad
aún. "Tú—dicen ellos—, tú has recibido mal el bautismo".

Tr. 5, n. 7: «Potuit autem Dominus Iesus Christus si vellet
daré potestatem alicui servo suo, ut daret baptismum suum taMquam
vice sua et transferre a se baptizandi potestatem... Hoc noluit ideo
ut in illo spes esset baptizatorum, a quo se baptizatos agnoscerent.
Noluit
ergo servum poneré spem in servo».
*
Tr. 6, n.. 7: «Petrus baptizet, hic est qui baptizat. Paulus baptizet,
hic
est
qui
baptizat.
ludas
baptizet,
hic
est
qui
baptizat».
l
" Tr. 5, n. 6: «... Dominus autem Iesus Christus noluit baptismum suum alicui daré, non ut nemo baptizaretur baptismo Domini,
sed ut semper ipsi Dominus baptizaret... Aliud est enim baptizare
per ministerium, aliud baptizare per potestatem. Baptisma enim tale
est, qualis est ille in cuius potestate datur; non qualis est^ ille per
cuius ministerium datur. Tale autem baptisma Domini, qualis Dominus: ergo baptisma Domini divinum, quia Dominus Deus».
" s Tr. 6, n. 12: «Columba non baptizat post corvum: corvus quare
vult baptizare post columbam?»
El Evangelio habla de la resistencia de Juan a bautizar a Jesús
y de cómo al fin cede y lo bautiza. Inmediatamente después desciende

sobre Jesús una paloma, y Juan testifica que hasta entonces no conocía al Salvador. Esta testificación plantea a Agustín un complicado
roblema, en el que logra interesar vivamente a su auditorio. El prolema es el siguiente: ¿ Es verdad que el Bautista no conocía a Jesús
hasta ese momento? Si esto es así, ¿ cómo se explica su resistencia
a bautizarle? ¿No confiesa él: Yo soy quien debe ser por ti bautizado? Luego es que sabía quién era. Si, pues, sabía quién era, ¿ cómo
es que afirma que no lo sabía? Luego lo sabía y no lo sabía; las
dos cosas son verdad;_'mas su conocimiento e ignorancia no dicen
referencia, como es lógico, a una misma dimensión de la persona de
Jesús,_ pues sería una contradicción. Conoce una de las dimensiones
de Cristo, pero ignora otra. La solución del problema está en descifrar qué dimensiones son ésas. Juan sabía, antes del bautismo del
Profeta de Nazaret de Galilea, que este Profeta era el Señor, el Cristo, el mismo Dios, Jesús, el mismo que nació de la Virgen María, de
menor edad que el Bautista, pero de infinita mayor excelencia; ésta
es la dimensión de la persona de Jesús que no ignoraba Juan (tr. 5
n. 9: «Non ait: ipse est Dominus; non ait: ipse est Christus; non
ait: Ipse est Deus; 'non ait: Ipse est Iesus; non ait: Ipse est qui
natus est de Virgine María; posterior te prior te; non ait hoc; iam
enim hoc noverat Ioannes»).
¿Cuál es la otra dimensión de la adorable persona del Salvador,
que aprendió Juan por ministerio de la paloma que se posó sobre su
cabeza inmediatamente después del bautismo y que es símbolo del
Espíritu Santo y de la Iglesia? Ya quedó indicado én las líneas anteriores, a saber: que Cristo es el que bautiza en el Espíritu Santo.
«Ministros visibles del bautismo son todos los hombres, mas el ministro invisible y principal que bautiza por medio de sus ministros
es Cristo Jesús. Este poder de bautizar en el Espíritu Santo, propio
y exclusivo del Salvador y que no ha querido comunicar a nadie, es
la razón de la unidad del bautismo. No hay más bautismo que el de
Jesús (tr. 5, n. 7: «Si enim daret hane potestatem servís, id est, ut
ípsorum esset quod Domini erat, tot essent baptismi quot essent servi; et quomodo dictum est: baptisma Ioannis, sic diceretur baptisma
Petri, sic baptisma Pauli, sic baptisma Iacobi, baptisma Thomae,
Matthaei, Bartholomaei...»).
Tr. 5, n. 12: «Hoc tu perseqneris in christiano, quod melius
habet: hoc enim illi vis auferre unde vivit. Vivit enim temporaliter
secundum spiritum vitae quo corpus animatur; vivit autem ad aeternitatem secundum baptisma quod accepit a Domino: hoc illi vis
tollere, quod accepit a Domino; hoc illi vis tollere unde vivit. Latrones eos quos volunt »expoliare, sic.volunt ut ipsi plus habeant et illi
nihil habeant: tu et tollis huic, et apud te non eris plus; non enim
plus tibí fit, quia huic tollis. Sed veré hoc facinnt, quod hi qui tolíunt animara; et alteri tollunt et ipsi duas animas non habent».

?

LA IGLESIA O CUERPO MÍSTICO

INTRODUCCIÓN

Pregunta el católico: "¿Es Cristo un malvado?" "No; pero
te ha bautizado uno que es malo, un traidor, no el Cristo".
Replica el católico: "La paloma me dice que es el Cristo.
¿Por qué no creer a Cristo? ¿Por qué no aceptáis esta afirmación de Juan: Cristo es el que bautiza?" 145.
El agua que pasa por un canal de piedra no pierde por
eso su capacidad fertilizadora, aunque la piedra quede estéril. Un borracho, un adúltero, un homicida, dan el bautismo
de Cristo cuando bautizan 146.
Si, pues, Cristo es quien bautiza, lo mismo en la Escisión
que en la Unidad, lo mismo fuera de la Católica que dentro
de ella, se sigue que el bautismo tiene que ser válido siempre
y que la rebautización no tiene razón suficiente alguna
de eer.
Los donatistas utilizan estas conclusiones para argüir
contra nosotros. ¿Por qué—dicen ellos—esa vuestra obstinación en insistir que volvamos a la unidad, si ya poseemos
el bautismo de Cristo? Es cierto—replica Agustín—que tenéis el bautismo de Cristo; pero es más cierto aún que, mientras permanezcáis en el cisma, no tenéis el Espíritu Santo,
que es el Espíritu de Cristo. El carácter bautismal en vosotros impreso es un signo que denuncia vuestra mala calidad
de desertores del ejército del emperador Jesús. La deserción
os hace ser como sarmientos secos, que, aunque unidos a
la cepa, no reciben de ella la savia vital, o como miembros
inertes y muertos por haberse ido de ellos el principio vital
vivificante. En el cisma se corta la corriente de la vida del
Espíritu de Jesús entre la cepa o cabeza, mística y los sarmientos o miembros místicos también.
Según esto, ¿no os parece justificada nuestra tenaz persistencia en llamaros a la Unidad de la paloma, para que la
savia corra de la cepa a los'sarmientos y la vida se comunique a los miembros inertes y muertos, con el fin de que
tanto unos como otros tengan plétora de vida, de vigor y
lozanía?«?.
* * *
En los tratados (25-27) sobre el gran discurso de Cristo
acerca del "pan -de vida" pone de relieve el Santo la eficacia

Tr. 5, n. 13.
Deux années de prédication, p. 76.—Tr. 5, n. 15.
Tr. 6, n. 14: «Si baptismnm habes, esto in columba, ne non
tibi prosit quod habes. Veni ergo ad columbam, dicimus, non ut incipias habere quod non habebas, sed ut prodesse tibi incipiat quod
habebas. Foris enim habebas baptismum ad perniciem: intus si habneris, incipit prodesse ad salutem». Ibid., n. 15": «Veni ergo; et
noli dicere: iam habeo,.iam sufficit mihi. Veni, columba te vocat,
gemendo te vocat... Veni ergo, veni: noli timere. Time si non venís: imo, non time sed plange. Veni, gaudebisjsi veneris... Veni ubi.
est columba... veniergo. » Ibid, n. 16: «Teñe ergo quod accepisti;
emmenda quod foris accepisti: accepisti rem columbas praeter columbam...»

del misterio eucarístico en la edificación y consumación del
Cuerpo místico de Jesús. No es del caso hacer historia de
las distintas interpretaciones del pensamiento de Agustín
acerca de este capítulo juánico. Es fácil, sin embargo, a
realistas y simbolistas defender su posición apoyándose en
textos del santo Doctor, el cual, como dice acertadamente
Marie Comeau, no ha organizado en una.vigorosa síntesis
su doctrina eucarística. Agustín no ha hablado de la Eucaristía más que incidentalmente, bien para comentar textos
escriturarios, bien para iniciar en el sacramento a los nuevos
nacidos; y siempre o casi siempre en forma oratoria, que
no es la más apropiada para la precisión y justeza del razonamiento; por eso cada comentarista ha dado de la teología agustiniana de la Eucaristía una interpretación conforme a sus propias doctrinas y se han emitid» las opiniones
más contrarias y diversas sobre este punto, que permanece
siendo, según dice Batiffol, un capítulo difícil de la historia
de los dogmas 148.
Agustín es, sin duda, realista y simbolista sin contradicción alguna; su atrevido realismo es la base de su místico
o sacramental simbolismo. Tan realista es Agustín cuando
trata del sacramento eucarístico como cuando trata del misterio de la encarnación. El pan del cielo, el pan vivo, es
verdaderamente el cuerpo de Cristo, y la Eucaristía es una
prolongación de la encarnación. "¿Quién es el pan del cielo
—pregunta Agustín—sino el mismo Cristo? Mas para que
el hombre comiese el pan de los ángeles se hizo hombre el
Señor de los ángeles. Si el Señor de los ángeles no se hubiese hecho hombre, no tendríamos su carne; y si no tuviéramos su carne, no comeríamos el pan del altar" " 9.
"¿Cómo se explica—dice Agustín—la permanencia viva
en Cristo hasta la muerte de San Lorenzo durante su intolerable martirio, sino porque había comido y bebido bien,
se había fortalecido y como embriagado por aquella comida
y bebida hasta el extremo de no sentir los tormentos? (Se
quemaba la carne del mártir, pero el espíritu de vida vivificante de la carne de Cristo daba vigor y vida a su alma" 15 °.
La lectura meditada del tratado 27 sobre todo lleva
MARIE COMEAU, Saint Augustin,
exégéte du quatriéme
évangile, p. 174.
14S
Quis est pañis caeli, nisi Christus? Sed ut panem angelorum
manducaret homo, Dominus angelorum factus homo. Si enim hoc
non íactus esset carnem ipsius non >haberemus; si carnem ipsius non
haberemus panem altaris non manducaremus» (Serm. 130).—MARIE

COMEAU, p.

138.

Tr. 27, n. 12: «In illa ergo louga morte, in illis tormentis, quiá
liene manducav'erit et bene biberat, tanquam illa esca saginatus et illo
cálice ebrius, tormenta non sensit. Ibi enim erat qui dixit, spiritus
est qui vivificat. Caro enim ardebat, sed spiritus ammam vegetabais.
s. Ag. 13

LA IGLESIA O CUERPO MÍSTICO

INTRODUCCIÓN

por necesidad a la existencia en el sacramento del altar de
la presencia real del cuerpo y sangre del Cristo histórico:
sólo así tiene sentido el lenguaje fuerte y vital del santo
Doctor, signo de la existencia de una impetuosa corriente
de vida eterna que brota, como de una fuente, del altar del
Señor. "Tú tienes—dice Pedro a Cristo—, tú tienes la vida
eterna en el servjcio que haces de tu carne y de tu sangre;
tú eres la misma vida eterna, y en tu carne y.en tu sangre
no nos das otra cosa que lo que tú eres" 151.
La Eucaristía no es para Agustín sólo el misterio de la
presencia real del cuerpo y de la sangre del Cristo histórico,
sino que es también el sacramento de su Cuerpo místico.
En el altar se realiza la inmolación del Cristo histórico y
se inmola juntamente con El su Cuerpo místico o el Cristo
místico.
La Eucaristía simboliza la unión vital entre Cristo y
la Iglesia, entre el Cristo histórico y su Cuerpo místico, y
es, además, en el plan actual de la providencia sobrenatural
de Dios, medio eficacísimo para el fortalecimiento progresivo de esa unión hasta llegar a su perfecta consumación,
que es la plenitud de Cristo.
La Eucaristía, como símbolo de la unión de los cristianos entre sí y de los cristianos con Cristo, es una de las
dimensiones del misterio eucarístico que más hace estremecer de admiración y de amor al santo Doctor. "¡Oh misterio
de amor—dice Agustín—•, oh símbolo de la unidad, oh vínculo de la caridad! Quien quiera vivir, sabe dónde está la vida,
sabe de dónde viene la vida; que se acerque, que crea, que
se incorpore para ser vivificado; que se adhiera al cuerpo y
que viva para Dios de Dios; que trabaje aquí ahora en la
tierra, para que reine después en el cielo 152.
Es la Iglesia toda entera (no solamente la de aquí abajo),
la que es simbolizada por los elementos eucarísticos. "Este
pan y esta bebida representan la unión de su cuerpo y de
sus miembros, es decir, la santa Iglesia, que son los predestinados, los elegidos, los santos justificados y glorificados,
los fieles" 15S.
He aquí por qué—dice San Agustín (lo han entendido
así antes que nosotros los hombres de Dios)—nos presenta
Tr. 27, n. o.: «Vitam enim aeternam habes in ministratione
corporis et sanguiuis tui... quia ipsa vita aeterna tu es, et non das
in carne et sanguine tuo nisi quod est».
Tr. 26, n. 13: «O Sacramentum pietatis! o signum unitatis!
o vinculum charitatis! Qui vult vivere habet ubi vivat, habet linde
vivat. Accedat, credat; incorporetur ut vivificetur... haereat corpori,
vivat Deo de Deo: nunc laboret in térra ut postea regnet in cáelo».
Tr. 26, n. 15: «Hunc itaque cibum et potum societatem vult intelligi corporis et mtmbrorum suorum, quod est san'cta Ecclesia in
praedestinatis et vocatis et iustificatis et glorifieatis sanctis et fidelitms eius».

nuestro Señor Jesucristo su cuerpo y su sangre bajo especies, cuya unidad resulta de muchos elementos. El pan es
formado no de un solo grano de trigo, sino de muchos; como
el vino es un solo líquido, que destilan muchos granos de
uva 154.
"•;'
Se sabe que Cristo tenía como una obsesión llegar a la
máxima unidad entre la cabeza, que es El, y sus miembros,
que son los hombres; unidad semejante a la que existe entre las tres diviflas Personas. Esta idea dominante le llevó
a la institución del sacramento eucarístico, que es símbolo
de esa unidad y, además, causa eficiente llena de virtud y
fuerza para realizarla y levantar el Cuerpo místico a la máxima identificación con el Cristo histórico.
¿Cuál es la razón de la eficacia del sacramento eucarístico para edificar y llevar a su perfección consumada la unidad entre Cristo y la Iglesia, entre el Esposo y la Esposa?
La razón no es otra que porque la Eucaristía es un misterio de amor, un misterio de caridad.
El cisma donatista fué una plaga del África del Norte
durante varios siglos. El Obispo de Hipona, consciente de
que el arma más eficaz- para acabar con el cisma que deshizo la unidad que debía existir entre Cristo y su Iglesia,
era la caridad, no se cansó de predicarla durante dos años,
comentando el Evangelio y la primera Epístola del Apóstol
del Amor. El Evangelio de Juan era más propio que ninguno de los libros santos para realizar su intento, porque ninguno muestra con luz más esplendorosa el primado de ley
de la caridad o del mandamiento nuevo. Es la caridad la
que puede unir entre ellos y bajo su cabeza los miembros
del Cristo místico; es la práctica de la caridad la que hace
el milagro sobrenatural de ser todos "un alma sola y un solo
corazón en Dios". "Agustín hace sus llamamientos a la
unión siempre o casi siempre que comenta el mandamiento
nuevo, porque no existe la caridad en quienes destruyen la
unidad" 155. Toda la hermosura de la Esposa, que católicos
y donatistas quieren contemplar sin mancha y sin arruga,
procede de la caridad. "Porque la unidad es armonía producida por la unión de los miembros" lfí6.
' " Tr. 26, n. 17: «Propterea quippe, sicut etiam ante nos hoc
iutellexerunt bomines Dei, Dominus noster Iesus Christus corpus et
sanguinem suum in eis rebus commendavit quae ad unum aliquid
rediguntur ex multis. Namque alind in unum ex multis granis confit; aliud in unum ex multis azymis confluit».
" s Tr. 7, n. 3: ¿Nullo modo autem possuut dicere se liabere charitatem qui dividunt unitatem. Nam qui non habent charitatem divisertmt unitatem».
" ' Tr. 32, n. 7: «Unitas enim membrorum charitate concordata).—
MARIE COMEAU, p.

INTRODUCCIÓN

LA IGLESIA O CUERPO MÍSTICO

Así como el alma es la vida del cuerpo, así también la
caridad, difundida en los corazones por el Espíritu Santo,
es la vida del Cuerpo místico de Cristo. Dos son como las
almas o principios de vida eterna de ese Cuerpo: el Espíritu
de Jesús, o Espíritu Santo, y la caridad. El Espíritu de
Jesús realiza esa maravilla de las maravillas que es la
identidad entre Cristo y la Iglesia, entre la Cabeza y los
miembros, por el don inestimable de la caridad, difundida
en los corazones de los hombres por el mismo Espíritu.
Agustín es el Doctor de la caridad. Salvas las excepciones Juan y Pablo, no ha existido nadie en la Iglesia que
haya logrado, como Agustín, poner al descubierto con atractivos tan irresistibles los múltiples matices de la inestimable calidad de la caridad.
El texto de fían Pablo que con más predilección cita
Agustín es el siguiente: La caridad de Dios se ha difundido
en nuestros corazones por el Espíritu Santo que se nos ha
dado. ¿Existe manera más admirable de enseñar el origen
divino del amor?
Uno de los puntos sobre los cuales ha insistido más es
en la imposibilidad, para el hombre dejado a sí mismo, de
trascenderse, de salir de sí, para unirse a sus hermanos.
Todo hombre en quien habita la caridad es movido por el
Espíritu Santo, y lo es en la medida de su unidad con el
Cuerpo de Cristo. No se valoran los hombres espirituales por
sus dones o carismas extraordinarios, sino por su amor a
la Iglesia, por su amor a la unidad, ya que en la medida
de ese amor poseen la santidad, poseen el Espíritu Santo
y se identifican con Cristo 157.
Los primeros cristianos eran verdaderamente unos entre
sí en virtud de la unidad y de la caridad. Era tan íntima
y tan perfecta la unión, entre los fieles por la difusión en
ellos del Espíritu Santo, que no eran todos sino una sola
alma y un solo corazón. Es la caridad la que hace que desaparezca tanta diversidad de deseos, gustos y voluntades
en una unidad tan maravillosa que puede servir para llegar
a comprender de algún modo y por analogía la unidad de
las personas de la Trinidad.
¿Es un error decir que dos hombres tienen dos almas, y
tres hombres tres almas, y muchos hombres muchas almas?
No, porque ésa es la verdad. Mas que se acerquen a Dios y
ya no tienen todos más que un alma sola. Si, pues, muchas
almas, por el hecho de unirse a Dios, no son más que una

en virtud de la caridad, y si muchos corazones por la caridad son uno solo, ¿qué no podrá hacer la fuente misma de
la caridad en el Padre" y en el Hijo? 158
Pocos hombres ha habido que se hayan desbordado tanto en el amor a la Iglesia y hayan sudado tanto en su servicio como Agustín. La razón es porque nadie ha contemplado con más profundidad y afecto su identificación con
Cristo. En la medida que ahondó el Santo en la contemplación mística de este misterio incomprensible de amor, en ese
mismo grado fué inmolado por amor de Cristo, Dios hombre, y por los hombres, que son Cristo mismo.
El mediador de Dios y de los hombres, el hombre Cristo Jesús, es cabeza de la Iglesia, y nosotros somos sus miembros; ly por eso dijo a continuación: Y por ellos me santifico yo a mí mismo (lo. 17,17). ¿Qué significan estas palabras: Y por ellos me santifico yo a mí mismo, sino: Y; o les
santifico a ellos en mí mismo, porque ellos son yo mismo
también? 159 Después de afirmar: Y por ellos me santifico yo
a mí mismo, añadió: Para que sean ellos santificados en la
Verdad, es decir, en mí mismo, porque la Verdad es el Verbo, que en el principio era Dios" 16 °.
¿Qué misterio de santidad será, según eso, el cristiano
injertado en Cristo y por Cristo mismo, siendo él Cristo
también? ¿Con qué extremos de amor será amado del Padre celestial el que es una cosa con su unigénito Hijo? Cristo mismo dice que el Padre los ama como le ama a El. Agustín comenta así estas palabras: Les ama, dice Jesús, porque
me ama a mí. Es imposible que deje de amara los miembros
del Hijo quien ama al Hijo, ya que la única razón de amar
a los miembros es el amor al Hijo. El Padre ama al Hijo por
su divinidad, ya que le engendró igual a El. Le ama también
por su ser de hombre: El Verbo unigénito se hizo carne y
por el Vjerbo es amable al Padre la carne del Verbo. Mas a
losotros nos ama porque somos miembros del Unigénito... Tr. 32, n. 8: «Accipimus ergo et nos Spiritum Sanctum si
amamus Ecclesiam, si chántate compaginamur... Credamus fratres;
quantum quisque amat Ecclesiam Christi, tantum habet Spiritum
Sanctum... Habemus ergo Spiritum Sanctum si amamus Ecclesiam:
Amamus autem si in eius compage et chántate consistimus...»—

MAME COMEAU, p.

Tr. 39, n. 5: «Numquid erro in verbo quando dico dúos homiíes duas animas aut tres homines tres animas aut inultos homines
nultas animas? Reete utique dico. Accedant ad Deum, una anima
: st omnium. Si accedentes ad Deum multae animae per charitatem
ina anima est et multa corda unum cor; quid agit ipse fons chariatis in Patreet Filio?»—MARTE COMEAU, p. 353.
15B
Tr. 108, n. 5: «Sed quoniam per hoc quod Mediator Dei et ho~
ninum ihomo Chnstus lesus factus est caput Ecclesiae, illi membra
unt eius: ideo ait quod sequitur: Et pro eis ego sanctifico
meipum (lo. 17, 17). Quid est enim: et pro eis ego sanctifico meipsum
isi eos in meipso sanctifico, cum et ipsi sint Ego?...»
Tr. 108, n. 5: «... TJt sint et ipsi sanctificati in veritate (17, 18).
Quod quid est aliud quam in me secundum id quod veritas est Verbum illud in principio Deus?»

INTRODUCCIÓN

Ypara que llegásemos a ser eso. es decir, miembros suyos,
nos amó antes de existir o de ser nosotros le i.
"Dios—continúa el Doctor de la Iglesia—nos ama con incomprensible e inmutable amor. No nos comenzó a amar desde el momento de nuestra reconciliación con El en Virtud de
la sangre de su Hijo, sino que nos amó desde antes de la
existencia del mundo, desde antes de ser nosotros nada, para
que llegásemos aser hijos suyos en su unigénito Hijo" 162.
"¿Cómo—dice Agustín en otro pasaje—es posible que el
amor con que el Padre ama al Hijo permanezca en nosotros,
sino porque somos sus miembros y en El somos amados, porque El es amado en su totalidad, cabeza y cuerpo?" 163

BIBLIOGRAFÍA

ANDRÉ JULIEN, CH.: Histoire de VA frique du Nord (1951).
BARDY, M.: Recherches de Science religieuse, XXXIII (1946).
BAREILLE, G.: Dictionnaire de théologie cathoUque, col. 1701-1728:
Donatisme.
BERTHOLD ALTANER, D.: Patrología, obra compuesta en alemán y traducida por los PP. EUSEBIO CUEVAS y URSICINO DOMÍNGUEZ, O. S. A.

SÍNTESIS DE LO DICHO ACERCA DEL CUERPO MÍSTICO
El misterio de la incorporación a Cristo de toda la humanidad es un misterio incomprensible e inmutable del amor
divino a los hombres. La realización perfecta de esa obra de
trascendencia suma es llevada a cabo por la infusión en las
almas de la caridad de Cristo. Así que, cuando esa caridad
llega en las almas a su plenitud, llegan ellas a ser también
la plenitud de Cristo. Todos los sacramentos cooperan con
eficacia a la realización de ese misterio infinito de amor,
pero ninguno coopera con tanta eficacia y fuerza como el
misterio eucarístico, que es por su naturaleza misterio de
amor, de unidad y de perfección. Por eso el Águila de Hipona no siente cansancio jamás cuando en los Tratados acerca
del Evangelio de San Juan habla a su grey del amor y de la
unidad y del pan de vida, que es el artífice de esas mara villas.
íti -pr J I O ) n ^. ¿¡jfoü, en; m membra Filii non diligeret qui dilisrit
Filium; aut alia causa est diligendi membra eius nisi quia diligit eum... Nos autem diligit quoniam sumus eius membra quem
diligit; et hoc ut essemus, propter hoc nos dilexit antequam essemus».
Tr. no, n. N: «Quaprapter incomprehensibilis est dilectio qua
diligit Deus, ñeque mutabilis. Non enim ex quo ei reconciliati sumus
per sanguinem Filii eius nos coepit diligere; sed ante mundi constitutionem dilexit nos ut cuín eius Unigénito etiam nos fili-i eius essemus,163 priusquam omnino aliquid essemus».
Tr. ni, n. 6: «Quomodo autem dilectio qua dilexit Pater Filium est et in nobis nisi quia membra eius sumus et in illo diligimur
cum ipse diligitur totus, i. e., caput et corpus?»

(Madrid, Espasa-Calpe, 1953).
BRUYNE, DOM D.: Une liste de lectures tirées des «Tractatus S. Augustini in Evangelium Iohannis* á Rome au IX siécle, dans Rcvue Bénédictine (1931).
FORCELLINI, A.: Totius latinitatis lexicón (Lipsiae 1839).
HUYBEN, DOM: Miscellanea Augustiniana (1930).
LE LANDAIS, M.: Etudes augustiniennes. Deux années de prédication
de Saint Augustin. Introduction á la lecture de l'tln Ioannem»
(Aubier, Editions Montaigne, París 1953).
LENAIN DE TILLEMONT: Mémoires pour servir á l'Histoire écclésiastique, t. 13 (París 1702).
MANUCCI, MONS. UBALDO: Instituzioni di Patrología. Época postnice-

na. Sesta edizione corretta ed ampliata dal P. ANTONIO CASAMASA, O. S. A., professore di Patrología nel Pont. Ateneo del Laterano e di Propaganda Fide.
PONTET, MAURICE: L'exégése de S. Augustin prédicateur (1944)
POSSIDIUS: Vita S. Augustini.
— Dictionnaire d'archéologie chrétienne et de liturgie, col. 1694:
C. lOptat.: «De schismate donatist.», III, 4 (Edit. FJlies.du
Pont), IV (París 1939).
PVADBODUS WILLEMS, O. S. B.: Sancti Augustini in Ioannis Evangelium tractatus (Turnhuti 1954).
ZARB, O. P.: Chronologia Tractatuum S. Augustini in Evangelium
primamqae Epistolam Iohannis Apostoli (Pomae 1933).

IN ÍOANNIS
IRAC

EVANGELIUM
TATUS

TRACTATUS

I

TRATADOS
EVANGELIO

ACERCA
DE SAN

TRATADO

DEL
JUAN

I

In illud Icannjs: "In principio erat Vertoum, et Vertnim erat apud
Deuin, et Deus erat Verbum!", etc., usque ad id: "Et tenebrae
eam non comprehenderunt"

Acerca de las palabras: "En el prlncipip existía el Verbo, y el
Verbo estaba en Dios, y el Verbo era Dios", etc., hasta estas
otras: "Las tinieblas no le recibieron"

1. Intuens quod modo audivimus ex lectione Apostólica,
quod animalis homo non percipit ea quae sunt Spiritus Dei 1,
et cogitans, in hac praesenti turba Caritatis Vestrae necesse
esse ut multi sint animales, qui adhuo secundum carnem
sapiant, nondumque se possint ad spiritalem intellectum erigere, haesito vehementer, quomodo, ut Dominus dederit, possim dicere, vel pro modulo meo explicare quod lectum est ex
Evangelio: In principio erat Verburh, et Verbum erat apud
Deum, et Deus erat Verbum2. Hoc enim animalis homo non
percipit. Quid ergo, fratres? silebimus hinc? Quare érgo legitur, si silebitur? aut quare auditur, si non exponitur? sed
et quid exponitur, si non intelligitur? Itaque quoniam rursum esse non dubito in numero vestro quoadam, a quibus
possit non solum expositum capi, sed et antequam exponatur intelligi, non fraudabo eos qui possunt capere, dum timeo
superfluus esse auribus eorum qui non possunt capere. Postremo aderit misericordia Dei, fortasse ut ómnibus satis fíat,
et capiat quisque quod potest: quia et qui loquitur, dicit
quod potost. Nam dicere ut est, quis potest? Audeo dicere:
Fratres mei, forsitan nec ipse Ioannes dixit ut est, sed et
ipse ut potuit; quia de Deo homo dixit; et quidem inspiratua
a Deo, sed tamen homo. Quia inspiratus, dixit aliquid; si
non inspiratus esset, dixisset nihil: quia vero homo inspiratus, non totum quod est dixit; sed quod potuit homo, dixit.

1. Cuando fijo mi atención en el texto del Apóstol cuya
lectura se acaba de oír, que el hombre animal no penetra en
las cosas que son del espíritu de Dios, y me doy cuenta después que en este auditorio hay muchos que sólo gustan las
cosas en un sentido carnal y que no tienen todavía alas para
elevarse a la inteligencia del espíritu, dudo mucho cómo
podré exponer, con la ayuda de Dios, o explicaros, según mi
capacidad, lo que se ha leído del Evangelio: En el principio
existía el Verbo, y el Verbo estaba en Dios, y el Verbo era
Dios. E! n esto no penetra el espíritu animal. ¿Qué decisión
será la mejor en esta angustiosa perplejidad, hermanos?
¿La del silencio? Pero, si me callo, la lectura ha sido vana,
y lo mismo si no se explica. La exposición misma es también estéril si no se entiende. Sé también, por el contrario,
que hay entre vosotros personas de suficiente capacidad para
calar el sentido de la lectura sin previa explicación. Temo
perder el tiempo empleándolo especialmente con las que no
entienden. Mi confianza está en la asistencia de la misericordia divina, que hará que satisfaga las necesidades de todos
y que cada uno comprenda lo que se le alcance. La misma
ley sigue quien habla sobre estos misterios: no dice más de
lo que puede. Explicarlos como en realidad son, supera toda
capacidad. No temo afirmar, mis hermanos, que ni el mismo
Juan lo dijo como as, sino como pudo decirlo. Es un hombre
el que habla de Dios. Dios le inspiraba, es verdad, pero no
dejaba de ser hombre. La inspiración le hizo decir algo; sin
ella del todo hubiera enmudecido'. Porque recibió la inspiración un hombre, no dijo todo lo que el misterio es, sino
lo que puede decir el hombre.

i Cor. 2, 14.
' lo. i, i.

IN IOANNIS EVANGELIUM

1. 4

2. Erat enim iste loannes, Fratres carissimi, de illis
montibus, de quibus scriptum est: Suscipiant montes pacem
populo tuo, et colles iustitiam 3. Montes, excelsae animae
.sunt: colles, parvulae animae sunt. Sed ideo montes excipiunt pacem, ut colles possint exeipere iustitiam. Quae est
iustitia, quam colles excipiunt? Fides, quia iustus ex flde
vivit 4. Non autem exciperent minores animae fidem, nisi
maiores animae quae montes dictae sunt, ab ipsa Sapientia
illustrarentur, ut possint parvulis traiicere quod possint parvuli capere, et vivere ex fide colles, quia montes pacem
suscipiunt. Ab ipsis montibus dictum est Ecclesiae: Pax vobiscum 5: et ipsi montes pacem annuntiando Ecclesiae, ñor
diviserunt se adversus eum, a quo susceperunt pacem, u'
veraciter, non fíete nuntiarent pacem.
3. Sunt enim alii montes naufragosi, quo quisque navim cuna impulerit, solvitur. Facile est enim cuna videtuí
térra a periclitantibus, quasi conari ad terram: sed aliquando
videtur térra in monte, et saxa latent sub monte; et cum
quisque conatur ad montem, incidit in saxa; et non ibi invenit
portum, sed planctum. Sic fuerunt quídam montes, et magni
apparuerunt Ínter nomines; et fecerunt haereses et schismata, et diviserunt Ecclesiam Dei: sed isti qui diviserunt Ecclesiam Dei, non eran illi montes, de quibus dictum est: Suscipiant montes pacem populo tuo. Quomodo enim pacem susceperunt, qui unitatem diviserunt?
4. Qui autem susceperunt pacem nuntiandam populo,
contemplan sunt ipsam Sapientiam, quantum humanis cordibus potuit contingi quod nec oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit 6. Si in cor hominis non ascendit, quomodo ascendit in cor Ioannis? An non erat homo
loannes? An forte nec in cor Ioannis ascendit, sed cor Ioannis
in illam ascendit? Quod enim ascendit in cor hominis, de
imo est ad hominem: quo autem ascendit cor hominis, sursum
est ab homine. Etiam sic, Fratres, dici potest, quia si ascendit in cor Ioannis, si aliquo modo potest dici, in tantum ascendit in cor Ioannis, in quantum ipse loannes non erat homo.
Quid est: Non erat homo? In quantum coeperat esse Ángelus:
quia omnes sancti, Angeli; quia annuntiatores Dei. Ideo carnalibus et animalibus non valentibus percipere quae sunt Dei,
quid ait Apostolus? Cum enim dicitis: Ego sum Pauli: Ego

P s. 71, 3.
Hab. 2, 4; Rom. i, 17.
lo. 20, 19.
1 Cor. 2, g.

1, 4

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

2. Juan fuá, hermanos carísimos, un monte de aquellos de los que está escrito: Reciban los montes la paz para
su pueblo, y los collados la justicia. Los montes son las almas fuertes; los collados, las débiles. Los montes reciben
la paz para que la justicia llegue a los collados. ¿Qué justicia es ésta? La fe: El justo vive de la fe. Las almas tiernas
no conseguirán la fe si las más fuertes, de las que son figura
los montes, no reciben de la misma Sabiduría esta luz viva,
para que les llegue a aquéllas en la medida de su capacidad.
La vida de fe de los collados tiene su raíz en la paz de los
montes. Los mismos montes trajeron este mensaje a la
Iglesia: La paz sea con vosotros. Y en su mensaje de paz
no se separaron de aquel de quien lo recibieron; por eso
fueron con verdad y no con mentira mensajeros de la paz.
3. Hay otros montes que hacen naufragar a cuantos
dirigen hacia ellos sus embarcaciones. Cuando en riesgo de
perder la vida creen los marineros divisar tierra, con placer
sin igual se esfuerzan para llegar a ella. Mas acaece a veces
que la tierra es una montaña rodeada de escollos, y cuanto
con más velocidad empujan el navio en esa dirección, es
mayor el riesgo de dar contra los peñascos, y su final no
es puerto feliz, sino llantos y muerte. Hemos conocido montañas como éstas cuya altura llevaba tras sí las miradas
de todos. Conocemos también sus frutos: herejías, cismas
y divisiones dentro de la Iglesia de Dios. No se puede admitir que recibieran la paz quienes destruyeron la unidad.
4. Sólo recibieron la paz, que al pueblo se debe anunciar, quienes contemplaron la •Sabiduría misma en la medida
que le es permitido a la mente humana percibir con su vista
lo que ni el ojo vio, ni el oído oyó, ni a la inteligencia del
hombre fué dado jamás comprender.
Si esta Sabiduría no llegó a la mente humana, ¿cómo
se explica que llegara a la de Juan? ¿O es que Juan no era
un hombre? ¿O será mejor decir que ni a la inteligencia de
este hombre llegó, sino más bien fué su inteligencia quien
se elevó hasta ella? Porque lo que sube a la mente del hombre, siempre es algo que está más bajo que el mismo hombre. Mientras que, cuando se dice que la inteligencia humana
se remonta o se eleva, es siempre con relación a algo que
está más alto que la misma inteligencia. Se puede, si a embargo, hermanos, conservar esta manera de expresarse.
Porque si la Sabiduría subió hasta la mente de Juan, se puede de algún modo decir que, en la misma medida que se
elevó, Juan no era hombre. ¿Qué sentido tiene esta expresión: Juan no era hombre? El sentido es que ya había empezado a ser ángel: todos los santos son ángeles, son mensajeros de Dios. ¿Qué censura le merecen al Apóstol quie-

IN IOANNIS EVANQELIUM

1, 6

Apollo, nonne nomines estis? 7. Quid eos volebat faceré, quibus exprobrabat, quia homines erant? Vultis nosse quid eos
faceré volebat? audite in Psalmis: E g o dixi, dii estis, et
filii excelsi omnes s. Ad hoc ergo vocat nos Deus, ne simus
homines. Sed tune in melius non erimus homines, si prius
noe homines esse agnoscamus, id est, u t ad illam celsitudinem ab humilitate surgamus: ne cum putamus nos aliquid esse, cum nihil simus, non solum non aceipiamus quod
non sumus, sed et amittamus quod sumus.
5. Ergo, Fratres, de his montibus et Ioannes erat, qui
dixit: In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum,
et Deus erat Verbum. Susceperat pacem mons iste, contemplabatur divinitatem Verbi. Qualis iste mons erat, quam excelsus? Transcenderat omnia cacumina terrarum, transcenderat omnes campos aeris, transcenderat omnes altitudines
siderum, transcenderat omnes choros et legiones Angelorum.
Nisi enim transcenderet ista omnia quae creata sunt, non
perveniret ad eum per quem facta sunt omnia. Non potestis
cogitare quid transcenderit, nisi videatis quo pervenerit.
Quaeris de cáelo ..et térra? facta sunt. Quaeris de his quae
sunt in cáelo et térra? utique multo magis et ipsa facta sunt.
Quaeris de spiritalibus creaturis, de Angelis, Archangelis,
Sedibus, Dominationibus, Virtutibus, Principatibus? et ipsa
facta sunt. Nam cum enumeraret haec omnia Psalmus, conclusit sic: Ipse dixit: et facta sunt; ipse mandavit, et creata
sunt 9. Si dixit: Et facta sunt, per Verbum facta sunt: si
autem per Vierbum facta sunt, non potuit Ioannis cor pervenire ad id quod a i t: In principio erat Verbum, et Verbum
erat apud Deum, et Deus erat Verbum: nisi transcendisset
omnia quae sunt facta per Verbum. Qualis ergo iste mons,
quam sanctus, quam altus Ínter illos montes, qui susceperunt
pacem populo Dei, u t colles possent suscipere iustitiam?
6. Videte ergo, Fratres, ne forte de ipsis montibus est
Ioannes, de quibus paulo ante cantavimus: Levavi oculos
meos in montes, unde veniet auxilium mihi 10. Ergo, Fratres
mei, si vultis intelligere, lévate oculos ves-tros in montem
istum, id est, erigite vos ad Evangelistam, erigite vos ad eius
sensum. Sed quia montes isti pacem suscipiunt, non potest
autem esse in pace, qui spem ponit in nomine; nolite sic
erigere oculos in montem, u t putetis in nomine spem vestram
esse collacandam; et sic dicite: Levavi oculos meos in montes, unde veniet aumlium mihi: ut statimsubiungatis: Au' i Cor. 3, 4.
* Ps. 8i, 6.
' Ps. 148, 5.

P s. 130, 1.

1, 6

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

nes por su espíritu de carne y sensualidad no pueden conocer
las cosas del espíritu? La censura de ser hombres. Cuando
decís: Yo soy de Pablo, yo soy de Apolo, sois
hombres.
¿Qué quiere decir que son estos a quienes censura porque
son hombres? ¿Queréis saberlo? Oíd el salmo: Yo
dije:
Dioses sois e hijos del Altísimo.
Dios nos llama para que
dejemos de ser hombres. Esta dichosa transformación no
se verifica si antes no reconocemos nuestra condición de
hombres. Hay que partir de la humildad para elevarse a
aquella altura. Si, por el contrario, nos persuadimos de
que somos algo, cuando en realidad no somos nada, corre'
mos el peligro, no sólo de no recibir lo que nos falta, sinc
de perder lo que somos.'
5. Hermanos, Juan, como monte, que era, se expresa
así: En el principio era el Verbo, y el Verbo estaba en Dios,
y el Verbo era Dios. Este monte había recibido la paz, contemplaba la divinidad del Verbo. ¡Qué grande, qué elevada
es la altura de este monte! Pasa las cimas de la tierra, las
llanuras del aire, la altura de los astros y coros y legiones
de los ángeles. Necesario es sobrepasar todo lo creado para
llegar hasta el Creador de todo. No es posible formarse una
idea de su altura si no se conoce hasta dónde llega. ¿Quieres
saber qué es el cielo y la tierra? Criaturas. ¿Qué son los
seres que existen en el cielo y en la tierra? Criaturas con
mayor razón todavía. ¿Qué son los espíritus, los ángeles
y los arcángeles, los tronos, las virtudes y los principados?
Criaturas también. Después de la enumeración de todo esto
concluye así el salmo: Lo dijo El y fué hecho, lo mandó y
fué creado. Si dijo y todo fué hecho, por el Verbo lo hizo
todo. Luego, si todo fué creado por el Verbo, la inteligencia de Juanno podía, sin pasar las cimas de todo lo hecho
por el Verbo, llegar hasta este misterio sublime que expresa en estos términos: En el principio era el Verbo, y el Verbo estaba en Dios, y el Verbo era Dios. ¡Qué monte este
tan admirable y qué santo y qué elevado sobre la cima de
aquellos montes que reciben la paz para el pueblo de Dios
con el fin de que los callados puedan recibir la justicia!
6. Considerad, pues, hermanos, ¿no será tal vez Juan
una de esas montañas de las que hace sólo un instante
cantamos: Levanté mis ojos a las montañas de donde me ha
de venir el auxilio? Por lo tanto, si queréis, mis hermanos,
entender, levantad los ojos a esta montaña, levantadlos
hasta el evangelista, hasta la altura de su pensamiento.
Estas son las montañasque reciben la paz, y nadie que confía en el hombre puede experimentarla. No descanséis, pues,
los ojos en la montaña como si el hombre fuera vuestra
esperanza; sino decid: Levanté mis ojos a las montañas de

IN IOANNIS EVANGELIUM

1,7

xilium meum a Domino, qui fecit caelum et terram 11. Ergo
levemus oculos in montes, unde veniet auxilium nobis: et tamen non ipsi montes sunt, in quibus spes nostra ponenda
est: accipiunt enim montes quod nobis ministrent: ergo unde
et montes accipiunt, ibi spes nostra ponenda est. Oculos nostros cum levamus ad Scripturas, quia per nomines ministratae sunt Scripturae, levamus oculos nostros ad montes, unde
auxilium veniet nobis: sed tamen quia ipsi homines erant,
qui scripserunt Scripturas, non de se lucebant; sed ille erat
lumen verum, qui illuminat omnem hominem venientem in
hunc mundum 12. Mons erat et ille loannes Baptista, qui
dixit: Non sum ego Christus 13: ne quisquam spem in montem ponens. caderet ab illo qui montes illustrat, et ipse confessus a i t: Quoniam de plenitudine eius omnes accepimus 14.
Ita debes dicere: Levavi oculos meos in montes unde veniet
auxilium mihi: ne auxilium quod tibi venit, montibus imput es: sed sequaris, et dicas: Auxilium
meum a Domino, qui
fecit caelum et terram.
7. Ergo, Fratres, ad hoc ista monuerim, u t quando erexistis cor ad Scripturas, cum sonaret Evangelium: In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat
Vefbum, et caetera quae lecta sunt, intelligatis vos levasse
oculos ad montes. Nisi enim montes ista dicerent, unde omnino cogitaretis, non inveniretis. Ergo ex montibus venit
vobis auxilium. u t haec vel audiretis: sed nondum potestis
intelligere quod audistis. Invócate auxilium a Domino, qui
fecit caelum et terram: quia montes sic potuerünt loqui, ut
non nossint ipsi illuminare; quia et ipsi illuminati sunt audiendo. Inde j qui haec dixit. accepit loannes ille, Fratres, qui
discumbebat super pectus Domini 15, et de pectore Domini
bibebat quod propinaret nobis. Sed propinavit verba: intellectum autem inde debes capere, unde et ipse biberat qui tibí
propinavit: ut leves oculos ad montes, unde auxilium veniet
tibi, ut inde tanquam calicem, id est, verbum propinatum
acciperes; et tamen quia auxilium tuum a Domino, qui fecit
caelum et terram. inde impleres pectus, unde implevit ille:
unde dixisti: Auxilium meum a, Domino, qui fecit caelum et
terram, qui potest ergo, impleat. Fratres, hoc dixi: Levet
quisque cor suum quomodo illud videt idoneura, et capiat
quod dicitur. Sed forte hoc dicetis, quia ego vobis sum praesentior quam Deus. Absit. Multo est ille praesentínr: nam
Ibid. 2.
" lo. i, 9.

lo. I, 20.

Ibid. 16.
lo. 13, 25.

1, 7

SOBRE

EL EVANGELIO DE SAN JUAN

donde me ha de venir el auxilio; y añadid al instante: Mi
auxilio viene del Señor, que hizo el cielo y la tierra. Levantemos, pues, nuestros ojos a las montañas de donde noa
viene el auxilio; pero que no sean ellas nuestra esperanza.
Las montañas nos sirven de lo que reciben. Nuestra esperanza debe ponerse en la fuente misma de donde ellas fluyen. Cuando dirigimos nuestra miradaa las Escrituras,
que nos han sido servidas por medio de los hombres, levantamos los ojos a lo alto, de donde nos viene el consuelo.
Quienes escribieron las Escrituras eran hombres; su luz
era recibida. La verdadera luz era Aquel que ilumina a todo
hombre que viene a este mundo. Uno de estas montañas era
también JuanBautista, que dice: No soy yo el Cristo. Temía el Bautista que alguien, poniendo su esperanza en él,
viniera a separarse para siempre de quien era la verdadera
luz de lo alto. Por eso confesó y dijo: De su plenitud
hemos
recibido todos. Decid así: Levanté
mis ojos a los altos
montes de donde me viene la fortaleza. Debes, pues, seguir
y confesar: Mi fortaleza,
del Señor, que ha hecho el cielo y
la tierra.
7. Y os digo esto, hermanos, con el fin de que, cuando
ee eleven vuestros corazones a las Escrituras, al oír las palabras del Evangelio: En el principio era el Verbo, y el
Verbo estaba en Dios, y el Verbo era Dios, y lo que sigue,
sepáis que habéis levantado vuestros ojos a lo alto. Si las
montañas callaran, no se podría tener de esas palabras la
menor idea. De la montaña nos viene la facultad para escucharlas, pero no para entenderlas. Es necesario para esto
la invocación del auxilio del Señor, que hizo el cielo y la
tierra. Lasmontañas hablan sin poder iluminar. Ellas mismas, oyendo la voz de Dios, reciben la luz de la inteligencia.
Aquel Juan, hermanos, que estaba recostado sobre el pecho
del Señor, recibió lo que nos ha comunicado. Bebió del pecho
divino el agua que nos ha dado a beber. Pero solamente nos
dio la palabra. La intelección hay que bebería en la fuente
misma en que. él la bebió. Levanta, pues, los ojos a las
montañas, de donde te vendrá el auxilio y de donde recibir á s la copa, que es la palabra que se te ofrece. Pero como
el auxilio nos viene del Señor, que ha hecho el cielo y la
tierra, llena tu corazón en la fuente donde el evangelista
llenó el suyo; pues por eso dices: Mi fortaleza ee del Señor,
que hizo el cielo y la tierra. Que te lo llene, pues, el que
puede hacerlo. Lo que he dicho', hermanos, significa que
cada uno levante su corazón hasta donde vea llega su capacidad y entienda lo que se le dice. Alguno tal vez dirá
que mi presencia está más próxima que la de Dios. No es
verdad. Es mucho más íntima la presencia de Dios. Mi per-

IN IOANNIS EVANGELIUM

1. 8

ego oculis vestris appareo, ille conscientiis vestris praesidet.
Ad me aures, ad illum cor, ut utrumque impleatis. Ecce oculos vestros et sensus istos corporis levatis ad nos; nec ad nos,
non enim nos de illis montibus, sed ad ipsum Evangelium,
ad ipsum Evangelistam: cor autem implendum ad Dominum.
Et unusquisque sic levet, u t videat quid levet, et quo levet.
Quid dixi, quid levet, et q u o levet? Quale cor levet, videat;
quia ad Dominum levat: ne sarcina voluptatis carnalis praeg ravatum, ante cadat, quam fuerit sublevatum. Sed videt
se quisque gestare onus carnis? det operam per continentiam,
ut purget quod levet ad Deum. Beati enim mundi corde; quoniam ipsi Deum videbunt' 10.
8. Nam ecce quid prodest, quia sonuerunt verba: In
principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus
erat Verbum? Et nos diximus verba, cum loqueremur. Nunquid tale Verbum erat apud Deum? Nonne ea quae diximus
sonuerunt atque transierunt? Ergo et Dei Verbum sonuit
et peractumest? Quomodo omnia per ipsum facta sunt, et
sine ipso factum est nihil? Quomodo per illud regitur, quod
per illud creatum est, si sonuit et transiit? Quale ergo Verbum quod et dicitur, et non transit? IntendatCaritasVestra:
magna res est. Quotidie dicendo verba viluerunt nobis, quia
donando verba et transeundo viluerunt, et nihil aliud vident u r quam verba. Es t verbum et in ipso homine, quod manet
intus: nam sonus procedit ex ore. Es t verbum quod veré spiritaliter dicitur, illud quod intelligis de sonó, non ipse sonus.
Ecce verbum dico, cum dico: Deus. Quam breve es t quod
dixi, quatuor litteras, et duas syllabas. Numquidnam hoc
totum est Deus, quatuor litterae, et duae syllabae? An quant u m hoc vile est, tantum carum est quod in eis intelligitur?
Quid factum est in corde tuo, cum audisses, Deus? Quid
factum est in corde meo, cum dicerem, Deus? Magna et
summa quaedam substantia cogitata est, quae transcendat
omnem mutabilem creaturam, carnaiem et animalem. Et si
dicam tibi: Deus commutábiiis est, an incommutabilis? Respondebis statim: Absit, ut ego vel credam vel sentiam commutabilem Deum: incommutabilis est Deus. Anima tua
quamvis parva, quamvis forte adhuc carnalis, non mihi potuit
responderé nisi incommutabilem Deum: omnis autem creat u r a mutabilis: quomodo ergo potuisti scintillare in illud
quod est super omnem creaturam, ut certus mihi responderes
incommutabilem Deum? Quid est ergo illud in corde tuo,
quando cogitas quamdam substantiam vivam, perpetuam,
, s

Mt. s, 8.

1, 8

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

'

sona sólo está delante de vuestros ojos de carne. Dios rige
vuestras conciencias. Oídme a mí con atención, pero vuestro
corazón levantadle a El: llenaréis así el vacío de ambos.
Ahora tenéis fijos en mí vuestros ojos y los sentidos de la
carne; mejor dicho, no en mí (yo no soy una de aquellas
montañas ), sino en el Evangelio, en el evangelista. El corazón ponedlo en el Señor; sólo El puede llenarlo. Y elévelo
cada uno al Señor, como quien Ve con claridad qué es lo que
dirige y adonde lo dirige. ¿Qué significan estas palabras:
qué es lo que dirige y adonde? Pues que ha de saber qué
corazón es el que levanta, ya que es al Señor adonde lo
dirige, no sea que caiga antes de levantarlo, oprimido por
el peso del placer carnal. ¿Ves que carga sobre ti el peso
de la carne? Esfuérzate en aligerar y purificar con la continencia lo que diriges al Señor. Son bienaventurados
los
limpios de corazón, porque ellos verán a Dios.
8. Pero ¿qué valor tiene el sonido de las palabras: En
el principio existía el Verbo, y el Verb'o estaba en Dios, y
el Verbo era Dios? Cuando hablamos, también nosotros decimos palabras. ¿ Es, como éstas, la palabra que existía en
Dios? Las palabras que decimos nosotros suenan y desaparecen. ¿Se dirá también del Verbo divino que no es más
que un sonido que se acaba? ¿Cómo entonces, si hizo todo
por El ynada se hizo sin El? ¿Cómo se puede regir por El
lo creado, si no es más que un sonido que pasa? ¿Qué palabra es esta que se dice y permanece? Oído atento, hermanos, que es importantísimo. El diario hablar hace que pierdan estima las palabras. Como suenan y desaparecen, han
perdido su valor y ya no parecen ser sino palabras. Pero
hay también en el hombre una palabra que ayuda dentro;
el sonido sale por la boca. Existe una palabra que se pronuncia realmente por el espíritu: es lo que entiendes por
el sonido, no el sonido mismo. Cuando digo Dios, pronuncio una palabra. Son cuatro letras y una sílaba. ¿Todo esto
ynadamás es Dios? ¿ Cuatro letras y una sílaba? ¿O se
dirá acaso que, cuanto menos digno de aprecio es el sonido
exterior, tanto es más apreciable su significado? Instantáneamente nos viene el pensamiento de un grandey suprem o ser que trasciende la mudable criatura carnal y anim al. Ya mi pregunta: ¿Dios es mudable o inmutable?, al
instante contestas: Lejos de mí ni aun el pensamiento de
que Dios sea mudable; Dios es inmutable. Tu alma, aunque
pequeña, aunque tal vez carnal todavía, sin poderlo resistir, confiesa la inmutabilidad de Dios y la mutabilidad de
la criatura. ¿Con qué luz y de qué forma has podido ver lo
que trasciende todo lo criado, que con certeza me contestas
que Dios es inmutable? ¿ Quéhay en tu corazón cuando te

'

IN IOANNIS EVANGELIUM

1. 10

omnipotentem, infinitam, ubique praesentem, ubique totam,
nusquam inclusam? Quando ista cogitas, hoc est verbum de
Deo in eorde tuo. Numquid autem hoc est sonus ille, qui quatuor litteris constat, et duabus syllabis? Ergo quaecumque
dicuntur et transeunt, soni sunt, litterae sunt, syllabae sunt.
Hoc verbum transit, quod sonat: quod autem significavit
sonus, et in cogitante est qui dixit, et in intelligente est qui
audivit, manet hoc transeuntibus sonis.
9. Refer animum ad illud verbum. Si tu potes habere
verbum in corde tuo, tanquam consilium natum in mente
tua, ut mens tua pariat cossilium, et insit consilium quasi
proles mentís tuae, quasi filius cordis tui. Prius enim cor
generat consilium, ut aliquam fabricam construas, aliquid
amplum in térra moliaris; iam natum est consilium, et opus
nondum completum est: vides tu, quid facturus es; sed alius
non miratur, nisi cum feceris et construxeris molem, et fabricam illam ad exsculptionem perfectionemque perduxeris:
attendunt homines mirabilem fabricam, et mirantur consilium fabricantis; stupent quod vident, et amant quod non
vident: quis est qui potest videre consilium? Si ergo ex magna aliqua fabrica laudatur humanum consilium, vis videre
quale consilium Dei est Dominus Iesus Christus, id est: Verbum Dei? Atiende fabricam istam mundi: vide quae sint
facta per Verbum, et tune cognosces quale sit Verbum. Atiende haec dúo mundi corpora, eaelum et terram: quis explicat verbis ornatum caeli? quis explicat verbis f oeeunditatem
terrae? quis digne collaudat temporum vices? quis digne
collaudat seminum vim? Videtis quae taceam, ne diu commemorando parum dieam forte quam potestis cogitare. Ex
fabrica ergo ista animadvertite quale Verbum est per quod
facta est: et non sola facta est. Omnia enim ista videntur,
quia pertinent ad sensum corporis. Per illud Verbum et Angelí facti sunt: per illud Verbum et Archangeli facti sunt,
Potestates, Sedes, Dominationes, Prineipatus: per illud Verbum facta sunt omnia: hinc cogítate quale V; erfeum est.
10. Respondet mihi modo forte nescio quis: Et quis hoc
Verbum cogitat? Noli ergo tibí quasi vile aliquid formare,
cum audis Verbum, et coniieere verba quae audis quotidie:
Ule talia verba dixit: Taha verba loeutus est: Talia verba
mihi narras; assidue enim dicendo nomina verborum, quasi
víluerunt verba. Et quando audis: In principio erat Verbum,
ne vile aliquid putares, quale consuevisti cogitare, cum ver-

1, 10

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

representas un ser viviente, eterno, omnipotente e infinito
y cuya presencia está en todo y todo El en todo lugar y sin
que pueda por ninguno ser limitado? Esta representación
es el Verbo de Dios en tu corazón. No es el sonido compuesto de cuatro letras y dos sílabas, Lo que se pronuncia desaparece: son sonidos, letras, sílabas. Lo que pasa es la palabra que suena. Lo que la palabra significa y existe en el
ser pensante, que habla, y en el inteligente, que oye, permanece aun desaparecido el sonido.
9. Fija la atención de tu espíritu en este verbo. Tú puedes tener en tu coraaón un verbo (idea o pensamiento) nacido de tu mente, que lo ha engendrado. Idea o pensamiento
que está allí como generación de tu inteligencia, como hijo
tuyo. Antes que percepción alguna, antes que la realización
de nada grande en la tierra, engendra la idea tu corazón.
La idea la tienes antes de la ejecución de la obra. Tú contemplas lo que vas a realizar. Nadie, sin embargo, se admira antes de que levantes la mole o fábrica en su forma y
perfección definitivas. Se contempla la grandiosa construcción y se admira el plano del arquitecto. ¡Qué visión tan
magnífica! Se goza lo que no se ve. Nadie puede ver la idea
arquitectónica interior; pero por el exterior de la excelsa
fábrica se ensalza la idea del humano arquitecto. ¿Quieres
ahora ver la grandeza del pensamiento de Dios, que es Jesucristo, el Verbo de Dios? Contempla esta gran fábrica
del mundo. Mira lo hecho por el Verbo y tendrás entonces
una idea de su grandeza. ¿Quién puede explicar la hermosura del cielo? ¿Quién la fecundidad de la tierra? ¿Quién
alabar dignamente la sucesión admirable de los tiempos?
¿Quién el origen de las semillas? Os daréis cuenta que callo
muchas cosas. Temo alargar mucho la enumeración y decir
tal vez menos de lo que podéis pensar. Por la estructura de
¡a fábrica del mundo vendréis en conocimiento de la calidad
del Verbo, que la hizo. Y que no es ella solamente. Pues todas estas cosas son el objeto de nuestros sentidos corporales. Y el Verbo hizo también los ángeles, y los arcángeles,
y las potestades, y los tronos, y las dominaciones, y los
principados. El Verbo lo hizo todo. Deducid de aquí la grandeza del Verbo.
10. Alguien tal vez me dirá ahora: ¿Y quién piensa en
ese Verbo? No pienses en nada vulgar cuando oigas esta
Palabra, ni saques a relucir las que oyes a diario: Este dijo
y éste habló tales y cuales palabras y tú me cuentas otras
parecidas. Con el uso habitual pierden estima y aprecio las
palabras. Luego, cuando oyes que en el principio existía el
Verbo, no pienses nada vulgar, como es costumbre cuando

IN IOANNIS EVANGELIUM

1, 13

ba humana soleres audire, audi quid cogites: Deus erat
Verbum.
11. Exeat nunc nescio quis infidelis Arianus, et dicat,
quia Verbum Dei factum est. Quomodo potest fieri ut Verbum Dei factum sit, quando Deus per Verbum facit omnia?
Si et Verbum Dei ipsum factum est, per quod aliud Verbum
factum est? Si hoc dicis, quia ést Verbum Verbi, per quod
factum est illud, ipsum dico ego unicum Filium Dei. Si autem non dicis Verbum Verbi, concede non factum per quod
facta sunt omnia. Non enim per seipsum fieri potuit, per
quod facta sunt omnia, crede ergo Evangelistae. Poterat
enim dicere: In principio fecit Deus Verbum: quomodo dixit
Moyses: In principio fecit Deus caélum et terram ": et omnia sic enumerat: Dixit Deus: Fiat, et factum est. Si dixit,
quis dixit? utique Deus. Et quid factum est? creatura aliqua. ínter dicentem Deum et factam creaturam quid est per
quod factum est, nisi Verbum? quia dixit Deus: Fiat, et factum est. Hoc Verbum incommutabile: quamvis mutabilia per
Verbum fiant, ipsum incommutabile est.
12. Noli ergo credere factum, per quod facta sunt omnia: ne non reficiaris per Verbum, per quod reficiuntur omnia. Iam enim factus es per Verbum, sed oportet te refioi per
Verbum: si autem mala fuerit fides tua de Verbo, non poteris refici per Verbum. Et si tibi contigit fieri per Verbum,
ut per illud factus sis, per te deficis: si per te deficis, ille te
reficiat qui te fecit: si per te deterior efficeris, ille te recreet
qui te creavit. Quomodo te autem recreet per Verbum, si
maile aliquid sentías de Verbo? Evangelista dicit: In principio erat Verbum: et tu dicis: In principio factum est Verbum. Ule: Omnia per ipsum facta sunt, dicit: et tu dicis, quia
et ipsum Verbum factum est. Poterat dicere Evangelista:
In principio factum est Verbum: sed quid ait? In principio
erat Verbum. Si erat, non est factum, ut ista omnia per
ipsum fierent, et sine ipso nihil. Si ergo erat in principio Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum: sil
non potes cogitare quid sit, differ ut crescas. Ule cibus est,
accipe lac ut nutriaris, ut sis validus ad capiendum cibum.
13. Sane, Fratres, quod sequitur: Omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso factum est nihil18, videte ne sic cogitetis,

Gen. i, i.
" lo. i, 3-

1. 13

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

oyes las palabras humanas. Tú mira bien en lo que debes
pensar: El Verbo era Dios.
11. Ahora que se presente el infiel arriano y diga que
el Verbo de Dios fué hecho. ¿Cómo puede ser que haya sido
hecho el Verbo de Dios? ¿No lo hizo Dios todo por El? Si
el Verbo de Dios fué hecho", ¿qué Verbo fué el que lo hizo?
¿No dirás tú que el Verbo del Verbo? A este Verbo del
Verbo le llamo yo el Unigénito de Dios. Pero, si no lo llamas así: Verbo del Verbo, concede que no es hecho el que
hizo todas las cosas. No se pudo hacer a sí mismo quien
hizo todas las cosas. Da crédito, pues, al evangelista. Podía, pues, haber dicho: "En el principio hizo Dios el Verbo",
somo Moisés dijo: En el principio hizo Dios el cielo y la
tierra; y luego sigue la enumeración de cada una -de las
partes, sirviéndose de la fórmula: Dijo Dios: Hágase, y se
hizo. Si se ha dicho una palabra, ¿quién es el que la ha dicho? Dios sin duda. ¿Y qué es lo que fué creado? La criatura. Entre Dios, que dice, y la criatura, que es creada,
¿qué es lo que hay sino el Verbo, por El que fué creada?
Ya que dijo Dios: Hágase, y se hizo. Este es el Verbo inconmutable; aunque todo lo mudable se haga por el Verbo,
El permanece inconmutable.
12. No creas, pues, que el Verbo, por quien todo se
hizo, también fué hecho. Este pensamiento negaría tu reparación por el Verbo, que es quien todo lo repara. Por el
Verbo existes tú. Pero es igualmente necesaria tu restauración por El. Mas esta restauración no es factible si es falsa
tu creencia del Verbo. Por el Verbo ha llegado el ser a ti,
por El te ha venido, y solamente de ti depende que se deshaga. Si el que venga continuamente a menos y se deteriore más tu ser es obra tuya, únicamente el que te hizo y te
creó puede mejorarte y recrearte. No será posible esa recreación por el Verbo si en algo piensas erróneamente de
El. El evangelista dice: En el principio existía el Verbo, y
tú dices: En el principio fué hecho el Verbo. Dice él: Todo
fué creado por el Verbo, y dices tú: El mismo Verbo ha
sido hecho. Pudo haber dicho el evangelista: En el principio fué hecho el Verbo; pero lo que dijo fué que en el principio existía el Verbo; luego, si existía ya, no fué hecho.
Y así es como todas las cosas fueron hechas por El, y sin
El nada se hizo. Si tu inteligencia no puede entender esta
verdad: En el principio existía el Verbo, y el Verbo estaba
en Dios, y el Verbo era Dios, espera que crezca y se robustezca más. El Verbo es manjar fuerte. Aliméntate con leche hasta que puedas comer este manjar.
13. Atención, hermanos, a lo que sigue: Todo fué hecho por El, y nada se hizo sin El; y no penséis que la nada

IN IOANNIS EVANGELIUM

1. 14

quia nihil aliquid est. Solent enim multi male intelligentes:
sine ipso factura est nihil, putare aliquid esse nihil. Peccatum quidem non per ipsum factum est: et manifestum est,
quia peccatum nihil est, et nihil ñunt homines cum peccant.
Et idolum non per Verbum factum est: habet quidem formam quamdam humanam, sed ipse homo per Verbum factus
est; nam forma hominís in Ídolo, non per Verbum facta est:
et scriptum est: Scimus quia nihil est idolum 19. Ergo ista
non sunt facta per Verbum: sed quaecumque naturaliter
facta sunt, quaecumque sunt in creaturis, omnia omnino
quae ñxa in cáelo sunt, quae fulgent desuper, quae volitant
sub cáelo, et quae moventur in universa natura rerum, omnis
omnino creatura: dicam planius, dicam, Fratres, ut intelligatis, ab Angelo usque ad vermiculum. Quid praeclarius
Angelo in creaturis? quid extremius vermiculo in creaturis?
Per quem factus est Ángelus, per ipsum factus est et vermiculus: sed Ángelus dignus cáelo, vermiculus térra. Qui
creavit, ipse disposuit. Si poneret vermiculum in cáelo, reprehenderéis: si vellet Angelos nasci de putrescentibus carnibus, reprehenderes: et tamen prope hoc facit Deus, et non
est reprehendendus. Nam omnes homines de carne nascentes, quid sunt nisi vermes: et de vermibus Angelos facit. Si
enim ipse Dominus dicit: Ego autem sum vermis, et non
homo 20: quis dubitat hoc dicere, quod scriptum est et in
Iob: Quanto magis homo putredo, et filius hominis vermis? 21
Primo dixit, homo putredo; et postea, filius hominis vermis:
quia vermis de putredine nascitur, ideo homo putredo, et
filius hominis vermis. Ecce quid fieri voluit propter te illud
quod in principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum,
et Deus erat Verbum. Quare hoc factum est propter te? ut
sugeres qui manducare non poteras. Omnino ergo, Fratres,
sic accipite: Omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso factum
est nihil. Universa enim creatura per ipsum facta est, maior,
minor: per ipsum facta sunt supera, infera: spiritalis, corporalis, per ipsum facta sunt. Nulla enim forma, nulla compages, nulla concordia partíum, nulla qualiscumque substantia, quae potest habere pondus, numerum, mensuram, nisi
per illud Verbum est, et ab illo Verbo creatore, cui dictum
est: Omnia in mensura et numero et pondere disposuisti 22.
14. Nemo er; ro vos fallat, quando forte, taedium patimini ad muscas. Etenim aliqui derisi sunt a diabolo, et ad

i Cor. 8, 4.
Ps. 2i, 7Iob 25, 6.
;=
Sap. i i, 2i.
: o

!1

1, 14

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

es cosa alguna. Son muchos los que, por una mala inteligencia del texto sin El nada se hizo, se imaginan que la
nada es algo. El pecado, ciertamente, no se hizo por El:
y es evidente que el pecado es la nada, y nada se hacen los
hombres cuando pecan. Ni el ídolo fué hecho por el Verbo,
aunque su forma tenga algún parecido con el hombre. El
que ha sido hecho por el Verbo es el hombre, no la forma
de hombre que el ídolo tenga, porque está escrito: Sabemos
que el ídolo no es nada. Ni el pecado ni los ídolos son hechos por el Verbo. Pero sí que son creaciones suyas toda la
naturaleza, todas las criaturas sin excepción, lo mismo las
que están fijas en el cielo que las que sobre nuestras cabezas resplandecen, así las que vuelan bajo el cielo como
las que se mueven en el universo. La naturaleza entera, todas las criaturas en absoluto y sin excepción son obra suya.
Hermanos, más claro os lo diré para que lo entendáis. Es
creación suya desde el ángel hasta el gusanillo. ¿Hay entre
las criaturas nada más excelente que el ángel y nada más
vil que el gusanillo? Pues quien hizo el ángel es el mismo
que hizo el gusanillo: el ángel, para el délo, y el gusanillo,
para la tierra. El mismo Creador lo dispuso así. Si hubiera
puesto el gusanillo en el cielo, lo censuraríais, lo mismo
que si hubiera querido que los ángeles naciesen de las carnes en putrefacción. Sin embargo, algo así hace Dios y no
es reprensible. ¿Son más que gusanos los hombres que nacen de la carne? Pues de estas gusanos hace Dios ángeles.
Si el mismo Señor dijo: Yo soy un gusano y no un hombre,
¿dudará alguien repetir lo que en Job está escrito con mucha más verdad: Es el hombre podredumbre, y el hijo del
hombre, gusano? Comienza diciendo: El hombre es podredumbre; y luego: El hijo del hombre, gusano. El gusano se
engendra de la podredumbre, y dice eso: El hombre es podredumbre, es gusano el hijo del hombre. Mira lo que quiso ser por amor tuyo Aquel que en el principio era el Verbo, y el Verbo estaba en Dios, y el Verbo era Dios. ¿Y para
qué se hizo esto por amor tuyo? Para que tomases leche,
tú que no podías comer. Este es, hermanos, el sentido de
las palabras: Todo fué hecho por El, y sin El no se hizo
nada. Las criaturas todas han sido hechas por El: las grandes, las pequeñas, las altas, las bajas, las espirituales y
las corporales. Ni forma, ni unión, ni armonía de partes, ni
naturaleza alguna estructurada según las leyes del número,
peso y medida, existe sin el Verbo, aquel Verbo creador
de quien se dice: Todo lo has ordenado según las leyes: peso,
número y medida.
14.. Que nadie os engañe cuando sufrís las molestias
de las moscas. Ha habido quienes fueron la irrisión del dia-

S8

IN IOANNIS EVANGELIUM

1. 16

muscas capti sunt. Solent enim aucupes poneré in muscipula
muscas, u t esurientes aves decipiant: sic et isti ad muscas a
diabolo decepti sunt. Nam nescio quis taedium patiebatur
ad muscas: invenit illum Manichaeus taedio affectum; et
cum diceret se non posse pati muscas et odisse vehementer
illas, statim ille: Quis fecit has? Et quia taedio affectus erat,
et oderat illas, non ausus est dicere: Deus illas fecit; erat
autem catholicus. lile statim subiecit: Si Deus illas non fecit, quis illas fecit? Plañe, ait ille, ego credo quia diabolus
fecit muscas. Et ille statim: Si muscam diabolus fecit, sicut
te video confitera, quia prudenter intelligis, apem quis fecit,
quae paulo ampüor est musca? Non ausus ille est dicere, quia
Deus fecit apem, et muscam non fecit, quia res erat próxim a. Ajb ape duxit ad locustam, a locusta ad lacertum, a lacerto ad avem, ab ave duxit ad pecus, inde ad bovem, inde
ad elephantem, postremo ad hominem: et persuasit homini,
quia non a Deo factus est homo. I t a ille miser cum taedium
passus est ad muscas, musca factus est, quem diabolus possideret. Beelzebub quippe interpretan dicitur princeps musc arum: de quibus scriptum est: M^uscae moriturae extermin a n t oleum suavitatis 23.
15. Quid igitur, Fratres, quare ista dixi? Claudite aures cordis vastri adversus dolos inimici: intelligite quia Deus
fecit omnia, et in suis gradibus co'llocavit. Quare autem patimur muita mala a creatura quam fecit Deus? quia offendimus Deum? Numquid haec Angelí patiuntur? Fortassís et
nos in vita ista illa non timeremus. De poena tu a peccatum
tuum accusa, non iudicem. Nam propter superbiam instituit
Deus istamcreaturam minimam et abiectissimam, ut ipsa
nos torqueret: u t cum superbus fuerit homo, et se iactaverit
adversus Deum; et, cum sit mort.alis, mortalem terruerit;
et, cum sit homo, proximum hominem non agnoverit; cum
se erexerit, pulicibus subdatur. Quid est, quod te inflas humana superbia? Homo tibi dixit convicium, et tumuisti, et
iratue es: pulicibus resiste ut dormías, cognosce qui sis.
Namut noveritis, Fratres, propter superbiam nostram domandam creata ista, quae molesta nobis essent, populum
Pharaonis superbum potuit Deus domare deursis, de leonibus, de serpentibus: muecas et ranas illis immisit 24, ut
rebus vilissimis superbia domaretur.
16. Omnia ergo, Fratres, omnia omnino per ipsum jacta sunt, et sine ipso factum est nihil25. Sed quomodo per
Eccl. io, i.
Ex. 8, 6. 21.

lo. i, 3 et 4.

1, 16

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

blo y cayeron en el cepo con las moscas. Los cazadores de
aves suelen poner en sus cepos moscas, y así cazan a las
aves hambrientas. De la misma forma coge a algunos el
diablo con las moscas. Estaba uno un día muy molesto de
las moscas y se da de cara con él un maniqueo. Como le
dijera que le eran insoportables las moscas y que las aborrecía de corazón, le pregunte» el maniqueo al punto: ¿ Quién
hizo las moscas? Bajo la impresión de asco y odio hacia
ellas, no tuvo el hombre la valentía de confesar que las
había hecho Dios. El era católico. Vuelve apreguntar en
seguida el maniqueo: Si no es Dios su creador, ¿quién es?
El demonio, sin duda alguna, contesta el católico. Insiste el
maniqueo: Si el diablo es el creador de las moscas, como
veo confiesas, pues eres muy inteligente, ¿quién hizo la
abeja, que es algo mayor que la mosca? Tampoco se atre vió a decir que Dios la había hecho, no habiendo hecho la
mosca, con ser tan parecida. Dé la abeja pasó a la langosta,
y de ésta al lagarto, y del lagarto al ave, y después al
buey, y así hasta el hombre, y terminó persuadiéndole que
el hombre no era obra de Dios. Este pobre hombre, el que
tan molesto estaba de las moscas, acabó de esta forma siendo mosca y dominación del diablo. Beelcebú significa, según
se dice, príncipe o señor de las moscas. De éstas se escribió:
Las moscas que mueren acaban con la suavidad del aceite.
15. ¿ A qué viene esto, hermanos? ¿Cuál es mi intención en esta referencia? Que no dé oídos vuestro corazón a
las astucias del enemigo, sino se persuada que Dios lo ha
hecho y ordenado todo. ¿Cuál es la causa de que tan adversas nos sean las criaturas, que Dios hizo? ¿ No hemos ofendido a Dios? ¿Sufren estas molestias los ángeles? También
nosotros tal vez pudiéramos estar exentos de ellas en esta
vida. No culpes de tus sufrimientos al Juez, sino atus pecados. Por la soberbia ordenó Dios que criatura tan pequeñ ay abyecta nos atormentara. El soberbio se jacta frente
a Dios, y el mortal amedrenta al que es mortal como él, y el
hombre no reconoce al hombre, prójimo suyo. Cuando la
soberbia le yergue, está sujeto a la tiranía de las pulgas.
¿ Por qué te hinchas, humana soberbia? El hombre te dice
una palabra injuriosa y te irrita y llena de i r a; soportarás,
no obstante, las pulgas para dormir. Reconoce quién eres.
Reconoced, hermanos, que Dios hizo estos seres, que nos
molestan, para rendir nuestra soberbia. Dios pudo rendir la
soberbia del pueblo de Faraón con osos, leones o serpientes, pero mandópara rendirla los seres más viles, como las
ranasy las moscas.
16. Todas las cosas, hermanos, todas, por El se hicieron, y sin El no se hizo nada. ¿Cómo es todo creación suya?

IN IOANNIS

EVANGELIUM

1. 17

ipsum facta sunt omnia? Quod factum est, in illo vita est.
Potest enim sic dici: Quod factum est in illo, vita est:, ergo
totum vita est, si sic pronuntiaverimus. Quid enim non in
illo factum est? Ipse est enim Sapientia Déi; et dicitur in
Psalmo: Omnia in Sapientia fecisti. Si ergo Christus est
Sapientia Dei, et Psalmus dicdt: Omnia in sapientia fecisti 26:
omnia sicut per illum facta, ita in illo facta sunt. Si ergo
omnia in illo, Fratres carissimi, et quod in illo factum est,
vita est: ergo et térra vita est, ergo et lignum vita est.
Dicimus quidem lignuñi vitam, sed secundum intellectum lignum-crucis, unde accepimus vitam. Ergo et lapis vita est.
Inhonestum est sic intelligere, ne rursum nobis subrepat
eadem sordidissima secta Manichaeorum, et dicat, quia habet vitam lapis, et habet animam paries, et resticula habet
animam, et lana et vestis. Sol en t enim delirantes dicere, et
cum repressi fuerint et repulsi, quasi de Scripturis proferunt
dicentes: Ut quid dictum est: Quod factum est in illo, vita
est? Si enim omnia in ipso facta sunt, omnia vita sunt. Non
te abducant: pronuntia sic: Quod factum est: hic subdistingue, et deinde infer, in Mío vita est. Quid est hoc? Facta
est térra, sed ipsa térra quae facta est, non est vita: est
autem in ipsa Sapientia spiritaliter ratio quaedam, qua térra
facta est, haec vita est.
17. Quomodo possum, dicam Caritati Vestrae. Faber
facit arcam. Primo in arte ¡habet arcam: si enim in arte
arcam non haberet, unde illam fabricando proferret? Sed
arca sic est in arte, ut non ipsa arca sit, quae videtur oculis.
In arte invisibiliter est, in, opere visibiliter erit. Ecce facta
est in opere, numquid destitit esse in arte? Et illa in opere
facta est, et illa manet quae in arte est: nam potest illa
arca putrescere, et iterum ex illa quae in arte est, alia fabrican. Attendite ergo arcam in arte, et arcam in opere.
Arca in opere non est vita, arca in arte vita est; quia vivit
anima artificis, ubi sunt ista omnia antequam proferantur.
Sic ergo, Fratres carissimi, quia Sapientia Dei, per quam
facta sunt omnia, secundum artem continet omnia, antequam
fabricet omnia; hinc quae fiunt per ipsam artem, non continuo vita sunt, sed quidquid factum est, vita in illo est.
Terram vides, est in arte térra: caelum vides, est in arte
caelum: solem et lunam vides, sunt et ista in arte: sed foris
corpora sunt, in arte vita sunt. Videte, si quo modo potestis; magna enim res dicta est: et si non- a me magno, aut
non per me magnum, tamen a magno. Non enim a me par26

P s. 103, 24.

1, 17

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

Lo creado es vida en El. Puede también leerse así: Todo lo
creado tiene vida en él. Todo es, pues, vida, según esta
lectura. Nada hay que no sea creación suya. El es la Sabiduría de Dios; y en el salmo se lee: Todo lo hiciste en la
Sabiduría. Si Cristo es la Sabiduría de Dios, y el salmo
dice que lo hiciste todo en la Sabiduría, se sigue que todo
ha sido hecho en El y por El. Pero, hermanos carísimos, si
todo es obra suya y todo es vida, luego la tierra es vida, y
el cielo es vida, y el leño es vida también. Decimos nosotros,
es verdad, que el leño es vida, pero pensamos en el leño
de la cruz, que para nosotros es una fuente de vida. También
la piedra es vida. Es indecoroso este modo de interpretación; se abre la puerta para que furtivamente se nos acerque de nuevo la inmundísima secta de los maniqueos y diga
que la piedra tiene vida, y la pared alma, y la cuerdecilla,
la lana y el vestido también. Es costumbre suya delirar
así. Y cuando so es contiene y rebate, nos muestran como
de las Escrituras lo que dicen ellos, pues está escrito: Todo
lo hecho en El, es vida. No te seduzcan, tú lee así: Lo que
ha sido hecho (pon aquí una coma y sigue), en El es vida.
¿Cuál es el sentido de esta expresión? La tierra es hechura
suya, pero no es criatura que tenga vida. Lo que es vida es
la forma espiritual, según la cual la tierra ha sido hecha y
existe en la misma Sabiduría.
17. Me explicaré a vuestra caridad lo mejor que pueda. Construye el artesano un arca. Lo primero es la concepción del artífice, pues de no ser así, ¿cómo la puede
construir? Pero el arca como idea no es el arca que la vista
contempla. Aquélla es invisible, ésta visible. Ya tenemos
fabricada el arca; pero no deja por eso de existir en la mente del artista. La obra es la ejecución de la idea, que en
la mente del artífice permanece. Este artefacto se puede llegar a pudrir, pero en la mente queda el original para hacer
otro nuevo. Fijad la atención a la vez en el arca como concepción del artífice y en el arca como obra ejecutada. Como
concepción, el arca es vida; pero no lo es como obra ya hecha. Y es porque el alma del artífice, donde estas cosas están antes de su ejecución, tienen vida. Lo mismo, hermanos, se puede decir de la Sabiduría de Dios. Esta Sabiduría
contiene en sí la forma de todo antes que salga al exterior; y por eso, todo lo producido según esta forma tiene
vida en el Verbo, aunque en sí mismo no la tenga. La tierra y el cielo, la luna y el sol, que vuestra vista contempla,
existen primero en su arquetipo y en El son vida, y fuera
de El son cuerpos sin alma. Comprendedlo, si es que podéis
de algún modo; pues se acaba de decir algo grande, aunque
no por mí o por medio de mí, que no soy grande, pero sí

IN IOANNIS EVANGEI.IUM

1, 19

vulo dicta sunt haec: sed ille non est parvulus ad quem
respicio, ut dicam. Capiat quisque ut potest, in quantum potest: et qui non potest, nutriat cor, ut possit. Unde nutriat?
De lacte nutriat, ut ad cibum perveniat. A Christo per carnero nato non recedat, doñee perveniat ad Christum ab uno
Patre natum, Verbum Deum apud Deum, per quod facta
sunt omnia: quia illa vita est, quae in illo est lux hominum.
18. Hoc enim sequitur: Et vita erat lux hominum:2'1
et ex ipsa vita nomines illuminantur. Pécora non illuminantur, quia pécora non habent rationales mentes, quae possint
videre sapientiam. Homo autem factus ad imaginem Dei,
habet rationalem mentem, per quam possit percipere sapientiam. Ergo illa vita per quam facta sunt omnia, ipsa vita
lux est: et non quorumque animalium, sed lux hominum.
Unde paulo post dicit: Erat dumen verum, quod illuminat
omnem hominem venientem in hunc mundum 28. Ab illo lumine illuminatus est Ioannes Baptista; ab ipso et ipse Ioannes Evangelista. Ex ipso lumine plenus erat qui dixit: Non
sum ego Christas, sed qui post me venit, cuius non sur» ego
dignus corrigiam calceamenti solvere 20. Ab illo lumine illuminatus erat qui dixit: In principio erat Verbum., et Verbum
erat apud Deum, et Deus erat Verbum. Ergo illa vita lux est
hominum.
19. Sed forte stulta corda adhuc capere istam lucem
non possunt, quia peccatis suis aggravantur, ut eam videre
non' possint. Non ideo eogitent quasi absentem esse lucem, quia eam videre non possunt: ipsi enim propter peecata tenebrae sunt. Et lux in tenebris lucet, et tenebrae
eam non comprehenderunt30. E r go, Fratres, quomodo homo
positus in solé caecus, praesens est illi sol, sed ipse soli
ábsens est: sic omnis stultus, omnis iniquus, omnis impius,
caecus est corde. Praesens est sapientia, sed cum caeco
praesens est, oculis eius absens est: non quia ipsa illi absens
est, sed quia ipse ab illa absens est. Quid ergo faciat iste?
Mundet unde possit videri Deus. Quomodo si propterea videre non posset, quia sórdidos et saucios oculos haberet,
irruente pulvere vel pituita vel fumo, diceret illi medicus:
Purga de oculo tuo quidquid mali est, ut possis videre lucem oculorum tuorum. Pulvis, pituita, fumus, peccata et

lo. i, 4.
, Ibid. g.
''' Ibid. 20 et 27.
Ibid. 5.

1, 19

SOBRE EL EVANGELIO DE, SAN JUAN

por alguien que es grande. Estas cosas no las puedo decir
yo: yo soy pequeño; yo, para decirlas, fijo la mirada en
otro que no es pequeño. Entienda cada uno como pueda y
cuanto pueda. El que aún no es capaz, que alimente su corazón hasta que llegue a serlo. ¿Con qué clase de alimentos?
Con leche primero, hasta que pueda digerir alimento más
substancial. No se aleje de Cristo nacido, hecho carne, hasta que llegue a Cristo nacido del Padre único, Verbo Dios,
que está en Dios, por quien todas las cosas han sido hechas.
Aquella vida que hay en El, es la luz de los hombres.
18. Estas son las palabras que siguen: Y la vida era la
luz de los hombres. Esta es la vida que esclarece a los hombres. Los animales no reciben esta luz, carecen de inteligencia, única capaz de contemplar la Sabiduría. Es el hombre, hecho a la imagen de Dios y dotado de inteligencia,
quien puede conocer esta divina Sabiduría. La vida que ha
hecho todas las cosas, esa misma vida es la luz, no de cualesquiera animales, sino de los hombres. Por eso se dice
poco después: Existía la luz verdadera que alumbra a todo
hombre que viene a este mundo. Esta es la luz que iluminó
a Juan Bautista, y es la misma que iluminó también a Juan
Evangelista. Plenitud de luz poseía quien escribió: Yo no
soy el Cristo; es el que viene después de mí, ya quien no
soy digno de desatarle las correas de sus sandalias. Los
resplandores de esa misma luz envolvieron al que dice: En
el principio existía el Verbo, y el Verbo estaba en Dios, y el
Verbo era Dios. Esta es la vida que es luz de los hombres.
19. Pero los corazones necios no tienen capacidad para
ver esta luz; les oprime e impide que la vean el peso de sus
pecados. No piensen que la luz esté lejos de ellos, y por
eso no puedan verla. Por sus pecados son ellos mismos tinieblas. Y la luz brilla en las tinieblas, y ellos no la vieron.
Lo que pasa, hermanos, al ciego colocado frente al sol, a
saber: que el sol está presente a él, pero es como si lo tuviera ausente, eso mismo es lo que sucede al que está ciego
en el corazón, como lo está todo necio, todo inicuo y todo
impío. Presente está la Sabiduría; pero para uno que es
ciego dista mucho de sus ojos; no que ella esté distante de
él, sino que es él quien está lejos1 de ella. ¿Qué tiene, pues,
que hacer éste? Purificar lo que tiene poder de contemplar a Dios. A un hombre que no puede ver por la enfermedad y suciedad de sus ojos, debido al polvo, humor y humo
que en ellos ha caído, le dice el médico que haga desaparecer del ojo todo obstáculo que le impida ver la luz de sus
ojos. El polvo, la pituita y el humo son los pecados y las

2.2

1N IOANNIS EVANGELIUM

iniquitates sunt: tolle inde ista omnia, et videbis sapientiam
quae praesens est: quia Deus est ipsa sapientia; et dictum
est: Beati mundo cor de, quoniam ipsi Deum videbunt 31.

TRACTATUS

II

De eo quod scriptum est: "Fuit homo missus a Deo, cui nomen
erat Ioannes", etc., usque ad id: "Plenuam gratiae et veritatis"
1. (Bonum est, Fratres, ut textum divinarum Scripturarum, et máxime sancti Evangelii, nullum locum preter mitientes pertractemus, ut possumus; et pro nostra capacitate pascamur, et ministremus vobis unde et nos pascimur.
Capitulum primum praeterito die Dominico tractatum esse,
meminimus, id est: In principio erat Verbum, et Verbum
erat apud Deum, et Deus erat Verbum1:, hoc erat in principio apud Deum (v. 2). Omnia per ipsum facta sunt, et sine
ipso factum est nihil. Quod factura est (v. 3), in Ülo vita
est; et vita erat lux hominum (v. 4 ); et lux in tenébris lucet, et ¡tenebrae eam non comprehenderunt (y. 5). Huc usque
tractatum esse credo: recordamini omnes qui adfuistis; et
qui non adfuistis, credite nobis, et his qui adesse voluerunt.
Nunc ergo quia non possumus semper omnia replicare, propter eos qui hoc volunt audire quod sequitur, et oneri est illis
si repetantur priora cum defraudatione posteriorum; dignentur et qui non aderant non praeterita exigere, sed cum
his qui aderant et nunc audire praesentia.
2. Sequitur: Fuit homo missus a Deo, cui nomen erat
Ioannes (v. 6). Etenim ea quae dicta sunt superius, Fratres
carissimi, de divinitate Christi dicta sunt ineffabili, et prope
ineffabiliter. Quis enim capiet: In principio erat Verbum, et
Verbum erat apud Deum? Et ne vilescat tibi nomen Verbi,
per consuetudinem quotidianorum verborum: Et Deus erat
Verbum. Hoc Verbum idípsum est, unde hesterno die multum locuti sumus: et praestiterit Dominus, ut vel tantum
loquendo aliquid ad corda vestra perduxerimus. In principio
erat Verbum. Idipsum est, eodem modo est, sicut est semper sic est, mutari non potest, hoc est, est. Quod nomen
suum dixit fámulo suo Moysi: Ego sum qui sum2: et: Mi31

Mt. s, 8.
lo. i, i.
Ex. 3, 14.

2, 2

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

inquietudes. Quita de tu corazón todo esto y gozarás entonces de la presencia de la Sabiduría, que es Dios, pues está
escrito: Bienaventurados los limpios de corazón, porque ellos
verán a Dios.

TRATADO

II

Acerca de estas palabras: "Hubo un hombre enviado por Daos
que se llamaba Juan", etc., hasta estas otras: "Lleno de gracia
y de verdad"
1. Es útil, hermanos, en la medida de nuestra capacidad, la explicación del texto de las Sagradas Escrituras,
y máxime del santo Evangelio, sin dejar pasaje alguno. Así
seremos, en nuestra medida, alimentados primero, y luego
se os hará a vosotros partícipes del mismo alimento. Recordáis, sin duda, que el pasado domingo se explicó el primer capítulo, a saber: En el principio existía el Verbo, y
el Verbo estaba en Dios, y el Verbo era Dios. Este existía
en el principio en Dios. Todas las cosas fueron hechas por
El, y sin El no se hizo nada. Lo que fué hecho es vida en
El. La vida es la luz de los hombres, y la luz brilla en las
tinieblas, y las tinieblas no la recibieron. Hasta aquí, creo,
llegó nuestra explicación. Recordadlo todos-los que estuvisteis presentes, y los que no vinisteis, dadnos crédito a
nosotros ya quienes vinieron. Ahora, como repetir siempre lo mismo es perjudicial a quienes quieren oír lo que sigue y se les sacrifica y defrauda si explicamos lo anterior,
pido a quienes no asistieron que se resignen y no exijan la
explicación de lo pasado, sino que oigan, con los que estuvieron presentes, lo que ahora voy a explicar.
2. Sigo el texto sagrado: Hubo un hombre enviado por
Dios que se llamaba Juan. El día pasado, hermanos carísimos, se habló de la inefable divinidad del Verbo, pero de
una manera casi inefable también. ¿Quién podrá, en efecto,
penetrar en la inteligencia de estas palabras: En el principio existía el Verbo, ry el Verbo estaba en Dios? El, uso habitual de las palabras puede hacer que desestiméis la palabra verbo, y por eso el evangelista añade: Y el Verbo era
Dios. Mucho se dijo ayer de este mismo Verbo. Dios habrá
querido que haya penetrado algo en el interior de vuestros
corazones. En el principio existía el Verbo. Es siempre el
mismo y de la misma manera; como es ahora, así permanece siempre; es inmutable. Este es el sentido de la palabra

IN IOANNTS EVANGELIUM

2. 3

sit me qui est. Quis ergo hoc capiet, cum videatis omnia
mortalia, cum videatis non solum corpora variari per qualitates, nascendo, crescendo, deflciendo, moriendo, sed etiam
ipsas animas affectum per diversarum voluntatum distendí
atque discindi: cum videatis homines et percipere posse sapientiam, si se illius luci et calori admoverint; et amittere
posse sapientiam, si inde malo affectu retcsserint? Cum videatis ergo ista omnia esse mutabilia; quid est quod est,
nisi quod transcendit omnia, quae sic sunt, ut non sint?
Quis ergo hoc capiat? Aut quis, quomodocumque intenderit
vires mentis suae, ut attingat quomodo potest id quod est
ad id quod utcumque mente attigerit, possit pervenire? Sic
est enim tanquam videat quisque de longe patriam, et mare
interiaceat: videt quo eat, sed non habet qua eat. Sic ad
illam stabilitatem nostram ubi quod est est, quia hoc solum
semper sic est ut est, volumus pervenire: interiacet mare
huius saeculi qua imus, etsi iam videmus quo imus: nam
multi mee quo eant vident. Ut ergO' esset et qua iremus,
venit inde ad quem iré volebamus. Et quid fecit? Instituit
lignum, quo mare transeamus. Nemo enim potest transiré
mare huius saeculi, nisi cruce Christi portatus. Hanc crucem aliquando amplectitur et infirmus oculis. Et qui non
videt 'longe quo eat, non ab illa recedat, et ipsa illum perducet.
3. Itaque, Fratres mei, hoc insinuaverim cordibus vestris: si vultis pie et Christiane vivere, haerete Christo secundum id quod pro nobis factus est, ut perveniatis ad eum
secundum id quod est, et secundum id quod erat. Accessit,
ut pro nobis hoc fieret; quia hoc pro nobis factus est, ubi
portentur infirmi, et mare saeculi transeant, et perveniant
ad patriam; ubi iam na vi non opus erit, quia nullum mare
transitur. ¡M]elius est ergo non videre mente id quod est, et
tamen a Christi cruce non recedere, quam videre illud mente, et crucem Christi contemnere. Bonum est super hoc et
optimum, si fieri potest, ut et videatur quo eundum sit, et
teneatur quo portetur qui pergit. Hoc potuerunt mentes
magnae montium, qui montes dicti sunt, quos máxime illustrat lumen iustitiac: potuerunt, et viderunt illud quod est.
Nam videns loannes dicebat: In principio erat Verbum, et

2. 3

SOHKE EL EVANGELIO PE SAN JUAN

existencia. Este es su nombre propio, que reveló a su siervo Moisés: Yo soy el que soy, y me ha enviado el que es.
;.Quién habrá que entienda esto? Lo que está a la vista de
todos es la mutación de lo que es perecedero; el cambio aparece lo mismo en las cualidades, de los cuerpos (se ve que
nacen y crecen y se debilitan y mueren) que en las almas;
es la diversidad de afectos como unos movimientos que se
dan en ellas de acercamiento o de separación; se ve que lo=
hombres pueden conocer la Sabiduría si se acercan a su luz
y calor, como la pueden perder si se alejan de ella por un
deseo o afecto malo. Todas estas cosas, como veis, son mudables. ¿Qué será, pues, la existencia misma sino el Ser
que está sobre la cima de todo aquello cuyo ser es un continuo caminar al no ser? ¿Quién, vuelvo a repetir, será capaz de ver esto? ¿O quién, por mucho que despliegue el
poder de su inteligencia con la intención de vislumbrar, del
modo que le es posible, la existencia misma, podrá llegar T
eso mismo que la inteligencia, sea como sea, vislumbró? Es
como el que ve de lejos la patria, pero separada por el mar.
Ve adonde ir, pero no tiene medios de arribar allá. Anhelamos llegar a la perpetua estabilidad, a la Existencia misma, ya que ella es siempre lo mismo. Está por medio el
mar de este siglo, que es por donde caminamos. Nosotros
nos damos cuenta del término de nuestro viaje; mucho?
ni siquiera saben adonde dirigirse. Para que existiese el
medio de ir, vino de allá a quien queremos ir. ¿Qué hizo?
Nos proporcionó el navio que sirve para atravesar el mar.
Nadie puede pasar el mar de este siglo si no le lleva la cruz
de Cristo. Muchos, aun enfermos de los ojos, se abrazan a
la cruz. Quien no ve la distancia adonde va, no deja la cruz;
ella lo llevará.
3. Por eso, hermanos míos, quiero que penetre con suavidad en vuestros corazones esta verdad, a saber: Si queréis vivir vida cristiana y piadosa, es una necesidad la unión
con Cristo en lo que se hizo por nosotros, ya que ésta es la
manera de llegar a El en lo que es y ha sido siempre. Vino
para hacerse eso (hombre) por nosotros; por nosotros se
hizo hombre, para que se fortalezcan los débiles, superen
las tempestades de esta vida y lleguen a la patria. Allí no
habrá ya necesidad de navios, porque no existe mar que
atravesar. Es mejor no ver por la inteligencia lo que es y
permanecer adherido a la cruz de Cristo que verlo y menospreciar su cruz. Pero mejor es todavía y más excelente
darse cuenta, si es posible, del término adonde hay que dirigirse y abrazase al leño, que allá le lleva. Esto fué privilegio de aquellas, almas grandes que llamamos montes, ya
los que con máximos resplandores alumbró la luz de la jusS. Ag. 13

i

IN IOANNIs' EVANGFXrtTM

2.4

Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum. Viderunt
hoc, et ut pervenirent ad id quod videbant de longe, a cruce
Christi non reeesserunt, et humilitatem Christi non contempserunt. Parvuli vero qui hoc non possunt intelligere,
non recedentes a cruce et passione et resurrectione Christi,
in ipsa navi perducuntur ad id quod non vident, in qua navi
perveniunt et illi qui vident.
4. At vero quidam philosophi.huius mundi exstiterunt,
et inquisierunt Creatorem per creaturam quia potest inveniri per creaturam, evidenter dicente Apostólo: Invisibilia
enim eius a constitutione mundi, per ea quae facta sunt inteJlecta conspiciuntur, sempiterna quoque virtus eius et divinitas, ut sint inexcusabiles3. Et sequitur: Quia cum cognovissent Deum. Non dixit: Quia non cognoverunt: Sed,
quia cum cognovissent Deum, non sicut Deum glorificaverunt, aut grafías egerunt, sed evanuerunt in cogitationibus
suis, et óbscuratum est insipiens cor eorum (v. 22). Unde
obscuratum? Sequitur, et dicit apertius: Dicentes enim se
esse sapientes, stulti facti sunt. Viderunt quo veniendum
esset: sed ingrati ei qui illis praestitit quod viderunt, sibi
voluerunt tribuere quod viderunt; et facti superbi amiserunt
quod videbant, et conversi sunt inde ad idola et simulacra
et ad culturas daemoniorum, adorare creaturam, et contemnere Creatorem. Sed iam isti elisi ista fecerunt: ut autem
eliderentur, superbierunt: cum autem superbirent,.sapientes se esse dixerunt. Hi ergo de quibus dixit: Qui cum cognovissent Deum, viderunt hoc quod dicit Ioannes, quia per
Verbum Dei facta sunt omnia. Nam inveniuntur et istá in
libris philosophorum: et quia unigenitum Filium habet Deus,
per quem sunt omnia. Illud potuerunt videre quod est, sed
viderunt de longe: noluerunt tenere humilitatem Christi, in
qua navi securi pervenirent ad id quod longe videre potuerunt; et sorduit eis crux Christi. Mare transeundum ests et
lignum contemnis? O sapientia superba, irrides crucifixum
Christum, ipse est quem longe vidisti: In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum. Sed quare crucifixus est?
quia lignum tibi humilitatis eius necessarium erat. Superbia
enim tumueras, et longe ab illa patria proiectus eras, et
fluctibus huius saeculi interrupta est via, et qua transeatur
ad patríam non est, nísí ligno porteris. Ingrate, irrides eum

Rom. i, so. 2i.

2, 4

SOBRE EL EVANGELIO PE SAN JUAN

ticia y lograron ver lo que verdaderamente es. Por eso dijo
Juan el Vidente: En el principio existía el Verbo, y el Verbo
estaba en Dios, y el Verbo era Dios. Esto es lo que vieron,
y para llegar a eso, que sólo de lejos veían, no-se alejaron
de la cruz de Cristo ni menospreciaron sus humillaciones.
Las almas pequeñas, incapaces todavía de entender esto,
con tal de que no se alejen de la cruz ni de la pasión y resurrección de Cristo, serán conducidas hasta el misterio,
que no ven, y lo serán en la misma nave que lleva a los
que lo ven.
4. Ha habido en el mundo filósofos que se dedicaban a
la investigación del Creador por medio de las criaturas, pues
por ellas se puede llegar a conocer, como claramente lo dice el
Apóstol: Las perfecciones invisibles de Dios se han hecho
visibles después de la creación del mundo, aun su eterno
poder y su divinidad, por el conocimiento que de ellas
nos dan sus criaturas; y así los hombres no tienen disculpa.
Y añade: Porque conocieron a Dios. No dice porque no lo
conocieron, sino que conociéndolo, no le dieron gracias,
como a Dios son debidas, antes se envanecieron en sus pensamientos y se obscureció su insensato corazón. ¿De dónde
esa obscuridad? Sigue, y lo dice más claramente: Porque
se creían sabios, se entontecieron. Se dieron cuenta del término adonde había que ir, pero, ingratos para quien les
dio la vista, creyeron virtud suya el ver lo que veían, y
su soberbia hizo que desapareciera de su vista lo que
veían. Y desde este momento se entregaron al culto de
los ídolos, de los simulacros, de la adoración de los demonios y de las criaturas, con menosprecio del Creador.
Caídos ya, hicieron tales excesos y cayeron por la soberbia, que les hizo creerse sabios. De éstos añade el Apóstol,
que, habiendo conocido a Dios, vieron lo que dice San Juan:
que por el Verbo de Dios fué hecho todo. Porque estas verdades se encuentran en las obras de los filósofos, y aun la
de que Dios tiene un Hijo unigénito, por quien todas las
cosas han sido hechas. Vieron ¡o que verdaderamente es.
aunque de lejos. Pero se resistieron a aceptar la humildad
de Cristo, que es la nave para arribar a eso mismo que de
lejos vislumbraron. Les pareció una infamia la cruz de Cristo. ¿Tienes que pasar el mar y desprecias el madero? ¡Sabiduría insolente! Te mofas de Cristo crucificado, del mismo
que de lejos veías: En el principio existía el Verbo, y el
Verbo estaba en Dios. ¿Por qué fué crucificado? Es que te
era necesario el madero de su humildad. La hinchazón de tu
soberbia te echó, como cosa abyecta, de aquella patria, y
las olas de este siglo te interceptaron el camino. Y no hay
otro medio de llegar a la patria sino el del madero de la

IN IOANNIS EVANOELIUM

2. 6

qui ad te venit ut redeas. Ipse factus est via, et hoc per
mará: inde in mari ambulavit *, ut ostenderet esse in mari
viam. Sed tu, qui quomodo ipse ambulare in mari non potes,
na vi portare, ligno portare: crede in crucifixum, et poteris
pervenire. Propter te crucifixus est, ut humilitatem doceret: et quia si sic veniret ut Deus, non agnosceretur. Si enim
sic veniret ut Deus, non veniret eis qui videre Deum non poterant. Non enim secundum id quod Deus est, aut venit, aut
discedit: cum sit ubique praesens, et nullo loco contineatur.
Sed secundum quid venit? quod apparuit homo.
5. Quia ergo sic erat homo, ut lateret in illo Deus, missus est ante illum magnus homo, per cuius testimonium
inveniretur plusquam homo. Et quis est hic? Fuit homo6.
Et quomodo posset iste verum de Deo dicere? missus a Deo.
Quid vocabatur? Gui nomen erat Ioannes. Quare venit? Hic
venit in testimonum ut testimonium perhiberet de lumine, ut
omnes crederent per illum. Qualis iste qui testimonium perhiberet de lumine? Magnum aliquid iste Ioannes, ingens meritum, magna gratia, magna celsitudo. Mirare, plañe mirare,
sed tanquam montem. Mons autem in tenebris est, nisi luce
vestiatur. Ergo tantum mirare Ioannem, ut audias quod sequitur: Non erat Ule lumen (v. 8 ): ne cum montem putas
lumen esse, naufragium in monte facías, non solatium invenías. Sed quid debes mirari? montem tanquam montem. Erige autem te ad illum, qui illuminat montem, qui ad hoc erectus est, ut prior radios excipiat, et oculis tuis nuntiet. Ergo:
Non erat Ule lumen.
6. Quare igitur venit? Sed ut testimonium perhiberet
de lumine. Ut quid hoc? ut omnes crederent per illum. Et de
quo lumine testimonium perhiberet? Erat lux vera (y. 9).
Quare additum est, vera? Quia et homo illuminatus dicitur
lux, sed vera lux illa est quae illuminat. Nam et oculi nostri
dicuntur lumina: et tamen nisi aut per noctem lucerna accendatur, aut per diem sol exeat, lumina ista sine causa patent. Sic ergo et Ioannes erat lux, sed non vera lux: quia
non illuminatus tenebrae, sed illuminatione factus est lux.
Nisi autem illuminaretur, tenebrae erat, sicut omnes impii,
quibus iam credentibus dixit Apostolus: Fuistis aliquando
tenebrae. Modo autem quia crediderant, quid? Nunc autem
lux, inquit, in Domino. Nisi adderet, in Domino, non intelligeremus. Lux, inquit, in Domino: tenebrae non in Domine
eratis. Fuistis enim aliquando tenebrae: ibi non addidit, in
* M t. 14, 25.
* lo. 1, ó.

2, 6

SOBRE Et EVANGELIO DE SAN JUAN

cruz. ¡Qué ingratitud burlarse del que viene a ti para la
seguridad de tu retorno! El es el camino, pero a través del
mar, y por eso sobre El caminó, para mostrarte la existencia del camino por el mar. No puedes ir tú, como iba El.
sobre las aguas. Tú tienes que ir en un navio, en un madero. Cree en el Crucificado y podrás llegar al término. Por
ti fué crucificado. Quiso darte lecciones de humildad. Si hubiera venido como Dios, nadie le hubiera recibido como tal.
Su venida, como Dios, no sería para quienes no tenían ojos
para verle. Dios, como tal, ni viene ni se va. Está presente
en todas partes y no le encierra lugar alguno. ¿Cómo vino?
Como hombre.
5. Porque era hombre, que ocultaba su divinidad, \e
precedió un gran personaje con la misión de testificar que
era más que hombre. Y éste, ¿quién es"? Hubo un hombre.
¿Cómo este hombre podía dar testimonio de la verdad sobre
Dios? Es que era un enviado de Dios. ¿Cuál es su nombre?
Juan. ¿Cuál es el fin de su misión? Vino como testigo, con
la misión de dar fe acerca de la luz, con el fin de que por él
creyeran todos en ella. ¿Quién es este que da testimonio
de la luz? Algo grande es este Juan, inmensa excelencia,
gracia insigne, altísima cumbre. Admiradlo, sí, admiradlo,
pero como se admira una montaña. Una montaña está en
tinieblas si no se la viste de luz. Admira a Juan, pero oye
lo que sigue: No es él la luz. Porque, si crees que el monte
es la luz, ese mismo monte es tu ruina en vez de se, r tu consuelo. Es la montaña, como montaña, lo único que debes
admirar. Levanta el vuelo hasta Aquel que ilumina el monte, hasta Aquel que subió a tanta altura para recibir primero los rayos que él envía a tus ojos. No es Juan, pues,
la luz.
6. ¿Para qué vino entonces? Para dar testimonio de la
luz. ¿Y el fin de este testimonio? El fin es para que por su
medio creyesen todos. ¿De qué luz da testimonio? De la verdadera luz. ¿ Por qué el evangelista añade verdadera? Se dice
que nuestros ojos son luceros, y, con todo, si de noche no se
enciende una lámpara o si durante el día no se manifiesta el
sol, es inútil tener abiertos estos luceros. En este sentido
es luz Juan; pero no la verdadera luz. Es tinieblas sin una
iluminación, como es la que le hace ser luz. Es tinieblas antes de ser iluminado, como lo son los impíos, de quienes, ya
creyentes, escribió el Apóstol: Fuisteis un tiempo tinieblas.
¿Qué son ahora que ya creen? Ahora, dice, sois luz en el Señor. No tendría este sentido si no añadiese en el Señor. Sois
luz, dice, no tinieblas, en el Señor. Hubo un tiempo en que
fuisteis tinieblas, y allí no añadió en el Señor. En vosotros,
•

2, 8

IN IOANNIS EVANGELIUM

Domino. Ergo tenebrae in vobis, lux in Domino. Sic et ille
non erat lux, sed ut testimonium perhiberet de lumine.
7. Ubi autem est ipsa lux? Erat lux vera, quae illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum 6. Si omnem hominem venientem, et ipsum Ioannem. Ipse ergo illuminabat, a quo se demonstrari volebat. Intelligat Caritas
Vestra: veniebat enim ad mentes infirmas, ad corda saucia,
ad aciem animae lippientis. Ad hoc venerat. Et unde posset
anima videre quod perfecte est? Quomodo plerumque fit, ut
in aliquo corpore radiato cognoscatur ortus esse sol, quem
oculis videre non possumus. Quia et qui saucios habent oculos, idonei sunt videre parietem illuminatum et illustratum
a solé vel montem vel arborem, aut aliquid huiusmodi idonei
sunt videre: et in alio illustrato demonstratur illis ortus
ille, cui videndo adhuc minus idoneam aciem gerunt. Sic
ergo illi omnes, ad quos Christus venerat, minus idonei erant
eum videre: radiavit Ioannem; et per illum confitentem se
radiatum ac se illuminatum esse, non qui radiaret et illuminaret, cognitus est ille qui illuminat, cognitus est ille qui
illustrat, cognitus est qui implet. Et quis est? Qui illuminat,
inquit, omnem hominem venientem in mundum. Nam si illinc
non recederet, non esset illuminandus: sed ideo hic illuminandus, quia illinc recessit, ubi homo semper poterat esse
illuminatus.
8. Quid ergo? Si venit huc, ubi erat? In hoc mundo
erat (v. 10). Et hic erat, et huc venit: hic erat per divinitatem, huc venit per carnem: quia cum hic esset per divinitatem, ab stultis et caecis et iniquis videri non poterat. Ipsi
iniqui tenebrae sunt de quibus dictum est: Lux lucet in tenebris, et tenebrae eayn non comprehenderunt7. Ecce hic est
et modo, et hic erat, et semper hic est; et nunquam recedit,
nusquam recedit. Opus est, ut habeas unde videas, quod tibi
nunquam recedit: opus est, ut tu non recedas, ab eo qui nusquam recedit: opus est, ut tu non deseras, et non desereris.
Noli cadere, et non tibi occidet. Si tu feceris casum, ille
tibi facit occasum: si autem tu stas, praesens est tibi. Sed
non stetisti: recordare unde cecideris, unde te deiecit qui
prior te cecidit. Deiecit enim te, non vi, non impulsu, sed
volúntate tua. Si enim malo non consentires, stares, illuminatus maneres. Modo autem quia iam cecidisti, et factus es
saucius corde, unde videri illa lux potest, venit ad te talis
qualem posses videre; et talem se hominem praebuit, ut ab
homine quaereret testimonium. Ab homine quaerit testimo-

•

SOBRE EL EVANGELIO I>lv SAN JUAN

2.8

pues, son tinieblas, y sois luz en el Señor. Así que no es
luz Juan. Sólo tiene la misión de dar testimonio de la luz.
7. Mas ¿dónde está la luz? Era la luz verdadera, que
alumbra a todo hombre que viene a este mundo. Si, pues,
alumbra a todo hombre que viene, también a Juan. El, pues,
alumbra a aquel por quien quería darse a conocer. Entended, pues, hermanos míos: venía a espíritus apocados, a corazones débiles, a almas de ojos enfermizos. Para éstos venía. ¿Cómo es posible que un alma de éstas vea al Señor por
excelencia? De manera parecida a como suele casi siempre
darse uno cuenta de que ha salido el sol, que los ojos no ven,
por los cuerpos que reflejan sus rayos. Quienes tienen enfermos los ojos pueden fácilmente ver un muro, una montaña, un árbol y otros objetos cualesquiera que el sol ilumina
y dora con sus rayos, y estos objetos iluminados muestran
la salida del sol a los ojos, que aún no pueden fijarse directamente en él. Así son aquellos hombres a quienes viene
Cristo y que son ineptos para verlo. Irradia sobre Juan,
quien confiesa no ser él el que irradia y alumbra, sino quien
recibe la irradiación y la luz y por 61 se ve a Aquel que ilumina y esclarece y lo llena todo. Este es, dice, quien alumbra a todo hombre que viene a este mundo. Si no se hubiera
alejado de El, no tendría necesidad de ser iluminado, Pero
le es necesaria esa iluminación, porque se alejó del que podía
envolverlos en sus resplandores.
8. Si, pues, ha venido acá, ¿dónde estaba? Estaba en
este mundo. Estaba aquí, sí, y vino aquí. Aquí estaba por
su divinidad y aquí vino según la carne. Aquí estaba por
su divinidad, pero no era visible a los ojos de los insensatos,
ciegos e impíos. Los impíos son esas mismas tinieblas de
que se habla en el texto: La luz brilla en las tinieblas, y las
tinieblas no le conocieron. Mira que está ahora aquí, y
aquí estaba, y siempre está aquí. Jamás se va y de ningún
lado se va. Necesitas los ojos para ver al que siempre está
contigo. No te separes de quien en todo lugar está presente
ni le abandones, para que no seas abandonado. Guárdate de
toda caída y no se te ocultará este sol. Tu caída es la que te
lo oculta. Permanece firme y experimentarás su presencia.
Si no permaneciste firme, recuerda desde qué altura caíste
y te precipitó el que cayó primero que tú. No te arrojó por
la fuerza o la violencia. Fué por tu propia voluntad. Si no
hubieras consentido en el mal, permanecieras en pie, continuaras reflejando los rayos del sol. Ahora que estás caído
y con llagas en el corazón, único capaz de contemplar esta
luz, se llega a ti de tal forma que le puedas ver, se presenta
como hombre, que tiene necesidad del testimonio de un hombre. Dios procura el testimonio de un hombre. Pone Dios a
•

IN IOANNIS EVANGELIUM

2, 10

nium Deus, et Deus testem habet hominem: habet Deus testem hominem, sed propter hominem: tam infirmi sumus.
Per lucernam quaerimus diem: quia lucerna dictus est ipse
Ioannes, Domino dicente: Ule erat lucerna ardens et lucens,
et vos voluistis exultare ad horam in lumine eius; ego autem
habeo testimonium maius Ioanne 8.
9. Ergo ostendit quia propter nomines voluit per lucernam demonstrari ad fidem credentium, ut per ipsam lucernam inimici eius confunderentur. lili enim inimici qui
illum tentabant, et dicebant: Dic nobis, in qua potestatz
ista facis? Interrogaba vos et ego, inquit, unum sermonem:
Dicite mihi: Baptismus Ioannis unde estf de cáelo, an ab
hominibus? Et turbati sunt, et dixerunt apud semetipsos:
Si dixerimus de cáelo, dicturus est nobis: Quare ergo non
credidistis illi? (quia Ule Christo perhibuerat
testimonium,
et dixerat: Non sum ego Christus, sed Ule) 9. Si autem ex
hominibus dixerimus esse, timemus populum ne lapidet nos:
quia tanquam prophetam habebant loannem10. Timentes lapidationem, sed plus timentes veritatis confessionem, responderunt mendacium veritati; et mentita est iniquitas
sibi l x. Dixerunt enim: Nescimus. Et Dominus, quia ipsi
contra se clauserant, negando se scire quod noverant, nec
ipse illis aperuit, quia non pulsaverunt. Dictum est enim:
Púlsate, et aperietur vobis 12. Non solum autem illi non pulsaverunt, ut aperiretur: sed negando, ostium ipsum contra
se obstruxerunt. Et ait eis Dominus: Nec ego dico vobis, in
qua potestate ista fació. Et confusi sunt per loannem; impletumque in illis est: Paravi lucernam Christo meo, inimieos eius induam confusione 13.
10. In mundo erat, et mundus per eum factus est". Ne
putes quia sic erat in mundo, quomodo in mundo est térra,
in mundo est caelum, in mundo est sol, luna et stellae, in
mundo arbores, pécora, homines. Non sic iste in mundo erat.
Sed quomodo erat? Quomodo artifex, regens quod fecit. Non
. enim sic fecit, quomodo facit faber. Forinsecus est arca
quam facit, et illa in alio loco posita est, cum fabricatur; et
quamvis iuxta sit, ipse alio loco sedet qui fabricat, et extrinsecus est ad illud quod fabricat: Deus autem mundo infusus
fabricat, ubique positus fabricat, et non recedit aliquo, non
extrinsecus quasi versat molem quam fabricat. Praesentia
maiestatis facit, quod facit: praesentia sua gubernat, quod

M t. 2 i, 23; Me.
" P s. 26, 12.
M t. 7, 7.
P s. 131, 17.
lo. i, 10.

•

II,

28; Le. 20, 4.

2. 10

SOtikE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

un hombre por testigo. Dios elige por testigo a un hombre,
pero en favor del mismo hombre. ¡Tan grande es nuestra
debilidad! Buscamos el día con una antorcha. Juan es esta
antorcha, según el testimonio del Señor. El era una antorcha que ardía y alumbraba, y por un momento os gozasteis
en su luz. Pero yo tengo un testimonio de más valor que el
de Juan.
9. Quiso, pues, el Salvador hacerse patente a los hombres por una antorcha para afirmar la fe de los creyentes y
para confundir con su luz a sus enemigos. Estos enemigos
son quienes le tentaban con preguntas como ésta. Dinos.
¿con qué poder haces estas oosas? Contestadme antes, respondió El, a esta pregunta y decidme: ¿De dónde era el bautismo de Juan, del cielo o de los hombres? Les turbó tal
pregunta, y unos y otros se decían: Si se responde que del
cielo, nos puede decir: ¿Por qué entonces no habéis creído
en él? (Juan había dado de Cristo este testimonio: El Cristo no soy yo, es El.) Si, por el contrario, se le contesta que
de los hombres, hay temor de ser apedreados, porque todo
el pueblo ve en. Juan un profeta. El temor al lapidamientc
y otro temor mucho más grande, el de confesar la verdad,
les hicieron responder con falsedad a la-verdad, y la iniquidad se engañó a si misma. Dijeron: Lo ignoramos. El Señor, que veía cómo ellos se cerraban la puerta para su mal,
negando lo que sabían, no se la abrió, porque rio llamaron,
pues está escrito: Llamad y se os abrirá. Y no solamente
se abstuvieron de llamar para que se les abriese, sino que,
además, por su fementida negación, tapiaron la puerta misma en contra suya. El Señor les dijo: Ni yo os digo con qué
poder hago estas cosas. Juan, como se ve, les cubría de confusión, y se cumplió lo que está escrito: He preparado para
mi Cristo una antorcha, que a sus enemigos les cubrirá de
confusión.
10. En el mundo estaba, y por El fué hecho el mundo.
No se te ocurra pensar que estaba en el mundo al modo
como lo están la tierra, el cielo, el sol, la luna, las estrellas, los árboles, los animales y los hombres. No es así como
estaba El. ¿Cómo era, pues, su modo de estar en el mundo?
Como está el artífice que rige lo que ha hecho. No hizo su
obra como hace el artífice la suya. La obra que hace el artesano, por ejemplo, una caja, está fuera de él, ocupa lugar
distinto cuando la está haciendo, y, aunque la tenga muy
cerca, él se siente en otro lugar y siempre fuera de la caja
que está fabricando. Dios, en cambio, está dentro del mundo
que crea, y su presencia llena toda su obra, sin ocupar lugar distinto de ella ni estar fuera de ella, como lo está el
que da vueltas a la masa que trata de moldear. Con la pre-

IN lOANNIS EVANGELIUM

2.13

fecit. Sic ergo erat in mundo, quomodo per quem mundus
factus est. Per ipsum enim mundus factus est, et mundus
eum non cognovit.
11. Quid est: Mundus factus est per ipsum? Caelum,
térra, mare et omnia quae in eis sunt, mundus dicitur. Iterum alia significatione, dilectores mundi mundus dicuntur:
Mundus per ipsum factus est, et mundus eum non cognovit
(ibid). Num enim caeli non cognoverunt Creatorem suum,
aut Angeli non cognoverunt Creatorem suum, aut non cognoverunt Creatorem suum eidera, quem confitentur daemonia? Omnia undique testimonium perhibuerunt. Sed qui
non cognoverunt? Qui amando mundum dicti sunt Mundus.
Amando enim habitamus corde: amando autem hoc appellari meruerunt, quod ille ubi habitabant. Quomodo dicimus:
Mala est illa domus; aut: Bona est illa domus: non in illa
quam dicimus malam, parietes accusamus; aut in illa quam
dicimus bonam, parietes laudamus: sed malam domum, inhabitantes malos; et bonam domum, inhabitantes bonos. Sic
et mundum, qui inhabitant amando mundum. Qui sunt? Qui
diligunt mundum: ipsi enim corde habitant in mundo. Nam
qui non diligunt mundum, carne versantur in mundo; sed
corde inhabitant caelum, sicut Apostolus dicit: Nostra autem conversatio in caelis est1S. Ergo mundus per eum factus est, et mundus eum non cognovit.
12. In sua propria venit: quia omnia ista per eum facta
sunt. Et sui eum non receperuntie. Qui sui? Homines quoa
fecit? Iudaei quos primitus fecit super omnes gentes esse.
Quia aliae gentes idola adorabant, et daemonibus serviebant;
ille autem populus natus erat de semine Abrahae: et ipsi
máxime sui; quia et per carnem quam suscipere dignatus
est, cognati. In sua propria venit, et sui eum non receperunt. Non receperunt omnino, nullus recepit? Nullus ergo
salvus factus est? Nemo enim salvus fiet, nisi qui Christum
receperit venientem.
13. Sed addidit: Quotquot
autem receperunt
eum
(v. 12). Quid eis praestitit? Magna benevolentia, magna misericordia. Unicus natus est, et noluit manere unus. Multi
homines eum ñlios non habuerint, peracta aetate adoptant
sibi-; et volúntate faciunt, quod natura non potuerunt, hoc
faciunt homines. Si autem aliquis habeat filium unicum,
gaudet ad illum magis; quia solus omnia possessurus est, et
non habebit qui eum eo dividat haereditatem, ut pauperior
remaneat. Non sic Deus: Unicum eumdem ipsum quem genuerat, ut per quem cuneta creaverat, misit in hunc mundum, ut non esset unus, sed fratres haberet adoptatos. Non

Phil. 3, 20.
" lo. i, i i.

2, 13

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

sencia de su majestad crea su obra, y en esa misma presencia la rige. Su presencia en el mundo es presencia'de Creador. Por El se hizo el mundo, y el mundo no le conoció.
11. ¿Qué sentido tiene: El mundo ha sido hecho por
El? Se da la denominación de mundo al cielo, a la tierra, al
mar ya todo lo incluido en ellos. En otro sentido, mundo
son sus amadores. El mundo se hizo por El, y el mundo no
lo conoció. ¿No conocieron los cielos a su Creador ni tampoco los ángeles ni las estrellas, cuando aun los mismos
demonios lo confesaron? Todo dio a porfía testimonio de
El. ¿Quiénes, pues, no le conocieron? Los que por su amor
al mundo fueron llamados mundo. El amor hace que se habite con el corazón. Su amor del mundo les mereció llevar
el nombre de mundo, que es donde habitaban. Así es como
se dice: Esta casa es buena o. esta casa es mala. Ni en la
mala censuramos los muros ni en la buena los elogiamos.
La calificación de buena o de mala afecta a quienes la habitan. En este sentido llevan la calificación de mundo quienes por el amor habitan en él. ¿Quiénes son éstos? Los que
aman el mundo. Su corazón fija allí su morada. Quienes no
aman el mundo, viven en él sólo corporalmente, pero con
el corazón viven en el cielo, según estas palabras del Apóstol: Nuestra conversación es en los cielos. Esto es lo que
significa que el mundo fué hecho por El, y el mundo no lo
conoció.
12. Vino a su propia casa, pues todo fué hecho por El.
Mas los suyos no le recibieron. ¿Quiénes son los suyos? Los
hombres que creó. Pero los judíos tuvieron la primacía entre todas las naciones. Los demás adoraban a los ídolos y
prestaban vasallaje a los demonios. Pero el pueblo judío,
nacido de la raza de Abrahán, era muy suyo. Por la carne
que se dignó tomar se unió con él con vínculos del parentesco. Vino « su propia casa, mas los suyos no le recibieron.
¿Rehusaron recibirle en absoluto? ¿Ni uno solo hubo que
Je recibiera? ¿Ni siquiera se salvó uno solo, puesto que nadie se salva si no recibe a Cristo, que a él viene?
13. Pero el evangelista añade: Todos los que le recibieron. ¿Qué dio a éstos? Causa admiración el exceso de
su bondad y misericordia. Era Hijo único y no consintió
quedarse solo. Muchos hombres que no tienen hijos, pasada
la edad de tenerlos, prohijan a otros, y así es como logra
el amor lo que les rehusó la naturaleza. Los hombres obran
así. Quien, por el contrario, tiene un hijo único, concentra
en él su alegría, porque sólo él será el heredero de todo,
sin necesidad de dividir con otro la herencia, lo que le haría
vivir más pobremente. Dios no obra así. A su mismo único
Hijo, de El engendrado y por quien todo lo creó, envió a

IN IOANNIS

EVANGELIUM

2.14

enim nos nati sumus de Deo, quomodó ille Unigenitus, sed
adoptati per gratiam ipsius. Ule enim venit Unigenitus solvere peccata, quibus peccatis implicabamur, ne adoptaret
nos propter impedimentum eorum: quos sibi fratres faceré
volebat, ipse solvit, et fecit cohaeredes. Sic enim dicit Apostolus: Si autem filius et haeres per Deum 17. Et iterum: Haeredes quidem Dei, cohaeredes autem Christi 18. Non timuit
ille faabere cohaeredes: quia haereditas eius non flt angusta,
si multi possederint. lili ipsi certe illo possidente ñunt haereditas ipsius, et ipse vicissim fit haereditas ipsorum. Audi
quomodo ipsi flant haereditas ipsius: Dominus dixit ad me:
Filius meus es tu, ego hodie genui te, postula a me, et dabo
tibi gentes haereditatem tuam 19. Ille quomodo ñt haereditas
eorum? Dicit in Psalmo: Dominus pars haereditatis meae
et calicis mei 20. Et nos illum possideamus, et ipse nos possideat: ille nos possideat, sicut Dominus; nos illum possideamus sicut salutem, nos possideamus sicut lucem. Quid
ergo dedit his qui receperunt illum? Dedit eis potestatem
filias Dei fieri, his Qui credunt in nomine eius 21: ut teneant
lignum, et mare transeant.
14. El quomodo i'lli nascuntur? Isti quia filii Dei fiunt
et fratres Christi, utique nascuntur. Nam si non nascuntur,
filii quomodo esse possunt? Sed filii hominum nascuntur ex
carne et sanguine, et ex volúntate viri, et ex complexu coniugii. lili autem quomodo ei nascuntur? Qui non ex sanguinibus (v. 13): tanquam maris et feminae. Sanguina non est
Latinum: sed quia Graece positum est pluraliter, maluit ille
qui interpretabatur sic poneré, et quasi minus Latine loqui
secundum Grammaticos, et tamen explicare veritatem secundum auditum infirmorum. Si enim diceret sanguinem singulari numero, non explicaret quod volebat: ex sanguinibus enim homines nascuntur maris et feminae. Dicamus
ergo, non timeamus férulas Grammatieorum: dum tamen ad
veritatem solidam et certiorem perveniamus. Reprehendit qui
intelligit, ingratus quia intellexit. Non ex sanguinibus, ñeque ex volúntate carnis, ñeque ex volúntate viri. Carnem
pro femina posuit: quia de costa cum facta esset: Adam dixit: Hoc nuncos de ossibus meis, et caro de carne mea 22: et
Apostolus ait: Qui diligit uxorem suam, seipsum diligit;
nemo enim umquam carnem suam odio habet 23. Ponitur

" Gal. 4," 7.
Rom. 8, 17.
Ps. 2, 7.
Ps. 15, 521

lo. 1, 12.

Gen. 2, 2v
" Eph. 5, 28 et 20,.

2. 14

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

este mundo, para que no fuese solo, sino que tuviera otros
hermanos por adopción. No nacemos nosotros de Dios como
el Unigénito. Hemos sido adoptados por su gracia. Vino el
Unigénito a desligar los vínculos de los pecados, que nos
tenían aherrojados, verdadero obstáculo de nuestra adopción. Es el mismo Unigénito quien rompe las cadenas de
quienes quiere sean hermanos suyos y coherederos. Es lo
que dice el Apóstol: Si es hijo, es heredero por la gracia
de Dios. Y otra vez: Somos herederos de Dios y coherederos con Cristo. No teme tener coherederos. No disminuye
su herencia con los muchos poseedores. Dueño El, pasan
ellos mismos a ser herencia suya, y, a su vez, El es herencia de ellos. Oye el modo de ser ellos herencia suya: El Señor
me dijo: Tú eres mi Hijo; yo te he engendrado hoy; pídeme y yo te daré por herencia; las naciones. ¿Y cómo es El
herencia nuestra? El salmo lo dice: El Señor es toda mi
herencia y toda mi suerte. ¡Ojalá sea Dios nuestra posesión, y nosotros seamos la suya! Que El nos posea como
Señor y que le poseamos nosotros a El como salud y luz
nuestra. ¿Qué dio a quienes lo recibieron? A quienes creen
en El les dio el poder de llegar a ser hijos de Dios. Esto es,
abrazarse al madero para pasar el mar.
14. ¿Y cómo es este nacimiento? El ser hijos de Dios
y hermanos de Jesucristo supone nacimiento. Si no nacen,
no pueden ser hijos. Los hijos de los hombres nacen de la
carne y de la sangre, de la voluntad del hombre y de la
unión matrimonial. ¿Cómo nacen los hijos de Dios? No nacen éstos de las sangres, es decir, de la sangre del hombre
y de la sangre de la mujer. La palabra sangres (sanguina)
no es palabra latina. El texto griego la usa en plural, y el
intérprete prefirió conservarla así en latín (aunque, según
los gramáticos, sea menos latina), con tal, sin embargo, que
la explicación de la verdad se adapte más a las capacidades deficientes. Con la palabra sangre en singular no hubiera explicado suficientemente su pensamiento. Los hombres nacen de las sangres, de la sangre del hombre y de la
sangre de la mujer. Sigamos usando así la palabra, sin temor a la censura de los gramáticos, con tal que sirva para
dar una explicación más verdadera y más cierta de la verdad. Lo censura quien lo entiende, y no agradece ese don
de la inteligencia. No nacen los hijos de Dios ni de las sangres, ni de la voluntad de la carne, ni de la voluntad del
hombre. La carne es aquí la mujer, porque, cuando se formó de la costilla de Adán, exclamó éste: ¡Esta sí que es
ahora hueso de mis huesos y carne de mi carne! El Apóstol
dice también: El que ama a su esposa, se urna a sí mismo,
porque nadie tiene jamás odio o su carne. La carne aquí

IN IOANNIS EVANGELIUM

2. 16

ergo caro pro uxore, quomodo et aliquando spiritus pro manto. Quare? Quia ille regit, haec regitur: ille imperare debet, ista serviré. Nam ubi caro imperat, et spiritus servit,
perversa domus est. Quid peius domo, ubi femina habet
imperium super virum? Recta autem domus, ubi vir imperat,
femina obtcmperat. Rectus ergo ipse homo, ubi spiritus imperat, caro servit.
15. Hi ergo non ex volúntate carnis, ñeque ex volúntate viri, sed ex Deo nati sunt. Ut autem homines nascerentur ex Deo, primo ex ipsis natus est Deus. Christus enim
Deus, et Christus natus ex hominibus. Non quaesivit quidem nisi matrem in térra, quia iam patrem habebat in cáelo:
natus ex Deo, per quem efficeremur; et natus ex femina,
per quem reficeremur. Noli ergo mirari, o homo, quia efficeris filius per gratiam, quia nasceris ex Deo secundum Verbum eius. Prius ipsum Verbum voluit nasci ex homine, ut
tu securus nascereris ex Deo, et diceres tibi: Non sine causa
Deus nasci ex homine voluit, nisi quia alicuius momenti me
existimavit, ut immortalem me faceret, et pro me mortaliter
nasceretur. Ideo cum dixisset: ex Deo nati sunt: quasi ne
miraremur, et exhorreremus tantam gratiam, ut nobis incredibile videretur quia homines ex Deo nati sunt, quasi
securum te faciens, ait: Et Verbum caro factum est, et habitavit in nobis24. Quid ergo miraris, quia homines ex Deo
nascuntur? Atiende ipsum Deum natum ex hominibus: Et
Verbum caro factum est, et habitavit in nobis.
16. Quia vero Verbum caro factum est, et habitavit in
nobis, ipsa nativitate collyrium fecit, unde tergerentur oculi
cordis nostri, et possemus videre maiestatem eius per eius
humilitatem. Ideo factum est Verbum caro, et habitavit in
nobis: sanavit oculos nostros: et quid sequitur? Et vidimus
gloriam eius (ibid.). Gloriam eius nemo posset videre, nisi
carnis humilitate sanaretur. Unde non poteramus videre?
Intendat ergo Caritas Vestra, et videte quod dico. Irruerat
homini quasi pulvis in oculum, irruerat térra, saucíaverat
oculum, videre non poterat lucem: oculus iste sauciatus inungitur: térra sauciatus erat, et térra illuc mittitur ut sanetur.
Omnia enim collyria, et medicamenta, nihil sunt nisi de
térra. De pulvere eaecatus es, de pulvere sanaris: ergo caro
" lo. i, 14.

2, l ( j

¿Ofafafc Et EVANGELIO t>E SAN JttAN

^

es la esposa, como, a veces, el espíritu es el marido. ¿Cuál
es la razón? La función del espíritu es regir, y la de la
carne es ser regida. Aquél debe mandar, y ésta servir. Donde
la carne manda y el espíritu sirve, es una casa en la que
el desorden reina. ¿Qué hay más detestable que la casa donde
la mujer tiene imperio sobre el marido? Hay orden en una
casa donde el mando manda y la mujer obedece. El hombre
mismo es recto cuando manda y la carne le presta vasallaje.
15. Estos, pues, no han nacido de la voluntad de la
carne ni de la voluntad del hombre, sino de Dios. Mas para
que nazcan los hombres de Dios fué preciso naciese Dios
primero de los hombres. Cristo es Dios, y Cristo ha nacido
de los hombres. Sólo se procuró madre en la tierra quien
tenía ya Padre en los cielos. El mismo que, nacido de
Dios, es nuestro Creador, es también nuestro Reparador, nacido de una mujer. No te extrañe, ¡oh hombre!, ser hijo
de Dios por la gracia, no te extrañe tu nacimiento de Dios
a semejanza de su Verbo. Es el mismo Verbo quien consintió nacer primero del hombre con el fin de cerciorarte
más de tu divino nacimiento. Ahora sí que puedes preguntarte a ti mismo por qué razón quiso Dios nacer del hombre. Es
que fué tanto lo que me amó que, para hacerme inmortal,
quiso nacer El mismo por mí a una vida mortal. El evangelista, después que dijo: Ellos han nacido de Dios,*como
preveía nuestra extrañeza, nuestro asombro y estremecimiento en presencia de gracia tan singular, hasta el punto
de parecemos increíble que los hombres nazcan de Dios, con
el fin de darnos de esta verdad garantías de seguridad, prosiguió: Y el Verbo se hizo carne y habitó entre nosotros.
¿Por qué extrañarse nazca de Dios el hombre? Mira que es
el mismo Dios quien nace de los hombres: Y el Verbo se hizo
carne y vivió entre nosotros.
16. El Verbo, pues, se hizo carne y vivió con nosotros,
y su nacimiento es el colirio que limpia los ojos de nuestro
corazón, y así ya pueden ver su grandeza a través de sus
humillaciones. El Verbo hecho carne, que vivió entre nosotros, es quien nos curó los ojos. ¿Qué es lo que dice a continuación el evangelista? Y vimos su gloria. Nadie puede ver
su gloria si no tes curado por las humillaciones de su carne.
¿Por qué no podíamos verla? Atención, mis hermanos, y
comprenderéis lo que quiero decir. El polvo y la tierra que
en los ojos del hombre cayera, fué lo que les lesionó y obstaculizó la contemplación de la luz. A estos ojos se les da
después una untura con el polvo de la tierra para que sanen,
porque también fué la tierra la causa de sus heridas. Loa
colirios y las medicinas no son más que tierra. El polvo hizo

IN IOANNIS EVANGELIUM

3, 1

te caecaverat, caro te sanat. Carnalis enim anima facta erat
consentiendo affectitaus carnalibus, inde fuerat oeulus cordis
caecatus. Verbum caro factum est: medicus iste tibi fecit
collyrium. Et quoniam sic venit ut de carne vitia carnis exstingueret, et de morte occideret mortem: ideo factum est
in te, ut quoniam; Verbum caro factum est, tu possis dicere: Et vidimus gloriam eius. Qualem gloriam? Qualis factus
est füius hominis? Illa humilitas ipsius est, non gloria ipsius. Sed quod perducta est acies hominis, curata per carnem? Vidimus, inquit, gloriam eius, gloriam quasi Unigeniti
a Patre, plenum gratia et veritate. De gratia et veritate alio
loco uberius in ipso Evangelio, si Dominus dignatus fuerit
donare, tractabimus. Haec nunc sufficiant, et aediflcamini
in Christo, et confortamini in fide, et vigilate in bonis operibus: et a ligno nolite recedere, per quod possitis mare
transiré.

TRACTATUS

III

3, 1

SOBRE Et EVANGELIO DE SAN JUAN

perder la vista y el polvo se la devolverá. La carne fué la
causa de tu ceguera y la carne será la que la haga desaparecer. El consentimiento en los afectos carnales hizo que el
alma fuese carne, y de ahí vino la ceguera del corazón. El
Verbo se hizo carne: he aquí el médico que te preparó el colirio. Vino el Verbo de esta manera para extinguir por su carne
los vicios de la carne y destruir con su muerte el imperio de
la muerte. Por eso, gracias a lo producido en ti por el Verbo
hecho carne, puedes decir tú: Hemos visto su gloria. ¿Qué
gloria es ésta? ¿Es la gloria de ser hijo del hombre? Esto
más bien es humillación que gloria. ¿Hasta dónde alcanza la
vista del hombre curado por la carne? Hemos visto, dice, su
gloria, la gloria del que es el Unigénito del Padre, lleno de
gracia y de verdad. En otro lugar del mismo Evangelio se
tratará con más extensión, si nos lo concede el Señor, de la
gracia y de la verdad. Por ahora lo dicho basta. Transformaos en Cristo y que se fortalezca vuestra fe, y permaneced
siempre en vela y en el ejercicio de las buenas obras. No os
separéis nunca del leño, que es el único medio de pasar el
mar.

TRATADO

III

Ab eo quod scriptum est: "Ioannes testimonium perhibet d«<
ipso", etc., usque ad id: "Unigénitas filius, qui est in sinu Patris,
ipse enarravit"

Acerca de estas palabras: "Juan da testimonio de El", etc.,
hasta estas otras: "El Hijo unigénito, que está en el seno del
Padre, El mismo nos lo ha dado a conocer"

1. Gratiam et veritatem Dei, qua plenus sanctis apparuit unigenitus Pilius Dominus et Salvator noster Iesus
Christus, distinguendam a Veteri Testamento, quoniam res
est Novi Testamenti, suscepimus in nomine Domini, et Vestrae Caritati promisimus. Adestote ergo intenti, ut et quantum capio, donet Deus, et quantum capitis, audiatis. Reliquum enim erit, ut si semen quod spargitur in cordibus vestris, non abstulerint aves, nec spinae praefocaverint, nee
aestus exusserit, accedente pluvia cohortationum quotidianarum, et cogitationibus vestris bonis, quibus hoc agitur in
corde, quod agitur in agro rastris, ut gleba frangatur, et
semen operiatur, et germinare possit: ut afferatis fructum,
ad quem gaudeat «t íaetatur agrícola. Si autem pro semine
bono et pro pluvia bona, non fructum, sed spinas attuleri-

i. La gracia y la verdad de Dios, de que se muestra
lleno a la vista de los santos el unigénito Hijo, Señor y
Salvador nuestro Jesucristo, es cosa característica del Nuevo Testamento y no del Antiguo. Esto es lo que en nombre
del Señor emprendo ahora, y que es, a la vez, cumplimiento
de la promesa hecha a vuestra caridad. Estad atentos para
que Dios nos dé, a mí cuanto pueda decir, ya vosotros, que
oigáis cuanto podáis comprender. Una vez que se esparce
la semilla, sólo resta ya, con tal que las aves no la lleven
y las espinas no la ahoguen ni la seque el sol, que venga
la lluvia de las exhortaciones y de vuestros buenos pensamientos, que ejercen en el corazón la misma función que
en el campo la grada: desmenuzar la tierra, cubrir la semilla para que pueda germinar. Así es como produciréis frutos que harán la felicidad y la alegría del labrador. Mas
si, a pesar de la buena semilla y de la lluvia benéfica, no producimos frutos, sino espinas, la culpa no es de la semilla ni

ÍÑ iOANÑÍS EVAÑGELIÜÍ1

5, 3

mus; nec semen accusabitur, nec pluvia erit in crimine, sed
spinis ignis debitus praeparatur.
2. Homines sumus, quod puto non diu esse suadendum
Caritati Vestrae, Christiani: et ei Christiani, utique ipso nomine ad Christum pertinentes. Huius signum in fronte gestamus: de quo non erubescimus, si et in corde gestemue.
Signum eius, est humilitas eius. Per stellam eum magi cognoverunt x; et erat hoc signum de Domino datum, caeleste
atque praeclarum: noluit stellam esse in fronte ñdelium signum s'uum, sed crucem suam. Unde humiliatus, inde glorificatus: inde erexit humiles, quo humiliatus ipse descendit.
Pertinemus ergo ad Evangelium, pertinemus ad Novum Testamentum. Lex per Moysen data est, gratia autem et veritas
per Iesum Christum facta est2. Interrogamus Apostolum»
et dicit nobis, quoniam non sumus sub lege, sed sub gratias.
Misit ergo Filium suum factum ex muliere, factum sub lege,
ut eos qui sub lege erant, redimeret, ut adoptionem Filiorum
reciperemus *. Ecce ad hoc venit Christus, ut eos qui sub
lege erant redimeret: ut iam non simus sub lege, sed sub
gratia. Quis ergo dedit legem? lile dedit legem, qui dedit et
gratiam: sed legem per servum misit, cum gratia ipse descendit. Et unde facti erant homines sub lege? non implendo
legem. Qui enim legem implet, non est sub lege, sed cum
lege: qui autem sub lege est, non sublevatur, sed premitur
lege. Omnes itaque homines sub lege constitutos, reos facit
lex; et ad hoc illis super caput est, ut ostendat peccata,
non tollat. Lex ergo iubet, dator legis miseretur in eo quod
iubet lex. Conantes homines implere viribus suis quod a lege
praeceptum est, ipsa sua temeraria et praecipiti praesumptione ceciderunt; et non eunt cum lege, sed sub lege facti
sunt rei: et quoniam suis viribus implere non poterant legem, facti rei sub lege, imploraverunt liberatoris auxilium;
et reatus legis fecit aegritudinem superbis. Aegritudo superborum, facta est confessio humilium: iam confltentur aegroti
quia aegrotant; veniat medicus, et sanet aegrotos.
3. Medicus quis? Dominus noster Iesus Christus. Quis
Dominus noster. Iesus Christus? lile qui visus est et ab eis
a quibus crucifixus est. lile qui apprehensus, colaphizatus,
flagellatus, sputis illitus, spinis coronatus, in cruce suspen1
Mt. 2, 2.
* lo. i, 17.

" Rom. 6, 14.
* Gal. 4, 4.

3, 3

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

de la lluvia, sino de las espinas, cuyo paradero es el fuego
que merecen.
2. Somos cristianos y no creo que se necesite mucho
tiempo para que vuestra caridad se convenza de esto. Si
somos cristianos, el nombre mismo dice que somos de Cristo. Llevamos en nuestra frente la señal de Cristo y no nos
ruboriza con tal de que la llevemos también en el corazón.
Su señal son sus humillaciones. Los Magos lo conocieron
por la estrella. Era un signo para conocer al Señor, y signo celestial y magnífico. No es la estrella, es su cruz el
signo que ha querido lleven los fieles en la frente. Sus humillaciones fueron el principio de su gloria. Levantó a los
humildes del abismo adonde sus humillaciones le hicieron
descender. Somos del Evangelio, somos del Nuevo Testamento. La ley fué dada por Moisés, la gracia y la verdad
nos han venido por Jesucristo. Preguntamos al Apóstol y
oímos que nos dice que no estamos bajo el dominio de la
ley, sino bajo el de la gracia. Envió, pues, a su Hijo, formado de una mujer y sometido a la ley, para libertar a
quienes estaban bajo el yugo de la ley y pudieran asi recibir la adopción de hijos. He aquí el objeto de la venida de
Cristo, el rescate de quienes estaban bajo la ley, con el fin
de que ya no estén bajo la ley, sino bajo la gracia. ¿Quién
dio, pues, la ley? Dio la ley el mismo que dio la gracia.
La ley nos la dio por medio de un servidor suyo; la'gracia
nos la vino a traer El mismo. ¿Cómo se han hecho los
hombres esclavos de la ley? No cumpliéndola. Quien cumple la ley no está bajo ella, está con ella. El que está bajo
la ley, esa misma ley, en vez de levantarle, le oprime
con su peso. La ley, pues, hace reos a cuantos están bajo
ella. Está precisamente sobre sus cabezas para mostrar
los pecados, no para quitarlos. La ley manda, el autor de
la ley endulza por su misericordia lo que manda la ley. El
empeño obstinado del hombre de cumplir la ley por sus propias fuerzas le hizo caer víctima de su temeraria e imprudente presunción. No están ya con la ley; están, como
reos, bajo la ley. No podían, pues, sus fuerzas cumplir la
ley y eran culpables bajo la ley. Entonces es cuando piden
el auxilio del libertador. Por las transgresiones de la ley
llegaron los soberbios a conocer su enfermedad. Las enfermedades de los soberbios se convirtieron en confesión
de los humildes. Ahora ya los enfermos confiesan que están enfermos. Que venga, pues, el médico y que los sane.
3. ¿Qué médico es ése? Nuestro Señor Jesucristo. ¿Y
quién es nuestro Señor Jesucristo? El mismo que vieron
los ojos de quienes le crucificaban, y que fué atado, y abofeteado, y azotado, y' cubierto de salivas, y coronado de es-

IN I0ANNIS EVANGELIUM

3. 4

sus, mortuus, lancea vulneratus, de cruce depositus, in sepulcro positus. lile ipse Dominus noster Iesus Christus; Ule
ipse plañe, et' ipse est totus medicus vulnerum nostrorum,
crucifixus ille cui insultatum est, quo pendente persecutores
caput agitabant, et dicebant: Si fllius Dei est, descendat de
cruce 5: ipse est totus medicus noster, ipse plañe. Quare ergo
non ostendit insultantibus, quia ipse erat Filius Dei, ut si
se permisit in crucem levari, saltem cum illi dicerent: Si
filius Dei est, descendat de cruce: tune descenderet, et ostenderet eis verum se esse Filium Dei, quem illi ausi fuerant
irridere? noluit. Quare noluit: numquid quia non potuit?
potuit plañe. Quid est enim amplius, de cruce descenderé,
an de sepulcro resurgere? Sed pertulit insultantes: nam crux
non ad potentiae documentum, sed ad exemplum patientiae
suscepta est. Ibi vulnera tua curavit, ubi sua diu pertulit:
ibi te a morte sempiterna sanavit, ubi temporaliter mori dignatus est. Et mortuus est, an in illo more mortua est? QuaKs mors, quae mortem occidit?
4. Ipse est tamen Dominus noster Iesus Christus totus,
qui videbatur, et tenebatur, et crucifigebatur? Num totus
hoc ipse est? Ipse est quidem, sed non totus illud quod viderunt Iudaei, non hoc est totus Christus. Et quid est?
In principio erat Verbum 6. In quo principio? Et Verbum
erat apud Deum. Et quale Verbum? Et Deus erat Verbum.
Numquid forte a Deo factum est hoc Verbum? Non. Hoc
enim erat in principio apud Deum (v. 2). Quid ergo? Alia
quae fecit Deus non similia sunt Verbo? Non: quia omnia
per ipsum jacta sunt, et sine ipso factum est nihil (v. 3).
Quomodo per ipsum omnia sunt facta? Quia quod factum
est, in ipso vita erat (v. 4): et antequam fieret, vita erat.
Quod factum est, non est vita: sed in arte, hoc est, in Sapientia Dei, antequam fieret vita erat. Quod factum est.
transit: quod est in Sapientia, transiré non potest. Vita
ergo in illo erat, quod factus est. Et qualis vita? Quia et
anima corporis vita est: corpus nostrum habet vitam suam,
quam cum amiserit, mors est corporis: talis ergo erat illa
vita? Non: sed vita erat lux hominum. Numquid lux peeo5
e

M t. 27, 40,
lo. i, i.

3,4

SOBRE; EL EVANGELIO

DE SAN

JUAN

pinas, y clavado en la cruz, y muerto, y abierto por la
lanza, y bajado de la cruz, y puesto en el sepulcro. Ese
mismo, sí, ese mismo, sin duda, os nuestro«Señor Jesucristo y el médico único de nuestras llagas. Es ese mismo que,
clavado en la cruz y pendiente de ella, fué insultado y hecho objeto de burla por sus perseguidores, que con movimiento insultante de cabeza le decían: Si eres Hijo de
Dios, baja de la cruz. Ese mismo esjiuestro médico único,
ese mismo es, sin duda. ¿Por qué fro mostró que era Hijo
de Dios a quienes de El se burlaban? Y que si permitió
ser levantado en la cruz, ¿por qué, al menos, cuando gritaban: Si es Hijo de Dios, baje de la cruz, no descendió
para probarles que era el verdadero Hijo de Dios aquel que
con tanta osadía habían hecho objeto de irrisión? Porque
no quiso. ¿Por qué no quiso? ¿Es que no pudo? Pudo, sin
duda. ¿Qué exige, en efecto, más poder: bajar de la cruz
o resucitar? Prefirió sufrir a los que de El se mofaban.
Afrontó la cruz no como señal de poder, sino como ejemplo de paciencia. Curó tus llagas allí mismo donde sufrió
por tanto tiempo las tuyas. Te libró de la muerte eterna
allí mismo donde El se dignó morir temporalmente. ¿Murió El o más bien fué la muerte la que recibió en El el
golpe de muerte? ¿Qué muerte es esta que da muerte a
la muerte misma?
4. ¿El que se veía y estaba atado y crucificado era
todo Jesucristo, Señor nuestro? ¿Era en verdad todo El?
Sí, sin duda; pero lo que veían los judíos no era todo El,
no era Cristo todo entero. ¿Qué es, pues? En el principio
existia el Verbo. ¿En qué, principio? El Verbo estaba en
Dios ¿Qué Verbo es ése? Él Verbo era Dios. ¿Será tal vez
este Verbo hecho por Dios? No. El Verbo ya existía desde
el principio en Dios. ¿Cómo? ¿Es que las demás cosas que
hizo Dios no tienen semejanza con el Verbo? No, porque
todo fué hecho por El, y sin El no se ha hecho nada. ¿Cómo fué hecho todo por El? Lo hecho es vida en El, y es
vida aníes de ser hecho. Lo hecho ya no es vida; sólo es
vida en el arte, en la Sabiduría de Dios, pero antes de hacerse. Lo hecho pasa; pero lo que en la SaJbiduría de Dios
existe, eso no pasa. En El, pues, lo hecho es vida. ¿Qué
vida es ésa? El alma es la vida del cuerpo. Nuestro cuerpo
tiene su vida, cuya pérdida es su muerte. ¿Es así aquella
vida? No. Aquella vida es la luz de los hombres. ¿Es luz
de los animales también? Esta luz exterior es la misma
para los animales que para los hombres. Hay una luz que es
propia de los hombres. Hay que ver primero la diferencia
entre el hombre y el animal. Así es como conoceremos qué
quiere decir la luz de los hombres. Sólo la inteligencia dis-

TN IOANNIS

EVANGELIUM

3,5

rum? Nam ista lux et hominum et pecorum est. Est quaedam lux hominum: unde distant homineg a pecoribus videamus, et tune i»telligemus quid sit lux hominum. Non distas
a pecore, nisi intellectu: noli aliunde glorian. De viribus
praesumis? a muscis vinceris: de pulchritudine praesumis?
quanta pulehritudo est in pennis pavonis? Unde ergo melior es? ex imagine Dei. Ubi imago Dei? in mente, in intellectu. Si ergo ideo melior pecore, quia habes mentem qua
intelligas, quod non potest pecus intelligere; inde autem
homo, quia melior pecore; lux hominum est lux mentium. Lux
mentium supra mentes est, et excedit omnes mentes. Hoc
erat vita illa, per quam facta sunt omnia.
5. Ubi erat? hic erat, an apud Patrem erat, et hic non
erat? an quod verius est, et apud Patrem erat, et hic erat?
Si ergo hic erat, quare non videbatur? Quia lux in tenebris
lucet, et tenebrae eam non comprehenderunt (v. 5). O nomines, nolite esse tenebrae, nolite esse infideles, iniusti, iniqui, rapaces, avari, amatores saeculi: hae sunt enim tenebrae: Lux non est absens, sed vos absentes estis a luce.
Caecus in solé praesentem habet solem, sed absens est ipss
soli. Nolite ergo esse tenebrae. Haec est enim forte gratia,
de qua dicturus sum, ut iam non simus tenebrae, et dicat
nobis Apostolus: Fuistis enim aliquando tenebrae, nunc autem lux in Domino 7. Quia ergo non videbaur lux hominum,
id est, lux mentium: opus erat ut homo diceret de luce testimonium, non quidem tenebrosus, sed iam illuminatus. Neo
tamen quia illuminatus, ideo ipsa lux: sed ut testimonium
perhiberet de lumine. Nam non erat Ule lúa?8. Et quae erat
lux? Erat lux vera, quae illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum (v. 9). Et ubi erat ista? In hoc mundo
erat. Et quomodo in hoc mundo erat? numquid sicut ista
lux solis, lunae, lucernarum, sic et ista lux in mundo est?
Non. Quia mundus per eum factus est, et mundus eum non
cognovit: hoc est, lux in tenebris lucet, et tenebrae'eam non
comprehenderunt. Mundus enim tenebrae; quia dilectores
mundi, mundus. Num enim creatura non agnovit Creatorem
suum? Testimonium dedit caelum de stella 9; testimonium dedit mare, portavit ambulantem Dominum 10; testimonium
dederunt ven ti, ad eius iussum quieverunt X1; testimonium
dedit térra, illo crucifixo contremuit 12: si omnia ista testimonium dederunt, quomodo mundus eum non cognovit, nisi

E p h. 5, 8.
' lo. 1, 8.
Mt. i, 2.

"> Mt. i 4 ) 26.
» Mt. 8, 29.
Mt. 27, 51.

3, 5

SOBRE. EL EVANGELIO DE SAN JUAN

tingue al hombre del animal. No pongas en otra cosa tu
gloria. ¿Haces alarde de tus fuerzas? Las bestias son superiores a ti en eso. ¿Alardeas de ligereza? Las moscas
son más ligeras que tú. ¿Presumes de hermosura? Es superior a la tuya la hermosura de las plumas de un pavo
real. ¿De dónde procede tu superior excelencia? De la imagen de Dios. ¿Dónde está esa imagen? En la mente, en el
entendimiento. Luego, si eres más excelente que las bestias, es porque tienes inteligencia, con que ves lo que ellas
no pueden ver; de ahí te viene el ser hombre, el ser superior a los animales. La luz de los hombres es la luz de las
inteligencias. La luz de las inteligencias está por encima
de las inteligencias, sobre todas las inteligencias. Esta es
la vida aquella por la que todas las cosas fueron hechas.
5. ¿Dónde estaba esa luz? ¿Estaba aquí o <es que estaba en el Padre y aquí no? ¿O es más verdadero decir
que estaba en el Padre y también aquí? Si, pues, estaba
aquí, ¿por qué no se veía? La luz brilla en las tinieblas,
y éstas no la vieron. ¡Oh hombres!, no seáis tinieblas, no
seáis infieles, ni injustos, ni inicuos, ni ladrones, ni avaros, ni amadores del siglo. Estas son las tinieblas. La luz
no está ausente. Sois vosotros los que os substraéis de su
presencia. El ciego puesto al sol le tiene presente, pero él
está lejos del sol. No seáis tinieblas. Esta es, en verdad,
la gracia de que voy a hablaros: que dejemos de ser tinieblas y nos pueda decir el Apóstol: Fuisteis en un tiempo tinieblas, pero ahora ya sois luz en el Señor. Mas porque esta luz de los hombres, es decir, de las inteligencias,
no se dejaba ver, fué necesario que un hombre diera testimonio de ella. No un hombre lleno de tinieblas, sino iluminado ya. Pero no por estar iluminado era la luz misma;
daba testimonio de la luz, no era la luz. ¿Cuál es la luz?
La luz verdadera es la que alumbra a todo hombre que viene a este mundo. ¿Dónde estaba esta luz? Estaba en el
mundo. ¿Cómo estaba en él? ¿Se puede decir que estaba
como está la luz del sol, de la luna y de las estrellas? No.
Pues el mundo fuéthecho por El, y el mundo no lo conoció.
Es como si dijera: La luz brüla en las tinieblas, pero laa
tinieblas no la conocieron. El mundo son las tinieblas.
Mundo se toma aquí por los que le aman. ¿No es verdad
que la criatura conoció a su Creador? El cielo, y el mar, y
los vientos, y la tierra dieron testimonio de su Creador: el
cielo, por la estrella; el mar, cuando le llevó sobre sus
aguas; los vientos, calmándose al imperio de su voz, y la
tierra, por su estremecimiento después de crucificado. Todos estos elementos del mundo dieron testimonio de su
Creador. Cuando se dice, pues, que el mundo no lo cono-

13ó

IÑ IOANÑIS EVAÑGELtÜM

3, 7

quia mundus dilectores mundi, corde habitantes mundum'
Et malus mundus, quia mali habitatores mundi: sicut mala
domus, non pañetes, sed inhabitantes.
6. In propria venit, id est, in sua venit: et sui eum non
receperunt13. Quae ergo spes est, nisi quia quotquot receperunt eum, dedit eis potestatem fulos Bel fieri? (v. 12). Si
filii flunt, nascuntur: si nascuntur, quomodo nascuntur? Non
ex carne, non ex sanguinibus, non ex volúntate carnls, non
ex volúntate vlrl: sed ex Deo natl sunt (v. 13). Gaudeant
ergo, quia ex Deo nati sunt; praesumant se pertinere ad
Deum; accipiant documentum, quia ex Deo nati sunt: Et
Verbum caro factum est, et habitavit in nobis (v. 14). Si
Verbum non erubuit nasci de homine, erubescunt homines
nasci de Deo? Hoc autem qui fecit, curavit: quia curavit,
videmus. Hoc enim quod Verbum caro factum est, et habitavit in nobis, medicamentum nobis factum est, ut quia térra
caecabamur, de térra sanaremur. Et sanati quid videremus? Et vidimus, inquit, gloriam eius, gloriam tanquam
Unigeniti a Patre, plenum gratia et veritate.
7. Ioannes testimonium perhibet de ipso, et clamat dicens: Hic erat quem dixi: Qui post me venit, ante me factus est (v. 15). Post me venit, et praecessit me. Quid est,
ante me factus est? Praecessit me: non, factus est antequam
factus essem ego; sed, antepositus est mihi: hoc est, ante
me factus est. Quare ante te factus est, eum post te venerit? Quia prior me erat. Prior te, o Ioannes? Quid magnum,
si prior te? Bene, quia tu illi perhibes testimonium: audiamus ipsum dicentem: Et ante Abraham ego sum1*. Sed et
Abraham in medio genere humano ortus est; multi ante
illum, multi post illum: audi vocem Patris ad Filium: Ante
luciferum genui te 15. Qui ante luciferum genitus est, omnes
ipse illuminat. Dictus est enim quidam Lucifer qui cecidit:
erat enim Ángelus, et factus est diabolus; et dixit de illo
Scriptura: Lucifer qui mane oriebatur, cecidit 16. Unde lucifer? quia illuminatus lucebat. Unde autem tenebrosus factus? quia in veritate non stetit ". Ergo Ule ante luciferum,
ante omnem illuminatum: siquidem ante omnem illuminatum sit necesse est, a quo illuminantur omnes qui illuminari
possunt.
la

lo. I, I I.
lo. 8, 58.
P s. 109, 3.
1,1

I6

I s. 14, 12.
" lo. 8, 44.

3, 7

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

ció, se entiende' quienes aman el mundo, quienes habitan
en él con el corazón. Es malo el mundo porque son malos
los que viven en él, como es mala la casa no por sus muros, sino por los que en ella viven.
6. Vino a su casa, es decir, a los suyos, y los suyo*
no lo recibieron. ¿Cuál es nuestra esperanza? Es que dio
a cuantos lo recibieron poder de ser hijos de Dios. Si son
hijos, lo son por nacimiento. ¿Cómo es ese nacimiento? No
de la carne. No nacen ni de las sangres, ni de la voluntad
de la carne, de la voluntad del hombre; nacen de Dios. Que
se regocijen de su divino nacimiento y que estén orgullosos de su parentesco con Dios; que reciban las credenciales de su origen divino. Y el Verbo se hizo carne y habitó
entre nosotros. ¡Cómo! No se ruborizó el Verbo de su humano nacimiento, y ¿se ruborizarán los hombres del suyo
divino? Se hizo carne, y eso nos ha curado. Y porque nos
curó vivimos ya. El Verbo hecho carne y que habitó entre
nosotros es nuestro remedio. La tierra cura la ceguera que
había ella misma producido. ¿Qué es lo que vemos con los
ojos ya sanos? Hemos visto, dice, su gloria, la gloria propia
del unigénito del Padre, lleno de gracia y de verdad.
7. Juan da testimonio de El y dice en alta voz: Este
es de quien dije yo: El que viene después de mí fué hecho
antes que yo. Viene después de mí y me ha precedido.
¿Qué significa ser hecho antes que yo? Que me ha precedido, no que haya sido hecho antes de que yo fuese. Que
tiene precedencia sobre mí; esto es lo que significa serhecho antes.que yo. ¿Cómo puede ser anterior a ti, si viene después de ti? Porque El existía antes que yo. ¿Antes
que.tú, oh Juan? Gran cosa tiene que ser si es antes que
tú. Está bien; tú eres quien da testimonio de El. Oigamos
al mismo Jesucristo, que nos habla. Yo soy antes que
Abrahán. Pero el nacimiento de Abrahán fué ya en plena
historia humana; existieron muchos antes que él y muchos después de él. Escuchemos cómo habla el Padre al
Hijo: Antes que»el lucero te engendré. El que es engendrado antes que el lucero, es el que los ilumina a todos.
Se ha dado el nombre de lucero a uno que cayó. Era un
ángel y se hizo demonio, y la Escritura dice de él: Cayó
el lucero de la mañana. ¿Por qué el nombre de lucero?
Porque la luz con que brillaba era recibida. ¿Cómo es ahora tinieblas? Porque no se mantuvo en la verdad. Luego
aquél existió antes que el lucero, antes que todo lo que
tiene luz recibida. Es necesidad ineludible que aquel de
quien reciben la iluminación todos los que pueden recibirla, exista antes que_ todo lo iluminado,

IN IOANNIS EVANGELIUM

3, 9

8. Ideo hoc sequitur: Et de plenitudine eius nos omnes
accepimus1S. Quid accepistis? Et gratiam pro grafía. Sic
• enim habent verba Evangélica, collata cum exemplaribus
Graecis. Non ait: Et de plenitudine eius nos omnes accepimus, gratiam pro gratia: sed sic ait: Et de plenitudins
eius nos omnes accepimus, et gratiam pro gratia, id est,
accepimus: ut nescio quid nos voluerit intelligere de plenitudine eiue accepisse; et insuper, gratiam pro gratia. Accepimus enim de plenitudine eius, primo gratiam; et rursum
accepimus gratiam, gratiam pro gratia. Quam gratiam primo
accepimus? fidem. In fide ambulantes, in gratia ambulamus. Unde enim hoc meruimus? quibus nostris praecedentibus meritis? Non se quisque compalpet, redeat in consciantiam suam, quaerat latebras cogitationum suarum, redeat ad seriem factorum suorum: non attendat quid sit, si
iam aliquid est; sed quid fuerit, ut esset alíquid; inveniet
non se dignum fuisse nisi supplicio. Si ergo supplicio dignus
fuisti, et venit ille qui non peccata puniret, sed peccata
donaret; gratia tibi data est, non merces reddita. Unde vocatur gratia? quia gratis datur. Non enim praecedentibus
meritis emisti quod accepisti. Hanc ergo accepit gratiam
primam peccator, ut eius peccata dimitterentur. Quid meruit?
Interroget iustitiam; invenit poenam: interroget misericordiam; invenit gratiam. Sed hoc et promiserat Deus per Proplatas: itaque cum venit daré quod promiserat, non solum
gratiam dedit, sed et veritatem. Quomodo exhibita est veritas? quia factum est quod promissum est.
9. Quid est ergo, gratiam pro gratia f Fide promeremur
Deum; et qui digni non eramus quibus peccata dimitterentur, ex eo quia tantum donum indigni accepimus, gratia vocatur. Quid est gratia? gratis data. Quid est gratis data?
donata, non reddita. Si debeatur, merces reddita est, non
gratia donata: si autem veré debebatur,^ bonus fuisti: si
autem, ut verum est, malus fuisti, credidisti autem in euro
qui iustificat impium 10: (Quid est, qui iustificat impium?
ex impio facit pium) cogita quid per legem tibi imminere
debebat, et quid per gratiam consecutus sis. Consecutua
autem istam gratiam fidei, eris iustus ex fide: Iustus enim
ex fide vivit 20: et promereberis Deum vivendo ex fide: cum
" lo. i, 16.
" Rom. 4, 5.
!0
Hab. 2, 4; Rom. i, 17.

3, 9

SOBRE. EL EVANGELIO DE ¿>AN JUAN

8. Por eso añade: Y de su plenitud hemos recibido
todos. ¿Y qué habéis recibido? Y gracia por gracia. Así
se lee en el texto de los Evangelios confrontado con los
códices griegos. No dice: De eu plenitud hemos recibido
todos nosotros gracia por gracia, sino que dice: De su plenitud hemos recibido todos nosotros, y, además, gracia
por gracia. No sé qué sentido ha querido dar a estas palabras: Hemos recibido de su plenitud, y, además, gracia
por gracia. Hemos recibido de su plenitud primero gracia y de nuevo gracia, gracia por gracia. ¿Cuál es la gracia que primero hemos recibido? La fe. Caminar a la luz
de la fe es caminar a la luz de la gracia. ¿Cómo hemos merecido esta gracia? ¿Por qué méritos nuestros anteriores?
Nadie se halague a sí mismo. Que de nuevo entre cada
cual en su conciencia, escudriñe las interioridades más íntimas de sus pensamientos y repase la historia de su vida.
No mire lo que ahora es, si es que es algo ya. Mire más
bien lo que ha sido antes de ser ese algo que ahora es
Verá que no ha merecido sino castigo. Si no mereciste
más que castigos, y ha venido Cristo no a castigar tus pecados, sino a darte perdón de ellos, es una gracia lo que te
da, no una retribución. ¿Cuál es la significación de la palabra gracia? Don gratuito. Lo que has recibido no es
compra de tus anteriores méritos. La primera gracia recibida por el pecador es la remisión de sus pecados. ¿Qué
es lo que has merecido? Haz esta pregunta a la justicia, y
te contestará: Castigo. Haz la misma pregunta a la misericordia, y te contestará: Gracia. Esto lo había ya prometido Dios por los profetas. Y así, cuando vino a dar lo
prometido, dio, juntamente con la gracia, la verdad. ¿Cómo
se ha mostrado la verdad? Por el cumplimiento de la promesa.
9. ¿Qué significan las palabras gracia por gracia?
Por la fe merecemos a Dios. No hemos merecido nosotros
la remisión de los pecados. De ahí que don tan grande que
hemos recibido, a pesar de nuestra indignidad, se llame
gracia. ¿Qué es la gracia? Un don gratuito. ¿Qué es un
don gratuito? Una simple donación, no una retribución.
Si se debiera como recompensa, no sería gracia. Si realmente se te debía, es que fuiste bueno; pero lo cierto es
que fuiste malo, pero creíste en Aquel que justifica al impío, es decir, en Aquel que de un impío hace un hombre
piadoso. Piensa, pues, en los castigos ique por ley se
te debían y en lo que por gracia has conseguido. Una vez
que recibes esta gracia de la fe, serás justo en virtud de
esta fe, porque el justo vive de la fe. Por tu vida de fe te

IN IOANNIS EVANGELIUM

3, 11

promerueris Deum vívendo ex fide, accipies praemium immortalitatem, et vitam aeternam. Et illa gratia est. Nam pro
quo mérito accipis vitam aeternam? pro gratia. Si enim fides gratia est, et vita aeterna quasi merces est fidei: videtur quidem Deus vitam aeternam tanquam debitam reddere
(Cui debitam? fidelí, quia promeruit illam per fidem): sed
quia ipsa fides gratia est; et vita aeterna gratia est pro
gratia.
10. Audi Paulum Apostolum confltentem gratiam, et
postea debitum expetentem. Confessio gratiae quae est in
Paulo? Qui prius fui blasphemus, et persecutor et iniuriosus: sed misericordiam, inquit, consecutus sum 21. Indignum se dixit qui consequeretur: consecutum tamen non per
merita sua, sed per misericordiam Dei. Audi illum iam flagitatem debitum, qui primo indebitam susceperat gratiam:
Ego enim, inquit, iam immolor, et tempus resolutionis meae
instat: bonum certamen certavi, cursum consummavi, fidem
servavi: de caetero reposita est mihi corona iustitiae 22. Iam
debitum flagitat, iam debitum exigit. Nam vide verba sequentia: Quam mihi reddet Dominus in illa die, iustus iudex.
Ut ante susciperet gratiam, misericordem patrem opus habebat: ut praemium gratiae, iudicem iustum. Qui non dañina vit impium, damnabit fidelem? Et tamen si bene cogites,
ipse dedit fidem primo, qua eum promeruisti: non enim de
tuo promeruisti, ut tibi alíquid deberetur. Quod ergo praemium immortalitatis postea tribuit, dona sua coronat, non
merita tua. Ergo, Fratres, omnes de plenitudine eius accepimus: de plenitudine misericordiae eius, de abundantia bonitatis eius accepimus. Quid? remissionem peccatorum, ut
iustificaremur ex fide. Et insuper quid? Et gratiam pro gratia: id est, pro hac gratia in qua ex fide vivimus, recepturi
sumus aliam: quid tamen nisi gratiam? Nam si dixero, quia
et hoc debetur, aliquid mihi assigno, quasi cui debeatur.
Coronat autem in nobis Deus dona misericordiae suae: sed
si in ea gratia quam primam accepimus, perseveranter ambulemus.
11. Lex enim per Moysen data est2a: quae reos tenebat. Quid enim ait Apostolus? Lex subintra vit, ut abundaret delictum 24: Hoc proderat superbis, ut abundaret delictum: multum enim sibi dabant, et quasi viribus suis multum
assignabant; et non poterant implere iustitiaxn, nisi adiuvaret ille qui iusserat. Superbiam illorum volens domare Deus,

Tim, i¡ 13.
2 Tim. 4, 6, etc.

-' lo. 1, 17.
-'" R$>m. 5, 20.

3, 11

SOBRF, EL EVANGELIO DE SAN JUAN

harás digno de Dios, y una vez hecho digno de Dios, recibirás como premio la inmortalidad y la vida eterna. Esta
vida es también una gracia. Pues ¿por qué méritos recibes la vida eterna? Por la gracia. Si la fe es una gracia y
la vida eterna es como premio de la fe,-parece que Dios da
la vida eterna como debida. Pero ¿a quién? Al fiel que
por la fe la mereció. Pero, como la fe es una gracia, la
vida eterna es también una gracia por la otra gracia.
10. Escucha al apóstol Pablo cómo confiesa la gracia
y cómo exige después lo que le es debido. ¿Qué confesión
de la gracia es la de Pablo? Yo fui blasfemo, perseguidor e
injusto; pero a pesar de eso, dice, he alcanzado misericordia. El se reconoce indigno de la gracia, pero la logra, sin
embargo, por la misericordia de Dios, no por sus méritos.
Oye ahora cómo exige que se le retribuya lo que le es debido, él que había recibido la gracia sin mérito alguno de
su parte. Ya está próximo el momento de mi inmolación,
y la hora de mi muerte se acerca. He peleado buena batalla, he concluido mi carrera y he guardado mi fe. Sólo me
resta ya la corona de justicia que me está reservada. Ahora
ya demanda, ya exige la recompensa que le es debida, como
lo indican las palabras que siguen: Que el Señor, justo juez,
me dará en aquel día. La gracia que él había recibido, es
obra de la misericordia del Padre; mas el premio de la gracia es del justo Juez. Quien no condenó al que era impío,
¿condenará al que ya es fiel? Sin embargo, si bien lo piensas, Dios te ha dado la fe antes de que te hicieras digno de
El. De lo tuyo nada has merecido para que se te deba una
recompensa. Si Dios te da después la corona de la inmortalidad, lo que corona son sus dones, no tus méritos. Hermanos, iodos, pues, hemos recibido de la plenitud de su misericordia, de la magnificencia de su bondad. ¿Qué hemos
recibido? La remisión de los pecados, es decir, la justificación por la fe. ¿Qué más? Y gracia por gracia. Por la gracia, que nos da el vivir vida de fe, hemos de recibir otra.
¿Qué otra? Otra gracia. Si digo que esto es debido, lo reivindico como una deuda contraída conmigo. Mas Dios corona en nosotros los dones de su misericordia, pero a condición de permanecer nosotros en la primera gracia que
recibimos.
11. Moisés promulgó la ley que hacía reos. ¿Qué dice
San Pablo? Que introdujo la ley para que el delito aumentase. Era provechoso a los soberbios que aumentase su
delito. Llenos de sí mismos, albergaban en su espíritu un concepto exagerado de sus fuerzas, pero no les era posible cumplir la justicia sin el auxilio de Aquel qué se la imponía.
Era voluntad de Dios rendir su soberbia, iy por eso dio la

IN IOANNIS EVANGELIUM

3.13

dedít Legem, tanquam dicens: Ecce implete, ne putetis
deesse iubentem, Non deest qui iubeat, sed deest qui impleat.
12. Si ergo deest qui impleat, unde non implet? Quia
natus cum traduce peccati et mortis. De Adam natus, traxit
secum quod ibi conceptum est.- Cecidit primus homo; et omnes qui de illo nati sunt, de illo traxerunt concupiscentiam
carnis. Oportebat ut nasceretur alius homo, qui nullam traxit concupiscentiam. Homo, et homo: homo ad mortem, et
homo ad vitam. Sic dicit Apostolus: Quoniam quidem per
hominem mors, et per hominem resurrectio mortuorum 25.
Per quem hominem mors, et per quem hominem resurrectio
mortuorum? Noli festinare: sequitur, et dicit: Sicut enim
in Adam omnes moriuntur, sic et in Christo omnes vivificabuntur (v. 22). Qui pertinent ad Adam? omnes qui nati
sunt de Adam. Qui ad Christum? omnes qui nati sunt per
Christum. Quare omnes in peccato? quia nemo natus est
praeter Adam. Ut autem nascerentur ex Adam, necessitatis
fuit ex damnatione: nasci per Christum, voluntatis est et
gratiae. Non coguntur nomines nasci per Christum: non
quia voluerunt, nati sunt ex Adam. Omnes tamen qui ex
Adam, cum peccato peccatores: omnes qui per Christum,
iustificati et iusti, non in se, sed in illo. Nam in se si interroges, Adam sunt: in illo si interroges, Christi sunt. Quare? Quia ille caput Dominus noster Ieeus Christus, non cum
traduce peccati venit: sed tamen venit cum carne mortali.
13. Mors pec'catorum poena erat: in Domino munus misericordiae erat, non poena peccati. Non enim aliquid habebat Dominus quare iuste moreretur. Ipse ait: Ecce venit
princeps huius mundi, et in me nihil invenit 20. Quare ergo
moreris? Sed ut sciant omnes, quia voluntatem Patris mei
fació, surgite eamus hinc. Non habebat ille quare moreretur, et mortuus est: tu habes quare, et mori dedignaris?
Dignare aequo animo pati per meritum tuum, quod ille pati
dignatus est, ut te a sempiterna morte liberaret. Homo, et
homo: sed ille nonnisi homo, iste Deus homo. Ule homo
peccati, iste iustitiae. Mortuus es in Adam, resurge in Christo: nam utrumque debetur tibi. Iam credidisti in Christum,
reddes tamen quod debes de Adam. Sed non te in aeternum
tenebit vinculum peccati: quia mortem tuam aeternam occii Cor. 15, a i.
lo. 14, 30 et 31.

3. 13

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

ley, que era como decirles: He ahí la ley; ahora cumplidla,
no penséis que no hay quien mande. No falta quien mande,
sino quien cumpla.
12. Si no hay quien cumpla la ley, ¿cuál es la causa?
Es que el hombre nace con el germen del pecado y de la
muerte. Nacido de Adán, arrastra consigo todo lo que allí
recibió. Cayó el primer hombre, y todos los nacidos heredan
de él la concupiscencia de la carne. Era necesario, pues,
que naciera otro hombre que no trajese consigo esta herencia: hombre uno y hombre otro, hombre que nos da la muerte y hombre que nos da la vida. Así nos lo dice el Apóstol:
Por un hombre la muerte y por otro la resurrección de los
muertos. ¿Por qué hombre la muerte y por cuál la resurrección de los muertos? No te adelantes; sigue el Apóstol y
dice: Como en Adán mueren todos, así en Cristo todos revivirán. Son de Adán quienes de él nacen y de Cristo los
por El nacidos. ¿Por qué todos nacen en pecado? Porque
no hay ni uno que no nazca de Adán. El nacimiento de Adán
fué una consecuencia necesaria de la condenación; el nacimiento por Cristo es un efecto de la voluntad y de la gracia. Los hombres no nacen de Cristo contra su voluntad,
mas de Adán nacen independientemente de su voluntad. Todos los que nacen de Adán, nacen con pecado y en concupiscencia, pecadores; y todos los que nacen por Cristo, son
justificados, no en sí, sino en Cristo. ¿Qué son en sí? Hijos
de Adán. ¿Qué son en Cristo? Hijos de Cristo. Jesucristo
nuestro Señor, que es la cabeza, no viene con el germen del
pecado, aunque sí revestido de una carne mortal.
13. La muerte es castigo de los pecados. En el Señor
es don de la misericordia, no un castigo del pecado. En nuestro Señor no había por qué mereciera en justicia la muerte.
Lo declara El expresamente: He aquí que viene el príncipe
de este mundo, pero no tiene ningún derecho sobre mí. ¿Por
qué, pues, mueres? Para que todos conozcan que cumplo la
voluntad de mi Padre, levantaos, les dice, y salgamos de
aquí. El Hijo de Dios no tenía por qué morir. Y tú, por el
contrario, tienes por qué morir y desdeñas la muerte. Dígnate soportar con resignación por tus pecados lo que El se
dignó soportar para librarte de la muerte eterna. Hombre
uno y hombre otro. Adán, sólo hombre. Cristo, Dios-hombre. Aquél, el hombre del pecado. Este, el hombre de la
justicia. Da muerte en Adán y la resurrección en Cristo
son dos deudas que tienes. Ya has creído en Cristo; pagarás, sin embargo, la otra deuda que has heredado de Adán.
No te tendrán aprisionado eternamente los vínculos del pecado, porque tu eterna muerte la mató la muerte temporal

IN IOANNIS

EVANGELIUM

3.16

dit mors temporalis Domini tui. Ipsa est gratia, Fratres
mei, ipsa est et veritas: quia promissa et exhibita.
14. Non erat ista in Veteri Testamento, quia Lex minaba tur, non opitulabatur; iubebat, non sanabat; languorem ostendebat, non auferebat: sed illi praeparabat medico
venturo'cum gratia et veritate; tanquam ad aliquem quem
curare vult medicus, mittat primo servum suum, ut ligatum illum inveniat. Sanus non erat, sanari nolebat, et ne
sanaretur, sanum se esse iactabat: missa Lex est, ligavit
eum; invenit se reum, iam clamat de ligatura. Venit Dominus, curat amaris aliquantum et acribus medicamentis: dicit
enim aegroto: Ferto; dicit: Tolera; dicit: Noli, diligere mundum, habeto patientiam, euret te ignis continentiae, ferrum
persecutionum tolerent vulnera tua. Expaveseebas quamvis
ligatus: liber ille et non liga tus bibit quod tibi dabat: prior.
passus est ut te consolaretur, tanquam dicens: quod times
pati pro te, prior patior pro te. Haec est gratia, et magna
gratia. Quis illam digne collaudat?
15. De humilitate Christi loquor, Fratres mei, maiestatem Christi et divinitatem Christi quis loquitur? In explicando et dicendo ut quoquo modo humilitatem Christi loqueremur, non sufficimus, imo deficimus: totum cogitantibus committimus, non audientibus adimplemus. Cogítate humilitatem Christi. Sed quis nobis, inquis, eam explicat, nisi
tu dicas? Ule intus dicat. Melius illud dicit, qui intus habitat, quam qui foris clamat. Ipse vobis ostendat gratiam humilitatis suae, qui coepit habitare in cordibus vestris. Iam
vero si in eius humilitate explicanda et eroganda deficimus,
maiestatem eius quis loquatur? Si Verbum caro factum conturbat nos, in principio erat Verbum quis explicabit? Tenete
ergo, Fratres, soliditatem istam.
16. Lex per Moysen data est, gratia et veritas per Iesum
Christum facta estn. Per servum Lex data est, reos fecit:
per Imperatorem indulgentia data est, reos liberavit. Lex
per Moysen data est. Non sibi aliquid amplius servus assignet, quam quod per illum factum est. Electus ad magnum
rrfinisterium tanquam fldelis in domo, sed tamen servus,
" lo. I, 47.

3, 16

SOBRE EL EVANGELIO B E SAN JUAN

de tu Señor. Esta es, hermanos míos, la gracia; ésta ea
también la verdad. Ha cumplido su promesa.
14. No existía esta gracia en el Antiguo Testamento;
la ley era una amenaza: mandaba, pero no curaba; mostraba la enfermedad, no la quitaba; preparaba, eso sí, la
venida del médico con la gracia y la verdad. Es algo así
como enviar de antemano el médico a un servidor suyo, a
alguien que tiene voluntad de curar, para hallarlo ya
sujeto con las ligaduras. El hombre no estaba ni quería
sanar. Hacía alarde de perfecta salud, y por eso rehusaba toda cura. Vino la ley y le ató, y se reconoció reo y se
queja ya a gritos de las ligaduras. Llega el Señor y le da
al enfermo, para curarle, remedios un poquito amargos y
molestos. Le dice: Sufre, soporta, no ames el mundo, ten
paciencia, deja que te cure el fuego de la continencia y no
rehuses que se aplique a tus llagas el hierro de las persecuciones. Te sentías horrorizado a pesar de estar con ligaduras. El Señor, libre y sin ligaduras, bebe primero lo
que te ofrece. Sufre primero para consolarte, que es como
decirte: Lo que temes sufrir por tu salud, lo sufro yo por
interés tuyo. Esto sí que es gracia, y gracia extraordinaria. ¿Qué alabanzas igualarán su grandeza?
15. Estov hablando, hermanos míos, de la humildad
de Cristo. ¿Quién hablará dignamente de su majestad y
de su divinidad? Para explicar y decir con palabras algo
que se parezca, del modo que sea. a la humildad de Cristo, no me siento con fuerzas suficientes; mejor aún, me
faltan las fuerzas. Tengo que dejarlo todo a vuestra consideración, pues no basta que me escuchéis. Recoged vuestro espíritu en la meditación de la humildad de Cristo.
Pero ¿quién nos la explicará, diréis, si tú no nos hablas
de ella? Que El mismo os lo diga desde dentro. El que
tiene su cátedra en el interior, os lo dirá mejor que el que
da voces desde el exterior. Muéstreos la gracia de su humildad el mismo que ha tenido a bien establecer su cátedra en vuestros corazones. Pues, si para explicar solamente la humildad de Cristo nos faltan fuerzas, ¿quién
hablará como conviene de su majestad? Si el Verbo hecho
carne nos confunde, ¿cómo abordar la explicación de estas
palabras: En el principio era el Verbo? Asios, hermanos,
a esta tan firme verdad.
16. La ley se nos dio por Moisés; la gracia y la verdad vienen por Cristo. La ley, promulgada por el siervo,
hace reos; mas la gracia, que viene del supremo Jefe, da '
libertad a los reos. La ley se nos dio por Moisés. No se
atribuya el siervo más de lo realizado por él. Ha sido elegido para un sublime ministerio, como un siervo fiel, en la
5. Ag. 13

3t l g

IN IOANNIS EVANGELIUM

agere secundum Legem potest, solvere a reatu Legis non
potest. Lex ergo per Moysen data est, grafía et ventas per
Iesum Christum facta est.
17. Et ne forte aliquis dicat: Et gratia et veritas non
est facta per Moysen, qui vidit Deum? Statim subiecit:
; Deum nemo vidit unquam. Et unde innotuit Moysi Deus?
Quia revelavit servo suo Dominus. Quis Dominus? Ipse
Christus, qui praemisit Legem per servum, ut veniret ipse
cuín gratia et veritate. Deum enim nemo vidit unquam (v. 18).
Et unde illi servo quantum capere posset apparuit? Sed vnigenitus, inquit, Filius qui est in sinu Patris, ipse enarravit.
.Quid est, in sinu Patris? in secreto Patris. Non enim Deus
habet sinum, sicut nos habemus in vestibus, aut cogitandus
est sic sedere quomodo nos, aut forte cinctus est ut sinum
haberet: sed quia sinus noster intus est, secretum Patris
sinus Patris vocatur. In secreto Patris qui Patrem novit,
ipse. enarravit. Nam Deum nemo vidit unquam. Ipse ergo
venit, et narravit quidquid vidit. Quid vidit Moyses? Mloyses vidit nubem, vidit Angelum, vidit ignem 28: omnis illa
creatura est: tiypum Domini sui gerebat, non ipsius Domini
nraesentiam exhibebat. Namque aperte habes in Lege: Et
loquebatur Moyses cum Domino, contra in contra, sicut
amicus cum amico suo. Sequeris ipsám scripturam, et invenís Moysen dicentem: Si inveni gratiam in conspectu tuo,
ostende mihi teipsum manifesté, ut videam te 29. Et parum
est quia dixit: responsum accepit: Non potes videre faciera
meam 30. Loquebatur ergo, Pratres mei, cum Moyse Ángelus portans typum Domini: et illa omnia quae ibi per Angelum facta sunt, futuram istam gratiam et veritatem promittebant. Qui bene scrutantur Legem, noverunt: et cum opportunum est, ut et nos aliquid inde dicamus, quantum Dominus revelat, non tacemus Caritati Vestrae.
18. Illud autem, sciatis, quia omnia quae corporaliter
visa sunt, non erant illa substantia Dei. Illa enim oculis
carnis videmus: Dei substantia unde videtur? Evangelium
interroga: Beati mundo corde; quia ipsi Deum videbunt 31.
Fuerunt homines (Ariani) qui dicerent vanitate sui cordis
decepti, Pater invisibilis est, Filius autem visibilis est. Unde
, visibilis? Si propter carnem, quia suscepit carnem; manifesE x. 3, 2.
Ex. 33. x 3-

Ibid., 20.

Mt. 5, 8.

SOBRE Et EVANGELIO PE SAN JUAN

3.18

casa del Señor. No es, sin embargo, mas que un siervo.
Puede obrar conforme a la ley, pero no puede deliberar
del estado de culpabilidad producido por la ley. La ley ha
sido dada por Moiséis, la gracia y la vida nos vienen por Jesucristo.
17. No se le ocurrirá a nadie decir que la gracia nos
viene por Moisés, el cual vio a Dios. Previendo esto, añadió el evangelista: A Dios nadie lo vio jamás. ¿Cómo conoció Moisés a Dios? Porque el Señor se manifestó a su
siervo. ¿Qué Señor? Es el mismo Jesucristo, que ha enviado la ley por su siervo antes de venir El con la gracia
y la verdad. A Dios nadie lo vio jamás. ¿Y cómo se manifestó a su servidor hasta poder verlo? El Hijo unigénito,
dice, que está en el seno del Padre, ese mismo lo ha manifestado. Seno del Padre significa secreto del Padre. Dios
no tiene seno, como el que se forma por nuestros vestidos; ni se sienta como nosotros, ni se ciñe de manera que
pueda formarse lo que se llama seno. Pero, como nuestro
seno es cosa oculta, por eso se da el nombre de seno al secreto del Padre. El que conoce el secreto del Padre es,
pues, el que nos lo da a conocer. A Dios nadie lo vio jamás. Ha venido El mismo y nos ha mostrado todo lo que
vio. ¿Qué vio Moisés? Sólo la nube, el ángel y el fuego,
criaturas, símbolos figurativos del Señor, no la realidad
misma presencial. En el libro de la ley claramente se dice:
Moisés ha hablado con el Señor cara a cara, como un amigo con otro. Sigue tú la misma Escritura y verás lo que
dice Moisés a Dios: Si he encontrado gracia en tu presencia, muéstrame tu mismo ser claramente para que lo vea.
Esto es poco todavía si se compara con la respuesta que
recibió: No puedes tú ver mi cara. El ángel, tipo del Señor, era, hermanos míos, quien hablaba con Moisés. Todo
lo que se hacía por el ángel mediador era promesa de la
gracia y verdad futuras. Esto lo saben quienes conocen a
fondo la ley. Y como se nos presenta la ocasión de hablaros ahora de estas cosas, lo hago a vosotros, mis queridos hermanos, en la medida de las luces recibidas del
Señor.
18. Estad bien persuadidos de que nada que se muestra corporalmente es la substancia de Dios. Estas manifestaciones corpóreas se ven con los ojos de la carne. Pero
¿cómo ver la naturaleza de Dios? Preguntad al Evangelio: Bienaventurados los limpios de corazón, porque ellos
verán a Dios. Hubo quienes (los arríanos), seducidos por
la vanidad de su corazón, dijeron que el Padre, sí, es invisible, pero que el Hijo no. Ese es visible. ¿Cómo es visible? Si lo es por la carne que asumió, no hay ninguna di-

IN IOANNIS EVANGELIUM

3.19

tura est. lili enim qui carnem Christi viderunt, aliqui crediderunt, aliqui crucifixerunt: et qui crediderunt, illo crucifixo nutaverunt; "et nisi ipsam post resurrectionem palparent,
fides ad eos non revocaretur. Si ergo propter carnem visibilis Filius; et nos concedimus, et est catholica fides: si
autem ante carnem sicut ipsi dicunt, id est, antequam incarnaretur; multum delirant, et multum errant. Facta enim
sunt illa visibilia corporaliter per creaturam, in quibus typus ostenderetur: non utique substantia ipsa demonstrabatur et manifestabatur. Et hoc attendat Caritas Vestra
lene documentum. Sapientia Dei videri oculis non potest.
Fratres, si Christus Sapientia Dei et Virtus Dei 32; si Christus Verbum Dei; verbum hominis oculis non videtur, Verbum Dei videri sic potest?
19. Expellite ergo de eordibus vestris carnales cogitationes, ut veré sitis sub gratia, ut ad Novum Testamentum
pertineatis. Ideo vita aeterna promittitur in Novo Testamento. Legite Vetus Testamentum, et videte, quia carnali adhue
populo ea quidem praecipiebantur quae nobis. Nam unum
Deum colere, et nobis praecipitur 33. Non accipies in vanum
nomen Domini Dei tui, et nobis praecipitur: quod est secundum praeceptum. Observa diem sabbati, magis nobis praecipitur: quia spiritaliter observandum praecipitur. Iudaei
enim serviliter observant diem sabbati, ad luxuriam, ad
ebrietatem. Quanto melius feminae eorum lanam facerent,
quam illo die in menianis saltarent. Absit, Fratres, ut illos
dicamus observare sabbatum. Spiritaliter observat sabbatum Christianus, abstinens se ab opere servili. Quid est
enim ab opere servili? a peccato. Et unde probamus? Dominum interroga: Omnis qui facit peccatum, servus est peccati 3 i. Ergo et nobis praecipitur spiritaliter observatio sabbati. Iam illa omnia praecepta nobis magis praecipiuntur,
et dbservanda sunt: Non occides: Non moechaberis: Non
furaberis: Non falsum testimonium dices: Honora patrem
et matrem: Non concupisces rem proximi tui: Non concupisces uxorom proximi tui 35. Nonne ista omnia et nobis
praecipiuntur? Sed quaere mercedem, et invenies ibi dici:
Ut expellantur hostes a facie tua, et accipiatis terram quam
promisit Deus patribus vestris 36. Quia non poterant capere
invisibilia, per visibilia tenebantur. Quare tenebantur? Ne

i Cor. i, 2-24.
Ex. 20, 3, et c.
" lo. 8, 34.

a3

" Ex. 20, 13; Deut. 5, 17.
-Lev. 26, 7, et c.

J6

3, 19

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

*

ficultad. Entre aquellos mismos que vieron con sus ojos la
carne de Cristo hubo quienes creyeron y hubo quienes lo
crucificaron. Y los que creyeron vacilaron en la fe cuando
sus ojos lo contemplaron crucificado. Y, si después 'de la
resurrección no palpan su carne, no vuelven a creer en El.
Si, pues, el Hijo es visible por la carne, nosotros lo aceptamos, y esto es lo que la fe católica enseña. Pero ser visible, como ellos dicen, antes de asumir esta carne, es decir, antes de la encarnación, esto es una extremada locura, y es mucho lo que se equivocan. Las apariciones aquellas eran visibles conporalmente por las criaturas, símbolos figurativos; pero no ee hacía visible ni se mostraba la
naturaleza divina misma. -Atienda vuestra caridad a esta
prueba tan sencilla: La Sabiduría de Dios no puede ser
vista por los ojos de la carne. Luego, hermanos, si Cristo
es la Sabiduría de Dios, la virtud de Dios; si Cristo es el
Verbo de Dios, ¿cómo pueden verlo los ojos de la carne,
cuando es invisible a ellos el mismo verbo humano?
19. Fuera de vuestros corazones pensamientos tan de
carne; así es como viviréis bajo el influjo de la gracia y
"seréis del Nuevo Testamento. Esto es lo que se promete en
el Nuevo Testamento: la vida eterna. Leed en el Antiguo
Testamento, y veréis que Dios impone a este pueblo, todavía
carnal, los mismos preceptos que a nosotros. Se nos manda,
como a ellos, adorar a un solo Dios. Se nos ordena no tomar en vano el nombre del Señor, tu Dios, que es el segundo
precepto. La observancia del día del sábado se nos impone
con más rigor que a ellos, porque se nos impone en sentido
espiritual (espiritualmente). Los judíos observan servilmente el día del sábado en la molicie y embriaguez. ¡Cuánto
mejor sería que sus mujeres se ocuparan en ese día en el
tejido de la lana que en bailar o danzar sobre las terrazas!
Lejos de nosotros el creer que los judíos observaran el sábado. El cristiano que se abstiene de acciones serviles es
el que observa espiritualmente el sábado. ¿Qué es acción
servil? El pecado. ¿Qué prueba hay de esto? El Señor la
da: Todo el que hace el pecado, siervo es del pecado. Dios
nos preceptúa la observancia espiritual del sábado. Todos
los demás preceptos también ee nos imponen con más rigor: No matarás, no cometerás adulterio, no hurtarás, no
dirás falso testimonio, honra al padre ya la madre, no desearás los bienes de tu prójimo ni desearás su mujer. ¿No
es verdad que todos estos preceptos se nos imponen también a nosotros? Pero ¿qué recompensa se promete a los
judíos? Huirán de tu presencia tus enemigos y entrarás en
posesión de la tierra que Dios prometió a vuestros padres.
No les cabían en la cabeza las cosas invisibles, y por eso se

'

IN IOANNIS EVANGELIUM

S, 21

penitus interirent, et ad idola laberentur. Nam fecerunt hoe,
Fratres mei, sicut legitur, obliti tanta miracula quae fecit
Deus^oram oculis eorum 37. Mare discissum est; via facta
est in mediis fluctibus; sequentes hostes eorum eisdem aquis
operti sunt, per quas illi transierunt: et cum Moyses homo
Dei recessisset ab oculis eorum, idolum petierunt, et dixerunt: Fac nobis déos qui nos praeeant, quia ille homo dimisit nos 3S. Tota spes eorum in -homine posita erat, non in
Deo. Ecce mortuus est homo: numquid mortuus est Deus,
qui eruerat eos de térra Aegypti? Et cum fecissent sibi imaginem vituli, adoraverunt, et dixerunt: Hi sunt dii tui Israel, qui te liberaverunt de térra Aegypti. Quam cito obliti
tam manifestam gratiam? Quibus ergo modis teneretur populus talis, nisi promissis carnalibus?
20. Ea ibi iubentur in decálogo Legis quae et nobis,
sed non ea promittuntur quae nobis. Nobis quid promittitur? Vita aeterna. Haec est autem vita aeierna, ut cognoscant te unum verum Deum, et quem misisti Iesum Christum 39. Cognitio Dei promittitur: ipsa est gratia pro gratia v
Fratres, modo credimus, non videmus: pro ista fide praemium erit, videre quod credimus. Noverant hoc Prophetae,
sed occultum erat antequam veniret. Nam quidam suspirans amator in Psalmis ait: Unam petii a Domino, hanc requiram 40. Et quaeris quid petat? Forte enim terram petit
fluentem lacte et melle carnaliter, quamvis spiritaliter ista
quaerenda sit et petenda: aut forte subiectionem hostium
suorum, aut mortem inimicorum, aut imperia et facultates
huius saeculi. Ardet enim amore, et multum suspirat, et
aestuat, et anhelat. Videamus quid petat: Unam petii a
Domino, hanc requiram. Quid est hoc quod requirit? Ut inhabitem, inquit, in domo Domini, per omnes dies vitae meae.
Et puta quia habitas in domo Domini, unde ibi erit gaudium
tuum? Ut contempler, inquit, delectationem Domini.
21. Fratres mei, unde clamatis, unde exultatis, unde
amatis, nisi quia ibi est scintilla huius caritatis? Quid desideratis rogo vos? Videri potest oculis? tangi potest? pulchritudo aliqua est quae oculos delectat? Nonne martyres
amati sunt vehementer; et quando eos commemoramus,
inardescimus amore? Quid in illis amamus, Fratres? Membra
laniata a feris? Quid foedius, si oculos carnis interroges:
3?

"

Ex. 14, a i.
Ex. 32, 1.

" lo. 17, 3.
" P s. 26, 4.

3, 21

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

les retenía por las visibles. ¿De qué se les retenía? De su
total ruina, en la que caerían por el culto de los ídolos. Porque así lo hicieron, mis hermanos, cuando, como se lee, se
olvidaron de tantas maravillas obradas por Dios en presencia de sus propios ojos carnales. Se dividirá el mar en
dos partes, para darles paso por medio de sus aguas. Los
enemigos, que les siguieron en su persecución, fueron cubiertos por las mismas aguas que ellos atravesaron. Tan
pronto como el hombre de Dios, Moisés, se aleja de su vista,
piden un ídolo y dicen: Haznos dioses que vayan delante de
nosotros, porque aquel hombre nos ha abandonado. Pusieron toda su esperanza en un hombre, no en Dios. Murió el
hombre en verdad, pero ¿acaso murió su Dios, que los había sacado de la tierra de Egipto? Después de hacer una
imagen de un becerro, la adoran y gritan: ¡He aquí tus
dioses, oh Israel, que te libraron de la tierra de Egipto!
¡Qué pronto se olvida de gracia tan patente! ¿Cómo ganar
a semejante pueblo si no es con promesas carnales?
20. Lo mismo que se mandó a ellos el decálogo, se nos
manda a nosotros; pero las promesas no son las mismas.
¿Qué se nos promete a nosotros? La vida eterna. Esta es
la vida eterna: Que te conozcan a ti, único Dios verdadero,
ya quien enviaste, Jesucristo. La promesa es el conocimiento de Dios. Esta es gracia por gracia. Ahora, hermanos, creemos, no vemos. El premio de esta fe es ver lo que
creemos. Esto lo sabían los profetas, pero estaba oculto
hasta que llegó. Escuchad en los Salmos los suspiros de un
corazón amante: Una cosa, dice, he pedido al Señor, y es
la que con afán buscaré siempre. Y ¿quieres saber qué es
lo que pide? ¿No será tal vez la tierra que mana materialmente leche y miel, aunque haya que pedir esta tierra, pero
en sentido espiritual? ¿No será acaso la sumisión de sus
enemigos, o su destrucción, o el imperio y bienes de este
mundo? Este es un amante apasionado, y que suspira, y
que arde, y que anhela mucho. Veamos qué es lo que pide.
Una cosa he pedido al Señor, una cosa que con afán busco
siempre. ¿Qué cosa es? Vivir siempre, dice, en la casa del
Señor. Hazte ahora la suposición de que ya estás en ella.
¿Cuál será allí el principio de tu gozo? La contemplación,
dice, de las delectaciones del Señor.
21. ¿Por qué clamáis, mis hermanos? ¿Por qué os alegráis y por qué amáis? Es porque hay en vosotros una
centella de este amor. ¿Qué deseáis?, decidme. ¿Se puede
ver con los ojos? ¿Se puede tocar? ¿Es belleza que recrea
a la vista? Se ama a los mártires con mucha vehemencia;
su solo recuerdo nos enciende en su amor. ¿Qué es lo que
ee ama en ellos? ¿Los miembros hechos pedazos por las

IK IOANNIS EVANGELIUM

3, 21

quid pulchrius, si oculos cordis interroges? Quid tibi videtur adolescens pulcherrimus fur? Quomodo horrent oculi
tui? Numquid oculi carnis horrent? Si ipsos interroges, nihil
illo corpore compositius, nihil ordínatius; et parilitas membrorum, et colorís delectatio illicit oculos: et tamen cum
audis quia fur est, fugis hominem animo. Vides ex alia parte
senem curvum, báculo innitentem, vix se moventem, rugis
undique exaratum: quid vides quod oculos delectet? Audis
quia iustus est: amas, amplecteris. Talia nobis praemia promissa sunt, Fratres mei: tale aliquid amate, tali regno
suspírate, talem patriam desiderate; si vultis pervenire ad
id, cum quo venit Dominus noster, id est, ad gratiam et veritatem. Si autem corporalia praemia concupieris a Deo,
adhuc sub Lege es, et ideo ipsam Legem non implebis. Quando enim videris abundare ista temporalia in eis qui Deum
offendunt, nutant gressus tui, et dicis tibi: Ecce ego coló
Deum, quotidie ad eeclesiam curro, genua mihi trita sunt in
orationibus, et assidue aegroto, homicidia faciunt homines,
rapiñas faciunt, exultant et abundant, bene est illis. Talia
ergo quaerebas a Deo? Certe ad gratiam pertinebas. Si gratiam ideo tibi dedit Deus, quia gratis dedit, gratis ama.
Noli ad praemium diligere Deum, ipse sit praemium tuum.
Dicat anima tua: Unam petii a Domino, hanc requiram, ut
inhabitem in domo Domini per omnes dies vitae meae, utcontempler deleetationem Domini. Noli timere, ne fastidio
deficias: talis erit illa delectatio pulehritudinis, ut semper
tibi praesens sit, et nunquam satieris; imo semper satieris,
et nunquam satieris. Si enim dixero, quia non satiaberis,
fames erit; si dixero, quia satiaberis, fastidium timeo: ubi
nec fas'tidium erit, nec fames, quid dicam nescio: sed Deus
habet quod exhibeat non invenientibus quomodo dicant, et
credentibus qund accipiant.

3,21

SOBRE. EL EVANGELIO DE SAN JUAN

fieras? Pero ¿hay algo más horrible si preguntas a los ojos
de la carne? ¿Hay, por el contrario, espectáculo de mayor
belleza si preguntas a los ojos del corazón? ¿Qué te parece
un joven bellísimo, pero ladrón? ¡Cómo se horrorizan los
ojos! ¿Los de la carne? Si les preguntas a ellos, nada más
compuesto ni más ordenado que aquel cuerpo. La proporción de miembros y la igualdad del color llevan tras sí la
vista. Sin embargo, cuando oyes que es ladrón, tu ánimo
huye de él. Ves, por el contrario, un anciano encorvado,
que se apoya en un bastón, que apenas se mueve y que está
surcado de arrugas. ¿Qué ves que recree la vista? Pero
acabas de oír que es justo, y le amas y le abrazas. Estas
son, hermanos, las promesas que se nos han hecho. Amad
estos bienes, suspirad por este reino, desead esta patria,
si queréis llegar a lo que trajo nuestro Señor, a ¡a gracia y
a la verdad. Pero, si deseas de Dios premios materiales,
todavía estás bajo la ley y, por lo mismo, no la cumplirás.
Cuando ves que abundan en bienes temporales quienes ofenden al Señor, tus piernas vacilan y dices: He aquí que yo,
que doy culto a Dios, que voy todos los días a misa y que
tengo, destrozadas las rodillas de tanto orar, estoy siempre
enfermo, mientras que los homicidas, los ladrones, se gozan, viven en la abundancia y les va siempre bien. ¿Son,
pues, éstos los bienes que deseas de Dios? Sin embargo, tú
perteneces ciertamente a la ley de gracia. Si Dios te dio la
gracia, porque te la ha dado gratuitamente, ámale gratuitamente. No ames a Dios por la recompensa; sea El tu recompensa única. Que tu alma diga: Una sola cosa he pedido
al Señor, y ésta es la única que busco siempre: habitar en
la casa del Señor todos los días de mi vida y contemplar las
delectaciones del Señor. No temas que el fastidio te canse.
Es de tal calidad la delectación de aquella hermosura, que
la tendrás presente y nunca te saciarás, o mejor, siempre
estarás harto sin estarlo jamás. Porque, si digo que nunca
te hartarás, habrá hambre; si digo que estarás harto, temo
que haya hastío. No sé qué decir donde ni habrá hastío ni
hambre. Dios tiene mucho que dar a quienes no saben eómo
expresarlo y creen que lo han de recibir.

tN IOANN1S EVANGELIUM

TRACTATUS

4, 2

IV

4, 2

SOBRE El EVANGELIO DE SAN JUAN

TRATADO

IV

Ab "eo quod scriptum est: "Et hoo est testimonium loannis,
quíindo miserunt Iudaei ab Ierosolymis", etc., usqi'.e ad Id:
"Ipse est qul baptizat in Spiritu sancto"

Acerca.de las palabras: "Y éste es el testimonio de Juan cuando
los judíos de Jerusalén enviaron sacerdotes", etc., hasta: "El
es el que bautiza en el Espíritu Santo"

1. Saepissime audivit Sanctitas Vestra, et optime nostis, quoniam Ioannes Baptista quanto praeclarior erat in
natis mulierum, et quanto humilior ad cognoscendum Dominum, tanto meruit esse amicus sponsi; sponso zelans,
non sibi; non suum honorem quaerens, sed iudicis sui, quem
tanquam praeeo praeibat. Itaque Prophetis praecedentibus
praenuntiare de Christo futura eoncessum est: huic autem
dígito ostendere. Sicut enim ignorabatur Christus ab his qui
Prophetis no crediderunt antequam veniret, sic ab eis ignorabatur et praesens. Venerat enim humiliter primo et occultus; tanto occultior, quanto humilior: populi autem spernentes per superbiam suam humilitatem Dei, crucifixerunt
Salvatorem suum, et fecerunt damnatorem suum.
2. Sed qui primo venit occultus, quia venit humilis,
numquid deinceps non est venturus manifestus, quia excelsus? Audistis modo Psalmum, Deus manifestus veniet, Deus
noster et non silebit 1. Siluit ut iudicaretur, non silebit cum
coeperit iudicare. Non diceretur, manifestus veniet, nisi primo venisset occultus; nec diceretur, non silebit, nisi quia
primo siluit. Quomodo siluit? Interroga Isaiam-/Sicut ovis
ad occisionem ductus est, et sicut agnus coram eo qui se
tonderet, fuit sine voce, sic non aperuit os suum 2. Veniet
autem manifestus, et non silebit. Quomodo manifestus?
Ignis ante eum praeibit, et in circuitu eius tempestas valida 3. Tempestas illa tollere habet totam paleam de área,
quae modo trituratur; et ignis incendere quod tempestas abstulerit. Modo autem tacet: tacet iudicio, sed non tacet
praecepto. Si enim tacet Christus, quid sibi volunt haec
Evangelia? quid sibi volunt voces Apostolicae? quid cántica
Psalmorum? quid eloquia Prophetarum? In his enim ómnibus Christus non tacet. Sed tacet modo, ut non vindicet:
non tacet, ut non moneat. Veniet autem praeclarus in vindictam, et apparebit ómnibus, et qui in eum non credunt.
Modo vero quia et praesens occultus erat, oportebat ut contemneretur. Nisi enim contemneretur, non crucifigeretur: si

1. Ha oído decir vuestra santidad con muchísima frecuencia, y lo sabe muy bien, que Juan el Bautista, cuanto
más egregio entre los nacidos de mujer y más humilde en
el conocimiento del Señor, fué tanto más merecedor de la
amistad del Esposo, amante apasionado del Esposo, no de
sí mismo. Busca siempre, no su gloria, sino la de su Juez,
a quien precedía como heraldo. A los anteriores profetas
les fué concedido predecir lo futuro sobre Cristo, pero a
éste mostrarlo con el dedo. Así como ignoraron a Cristo
antes de su venida quienes se mostraron incrédulos a los
profetas, del mismo modo lo ignoran quienes lo tienen a la
vista. Primero vino oculto y humilde, y tanto más oculto,
cuanto más humilde; pero menospreciaron los hombres
por su soberbia la humildad de Cristo, clavaron en una cruz
a su Salvador y lo convirtieron en su propio juez.
2. Pero el que primero vino oculto, porque vino con humildad', aparecerá luego manifiesto, porque aparecerá en
toda su grandeza. Hace un momento oísteis el salmo: Dios,
nuestro Dios, aparecerá manifiesto y no guardará silencio.
Calló para que se le juzgase, pero no callará cuando empiece a juzgar. El salmo no diría que vendrá manifiestamente
si primero no hubiera venido de un modo oculto. Ni que no
callará, sino porque primero calló. ¿Cómo fué su silencio?
Pregunta a Isaías: Como oveja fué llevado a la muerte y
como cordero que no hala en presencia de quien le esquila,
asi fué su silencio. Aparecerá públicamente y no guardará
silencio. ¿Cómo se mostrará? Le precederá, el fuego y en
torno suyo una gran tempestad. La borrasca es para que
se Heve de la era toda la paja que se está trillando, y el
fuego para quemar lo que la borrasca se llevó. Jesús ahora
guarda silencio como juez, pero no como legislador. Si Cristo ahora no habla, ¿qué significan los Evangelios, las palabras apostólicas, el canto de los salmos y los oráculos de
los profetas? Pero Cristo en todo esto no calla. Calla ahora
porque no juzga, no porque no avise. Vendrá lleno de gloria para hacer justicia y se manifestará a todos, aun a los
incrédulos. Pero ahora que estaba presente, aunque oculto,
tenía que ser objeto de menosprecio. Tuvo que ser objeto de

P s. <&, 3.

IN I0ANNIS EVANGELIUM

4, 4

non cruciflgeretur, non funderet sanguinem, quo pretio nos
redemit. Ut autem daret pretium pro nobis, crucifixus est;
ut crucifigeretur, contemptus est; ut contemneretur, humilis
apparuit.
3. Tamen quia quasi in nocte apparuit in eorpore mortali, lucernam sibi accendit unde videretur. Ipsa lucerna
Ioannes erat 4, de quo iam multa audivistis: et praesens lectio Evangelii, verba Ioannis eontinet, primo, quod praecipuum est, confitentis quia non ipse erat Christus. Tanta
autem excellentia erat in loarme, ut posset credi Christus:
et in eo probata est humilitas eius, quia dixit se non esse,
cum posset credi esse. Ergo Hoc est testimonium Ioannis,
quando miserunt Iudaei ab Ierosolymis sacerdotes et Levitas ad eum, ut interrogarent eum: Tu quis es? 5 Non autem
mitterent, nisi moverentur excellentia auctoritatis eius, quia
ausus est baptizare. Et confessus est, et non negavit. Quid
confessus est? Et confessus est, quia non sum ego Christus (v. 20).
4. Et interrogaverunt eum: Quid ergo? Elias es tu?
(v. 21). Noverant enim quia praecessurus erat Elias Christum. Non enim alicui incognitum erat nomen Christi apud
Iudaeos. Istum non putaverunt esse Christum: non omnino
Christum non esse venturum. Cum sperarent venturum, sic
offenderunt in praesentem, offenderunt tanquam in humilem lapidem. Lapas enim ille adhuc parvus erat, iam quidem praecisus de monte sine manibus: sicut dicif Daniel
propheta, vidisse se lapidem praecisum de monte sine manibus e. Sed quid sequitur? Et crevit, inquit, lapis ille, et
factus est mpns magnus, et implevit universam faciem terrae. Videat ergo Caritas Vestra quod dico: Christus ante
Iudaeos iam praecisus erat de monte. Montem regnum vult
intelligi Iudaeorum. Sed regnum Iudaeorum non impleverat
universam faciem terrae. Inde praecisus est ille lapis, quia
inde natus est in praesentia Dominus. Et quare sine manibus? quia sine opere virili virgo peperit Christum 7. Iam
ergo erat lapis ille praecisus sine manibus, ante oeulos Iudaeorum: sed 'humilis erat. Non immerito; quia nondum
creverat lapis ille, et impleverat orbem terrarum: quod ostendit in regno suo, quod est Ecclesia, qua implevit totam
faciem terrae. Quia ergo nondum creverat, offenderunt in
illum tanquam in lapidem: et factum est in eis quod scriptum est: Qui ceciderit super lapidem istum, eonquassabitur,
et super quos ceciderit lapis ille, conteret eos 8. Primo super

lo- 5. 35-

' L c - i. 34-

lo.

i,

19.

* Dan. 2, 34, etc.

l, c.

20, 18.

4, 4

SOBRE; EL EVANGELIO DE SAN JUAN

menosprecio para que lo crucificaran. Era necesaria su crucifixión para que se derramase la sangre precio de nuestra
redención. Fué crucificado para pagar el precio de nuestro
rescate. Para ser crucificado tuvo que ser despreciado, y por
eso aparece humilde.
3. Sin embargo, porque su aparición en carne mortal
fué como aparecer de noche, quiso encenderse una antorcha
para ser visto. Esta antorcha era Juan, de quien ya habéis
oído muchas cosas. El texto del Evangelio que acabáis de
oír contiene las palabras de Juan, quien ante todo, y esto
es lo principal, declara expresamente que él no es el Cristo.
Era tanta la grandeza de Juan, que podía hacerse pasar por
Cristo; y asi demuestra su humildad en que dijo que no lo
era, siendo así que hubiera podido pasar por tal. Este es el
testimonio de Juan cuando los judíos de Jerúsalén le envían
sacerdotes y levitas con la misión de preguntarle quién era.
No les enviaran con esa misión, a no ser como impelidos
por su gran autoridad, en virtud de la cual tenía la osadía
de bautizar. El confesó y no negó. ¿Qué confesó? Confesó
que él no era el Cristo.
4. Le preguntan de nuevo: ¿.Qué eres, pues? ¿Eres tú
Elias? Sabían que Elias precedería al Cristo. No había nadie entre los judíos que ignorara el nombre de Cristo. No
creían que Jesús fuera el Cristo, pero no dejaban por eso
de creer en su venida. Esperando que había de venir, tropezaron contra El, ya presente, como contra una pequeña
piedra. Esta piedra era todavía pequeña, pero separada ya
del monte sin auxilio de manos. Esto es lo que dice el profeta Daniel: que vio una piedra separada del monte sin manos. ¿Qué sigue? Y creció, dice, aquella piedra y vino a ser
una gran montaña, que llenó toda la tierra. Atención, vuestra caridad, a lo que voy a decir. El Cristo, presente en medio de los judíos, estaba ya desgajado del monte. Esta
montaña es el reino de los judíos; pero el reino de los judíos
no había llenado la tierra entera. De allí fué desgajada
aquella piedra, porque allí nació por entonces el Señor.
¿ Y por qué sin manos? Porque la Virgen dio a luz a Cristo
sin obra de varón. Ya estaba, pues, esta piedra desgajada
sin manos en presencia, de los judíos, pero era pequeña, y
no sin razón: aun no había crecido y llenado toda la tierra.
Esto lo mostró en su reino, que es la Iglesia, la cual llenó
toda la superficie de la tierra. Pero, como todavía no había
crecido, tropezaron contra El como contra una piedra, y se
verificó en ellos la Escritura: Quien caí/ere sobre esta piedra, se hará pedazos, y sobre quienes ella cayere los desmenuzará. Cayeron primero sobre la pequeña piedra, que,

IN IOANNIS EVANGELIUM

4,6

humilem ceciderunt, excelsus super i'llos venturus est: sed
ut eos venturus excelsus conterat, primo eos humilis quassavit. Offenderunt in eum, et quassati sunt; non contriti,
sed quassati: veniet excelsus, et conteret eos. Sed ignoscendum est Iudaeis, quia offenderunt in lapidem, qui nondum
creverat. Qualee sunt illi qui in ipsum montem offenderunt?
Iam de quibus dicam cognoscitis. Qui negant Ecclesiam toto
orbe diffusam, non in humilem lapidem, sed in ipsum montem offendunt: quod faetus est ille lapis dum cresceret.
Caeci Iudaei non viderunt humilem lapidem: quanta caecitas
, est non videre montem?
5. Ergo viderunt humilem, et non cognoverunt. Demonstrabatur illis per lucernam. Nam primo ille, quo maior
nemo surrexerat in natis mulierum 9, dixit: Non sum ego
Christus. Dictumque illi est: Nunquid tu es Elias? Responda: Non sum1". Christus enim praemittit ante se Eliam:
et dixit: Non sum, et fecit nobis quaestionem. Timendum
est enim, ne minus intelligentes contraria putent Ioannem
dixisse quam Christus dixit. Quodam enim loco, cum Dominus Iesus Christus in Evangelio quaedam diceret de se,
responderunt illi discipuli: Quomodo ergo dicunt Scribae,
id est periti Legis, quia Eliam oportet primum venire? Et
ait Dominus: Elias iam venit, et fecerunt ei quae voluerunt:
et si vultis scire. ipse est loannes Baptista "•. Dominus Iesus
Christus dixit: Elias iam venit, et ipse est loannes Baptieta:
loannes autem interrogatus sic se confessus est Eliam non
esse, quomodo nec Christum esse. Et utique sicut verum
confessus est Christum se non esse, sic verum confessus est nec Eliam se esse. Quomodo ergo comparabimus
dicta praeconis cum dictis iudicis? Absit ut praeco mentiatur: hoc enim loquitur quod audit a iudice. Quare ergo
ille: Non sum Elias: et Dominus: Ipse est Elias? Quia
in eo Dominus Iesus Christus praefigurare voluit futurum
adventum suum, et hoc dicere, quia in spiritu Eliae erat
loannes. Et quod erat loannes ad primum adventum, hoc
erit Elias ad secundum adventum. Quomodo dúo adventus
iudicis, sic dúo praecones. Iudex quidem ipse, praecones autem dúo: non dúo iudices. Oportebat enim iudicem primo
venire iudicandum. Misit ante se primum praeconem, vocavit illum Eliam: quia hoc erit in secundo adventu Elias,
quod in primo loannes.
6. Namque intendat Caritas Vestra quam verum dicam.
Quando conceptus est loannes, vel potius quando na tus est:
'10 Mt. I I, I I.

lo. i, 20 et 21.
Mt. 17, 10, etc.

4, 6

SOBRE. EL EVANGELIO DE SAN JUAN

hecha grande, caeria sobre ellos. Pero antes de machacarlos
en fiu venida gloriosa les hace caer con venida humilde.
Tropezaron contra El y fueron derribados; no triturados,
sino derribados; la trituración tendrá lugar en su venida
gloriosa. Los judíos tropezaron contra la piedra que aun no
había crecido; por eso son excusables. Pero ¿qué decir de
aquellos que tropezaron contra el mismo monte? Ya sabéis
de quiénes hablo. Los que niegan la Iglesia, ya difundida en
todo el orbe, no tropiezan contra la humilde piedra, sino
contra el mismo monte en el que aquella piedra se convirtió, creciendo progresivamente. Los ciegos judíos no vieron
esta pequeña piedra-. Pero ¡qué ceguedad no ver la montaña!
5. Lo vieron humilde y no lo recibieron. Por la antorcha se les mostraba. Aquel que era el más grande entre los
nacidos de mujer fué lo primero que dijo: Yo no soy el
Cristo. Y se le preguntó: ¿Eres tú acaso Elias? Y la respuesta fué: No lo soy. Cristo envía delante de El a Elias,
y la respuesta del Bautista fué: Yo no soy Elias. Esto nos
plantea una dificultad. Porque es de temer que los poco
instruidos juzguen que existe contradicción entre lo dicho
por Cristo y lo dicho por Juan. En un lugar del Evangelio
donde nuestro Señor Jesucristo habla a los discípulos de cosas concernientes a su persona, ellos le proponen esta cuestión: ¿ Cómo es que los escribas o peritos de la ley dicen que
Elias debe venir primero? El Señor les responde: Elias ya
ha venido, e hicieron con él cuanto quisieron. Y si lo queréis
saber más claro, Elias es Juan Bautista mismo. Nuestro
Señor Jesucristo dice expresamente que Elias ya ha venido
y que es Juan Bautista mismo. Se pregunta a Juan y declara que él no es ni Elias ni el Cristo. Y, ciertamente, tan
verdadera es la declaración de que él no es el Cristo como
la de que tampoco es Elias. ¿Cómo, pues, concertar la declaración del Precursor con las palabras del Juez? ¿Es posible que mienta el Precursor, cuando lo que habla lo ha
oído al Juez mismo? ¿Por qué, pues, afirma el Bautista que
él no es Elias, y el Señor dice que sí, que es Elias mismo?
Nuestro Señor Jesucristo quiso que él fuese la prefiguración de su segunda venida, ya que Juan tenía el mismo espíritu de Elias. Lo que es Juan en la primera venida, será
Elias en la segunda. Como las venidas del Juez son dos,
dos son también los precursores. El Juez es el mismo, mas
los precursores son dos; los jueces no, es uno solo. El Juez
debía venir primero para ser juzgado. Envió delante de El
el primer heraldo, que llamó Elias, porque será Elias en
la segunda venida lo que es Juan en la primera.
6. Mire vuestra caridad cómo es verdad lo que digo.
En la concepción de Juan, o mejor, en su nacimiento, hizo

IN IOANNIS EVANGELIUM

4, 7

Spiritue sanctus hoc de illo homine implendum prophetavit:
Et erit, inquit, praecursor Altissimi, in spiritu et virtute
Eliae 12. Non ergo Elias, sed in spiritu et virtute Eliae:
Quid est in spiritu et virtute Eliae? in eodem Spiritu sancto
vice Eliae. Quare vice Eliae? quia quod Elias secundo, hoc
Ioannes primo adventui fuit. Recte ergo modo Ioannes proprie respondit. Nam Dominus figúrate, Elias ipse est Ioannes: iste autem, ut dixi, proprie: Non sum ego Elias. Si
figuram praecursionis advertas: Ioannes ipse est Elias: quod
enim ilie ad primum adventum, hoc ille ad secundum erit.
Si proprietatem personae interroges: Ioannes Ioannes: Elias
Elias. Dominus ergo ad praefigurationem recte: Ipse est Elias:
Ioannes autem recte ad proprietatem: Non sum Elias. Nec
Ioannes falsum, nec Dominus falsum: nec praeco falsum, nec
iudex falsum; sed si intelligas. Quis autem»intelliget? Qui imitatus fuerit humihtatem praeconis, etcognoverit celsitudinem
iudicis. Nihil enim humilius ipso praecone. Fratres mei, nullum tantum meritum Ioannes habuit quam de ista humílitate, quod cum posset fallere homines, et putari Christus, et
haberi pro Christo (tantae enim gratiae tantaeque excelientiae fuit), confessus est tamen aperte, et dixit: Non sum
ego Christus. Nunquid tu Elias es? Iam si diceret: Elias
sum; ergo iam in secundo adventu adveniens Christus iudicaret, non adhuc in primo iudicaretur. Tanquam dicene:
Venturus est et Elias: Non sum, inquit: Elias. Sed obsérvate humilem, ante quem venit Ioannes, ne sentiatis excelsum ante quem venturus est Elias. Nam et Dominus ita
complevit: Ipse est Ioannes Baptista qui venturus est. Ipsa
praefiguratione venit iste, qua proprietate venturus est
Elias. Tune Elias per proprietatem Elias erit, nunc per similitudinem Ioannes erat. Modo Ioannes per proprietatem
Ioannes, per similitudinem Elias est. Ambo praecones %sibi
dederunt similitudines suas, et tenuerunt proprietates suas:
unus autem Dominus iudex, sive illo praecone praecedente,
sive illo.
7. Et interrogaverunt eum: Quid ergo? Elias es tu? Et
dixit: Non. Et dixerunt ei: Propheta es tu? Et respondit:
Non13. Dixerunt ergo ei: Quis es tu? ut responsum demus
his qui miserunt nos. Quid dicis de teipso? (y. 22). Ait: Ego
vox clamantis in deserto (v. 23). Isaias illud dixit. In Ioanne
prophetia ista impleta est: Ego vox clamantis in deserto.

Le. i, 17.

lo. 1, 21.

4. 7

SOBRE. EL EVANGELIO DE SAN JUAN

el Espíritu Santo esta predicción, que en él debía tener su
cumplimiento: Y será, dice, el precursor del Altísimo, con
ei espíritu y la virtud de Elias. El no es, pues, Elias,
pero tiene el espíritu y la virtud de Elias. ¿Qué significa
tener el espíritu y la virtud de Elias? Que tiene, como Elias,
el mismo Espíritu Santo. ¿Por qué es como Elias? Porque
lo que será Elias en la segunda venida, eso mismo es Juan
en ia primera. La respuesta de Juan está bien, entendida
en su sentido propio. El Señor dice en sentido figurado
que Juan es Elias mismo. Juan, ya lo he dicho, afirma que
él no es Elias propiamente. Si se le mira como precursor,
Juan es Elias mismo; porque lo que es Juan en la primera
venida, eso mismo será Elias en la segunda. Pero, si se mira
a la persona como tal, Juan es Juan, como Elias es Elias.
El Señor, pues, dice bien en sentido figurado que Juan es
Elias, como dice bien Juan en sentido propio que él no es
Elias. Ni Juan ni el Señor, ni el heraldo ni el Juez, dicen
falsedad alguna si se entiende bien el sentido de sus palabras. ¿Y quién las entenderá? Quien imite la humildad del
Precursor y conozca la grandeza del Juez. Nadie más humilde que el mismo Precursor. El mérito más grande de
Juan es, hermanos míos, este acto de humildad. Pudo inducir a error a los hombres y pasar por el Cristo y considerarle como el Cristo (tan grande era la gracia que había recibido y tan eminente su grandeza), y, sin embargo, abiertamente declara que él no es el Cristo. ¿Eres por ventura
Elias? Si ahora decía que sí, que era Elias, daría ocasión
a que se pensara que estaba próxima la segunda venida de
Cristo como juez, y no la primera, para ser juzgado. Pero
con la respuesta de que no era Elias daba a entender que
Elias había de venir. Respétese al humilde del cual es Juan
precursor, para que no se le experimente como excelso, y
del que será precursor Elias. El Señor concluye diciendo:
Elias es Juan Bautista, que ha de venir. Elias ya vino en
el que es su prefiguración, y luego vendrá en su propia realidad. Entonces Elias será Elias en persona y ahora es Juan
por la representación. Ahora Juan es Juan en realidad y
es Elias también en figura. Los dos heraldos se identifican
como figuras y se distinguen como personas. El Juez es uno
solo, sea quien fuere el heraldo que le preceda.
7. Y le preguntaron: ¿Qué eres, pues? ¿Eres tú Elias?
No, es la contestación. Entonces le hacen otra pregunta:
¿Eres el profeta? No, vuelve a repetir. ¿Quién eres tú, siguen preguntándole, para dar una respuesta a quienes nos
han enviado? Dinos algo de tu persona. Yo, dice, soy la voz
del que clama en el desierto. Estas son palabras de Isaías.
Esta profecía: Yo soy la voz del que clama en el desierto,

IN lOANNÍS EVANGELlUM

4.9

Quid clamantis? Dirigite viam Domini, rectas facite semitas
Dei nostri14. Non vobis videtur praeconis esse dicere: Exite,
facite viam? Nisi quod praeco: Exíte dicit: Ioannes dicit:
Venite. A iudice repellit praeco, ad iudicem vocat Ioannes.
Imo vocat Ioannes ad humilem, ne iudex sentiatur excelsus.
Ego vox clamantis in deserto: Dirigite viam Domini, sicut
dixit Isaías Propheta. Non dixit: Ego sum Ioannes, ego sum
Elias, ego sum Propheta. Sed quid dixit? Hoc vocor: Vox
clamantis in deserto, dirigite viam Domino: Ego sum ipsa
prophetia.
8. Et qui missi fuerant, erant ex Pharisaeis15: id est,
ex principibus Iudaeorum. Et interrogaverunt, et dixerunt
ei: Quid ergo baptizas, si tu non es Christus, ñeque Elias,
negué Propheta? (v. 25). Quasi audaciae videbatur esse baptizare, quasi, In qua persona? quaerimus utrum tu sis
Christus; tu dicis te non esse: quaerimus ne forte praecursor illius sis, quia novimus ante Christi adventum venturum
esse Eliam; negas te esse: quaerimus ne forte aliquis multum praeveniens praeco es, id est propheta, et accepisti hanc
potestatem; nec prophetam te esse dicis. Et non erat propheta Ioannes: maior erat quam propheta. Dominus de illo tale
testimonium dedit: Quid existis in desertum videre? Arundinem vento agitari? ie Utique, non vento agitari, subaudis,
quia non hoc erat Ioannes, quasi qui a vento moveretur: qui
enim a vento movetur, círcumflatur omni spiritu seductorio.
Sed quid existis videre? Hominem mollibus vestitum? j(v. 8).
Vestiebatur enim Ioannes asperis, id est, túnica facta de
pilis cameli. Ecce qui mollibus vestiuntur, in domibus regum
sunt. Non ergo existis videre hominem mollibus vestitum.
Sed quid existis videre? Prophetam? Ita dico vobis, maior
quam Propheta hic (v. 9 ): quia Prophetae longe ante praenuntiaverunt, Ioannes praesentem demonstrabat.
9. Quid ergo tu baptizas, si tu non es Christus, ñeque
Elias, ñeque Propheta? Bespondit eis Ioannes, et dixit: Ego
baptizo in aqua, medius autem vestrum stetit quem vos nescitis ". Humilis enim non videbatur, et propterea lucerna accensa est. Videte quomodo dat locum, qui aüud posset putari. Ipse est qui post me venit, qui ante me factus est (v. 27).
Sicut iam diximus, id est, antepositus est mihi. Cuius ego

Is. 40, 3.
lo. r, 24.

" Mt. 11, 7" lo-!. 25- 26.

4,9

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

se cumplió en Juan. ¿Qué clama? Enderezad los caminos del
Señor, haced rectas las sendas de nuestro Dios. ¿No os
parece que el heraldo debe decir: Retiraos, dejad expedito
el camino? A pesar de que el heraldo debe decir: Retiraos,
dice Juan en cambio: Venid. El heraldo aleja del Juez, mientras que Juan invita a que se acerquen a El. Juan invita a
que se acerquen al humilde para no experimentarle juez
excelso. Yo soy la voz del que clama en él desierto: Enderezad los caminos del Señor, haced rectas las sendas de
nuestro Dios. No dice: Yo soy Juan, yo soy Elias, yo soy
un profeta. ¿Qué dice? Yo me llamo la voz del que clama
en el desierto: Enderezad los caminos del Señor. Yo soy esta
profecía misma.
8. Los enviados eran del partido de los fariseos, es
decir, de los príncipes de los judíos, y le preguntan de nuevo
y le dicen: ¿Por qué bautizas, si tú no eres ni el Cristo,
ni Elias, ni profeta? Les parecía como un acto de osadía
el que bautizase, y por eso la pregunta que le hacen equivale a ésta: ¿En nombre de quién bautizas? Se te pregunta
si eres el Cristo, y la respuesta es que no. Se te vuelve a
preguntar si eres tai vez su precursor, porque se sabe que
Elias ha de preceder a la venida de Cristo, y lo niegas
también. Se insiste en la pregunta de si por ventura eres
uno de aquellos heraldos que le preceden con mucha antelación, es decir, un profeta, y en virtud de eso has recibido
tal potestad. Y respondes que no lo eres. Juan no era profeta. Era más que profeta. Del Señor es este testimonio:
¿Qué habéis ido a ver al desierto? ¿Una caña que el viento
mueve? Se sobrentiende, sin duda, que no. Juan no es esto.
Juan no es uno de aquellos que el viento mueve. El que es
movido por el viento, se ve acosado por todas partes del espíritu de seducción. ¿Qué habéis, pues, ido a ver al desierto?
¿Un hombre que viste regaladamente? Juan viste un hábito
duro, es decir, una túnica hecha de pelos de camello. Quienes visten regaladamente viven en los palacios de los reyes.
No habéis, pues, ido a ver a un hombre que viste regaladamente. ¿Qué habéis ido a ver? ¿A un profeta? Os digo de
verdad que sí, que éste es más que profeta. Los profetas predijeron con mucha antelación la venida de Cristo. Juan, en
cambio, nos lo muestra ya presente.
9. ¿Por qué bautizas, si no eres tú el Cristo, ni Elias,
ni profeta? Respuesta de Juan: Yo bautizo con agua, pero
existe ya uno entre vosotros que no conocéis. No se echaba
de menos al humilde. Por eso se enciende una antorcha.
Ved cómo cede el puesto quien podía pasar por otra cosa.
El es quien viene después que yo, y que ha existido antes
que yo, y, como ya he dicho, superior a mí ya quien no soy

*

IN IOANNIS EVANGELIUM

4, 11

non sum dignus ut solvam corrigiam calceamenti eius. Quantum se abiecit? Et ideo multum elevatus est: quoniam qui
se humiliat, exaltabitur 18. Unde debet videre Sanctitas Vestra, quia si Ioannes sic se humiliavit, ut diceret: Non sum
ego dignus corrigiam solvere: quomodo habent humiliari,
qui dicunt: Nos baptizamus, nos quod damus nostrum est,
et quid nostrum est, sanctum est. Ule dicit: Non ego, sed
ille: lili dicunt: Nos. Non est dignus Ioannes solvere corrigiam calceamenti eius: quod si dignum se diceret, quam humilis esset? Et si dignum se diceret, et sic diceret: Ule venit
post me, qui ante me factus est, cuius tantummodo corrigiam calceamenti dignus sum solvere: multum se humiliasset. Quando autem nec ad hoe dignum se dicit, veré plenus
Spiritu sancto erat, qui sic servus Dominum agnovit, et ex
servo amicus fieri meruit.
10. Haec in Bethania facta sunt trans lordanem, ubi
erat Ioannes baptizans. Altera die vidit Ioannes Iesum venientem ad se, et ait: Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit peccatum mundi19. Nemo sibi arroget, et dicat, quia ipse auferat peccatum mundi. Iam intendite, contra quos superbos
intendebat digitum Ioannes. Nondum erant nati haeretici,
et iam ostendebantur: contra illos elamabat tune a fluvic,
contra quos modo clamat ex Evangelio. Venit Iesus; et quid
dicit ille? Ecce Agnus Dei. Si agnus innocens, et Ioannes
agnus. An non et ipse innocens? Sed c^uis innocens? quantum innocens? Omnes ex illa traduce veniunt et ex illa propagine, de qua c.antat gemens David: Ego in iniquitate conceptus sum, et in peccatis mater mea in útero me alúit 20.
Solus ergo ille Agnus, qui non sic venit. Non enim in iniquitate conceptus est; quia non de mortalitate conceptus
est: nec eum in peccatis mater eius in útero aluit, quem
virgo concepit, virgo peperit; quia fide concepit, et fide suseepit. Ergo ecce Agnus Dei. Non habet iste traducem de
Adam: carnem tantum sumpsit de Adam, peccatum non assumpsit. Qui non assumpsit de nostra massa peccatum, ipse
est qui tollit nostrum peccatum. Ecce Agnus Dei, ecce qui
tollit peccatum mundi.
11. Nostis quia quidam nomines dicunt aliquando: Nos
tollimus peccata hominibus, qui sancti sumus: si enim non
fuerít sanctus qui baptizat, quomodo tollit peccatum alteráis, eum sit homo ipse plenus peccato? Contra istas disputationes verba nostra non dicamus, hunc legamus: Ecce Ag18

Le. 14, I I.

lo. i, 28. 29
P s. 50, 7-

4. 11

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

digno de desatar las correas de sus sandalias. ¡Cuánto se
rebaja.' Por eso se le ensalza tanto, ya que quien se humilla
será ensalzado. Juzgue ahora, según esto, vuestra santidad:
si Juan se rebaja hasta el extremo de decir que no es digno
de desatar las correas de sus sandalias, ¿hasta qué extremo
deberán rebajarse quienes dicen: Nosotros bautizamos; lo
que damos es nuestro y, además, es santo? Juan dice: No
yo, sino El. Estos, en cambio, dicen: Nosotros. No es digno
Juan de desatar las correas de sus sandalias; y, aunque se
juzgase digno, ¡qué grado de humildad el suyo! Y si a
continuación dijese: Después de mi viene quien es superior
a mí y sólo soy digno de desatar las correas de sus sandalias,
¡qué rebajamiento tan grande! Pero, cuando ni de esto se
juzga digno siquiera, ¡qué lleno debía estar del Espíritu
Santo, para que él así conozca al Señor y merezca pasar
de siervo a ser amigo suyo!
10. Esto acaeció en Betania, al otro lado del Jordán,
donde Juan bautizaba. Al día siguiente ve Juan a Jesús
venir hacia él y dice: Mirad, es el Cordero de Dios, el que
quita los pecados del mundo. Que nadie, pues, se atribuya
y diga que él es el que quita los pecados del mundo. Fijaos
ahora contra qué insolentes personas extendía Juan su dedo.
No habían nacido todavía los herejes y ya se les señalaba
con el dedo. Desde las riberas del Jordán levanta la voz
contra los mismos que la levanta hoy desde el Evangelio.
Jesús se le acerca, y ¿qué dice Juan? He aquí el Cordero
de Dios. Si es cordero, es inocente. Juan es también cordero.
Luego ¿es también inocente? Pero ¿quién es inocente?
¿Hasta dónde se extiende su inocencia? Todos venimos de
aquella semilla y vastago de que habla David con sollozos y
gemidos: Yo he sido concebido en la iniquidad y en él pecado
me alimentó mi madre en su seno. Cordero, pues, es solamente Aquel que no ha venido en estas condiciones. No fué
concebido en iniquidad, ya que no fué concebido por obra
de mortal, ni lo alimentó en la iniquidad su madre cuando
lo tuvo en su vientre, porque virgen lo concibió y virgen
lo dio a luz. Lo concibió por la fe y por la fe lo crió. He
aquí, pues, ¡el Cordero de Dios. No hay en El la semilla de
Adán. Toma de Adán la carne, no el pecado. Sólo éste, que
no toma de nuestra masa el pecado, es el que borra nuestros
pecados. He aquí el Cordero de Dios, he aquí el que borra
los pecados del mundo.
11. Hay algunos, como sabéis, que dicen a veces que
ellos son santos y que borran los pecados del mundo; porque, si quien bautiza no es santo, ¿cómo puede borrar de
otro el pecado, cuando él está lleno de pecados? No contesto con palabras mías a esta afirmación; leamos este tex-

IN IOANNIS EVANGELItTM

4. 13

ñus Dei, ecce qui tollit peccatum mundi. Non sit praesumptio
hominibus in homines: non transmigret passer in montes, in
Domino confidat 21; et si levat oculos in montes, unde veniet
auxilium ei 22, intelligat quia auxilium eius a Domino, qui fecit caelum et terram. Tantae excellentiae Ioannes, dicitur
ei: Tu es Christus? dicit: Non. Tu es Elias? dicit: Non. Tu
es propheta? dicit: Non. Quare ergo baptizas? Ecce Agnus
Dei, ecce qui tollit peccatum mundi, hic est de quo dixi: Post
me venit vir qui ante me factus est, quia prior me erat23.
Post me venit, quia posterius natus est: ante me factus est,
quia praelatus est mihi: prior me erat, quia in principio erat
Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum.
12. Et ego nesciebam eum, dixit: sed ut manif estaretur
Israeli, propterea veni ego in agua baptizans (y. 31). Et testimonium perhibuit Ioannes, dicens: Quia vidi Spiritum de
cáelo descendentem quasi columbam, et mansit super eum
(v. 32): et ego nesciebam eum, sed qui me misit baptizare in
aqua, Ule mihi dixit: Super quem videris Spiritum descendentem et manentem super eum, hic est qui baptizat in Spirxtu sancto (v. 33): et ego vidi et testimonium perhibui, quia
hic est Filius Dei (v. 34). Intendat modicum Caritas Vestra:
Ioannes quando didicit Christum? Missus est enim ut baptizaret in aqua. Quaesitum est quare? Ut manifestaretur Israeli, dixit. Quid profuit baptismus Ioannis? Fratres mei,
si profuit aliquid, et modo maneret, et baptizarentur homines baptismo Ioannis; et sic venirent ad baptismum Christi.
Sed quid ait? Ut manif estaretur Israeli: id est, ipsi Israel,
populo Israel, ut manif estare tur Christus, venit baptizare
in aqua. Accepit ministerium baptismatis Ioannes, in aqua
paenitentiae, parare viam Domino, non exsistens Dominus:
at ubi cognitus est Dominus, superfluo ei via parabatur;
quia cognoscentibus se ipse factus est via: itaque non duravit diu baptismus Ioannis. Sed quomodo demonstra tus est
Dominus? Humilis: ut ideo acciperet baptisma Ioannes, in
quo baptizaretur ipse Dominus.
13. Et opus erat Domino baptizan? Et ego interrogans
cito respondeo: Opus erat Domino nasci? opus erat Domino
crucifigi? opus erat Domino morí? opus erat Domino sepeliri? Si ergo tantam suscepit pro nobis humilitatem, baptismum non erat suscepturus? Et quid profuit quia suscepit
baptismum servi? ut tu non dedignareris suscipere baptis1

P s. i o, 2.
P S. 120, I.
IS
lo. i, 29. 30.

4. 13

SOBRE. ÉL EVANGELIO bE SAN JUAN

to: He aquí el Cordero de Dios, he aquí el que borra los pecados del mundo. Que nadie se vanaglorie en presencia de
ios demás; no vuele el pájaro a las montañas, confíe en el
Señor. Y si levanta sus ojos a los montes de donde le viene
el auxilio, que entienda que su auxilio no es sino del Señor,
que hizo el cielo y la tierra. ¿Qué perfección igual a la de
Juan? Sin embargo, a la pregunta: ¿Eres tú el Cristo?, contesta: No. ¿Eres Elias? No. ¿Eres el profeta? No. ¿Por
qué, pues, bautizas? He aquí el Cordero de Dios, he ahí el
que quita les pecados del mundo. Este es de quien dijo:
Después de mi viene uno que es más grande que yo, que
es superior a mi. Viene después de mí, porque ha nacido
después que yo; es antes que yo, porque es superior a mi;
existía antes que yo, porque en el principio existía el Verbo,
y el Verbo estaba en Dios, y el Verbo era Dios.
12. Y yo no lo conocía, dice Juan. He venido yo a bautizar con agua para mostrarlo a Israel. De Juan es este
testimonio: He visto yo mismo al Espíritu Santo descender
dei cielo como una paloma y posarse sobre El. Yo no lo
conocía, pero el que me envió a bautizar con agua fué quien
me dijo: Sobre el que vieres al Espíritu Santo que desciende
y se posa sobre él, ése mismo es el que bautiza en el Espíritu
Santo. Yo mismo lo vi y di testimonio de que El es el Hijo
de Dios. Preste vuestra caridad un poco de atención. ¿Cuándo conoció Juan a Cristo? Juan fué enviado a bautizar con
agua. ¿Y el porqué de este bautismo? Para mostrarlo, dice,
a Israel. ¿Para qué sirvió el bautismo de Juan? Si el bautismo de Juan, mis hermanos, era de alguna utilidad, subsistiría todavía hoy y seguirían bautizándose los hombres
con el bautismo de Juan y se llegarían así al bautismo de
Cristo. Pero ¿qué dice el Precursor? Para que se manifieste
a Israel; es decir, que vino a bautizar con agua para que
Cristo se mostrase a Israel, al pueblo de Israel. Juan recibió
el ministerio de bautizar con agua de penitencia para preparar el camino del Señor cuando aun no había aparecido.
Pero, desde el momento que el Señor fué conocido, era ya
superfluo prepararle el camino. El mismo era ya el camino
para quienes le conocían. Por eso no duró mucho el bautismo de Juan. ¿Cómo se mostró el Señor? Humilde; por eso
recibió Juan el bautismo con el que el Señor mismo seria
bautizado.
13. ¿Había necesidad de que el Señor fuese bautizado?
Preguntando yo también, es como contesto en seguida. ¿Había necesidad de que el Señor naciese, fuese crucificado,
muerto y sepultado? Si hasta esos extremos llegó en sus
humillaciones por nosotros, ¿cómo no había de recibir el
bautismo? ¿ Y para qué recibió del siervo el bautismo? Para

IN IOANNIS EVANGEL1UM

4.14

mum Domini. Intendat'Caritas Vestra: Futuri erant aliqui
in Ecclesia excelsioris gratiae catechumeni. Fit enim aliquando ut videas catechumenum abstinentem ab omni concubitu, valefacientem saeculo, renuntiantem ómnibus quae
possidebat, distribuentem pauperibus, et catechumenus est,
instructus etiam forte doctrina salutari supra multos fideles.
Timendum est huic ne dicat apud semetipsum de baptismate
sancto quo peccata dimittuntur: Quid plus accepturus sum?
Ecce ego melior sum illo fideli et illo fideli; cogitans fideles
aut coniugatos, aut forte idiotas, aut habentes et possidentes res suas, qúas ipse distribuit iam pauperibus, et meliorem se esse arbitrans quam ille qui iam baptizatus est, dedignetur venire ad baptismum, dicens: Hoc sum accepturus
quod habet ille et ille: et proponat ibi illos quos contemnit,
et quasi sordeat illi hoc accipere quod acceperunt inferiores,
quia iam videtur ipse sibi melior: et tamen omnia peccata
super illum sunt, et nisi venerit ad salutarem baptismum,
ubi peccata solvuntur, cum omni excellentia sua non potest
intrare in regnum caelorum. Sed ut illam excellentiam invitaret Dominus ad baptismum suum, ut peccata illi dimitterentur, venit ipse ad baptismum servi sui: et cum ipse non
haberet quod ei dimitteretur, nec quod in illo lavaretur, suscepit a servo baptismum: et tanquam allocutus est filium
superbientem et extollentem ee, ac dedignantem forte accipere cum idiotis unde ei possit salus venire, et quasi dicens:
Quantum te extendis? quantum extollis? quanta est excellentia tua? quanta gratia tua? maior potest esse quam mea?
si ego veni ad servum, tu dedignaris venire ad Dominum?
si ego suscepi baptismum servi, tu dedignaris a Domino baptizan?
14. Nam ut noveritis, Fratres mei, qui non ex necessitate alicuius vinculi peccati Dominus veniebat ad ipsum
Ioannem; sicut dicunt alii Evangelistae, cum ad illum veniret baptizandus Dominus, ait ipse Ioannes: Tu ad me venís?
ego a te debeo baptizan. Et quid ei ipse respondit? Sine
modo, impleatur omnis iustitia 2*. Quid est, impleatur omnis
iustitia? Morí veni pro hominibus, baptizan non habeo pro
hominibus? Quid est, impleatur omnis iustitia? impleatur
omnis humilitas. Quid ergo? Non erat suscepturus baptismum a bono servo, qui passionem suscepit a servis malis?
Intendite ergo: Baptízate Domino, sí propterea baptizavit
Ioannes, ut in eius baptismo Dominus ostenderet humilitatem, nemo alius baptizaretur baptismo Ioannis? Multi auM t. 3, 14. 15.

4, 14

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

que no te desdeñes tú de recibir el bautismo del Señor.
Preste atención vuestra caridad. Existirán en la Iglesia
catecúmenos de virtud excelsa. Acontece, en efecto, a veces
que ves a un catecúmeno que se abstiene del matrimonio
carnal, que da un adiós al siglo, que renuncia a todo lo que
posee y que ee lo distribuye a los pobres, y es simple catecúmeno y más instruido tal vez en la doctrina de la salvación que muchos ñeles. Existe el temor de que éste venga
a decir en su interior del bautismo santo con que se borran
los pecados: ¿Qué más puedo yo recibir? He aquí que soy
mejor que aquel fiel y que aquel otro. Piensa él, cuando esto
dice, en fieles, o que están casados, o que son tal vez idiotas,
o que tienen y poseen sus bienes, que él, en cambio, ha
distribuido ya entre los pobres, y, «juzgándose mejor que
el que ha sido bautizado, se desdeña de venir al bautismo
diciendo: ¿Yo he de recibir lo que éste y el otro? Y aparecen ante su vista como depreciados, y él como rebajado al
recibir lo que peores que él recibieron, porque, efectivamente, se juzga mejor. Sin embargo, siguen pesando sobre él
todos sus pecados si no viene al bautismo de salud, donde
se borran; y, con toda su excelencia, no puede entrar en el
reino de los cielos. Mas para que aquellas personas que se
tenían por tan perfectas fuesen atraídas por el Señor a su
bautismo y se les perdonasen los pecados, es por lo que
vino El al bautismo de su siervo. Y, sin tener El mismo nada
que perdonarle ni nada que purificar, no dejó por eso de
recibir del siervo el bautismo. Así es. como habla al hijo soberbio e insolente que se desdeña de recibir con los ignorantes aquello mismo de donde le viene la salud. Y es como
decirle: ¿Hasta dónde te subes? ¿Hasta dónde te elevas?
¿Cuánta es tu excelencia y gracia? ¿Puede ser mayor que
la mía? Si he venido yo al esclavo, ¿te desdeñas tú de venir
al Señor? Si recibí yo el bautismo del siervo, ¿te desdeñas
tú de ser bautizado por el Señor?
14. Pues para que os deis cuenta, hermanos míos, de que
el Señor no vino a Juan atado por las cadenas del pecado, dicen los otros evangelistas que, al acercarse a él el Señor para
ser bautizado, exclamó Juan: ¿Vienes tú a mí? Soy yo más
bien quien debe ser por ti bautizado. ¿Qué le responde el
Señor? No pongas ahora resistencia; cúmplase toda justicia. ¿Qué significa: Cúmplase toda justicia? He venido a
morir por los hombres, y ¿rehusaré ser bautizado por ellos?
¿Qué significa, pues, que toda justicia se cumpla? Que
llegue a su consumación la humildad. ¿Por qué, pues, no
había de recibir el bautismo del siervo bueno quien recibió
la pasión de crueles siervos? Estad, pues, atentos: Si Juan
bautizó únicamente para que la humildad del Señor se mos-

IN IOANNIS EVANGELIUM

4,15

tem baptizati sunt baptismo Ioannis: baptizatus est Dominus baptismo Ioannis, et cessavit baptismus Ioannis: inde
iam missus est in carcerem Ioannes, deinceps nemo baptizatus invenitur illo baptismate. Si ergo propterea venit et Ioannes baptizans, ut Domini humilitas nobis demonstraretur,
ut quia ille suscepit a servo, nos non dedignaremur suscipere a Domino: Dominum solum Ioannes baptizaret? Sed si
solum Dominum Ioannes baptizaret, non deessent qui putarent sanctius fuisse baptisma Ioannis quam Christi: quasi
baptismate Ioannis solus Christus meruisset baptizari, baptismate autem Christi genus humanum. Intendat Caritas Vestra: Baptismate Christi baptizati sumus, non tantum nos,
sed et uniyersus orbis 'terrarum, et baptizatur usque in finem. Quis nostrum potest ex aliqua parte comparan Christo, cuius se Ioannes dixit indignum solvere corrigiam calceamenti? Si ergo ille Christus tantae excellentiae homo Deus,
solus baptizaretur baptismo Ioannis, quid dicturi erant nomines? Qualem baptismum habuit Ioannes? magnum baptismum habuit, ineff ahile sacramentum: vide, quia solus
Christus meruit baptizari Ioannis baptismo. Atque ita maior
videretur baptismus servi, quam baptismus Domini. Baptizati sunt et alii baptismo Ioannis, ne melior baptismus videretur Ioannis quam Christi: baptizatus autem et Dominus,
ut Domino suscipiente baptismum servi, non dedignarentur
alii servi suscipere baptismum Domini, ad hoc ergo missus
erat Ioannes.
15. Sed noverat Christum, an non noverat? Si non noverat, quare dicebat quando venit ad fluvium Christus: Ego
a te debeo baptizari? 25 hoc est: Scio qui sis. Si ergo iam noverat, certe tune cognovit quando vidit columbam descendentem. Manifestum est quia columba non descendit super
Dominum, nisi postea quam ascendit ab aqua baptismi. Dominus baptizatus ascendit ab aqua, aperti sunt caeli, et vidit
super eum columbam. Si ergo post baptismum descendit columba, et antequam baptizaretur Dominus, dixit illi Ioannes: Tu ad me venis, ego a te debeo baptizari: ante, illum
noverat, cui dixit: Tu ad me venis, ego a te debeo baptizari:
quomodo ergo dixit: Et ego nesciebam eum, sed qui me misit baptizare in aqua, Ule míhi dixit: Super quem videris
Mt. 3, 14.

4. 15

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

trase en su bautismo, bautizado ya el Señor, no había por
qué se bautizase otro alguno con este bautismo. Pero la
verdad.es que se bautizaron muchos con este bautismo. El
Señor recibió el bautismo de Juan, y este bautismo dejó de
existir, porque casi inmediatamente después fué encarcelado Juan, y desde entonces no se sabe de nadie que haya sido
bautizado con este bautismo. Si, pues, vino Juan a bautizar
únicamente para que se nos mostrara la humildad del Señor y así no nos desdeñásemos de recibir del Señor lo que
El del siervo recibió, ¿ debió Juan bautizar solamente al Señor? Pero, si Juan solamente bautizase al Señor, habría
quienes creyeran ser más santo el bautismo de Juan que el
de Cristo, como si sólo Jesús fuera digno de ser bautizado
con el bautismo de Juan, mientras que todo el género humano es bautizado con el bautismo de Cristo. Siga con atención vuestra caridad. Hemos sido bautizados con el bautismo de Cristo no sólo nosotros, sino todo el mundo, y se
continuará bautizando hasta el fin del mundo. ¿Quién de
nosotros puede en algo siquiera compararse con Cristo, de
quien Juan mismo dijo que no era digno de desatarle las
correas de sus sandalias? Si, pues, Cristo, cuya excelencia
es tanta como la de un Dios-Hombre, hubiera sido El solo
bautizado con el bautismo de Juan, ¿qué dirían las gentes?
¿Qué bautismo es el de Juan? ¡Augusto bautismo, misterio
inefable tiene que ser! ¡Mirad, sólo Jesús mereció ser bautizado con el bautismo de Juan! Y parecería así mayor el
bautismo del siervo que el bautismo del Señor. Hubo otros
que se bautizaron con el bautismo de Juan, para que no se
estimase en más el bautismo de Juan que el de Cristo. Pero
también se bautizó el Señor, para que, recibiendo el Señor
el bautismo del siervo, no desdeñasen otros siervos el bautismo de su Señor. Tal fué la misión de Juan.
15. Pero ¿conocía Juan a Cristo o no? Si no lo conocía, ¿por qué, cuando se acercó Cristo al río, dice Juan:
Soy yo quien debe ser bautizado por ti? Es como decir: Sé
quién eres. Si, pues, sabía quién era, esto lo supo ciertamente cuando vio a la paloma que descendía. Es evidente
que la paloma no descendió sobre el Señor hasta que salió
de las aguas del bautismo. El Señor, después de bautizado,
salió de las aguas, se abrieron los cielos y vio sobre El la paloma. Si, pues, es después del bautismo cuando bajó la paloma y antes de que se bautizase el Señor le dice Juan:
¿Vienes tú a mí? Yo soy quien debe ser bautizado por ti,
es que antes ya sabía quién era aquel a quien así habla:
¿Tú vienes a mi? Yo soy quien debe ser bautizado por ti¿Cómo, pues, se expresa así: Yo no lo conocía, sino quien
me envió a bautizar con agua me dijo: Aquel sobre quien

TN IOANNIS EVANGELIUM

4. 16

Spiritum descendentem sícut columbam, et manentem super
eum, ipse est qui baptizat in Spiritu sancto? 26 Non parva
quaestio est, Fratres mei. Si vidistis quaestionem, non parum vidistis: superest ut ipsius solutionem Dominus det.
Tamen illud dico, si vidistis quaestionem, non est parum.
Ecce positus est Ioannes ante oculos vestros,' stans ad fluvium Ioannes Baptista: ecce venit Dominus adhuc baptizandus, nondum baptizatus: audi vocem Ioannis: Tu ad me
venis, ego a te debeo baptizan: ecce iam cognoscit Dominum, a quo vult baptizan. Baptizatus Dominus ascendit ab
aqua, aperiuntur caeii, descendit Spiritus, modo illum cognoscit Ioannes: si modo illum cognoscit, quid dixit antea:
Ego a te debeo baptizan? Si autem non eum modo cognoscit, quia iam noverat eum, quid est quod dixit: Non noveram eum, sed qui me misit baptizare in aqua, Ule mihi
dixit: Super quem videris Spiritum descendentem, et manentem super eum sicut columbam, ipse est qui baptizat in
Spiritu sancto?
16. Fratres, ista quaestio si hodie solvatur, gravat vos,
non dubito, quia iam multa dicta sunt. Sciatis autem talem
istam quaestionem esse, ut haec sola perimat partem Donati. Ad hoc dixi Caritati Vestrae, ut intentos vos facerem,
similiter ut soleo: simul ut oretis pro nobis et vobis, ut et
nobis det Dominus digna loqui, et vos digna capere mereamini. Interim hodie dignamini differre: sed hoc breviter dico
interim, doñee solvatur, interrógate paciflee, sine rixa, sine
contentione, sine altercationibus, sine inimicitiis; et vobiscum quaerite, et alios interrógate, et dicite: Hanc quaestionem proposuit nobis hodie Episcopus noster, aliquando si
Dominus concesserit, soluturus eam. Sed sive solvatur, sive
non solvatur, putate me proposuisse quod me movet: moveor enim multum. Dicit Ioannes: Ego a te debeo baptizan:
tanquam Christo cognito. Si enim non noverat eum a quo
volebat baptizan, temeré dicebat: Ego a te debeo baptizan 27. Noverat ergo eum. Si noverat eum, quid est ergo
quod dicit, non noveram eum, sed qui me misit baptizare in
aqua, ipse mihi dixit: Super quem videris Spiritum descendentem et manentem super eum, sicut columbam, ipse est
qui baptizat in Spiritu sancto? 28 Quid dicturi sumus? Quia
non scimus quando venerit columba? Ne forte ibi lateant,
legantur alii Evangelistae, qui planius illud dixerunt: et

4, 16

SOBRE; EL EVANGELIO HK SAN JUAN

vieres que desciende el Espíritu en forma de paloma y que
se posa sobre El, ése es el que bautiza en el Espíritu Santo?
No es pequeña dificultad ésta, mis hermanos. Si habéis visto la dificultad, no es poco. Resta que nos dé la solución el
Señor. Sin embargo, vuelvo a repetir, si habéis visto la dificultad, no es poco. Haced la suposición de la presencia de
Juan ante vuestros ojos en la ribera del río. Luego la llegada del Señor para ser bautizado, porque aun no lo está.
Oye ahora la voz del Bautista: ¿Vienes tú a mí? Yo soy
quien por ti debe ser bautizado. Luego él conoce ya al Señor, por quien quiefe ser bautizado. El Señor, después de
su bautismo, salió de las aguas, se abren los cielos y desciende el Espíritu Santo. ¿Ahora es cuando le conoce Juan?
Si es ahora cuando lo conoce, ¿por qué dijo antes: Yo soy
quien debe ser bautizado por ti? Mas, si no es ahora cuando lo conoce, porque ya lo conocía, ¿qué significan estas
palabras: Yo no lo conocía, sino quien me envió a bautizar
con agua El e& el que me dijo: Sobre quien vieres que desciende el Espíritu Santo y que reposa sobre El como una paloma, ése es el que bautiza en el Espíritu Santo?
16. Hermanos, no dudo os sería gravoso resolver hoy
esta cuestión, porque ya es mucho lo que se ha dicho. Tened entendido, sin embargo, que es tal esta cuestión, que
ella sola destruye el partido de Donato. Por esto la propongo a vuestra caridad, para estimular así vuestra atención, como es mi costumbre. Y, al mismo tiempo, para que
oréis por mí y por vosotros. Por mí, para que me conceda
el Señor decir cosas dignas; por vosotros, para que os conceda la inteligencia de ellas. Entre tanto, dignaos hoy que
se difiera la cuestión. Pero, mientras llega la solución, quiero deciros en pocas palabras esto: Que preguntéis serenamente y que no haya riñas, ni discusiones, ni altercados, ni
rencores. Que indaguéis por cuenta propia y que preguntéis
a otros y les digáis: Nos ha propuesto nuestro Obispo hoy
esta cuestión, que solucionará si el Señor le da sus auxilios.
Pero, ya se solucione o no, creed que he propuesto una cuestión que me preocupa; estoy muy preocupado. Dice Juan:
Yo soy quien debe ser por ti bautizado. Lo cual es como si
conociera a Cristo. Porque, si no conociera a Aquel que quería le bautizase, era temerario decir: Yo soy quien debe
ser por ti bautizado. Luego lo conocía. Si lo conocía ya, ¿qué
significa lo que sigue: Yo no lo conocía, sino que el que met
envió a bautizar con agua me dijo: Sobre quien vieres que
desciende el Espíritu y se posa sobre él en forma de paloma, ése es el que bautiza en el Espíritu Santo? ¿Qué decir?
¿Que no sabemos cuándo descendió la paloma? Pero, a fin
de que no se escuden con eso, léanse los otros evangelistas,

IN 10ANN1S EVANGEL1UM

5, 1

invenimus apertissime tune descendisse columbam, cum
Dominus ab aqua ascendit. Super báptizatum enim aperti
sunt caeli, et vidit Spiritum descendentem 29. Si iam báptizatum cognovit, venienti ad baptisma quomodo dicit:
Ego a te debeo baptizan? Hanc vobiscum interim ruminate, hanc vobiscum conferte, hanc vobiscum tractate. Praestet Dominus Deus noster, ut antequam a me audiatis, alicui
vestrum priori eam revelet. Tamen Fratres, hoc sciatis,
quia per istius quaestionis solutionem, vocem pars Donati
de baptismi gracia, ubi nébulas obtendunt imperitis, et retía tendunt avibus volantibus, si frontem habeant, omnino non habebunt: omnino eorum ora claudentur.

5,1

SOBRE EL EVANGELIO 1>B SAN JUAN

que dicen esto con más claridad, y se ve clarísimamente que
descendió la paloma cuando el Señor subió de las aguas. Los
cielos se abren sobre el bautizado y vio ni Espíritu que descendió. Si Juan no lo conocía hasta después de bautizado,
¿por qué, cuando viene el bautismo, le habla así: Yo soy
quien debe ser por ti bautizado? Entre tanto, hermanos,
meditad sobre esta dificultad, hablad de ella y tratadla entre vosotros. Dios nuestro Señor se digne mostrar a alguno
de vosotros la solución antes de oírla de mis labios. Tened
en cuenta, sin embargo, mis hermanos, que la solución de
este problema reducirá al más completo silencio y cerrará
la boca para siempre, si es que tienen rubor, a los partidarios de Donato, sobre la gracia del bautismo, quienes cubren de tinieblas a los ignorantes y ponen redes a las aves
que vuelan.

TRACTATUS V
Rursum in illud: "Et ego nesciebam eum", etc. Quid novi Ioannes didicerit de Domino per columbam
1. Sicut Dominus voluit, ad diem promissionis nostrae
pervenimus: praestabit etiam hoc, ut ad ipsius promissionis
redditionem pervenire possimus. Tune enim ea quae dicimus,
et nobis et vobis utilia sunt, si ab ipso sunt: quae autem
ab homine sunt, mendacia sunt: sicut ipse dixit Dominus
noster Iesus Christus: Qui loquitur mendacium,, de suo loquitur x. Nemo habet de suo, nisi mendacium et peccatum.
Si quid autem homo habet veritatis atque iustitiae, ab illo
fonte est, quem debemus sitire in hac eremo, ut ex eo quasi
guttis quibusdam irrorati, et in hac peregrinatione interim
consolati, ne deficiamus in via, venire ad eius réquiem satietatemque possimus. Si ergo qui loquitur mendacium, de
suo loquitur: qui loquitur veritatem, de Dei-loquitur. Verax
Ioannes, veritas Christus: verax Ioannes, sed omnis verax
a veritate verax est: si ergo verax est Ioannes, et verax
esse homo non potest, nisi a veritate; a quo erat verax, nisi
ab eo qui dixit: Ego sum veritas? 2 Non ergo posset dicere,
aut veritas contra veracem, aut verax contra veritatem.
Veracem veritas misit: et ideo verax erat, quoniam a veritate missus erat. Si veritas Ioannem miserat, Christus eum
miserat. Sed auod Christus cum Patre facit, Pater facit;
et quod Pater cum Christo facit, Christus facit. Nec seor" Mt. 3, 16; Me. i, io; Le. 3, 21 et 22.
Ib. 8, 44.
lo. 14, 6.

TRATADO

V

Acerca de lo mismo: "Y yo no lo conocía", etc. ¿Qué novedad
vio Juan en el Señor por la paloma?
1. Llegó ya el día de la promesa. Lo ha querido así el
Señor. El hará también que dicha promesa se pueda cumplir. Cuando lo que se dice tiene de El su origen, es útil
para mí y para vosotros. Lo contrario, cuando viene del
hombre, entonces es mentira. Lo dice así nuestro Señor Jesucristo: Quien dice mentira habla de lo suyo. El hombre
no tiene suyo propio sino mentira y pecado. Ló que hay en
el hombre de verdad y de justicia tiene su origen en aquella
fuente que se debe en este destierro con ansia desear, para
que, refrescados por ella como con unas gotas de rocío y
confortados durante el tiempo de esta peregrinación, no muramos en el camino y podamos llegar al descanso y fruición plena de ella. Si, pues, el que dice mentira habla de lo
suyo, el que dice verdad habla de lo que tiene de Dios. Juan
es veraz; la verdad es Cristo. Juan es veraz. Todo el que es
veraz lo es por la verdad. Luego, si Juan es veraz y no puede serlo nadie sino por la verdad, ¿ de dónde le vendrá a Juan
el ser veraz sino de Aquel que dice: Yo soy la verdad? La
verdad, en consecuencia, no puede contradecir al que es veraz, ni el que es veraz contradecir a la verdad. La verdad es
la que envía al que es veraz. Y es veraz por eso precisamente, es un enviado de la verdad. Si la verdad lo envia. 'es
Cristo quien lo envía. Pero lo que hace Cristo con el Padre
lo hace el Padre, como lo que hace el Padre con Cristo lo

IN I 0 ANNIS EVANGBXIUM

5,2

sum Pater aliquid facit sine Filio: nec seorsum aliquid Filius sine Patre: inseparabilis caritas, inseparabilis unitas,
inseparabilis maiestas, inseparabilis potestas, seeundum haec
verba quae ipse posuit: Ego et Pater unum sumus 3. Quis
ergo misit Ioannem? Si dicamus, Pater, verum dicimus: si
dicamus, Filius, verum dicimus: manifestius autem ut dicamus, Pater et Filius. Quem misit autem Pater et Filius,
unus Deus misit: quia Filius dixit: Ego et Pater unum sumus. Quomodo ergo nesciebat eum a quo missus est? Dixit
enim: Ego nesciebam eum, sed qui me misit baptizare in
aqua, ipse mihi dixit4. Interrogo Ioannem: Qui te misit
baptizare in aqua, quid tibi dixit? Super quem videris Spiritum descendentem, sicut columbam, et manentem super
eum, ipse est qui baptizat in Spiritu sancto. Hoc tibi, o
loannes, dixit, qui te misit? manifestum quia hoc. Quis ergo
te misit? Forte Pater. Verus Deus Pater, et ve ritas Deus
Filius: si Pater sine Filio, te misit, Deus sine veritate te
misit: si ideo autem verax es, quia veritatem loqueris, et ex
veritate loqueris, non te misit Pater sine Filio, sed simul
te misit Pater et Filius; si ergo et Filius te misit eum Patre,
quomodo nesciebas eum a quo missus es? Quem videras in
veritate, ipse te misit ut agnosceretur in carne, et dixit:
Super quem videris Spiritum descendentem sicut columbam,
et manentem super eum, ipse est qui baptizat in Spiritu
sancto.
2. Hoc audivit loannes, ut nosset eum quem non noverat, an ut plenius nosset quem iam noverat? Si enim omni
ex parte non nosset, non. venienti ad fluvium ut baptizaretur diceret: Ego a te debeo baptizan, et tu venis a, d me 6,
noverat ergo. Quando autem columba descendit? iam baptizato Domino, et ab aqua ascendente. At si ille qui eum
misit, dixit: Super quem videris Spiritum descendentem, sicut columbam, et manentem super eum, ipse est qui baptizat
in Spiritu sancto: et non noverat eum, sed columba descendente cognovit eum; columba vero tune descendit, quando
Dominus ab aqua ascendit; tune autem cognoverat loannes
Dominum, quando ad eum Dominus ad aquam veniebat:
manifestatur nobis, quia loannes seeundum aliquid noverat.
seeundum aliquid nondum noverat Dominum. Nisi autem hoc
intellexerimus, mendax erat. Quomodo erat verax agnoseens, qui dicit: Tu ad me venis baptizari, et ego a te debeo
lo. i o, 30.
* lo - 1. 335
M t. 3, 14.

5,2

SOBRE EL EVANClil.lO

III'. SAN JUAN

hace Cristo. El Padre no realiza nado nolo sin el Hijo, ni el
Hijo realiza nada solo sin el Padre. Imlinoluble caridad, indisoluble unidad, indisoluble poder. AHÍ lo predican estas
palabras dichas por El mismo: Yo y el Padre somos una
misma cosa. ¿Quién, pues, es el que rnvlu n Juan? Si se
dice que el Padre, se dice la verdad. Si mi dice que el Hijo,
se dice la verdad también. Pero es más claro dicir el Padre
y el Hijo. El que es enviado por el Padro y por el Hijo, lo
es por un solo Dios. Lo que dice el Hijo: Yo y ti Padre so~
mos una misma cosa. ¿Cómo es que Juan no conocía a Aquel
que le había enviado? Porque efectivamente dic«': Yo no lo
conocía, sino que me lo dijo quien me envió a bautizar con
agua. Pregunto a Juan: ¿Qué es lo que te dijo el que te
envió a bautizar con agua? Sobre quien vieres descender e.l
Espíritu Santo en forma de paloma y posarse sobre él, ése
es quien bautiza en él Espíritu Santo. ¿Te dijo esto, oh
Juan, el que te envió? Sí, claramente. ¿Quién te envió? El
Padre ciertamente. Verdadero es Dios Padre, y la Verdad es
Dios Hijo. Si el Padre sin el Hijo es quien te envía, Dios te
envía sin la verdad. Ahora bien, si eres veraz porque dices
la verdad y hablas de parte de la verdad, iuego no te envia
el Padre sin el Hijo, sino a la vez te envían el Padre y el
Hijo. ¿Cómo es que no conocías al que te envía, si tu misión es a la vez del Padre y del Hijo? Luego, si el Hijo te
envía con el Padre, ¿ en qué sentido dices que no conocías
al que te envió? Aquel que viste tú en la verdad, es el mismo que te envía para que fuese visto también en la carne
y el mismo que te dijo también: Sobre el que vieres que baja
el Espíritu como paloma y se posa sobre él, ése es el quebautiza en el Espíritu Santo.
2. ¿Oyó Juan estas palabras para darle a él a conocer
a quien no conocía aún o para que le conociese con más
plenitud? Si Juan no tuviera conocimiento alguno de El, no
podría decir cuando se le acerca en el río para que le bautizase: Yo soy quien debe ser bautizado por ti, y ¿tú vienes
a mí? Luego lo conocía. ¿En qué momento desciende la paloma? En el momento que sigue a su bautismo ya su salida de las aguas. Y si el que lo envía es el mismo que le dice:
Sobre quien vieres que baja el Espíritu Santo como una paloma, ése es él que bautiza en el Espíritu Santo, y Juan no
lo conocía hasta descender la paloma (lo que acaece cuando
el Señor subió de las aguas), como, por otra parte, cuando
vino a ser bautizado, ya lo conocía, se nos muestra claramente que en un sentido conocía ya al Señor y en otro sentido no lo conocía. Si esto no se entiende así, Juan mentiría.
¿En qué sentido sería verdad que lo conocía el que dice:
Vienes tú a mí para que te bautice, siendo yo más bien
5. Ag. 13

IN IOANNIS EVANGELIUM

5,5

baptizan? Verax est cum hoc dicit? Et quomodo rursus yerax est cum dicit: Ego non noveram eum, sed qui misit me
baptizare in aqua, ipse mihi dixit:, Super quem videris Spiritum descendenteni, sicut cólumbam, et manentem super
eum, ipse est qui baptizat in Spiritu sancto? Innotuit per
cólumbam Dominus, non ei qui se non noverat, sed ei qui
in eo aliquid noverat, aliquid non noverat. Nostrum est ergo
quaerere quid in eo Ioannes nondum noverat, et per cólumbam didicit.
3. Quare missus est Ioannes baptizans? iam memini me
quantum potui dixisse Oaritati Vestrae. Si enim baptismus
Ioannis necessarius erat saluti nostrae, et modo debuit exerceri. Non enim modo non salvantur homines, aut non modo
plures salvantur, aut alia tune salus erat, et alia modo. Si
mutatus est Christus, mutata est et salus: si salus in Christo
est, et. idem ipse Christus est, eadem nobis salus est. Sed
quare missus est Ioannes baptizans? quia oportebat baptizan Christum. Quare oportebat baptizan Christum? Quare
oportuit nasci Christum? quare oportuit crucifigi Christum?
Si enim viam humilitatis demonstraturus advenerat, et seipsum facturus ipsam humilitatis viam: in ómnibus ab eo implenda erat humilitas. Auctoritatem daré baptismo suo hinc
dignatus est, ut cognoscerent servi quanta alacritate deb'erent currere ad baptismum Domini, quando ipse non dedignatus est suscipere baptismum servi. Donatum enim erat
hoc Ioanni, ut ipsius baptismus diceretur.
4. Hoc attendat, et distinguat, et noverit Caritas Vestra: Baptismus quem accepit Ioannes, baptismus Ioannis
dictus est: solus tale donum accepit: nullus ante illum iustorum, nullus post illum, ut acciperet baptismum, qui baptismus illius diceretur. Accepit quidem, non enim a se.jposset
aliquid: si enim a se qui loquitur, mendacium de suo loquitur e. Et unde accepit, nisi a Domino Iesu Christo? Ab illo
ut baptizare posset accepit, quem postea baptizavit. Nolite
mirari: sic enim hoc fecit Christus in loanne, quomodo quiddam fecit in matre. De Christo enim dictum est: Omnia per
ipsum facta sunt 7: si omnia per ipsum, et Maria per ipsum
facta est, de qua postea natus est Christus. Intendat Caritas Vestra: Quomodo creavit Mariam, et creatus est par
Mariam, sic dedit baptismum Ioanni, et baptizatus est a
loanne.
5. Ad hoc ergo accepit baptismum a loanne, ut accipiens quod inferius erat ab interiore, ad id quod superius

lo. 8, 4.
lo. i, 3.

5,5

SOBRE EL EVANC.ll.lo i'l SAN JUAN

quien debe ser bautizado por ti? ¿ KH veraz cuando habla
así? ¿Y en qué sentido es veraz también cuando dice: Yo
no lo conocía, sino que el que me envió a bautizar con agua,
me dijo: Sobre quien vieres que baja «Z Espíritu como una
paloma y se posa sobre él, ése es el que huidiza en el Espíritu Santo? El ¡Señor se dio a conocer por la paloma, pero no
a aquel que totalmente lo desconocía, sino a aquel que en
parte lo conocía, en parte no lo conocía. Ahora me toca a
mí averiguar qué es lo que Juan no conocía todavía de
Cristo y lo que llega a conocer por la paloma.
3. ¿Con qué finalidad recibió Juan la misión de bautizar? Recuerdo ahora habérselo dicho ya a vuontra caridad; porque, si el bautismo de Juan fuera nociwurio para
nuestra salud, aun hoy debiera subsistir su adminiatración,
pues también ahora-se salvan los hombres, y no por cierto
en menor número, ni era la salud de entonces distinta de
la salud de hoy. Si se mudara Cristo, sería distinta también la salud; pero, si la salud es Cristo y Cristo es siempre
el mismo, la salud es la misma también. Pero ¿qué finalidad tuvo la misión bautismal de Juan? Bautizar a Cristo.
¿Por qué convenía que Cristo fuera bautizado y que naciera y fuese crucificado? Si vino El a mostrarnos el camino de la humildad ya hacerse El mismo ese camino,
debió en todo cumplir con la humildad. Quiso también dar
autoridad a su bautismo, con el fin de que los siervos se
dieran cuenta con qué alegría deben correr al bautismo del
Señor, siendo así que El mismo no se desdeñó de recibir el
bautismo del siervo. Se llamó bautismo de Juan por una
gracia a él concedida.
4. Atienda vuestra caridad para que distinga y conozca lo que sigue. El bautismo que Juan recibió, se llamó
bautismo de Juan. Sólo él recibió esta gracia especial. No
ha habido, ni antes ni después de él, justo alguno que recibiera un bautismo que llevara su nombre. Lo recibió ciertamente. De sí no podía nada; el que habla de sí mismo,
habla de lo suyo, que es mentira. Y ¿de quién lo recibió
sino de Cristo, Señor nuestro? Recibió el poder de bautizar del mismo a quien bautizó después. No os extrañe; hizo
Cristo con Juan algo parecido a lo que hizo con su madre.
De Cristo se dice que todo fué hecho por El. Si todo fué
hecho por El, luego fué hecha por El su madre, de la que
Cristo nació después. Siga atendiendo vuestra caridad.
Como El creó a María y María lo creó a El, así también
Cristo dio el poder de bautizar a Juan y Juan lo bautizó
luego a El.
5. Este es el fin por que recibió v\ bautismo de Juan.
Recibió de un inferior lo que era lambu'n inferior. Y de este

5 g

IN IOANNIS EVANGELIUM

SOBRE. EL EVANGELIO Til'. SAN JUAN

6, 6

erp.t hortaretur inferiores. Sed quare non solus ipse baptizatus est a Ioanne, si ad hoc missus erat Ioannes, per quem
baptizaretur Christus, ut pararet viam Domino, id est ipsi
Christo? Et hoc iam diximus: sed commemoramus, quia necessarium est praesenti quaestioni. Si solus Dominus noster
lesus Christus baptizatus esset baptismate loannis: tenete
quod dicimus; non tantum valeat saeculum ut deleat e cordibus vestris, quod ibi scripsit Spiritus Dei; non tantum valeant spinae curarum, ut effoeent semen quod seminatur in
vobis: quare enim cogimur ead'em repetere, nisi quia de memoria cordis vestri securi non sumus? Si ergo solus Dominus baptizatus esset baptismo loannis, non deessent qui sic
eum haberent, ut putarent baptismum loannis maiorem esse,
quam est baptismus Christi. Dicerent enim: Usque adeo illud baptisma maius est, ut solus Christus eo baptizan meruisset. Ergo ut daretur nobis a Domino exemplum humilitatis, ad percipiendam salutem baptismatis, Christus suscepit quod ei opus non erat, sed propter nos opus erat. Et rursus, ne hoc ipsum quod accepit a Ioanne Christus, praeponeretur baptismati Christi, permissi sunt et alii baptizan
a Ioanne. Sed qui baptizati sunt a Ioanne,'non eis suffecit:
baptizati sunt enim baptismo Christi; quia non baptismus
Christi erat baptismus loannis. Qui accipiunt baptismum
Christi, baptismum loannis non quaerunt: qui acceperunt
baptismum loannis, baptismum Christi quaesierunt. Ergo
Christo suffecit baptismus loannis. Quomodo non sufficeret, quando nec ipse erat necessarius? lili enim nullus baptismus erat necessarius, sed ad hortandos nos ad baptismum
suum, suscepit baptismum servi. Et ne praeponeretur baptismus servi baptismo Domini, baptizati sunt alii baptismate conservi. Sed qui baptizati sunt baptismate conservi oportebat ut baptizarentur baptismate Domini: qui autem baptizantur baptismate Domini, non opus habent baptismate
conservi.
6. Quoniam ergo acceperat Ioannes baptismum, qui proprie loannis diceretur; Dominus autem lesus Christus noluit baptismum suum alicui daré, non ut nemo baptizaretur
baptismo Domini, sed ut semper ipse Dominus baptizaret:
id actum est, ut et per ministros Dominus baptizaret, id

modo exhortaba a los inferiores a que recibieran lo que es
inferior. ¿Por qué Juan no bautizó únicamente a Cristo, si
la misión de Juan era bautizarlo y preparar así el camino
al Señor,, es decir, al mismo Cristo? Yu se dio contestación
a esto. Pero se recuerda ahora porque es necesario para la
cuestión actual. Si sólo nuestro Señor Jesucristo hubiera
sido bautizado con el bautismo de Jimn, retened bien lo que
voy a decir, que no tenga el siglo tanta fuerza que borre
de vuestros corazones lo que escribió on olios el Espíritu de
Dios, ni las espinas de las solicitudeH del mundo tengan
tanta influencia que ahoguen lu Homilía que en vosotros se
sembró. ¿Por qué me veo yo obligado a repetir las mismas
cosas, sino porque no estoy seguro de la memoria de vuestro corazón? Si sólo el Señor, vuelvo a decir, hubiera sido
bautizado con el bautismo de Juan, no faltarían quienes
creyeran que el bautismo de Juan era superior al bautismo
de Cristo. Pues dirían: Tan excelente es el bautismo de
Juan, que sólo Cristo mereció ser bautizado con él. Luego,
para darnos ejemplo de la humildad con que hemos de recibir la salud del bautismo, fue por lo que Cristo recibió
lo que para sí no era necesario, pero lo era para nosotros.
Por otra parte, recibieron otros ol bautismo de Juan para
que se comprendiera que lo que recibió Cristo de Juan no
era superior al bautismo de Cristo. El bautismo de Juan
no les era suficiente. Por eso se bautizaron también con el
bautismo de Cristo. El bautismo de Cristo era distinto del
bautismo de Juan. Quienes recibían el bautismo de Cristo
no iban en busca del bautismo de Juan; en cambio, quienes
recibían el bautismo de Juan iban en busca del bautismo de
Cristo. Sólo a Cristo bastó el baustimo de Juan. ¿Cómo
ne le iba a bastar, cuando ni siquiera lo necesitaba? El no
tenía necesidad de bautismo alguno. Recibió el bautismo del
siervo únicamente para exhortarnos a su bautismo. Y para
que no se juzgase superior el bautismo del siervo al bautismo de su Señor, se bautizaron otros con el bautismo del
que era siervo como ellos. Quienes se bautizaron con el bautismo del que era siervo como ellos, necesitaban bautizarse
de nuevo con el bautismo del Señor; en cambio, quienes se
bautizaron con el bautismo del Señor no necesitaban el bautismo del que, como ellos, es siervo.
6. Juan recibió un; bautismo que se denomina así: bautismo de Juan. Nuestro Señor Jesucristo no quiso dar a nadie su bautismo, no con el fin de que nadie se bautizara con
él, sino para que fuera siempre el Señor quien bautizase.
Esto se hizo con el fin de bautizar el Señor por sus ministros; esto es, los que son bautizados por sus ministros, son
bautizados por el Señor, no por ellos. Una cosa es bautizar

IN IOANNIS EVANGELIUM

5, 1

est, ut quos ministri Domini baptizaturi erant, Dominios
baptizaret, non illi. Aliud est enim baptizare per ministerium, aliud baptizare per potestatem. Baptisma enim tale
est, qualis est Ule, in cuius potestate datur; non.qualis est
ille, per cuius ministerium datur 8. Talis erat baptismus
Ioannis, qualis Ioannes; baptismus iustus tanquam iusti,
tamen hominis: sed qui acceperat a Domino istam gratiam,
et tantam gratiam, ut dignus esset praeire iudicem, et euro
digito ostendere, et implere vocem prophetiae illius: Vox clamantis in deserto, párate viam Domino. Tale autem baptisma Domini, qualis Dominus: ergo baptisma Domini divinum,
quia Dominus Deus.
7. Potuit autem Dominus Iesus Christus, si vellet, daré
potestatem alicui servo suo, ut daret baptismum suum tanquam vice sua, et transferre a se baptizandi potestatem, et
constituere in aliquo servo suo, et tantam vim daré baptismo transíate in servum, quantam vim haberet baptismus datus a Domino. Hoc noluit ideo, ut in illo spes esset baptizatorum, a quo se baptizatos agnoscerent 9. Noluit ergo servum poneré spem in servo. Ideoque clamabat Apostolus, cum
videret homines volentes poneré spem in seipso: Numquid
Paulus pro vobis crucifixus est, aut in nomine Pauli baptizan estis? 10. Baptizavit ergo Paulus tanquam minister,
non tanquam ipsa potestas: baptizavit autem Dominus tanquam potestas. Intendite: Et potuit hanc potestatem servís
daré, et noluit. Si enim daret hanc potestatem servis, id est,
ut ipsorum esse quod Domini erat, tot essent baptismi quot
essent servi: ut quomodo dictum est baptisma Ioannis, sic
diceretur baptisma Petri, sic baptisma Pauli; sic baptisma
Iacobi, baptisma Thomae, Matthaei, Bartholomaei, illud
enim baptisma Ioannis dictum est. Sed forte aliquis resistit,
et dicit: Proba nobis quia illud baptisma Ioannis dictum est.
Probabo, ipsa veritate dicente, quando interrogavit Iudaeos:
Baptisma Ioannis unde est, de cáelo, an ex hominibus? w
Ergo ne tot baptismata dicerentur, quot essent servi q u j
baptizarent accepta potestate a Domino, sibi tenuit Dominus baptizandi potestatem, servis ministerium dedit: Dicit se
servus baptizare, recte dicit, sicut Apostolus dicit: Baptizavi autem et Stephanae domum 12: sed tanquam minister
Ideo si sit et malus, et contingat illi habere ministerium, et
si eum homines non norunt, et Deus eum novit: permi'ttit
Deus baptizan per eum, qui sibi tenuit potestatem.

De consecr.,
d. 4, c. Aliud.
4 Sent.,
d. 5, c. 2.
1 C o r. i, 13.
M t. 2 i, 25.
1 Cor. 1, 16.

4 Sent.,

d., s, c. 1.

5,7

SOHRE EL KVANI.I

i SAN JUAN

l^J

con poder ministerial, y otra COMU muy distinta bautizar con
poder de autoridad. El bautismo cu tul cual es la persona
por cuya autoridad se da, no cual <« la persona por cuyo
ministerio se administra. El bautiumo tic Juan era como
era Juan: bautismo santo, como era 61; pero siempre de un
hombre, que había recibido del Señor cHtit gracia, y gracia
tan grande como ser el precursor de su Juc/,, y de mostrarle con el dedo, y de realizar la voz de aquelln profecía: Y°
soy la voz del que clama en el desierto: Propim
'os caminos del Señor. El bautismo del Señor es como el ¡
r; luego
es divino, porque el Señor es Dios.
7. Nuestro Señor Jesucristo pudo, si hubii 1 ipicrido,
conferir a un siervo suyo el poder de dar su Imuilumo en
nombre propio, de hacer transferencia del poder de bautizar e investir de ese poder a algún siervo suyo y comunicar
al bautismo transferido al siervo tanta eficacia como tendría el bautismo dado por el Señor. ¡Mas El no quino esto,
con el fin de que los bautizados pusieran su esperanza en
aquel por quien sabían que habían sido bautizados. No quiso
que el siervo pusiera su esperanza en el siervo. Por eso clamaba el Apóstol cuando veía que los hombres querían poner en él su esperanza: ¿Acaso Pablo fué crucificado por
vosotros o habéis sido bautizados en el nombre de Pablo?
Pablo, pues, bautizó como ministro, no como autoridad; es
sólo el Señor quien bautiza como autoridad. Pudo comunicar este poder a los siervos, pero no ha querido. Si hubiera
comunicado a los siervos este poder, de tal modo que pasara
a ellos mismos lo que era del Señor, habría tantos ¡bautismos como siervos. Y como uno se llamaría bautismo de Juan,
se llamaría otro bautismo de Pedro, bautismo de Pablo,
bautismo de Santiago, de Tomás, de Bartolomé. El bautismo de Juan es verdad que se llamó así: bautismo de Juan.
Quizás haya quien se oponga y diga: Pruébanos que este
bautismo ha sido denominado bautismo de Juan. Os lo probaré por el testimonio de la verdad misma, cuando hizo esta
pregunta a los judíos: El bautismo de Juan, ¿de dónde venía? ¿De Dios o de los hombres? Luego, para que no haya
tantos bautismos cuantos servidores que bautizan en virtud
del poder recibido del Señor, se reservó el Señor el poder
de bautizar y les dio a los siervos el ministerio. Cuando el
siervo dice que él bautiza, es verdad, pero en el sentido que
lo dice el Apóstol: Het bautizado a la casa de Esteban, pero
como ministro. En consecuencia, en la hipótesis de que el
siervo que recibe tal ministerio sea nada, y aunque los hombres no lo sepan, pero Dios sí que lo sabe, en esta hipótesis, Dios quiere que se bauticen por aquel que reservó para
sí el poder de bautizar.

IN IOANNIS

EVANGELIUM

5,8

8. Hoc autem loannes non noverat in Domino. Quia
Dominus erat, noverat: quia ab ipso debebat baptizan, noverat: et.confessus est, quia veritas erat ille, et ille verax
missus a veritate, hoc noverat. Sed quid in eo non noverat?
Quia sibi retenturus erat baptismatis sui potestatem, et non
eam transmissurus et translaturus in aliquem servum: sed
eive baptizaret in ministerio servus bonus, sive baptizaret in ministerio servus malus, non sciret se ille qui baptizaretur baptizari, nisi ab illo qui sibi tenuit baptizandi
potestatem. Et ut noveritis, Fratres, quia hoc in illo non
ncverat loannes, et hoc didicit per columbam: Dominum
enim noverat, sed eum baptizandi sibi potestatem retenturum, et nulli servo eam daturum, nondum noverat: secundum hoc dixit: Et ego nesciebam eum. Et ut noveritis, quia
ibi hoc didicit, attendite sequentia: Sed qui misit me baptizare in aqua, ipse mihi dixit:. Super quem videris Spiritum
descendentem, quasi columbam, et manentem super eum,
ipse est. Quid ipse est? Dominus. Sed iam noverat Dominum. Ergo putate huc usque dixisse Ioannem: Ego non noveram eum, sed qui me misit baptizare in aqua, ipse mihi
dixit. Quaerimus quid dixerit? sequitur: Super quem videris Spiritum descendentem, quasi columbam, et manentem
super eum. Non dico sequentia; interina attendite: Super.
quem videris Spiritum descendentem, tanquam columbam, et
manentem super eum, ipse est. Sed quid ipse est? Quid me
voluit per columbam docere qui me misit? quia ipse erat Dominus? Iam noveram a quo missus eram: iam noveram eum
cui dixi: Tu ad me venis baptizari? ego a te debeo baptizari:
usque adeo ergo noveram Dominum, ut ego ab eo vellem
baptizari, non ut a me ipse baptizaretur: et tune mihi dixit: Sine modo, impleatur omnis iustitia 13, pati veni, baptizari non venio? Impleatur omnis iustitia, ait mihi Deus
meus, impleatur omnis iustitia, doceam plenam humilitatem:
novi superbientes in futuro populo meo, novi aliquos in
aliqua excellentiori gratia futuros homines, ut eum viderint
idiotas aliquos baptizari, illi quia meliores sibi videntur, sive
continentia, sive eleemosynis, sive doctrina, dedignentur isti
fortasse accipere quod illi inferiores acceperunt: oportet ut
sanem eos, ut non dedignentur venire ad baptisma Domini,
quia ego veni ad baptisma servi.

Mt. 3, 15.

5, 8

SOBRE, EL EVANGELIO

III' SAN JUAN

8. He aquí lo que Juan no conneiu del Señor. Sabía que
era el Señor y que por El debía sor bautizado. Confesó que
era la misma verdad y que él era voraz, porque había sido
enviado por la verdad. Esto era lo quo mibíu. Pero ¿qué era
lo que todavía se le ocultaba del Señor? Lo que se le ocultaba era que el Señor había de retenor ol derecho sobre su
bautismo y que no le había de transforir ni trasladar a
siervo alguno. Así que, sea bueno, sea mulo ol siervo que
bautiza como ministro, el que recibe el biuillHtno sabe que
no lo recibe sino de Aquel que se reservó pum HÍ ol derecho
de bautizar. Y para que lo entendáis bien, hormanos, esto
es lo que Juan no sabía del Salvador y lo quo conoció por
la paloma. Juan conocía ya al Señor; pero quo El no había
de reservar el derecho de bautizar y que no se lo había de
transferir a siervo alguno, eso es lo que no sabía todavía,
y por eso dice: Yo no lo conocía. ¿Queréis saber quo entonces se dio cuenta de esto? Escuchad lo que sigue: El
que me envió a bautizar con agua es el mismo que me dijo:
Sobre quien vieres que desciende el Espíritu Santo como
paloma y que se posa en él, ése es. ¿Quién es ése? El Señor.
Pero Juan conocía ya al Señor. Deténg-ase únicamente vuestro pensamiento en las palabras dichas hasta aquí por Juan:
Yo no lo conocía, sino que el que me envió a bautizar con
agua es el mismo que me dijo. ¿Queremos saber ahora qué
le dijo? He aquí lo que sigue: Sobre el que vieres que baja
el Espíritu como paloma y que se posa sobre él. Lo demás
me lo callo; pero, entre tanto, mucha atención a estas palabras: Sobre 'quien vieres que desciende el Espíritu como
paloma y que descansa sobre él, ése es. Pero ¿quién es ése?
¿Qué es lo que por la paloma me quiere enseñar quien me
envió? ¿Que El era el Señor? Yo ya sabía quién me había
enviado, ya conocía a Aquel a quien dije yo: ¿Tú vienes a
que yo te bautice? Soy yo más bien quien debe ser por ti
bautizado. Hasta tal punto conocía, pues, al Señor, que
quise que El me bautizara en lugar de ser Él bautizado por
mí, y entonces me dice: Ahora déjame, cúmplase toda la
justicia. ¿Vine a padecer y no he de venir a ser bautizado?
Cúmplase toda justicia, me dice mi Dios; cúmplase toda la
justicia. Quiero enseñar la perfecta humildad. Yo sé que
ha de haber en mi futuro pueblo gente soberbia, hombres
que brillarán por alguna gracia extraordinaria y que, cuando vean que gente idiota viene a bautizarse, ellos se crean
mejores, bien por su castidad, bien por sus limosnas, bien
por su ciencia; se desdeñen de recibir lo recibido por quienes son inferiores. Conviene, pues, que yo los sane, para
que no se desdeñen de venir al bautismo del Señor, cuando
yo he venido al bautismo del siervo.

IN IOANNIS EVANGELIUM

•

5, 11

9. Iam ergo hoc noverat loannes, et noverat Dominum.
Quid ergo docuit columba? Quid voluit per columbam, id
est, per Spiritum sanctum sic venientem docere, qui miserat eum, cui ait: Super quem videris Spiritum descendentem,
tanquam columbam, et manentem super eum, ipse est? Quis
ipae est? Dominus. Novi. Sed numquid hoc iam noveras, quia
Dominus iste baptizandi habens potestatem, eam potestatem nulli servo daturus est, sed sibi eam retenturus est, ut
omnis qui baptizatur per servi ministerium, non imputet servo, sed Domino? numquid hoc iam noveras? Non hoc noveram: adeo quid mihi dixit? Super quem videris Spiritum descendentem tanquam columbam, et manentem super eum,
ipse est qui baptizat in Spiritu sancto. Non ait, ipse est Dominus; non ait, ipse est Christus;. non ait, ipse est Deus;
non ait, ipse est Iesus; non ait, ipse est qui natus est de virgule Maria, posterior te, prior te: non ait hoc; iam enim hoc
noverat loannes. Sed quid non noverat? Tantam potestatem
baptismi ipsum Dominum habiturum et sibi retenturum, sive
praesentem in térra, sive absentem corpore in cáelo et praesentem maiestate, sibi retenturum baptismi potestatem: ne
Paulus diceret: Baptismus meus; ne Petrus diceret: Baptismus meus. Ideo videte, intendite voces Apostolorum. Nemo
Apóstolorum dixit: Baptismus meus. Quamvis unum omnium esset Evangelium, tamen invenís dixisse: Evangelium
meum: non invenís dixisse: Baptisma meum.
10. Hoc ergo di di cit loannes, Fratres mei. Quod didicit
loannes per columbam, discamus et nos. Non enim columba
Ioannem docuit, et Ecclesiam non docuit, cui Eeclesiae dictum est: Una est columba mea 14. Columba doceat columbam; noverit columba, quod loannes didicit per columbam.
Spiritus sanctus in specie columbae descendit. Hoc autem
quod discebat loannes in columba, quare in columba didicit?
Oportebat enim ut disceret: nec hoc forte oportebat nisi ut
per columbam disceret. Quid dicam de columba, Fratres
mei? Aut quando mihi sufficit facultas vel cordis vel linguae,
dicere quomodo voló? Et forte non digne voló quomodo dicendum est; nec sic tamen possum dicere quomodo voló:
quanto minus quomodo dicendum est? Ego a meliore hoc audire vellem, non vobis dicere.
11. Dicit loannes eum quem noverat: sed in eo discit,
in quo eum non noverat; in quo noverat non discit. Et quid
noverat? Dominum. Quid non noverat? Potestatem Dominici baptismi in nullum hominem a Domino transituram, sed
ministerium plañe transiturum: potestatem a Domino in neCant. 6, 8.

5,, 11

SOBRE EL EVANf. l l i "

ni

|[JAN

9. Juan conocía ya esto y huillín n al Señor. ¿Qué le
enseñó la paloma? ¿Qué es lo que quino enseñar por la paloma, es decir, por el Espíritu Santo, i(ui< descendía como
una paloma, el mismo que le había utivlttilu y dicho: Sobre
quien vieres que baja el Espíritu como una paloma y que
se posa sobre él, ése mismo es? ¿Quién en ene? El Señor.
Lo sé. ¿Conocías ya esto también, a saber, qui' el derecho
de bautizar que el Señor tenía no se comuriieiiiá a siervo
alguno, sino, que El mismo se lo reservará, <ln litl modo que
todo el que se bautice por ministerio del siervo no es bautismo del siervo, sino del Señor? ¿Sabías ya ealn? No lo
sabía. ¿Qué más me dijo? Sobre quien viere» <lut\ baja el
Espíritu como una paloma \y> que se posa sobre H, énr. mismo
es el que bautiza en el Espíritu Santo. No dice: Ene es el
Señor, ése es el Cristo, Dios, Jesús; ése es el que nució de
la Virgen María, y que es posterior y anterior a ti. No, no
dice eso. Eso ya lo conocía Juan. ¿Qué es lo que aun ignoraba? Que el Señor tuviera y se reservara exclusivamente
el tan augusto derecho del bautismo, y que se lo reservara
ya esté presente en la tierra, ya ausente corporalmente en
el cielo, pero presente con la presencia de la majestad. Así
es como Pablo no dice: Mi bautismo; ni Pedro tampoco.
Oíd, por lo tanto, y fijad vuestra atención en las palabras
del Apóstol. Ningún apóstol dice: Mi bautismo. Y aunque
el Evangelio de todos es único, sin embargo veis que dicen:
Mi Evangelio, y no veis nunca que digan: MÍ bautismo.
10. Esto es lo que llegó a saber Juan, hermanos míos.
Lo que por la paloma llegó Juan a conocer, lleguemos a conocerlo nosotros también. La paloma no enseña sólo a Juan,
enseña también a la Iglesia, de la cual fué dicho: Mi paloma es única. Que la paloma enseñe, pues, a la paloma.
Conozca la paloma lo que Juan conoció por la paloma. El
Espíritu Santo bajó en figura de paloma. Lo que Juan
aprendió por la paloma, ¿por qué lo aprendió por ella? Convenía que lo aprendiese, y seguramente era conveniente que
no lo aprendiese sino por la paloma. ¿Qué diré yo, mis hermanos, de esta paloma? ¿Mi corazón y mi lengua podrán
alguna vez expresarlo como yo quiero? Y ciertamente que
no lo quiere tan dignamente como se ha de decir. Y si no
puedo expresarlo como es mi voluntad, mucho menos podré
expresarlo como hay que hacerlo. Preferiría yo oír hablar
sobre esto a otros mejores que yo que hablaros yo.
11. Juan aprende en aquel que ya conocía, pero aquello que no sabía, porque lo que sabía ya no lo aprende. ¿Qué
sabía? Que era el Señor. ¿Qué ignoraba? Que el Señor no
haría jamás transferencia del poder de bautizar a nadie,
sino solamente haría transferencia ministerial: el derecho,

IN IOANNIS

5,12

EVANGELIUM

minem, ministerium et in bonos et in malos 15. Non exhorreat columba ministerium malorum, respiciat Domini potestatem. Quid tibí facit malus minister, ubi bonus est Dominus? Quid te impedit malitiosus praeco, si est benevolus
iudex? Ioannes didicit per columbam hoc. Quid est quod didicit? Ipse repetat: Ipse mihi dixit, inquit, super quern videris Spiritum descendentem, tanquam cólumibam, et manentem super eum, hic est Qui baptizat in Spiritu sancto. Non
ergo te decipiant, o columba, seductores, qui dicunt: Nos
baptizamus. Columba, agnosce quid docuit columba. Hic
est qui baptizat in Spiritu sancto. Per columbam dicitur,
quia hic est: et tu eius potestate putas te baptizan, cuius ministerio baptizaris? Si hoc putas, nondum es in corpore columbae: et si non es in corpore columbae, non mirandum
quia simplicitatem non habes. Simplicitas enim máxime per
columbam designatur.
12. Quare per simplicitatem columbae didicit Ioannes,
quia hic est.qui baptizat in Spiritu sancto, Fratres mei, nisi
quia columbae non erant qui Ecclesiam dissipaverunt? Accipitres erant, milvi erant. Non laniat columba. Et vides illos
invidiam nobis faceré, quasi de persecutionibus quas passi
sunt. Corporales quidem passi quasi persecutiones, eum essent flagella Domini manifesté dantis disciplinam ad tempus, ne damnet in aeternum, si eam non cognoverint, seque
correxerint. lili veré persequuntur Ecclesiam, qui dolis persequuntur: illi gravius cor feriunt, qui linguae gladio feriunt: illi acerbius sanguinem fundunt, qui Christum, quantum in ipsis est, in homine occidunt. Perterriti videntur quasi iudicio potestatum. Quid tibi facit potestas si bonus es?
Si autem malus es, time potestatem: Non enim frustra gladium portat 16, dicit Apostolus. Tuum gladium noli educere,
quo percutís Christum. Christiane, quid tu persequeris in
Christiano? quid in te persecutus est Imperator? Carnem
persecutus est, tu in Christiano spiritum persequeris. Non
occidis tu carnem. Et tamen nec carni parcunt: quotquot
potuerunt caedendo necaverunt; nec suis nec alienis pepereerunt. Notum est hoc ómnibus. Invidiosa est potestas, quia legitima est: invidiose facit, qui iure facit; sine invidia facit,
qui praeter leges facit. Attendat unusquisque vestrum, Fratres mei, quid habeat Christianus. Quod homo est, commune
eum multis: quod Christianus est, secernitur a multis; et
plus ad illum pertinet quod Christianus, quam quod homo.
Nam quod Christianus, renovatur ad imaginem Dei 1T, a quo
De consecr.,
d. 4, c. Baptismus;
" R o m. 13, 4.
'•' Col. 3, 10.

4 Sent.,

d. 5, c. 2.

5, 12

SOBRE. EL EVANGELIO OH SAN JUAN

a nadie; el ministerio, sí, a bucnoM y u malos. No se horrorice la paloma del ministerio do Ion mulos; mire más bien
al derecho del Señor ¿Qué te pucdif hacer un mal ministro,
si es bueno el Señor? ¿Qué te dañará el heraldo malicioso,
cuando es bueno el Juez? Juan aprendió iwto por la paloma.
¿Qué es lo que aprendió? Que lo repita ¿I mismo. M<e dijo
El: Sobre el que vieres que desciende al Eupíritu en figura
de paloma y que se posa sobre él, ése es ti que bautiza en
el Espíritu Santo. No te engañen, pues, ¡olí paloma!, los seductores que dicen: Somos nosotros los qu<> bautizamos.
Aprende, ¡oh paloma!, las enseñanzas de la paloma. Este es
el que bautiza en el Espíritu Santo. Se sabe por la paloma
que es El, ¿y crees tú que eres bautizado en virtud del poder
de aquel que ministerialmente te bautiza? Si rato crees, no
eres miembro aún del cuerpo de la paloma. Y si no eres
miembro suyo, no es de extrañar que no tengas su simplicidad. La paloma es principalmente símbolo de la sencillez.
12. ¿Por qué aprendió Juan, herhianos míos, de la sencillez de la paloma que éste es el que bautiza en el Espíritu Santo, sino porque no son palomas los que destruyen
la Iglesia? Gavilanes son, milanos son éstos. No hace destrozos la paloma. Se les ve que nos odian como autores de
las persecuciones de que son víctimas. Son en apariencia
persecuciones corporales las que sufren; en realidad son
azotes del Señor, que visible y temporalmente castiga
para no castigarlos eternamente, si es que no abren los ojos
y se corrigen. Son verdaderos perseguidores de la Iglesia
quienes la persiguen fraudulentamente; la llaga que hacen
éstos en el corazón es tanto más incurable cuanto que es
producida por la espada de la lengua; éstos matan a Cristo
en el hombre en cuanto está de su parte, que es el modo
más cruel de hacer correr la sangre. ¿Qué te puede hacer la
autoridad si eres bueno? Témela, sin embargo, si eres malo.
No en vano lleva la espada, dice el Apóstol. No desenvaines
tú nunca la espada con la que hieras a Cristo. ¡Oh cristiano!, ¿qué es lo que tú matas en el que es cristiano como tú?
¿Qué mata en ti el emperador? Eil cuerpo únicamente. Pero
tú, en cambio, matas en el cristiano su espíritu. Tú no matas el cuerpo. He dicho mal: ni del cuerpo tienen ellos compasión. Matan a golpes a cuantos pueden y no tienen compasión ni de los suyos ni de los extraños. Esto es un hecho
a todos notorio. Se odia el poder precisamente porque es, legítimo. Se atrae el odio quien obra según el derecho. No es
odiado quien obra fuera de la ley. Mirad atentamente, mis
hermanos, qué es el cristiano. Es hombre, y esto es lo
que tiene de común con todos los hombres. Es cristiano, y
esto es lo que le distingue de muchos. Es mucho mejor ser

INT IOANNIS

EVANGELIUM

5,13

homo factus est ad imaginem Dei: quod autem homo, posset
et malus, posset et paganus, posset ét idololatra. Hoc tu persequeris in Christiano, quod melius habet: hoc enim illi vis
auferre unde vivit. Vüvit enim temporaliter secundum spiritum vitae, quo Corpus animatur: vivit autem ad aeternit atem secundum baptisma, quod accepit a Domino: hoc illi
vis tollere, quod accepit a Domino; hoc illi vis tollere unde
vivit. Latrones eos quos volunt expoliare, sic volunt, ut ipsi
plus habeant, et*illi nihil habeant: tu et tollis huic, et apud
te non erit plus; non enim plus tibi fit, quia huic tollis. Sed
veré hoc faciunt, quod hi qui tollunt animam: et alteri toilunt, et ipsi duas animas non habent.
13. Quid ergo vis auferre? Unde tibi displicet quem vis
rebaptizare? Daré non potes quod iam habet, sed facis negare quod habet. Quid acerbius faciebat paganus, persecut o r Ecclesiae? exerebantur gladii adversus mart y res, emitt ebantur bestiae, ignes admovebantur: u t quid ista? ut diceret qui ista patiebatur: Non sum Christianus. Quid doces
tu eum quem vis rebaptizare, nisi u t primo dicat: Non sum
Christianus? Ad quod aliquando persecutor proferebat flammam, ad hoc tu producís linguam: seducendo facis, quod ille
occidendo non fecit. Et quid est quod daturus es, et cui dat uras es? Si tibi verum dicat, et non seductus a te mentiat u r, dicturus est: Habeo? Interrogas: Habesbaptisma? Habeo: dicit. Quamdiu habeo dicit, inquis, non sum daturus. Et
noli daré: quod enim vis daré, haerere in me non potest;
quia quod accepi auferri a me non potest. Sed tamen expecta, videam quid me vis docere. Dic, inquit, primo: Non
habeo. Sed hoc habeo: si dixero: Non habeo, mentior: quod
enim habeo, habeo: Non habes, inquit. Doce quia non habeo.
Malus tibi dedit. Si malus Christus, malus mihi dedit: Non
inquit, malus Christus:, sed non tibi Christus dedit. Quis
ergo mihi dedit? Responde: ergo me a Christo scio accepisse.
Dedit tibi, inquit, sed traditor nescio quis, non Christus. Videro quis fuerit minister, videro quis fuerit praeco; de officiali non disputo, iudicem attendo: et forte quod obiicis officiali, mentiris: sed nolo discutere, causam officialis sui
cognoscat Dominus amborum: forte si exigam u t p robes, non
probas; imo mentiris: probatum est te probare non potuis-

5; 13

SOBRE. EL EVANC.lil. Hi

>.MÍ JUAN

cristiano que ser hombre. El sor eniUlniio es una reguiiüración de la imagen de Dios en el hombro, cruado por El a su
imagen y semejanza. Ser hombre, on omiihio, puede serlo
lo mismo uno que es malo, uno que un iiiiulii, uno que es idól atra. Tú matas en el cristiano lo mejor qno tiene. Quieres
quitarle precisamente aquello que es fuoiit.o do mi vida, vive
temporalmente por el espíritu de vida quo iiiilnm al cuerpo
y vive para la eternidad por el bautismo quo rt'dbió del Señor. Quieres quitarle esto que recibió del Señor, culo precisamente de donde le viene la vida. Los ladrónos oxpolian a
otros y los dejan sin nadaparatener ellos m&H. Poro tú no
tienes más aunque se lo robes a otros, no te enriquouoH. Esto
es lo que hacen los que roban el alma. La roban, «i, pero
no se hacen con dos almas.
13. ¿ Qué quieres robar, pues? ¿ Qué es lo que te desa grada en aquel a quien quieres túrebautizar? No te es posible darle lo que ya tiene, pero tratas de hacer quo renie^
gue de lo que tiene. ¿Hacían cosas tan crueles los paganos
perseguidores de la Iglesia? Desenvainaban las espadas cont r a les mártires, soltaban las fieras y aplicaban el fuego.
¿ Para qué esto? Paraarrancar al que así era torturado estas palabras: Yo no soy cristiano. ¿Qué es lo que tú enseñas a aquel a quien quieres rebautizar, sino que confiese
primero: Yo no soy cristiano? Para conseguir este fin, el
perseguidor aplica a veces el fuego, pero tú aplicas la lengua. Haces seduciendo lo que el otro no lograría hacer matando. ¿Qué es lo que tú das yaquién? Porque, si él te
dice la verdad y, por seducción vuestra, no miente, confes a r á: Lo tengo ya. Preguntas ' tú: ¿Tienes el bautismo? Sí,
lo tengo, contesta él. Mientras diga que lo tiene, dices, no
se lo puedo dar. No me lo des, porque lo que me quieres
dar no puede permanecer adherido a mí, ya que lo que he
recibido no se me puede quitar. Espera, sin embargo, que vea
yo lo que me quieres enseñar. Confiesa primero, le dice: Yo
no tengo el bautismo. Pero, si dijere que no, miento, porque lo que tengo lo tengo en realidad. No lo tienes, le
dice. Pruébame que no lo tengo. Es que es malo quien te
lo dio. Malo es el que me lo dio si es malo Cristo. No, Cristo no es malo, pero no te lo dio Cristo, ¿Quién, pues, me
lo dio? Responde a esto, pues yo sé que de Cristo lo recibí.
Te lo dio, sí, pero no sé qué traidor, no Cristo; Veré quién
es el ministro, quién es el heraldo. Yo no me preocupo aquí
d~el ministro, miro al Juez. Y puede ser que lo que dices
contra el ministro sea mentira, pero yo no voy a discutir
esto. El Señor de los dos examine la causa de su ministro.
Si yo te exijo que lo pruebes, estoy seguro que no me lo
probarás; lo que harás será mentir. Está ya claro que tú

IN IOANNIS EVANGELIUM

5,14

se: sed non ibi pono causam meam, ne cum studiose coepero
defenderé nomines innocentes, putes me spem meam vel in
hominibus innocentibus potuisse: fuerint nomines quales libet, ego a Christo accepi, ego a Christo baptizatus sum. Non,
inquit, sed ille episcopus te baptizavit, et ille episcopus illis
communicat. A Christo sum baptizatus, ego novi. Unde
nosti? Docuit me columba, quam vidit Ioannes. O milve
male, non me dilanias a visceribus columbae: in columbae
membris numeror; quia quod columba docuit, hoc novi: tu
mihi dicis: Ule te baptizavit, aut ille te baptizavit: per columbam mihi et tibí dicitur: Hic est qui baptizat: cui credo,
milvo an columbae?
14. Certe tu mihi dic, ut per illam lucernam confundaris, qua confusi sunt et priores inimici pares tui pharisaei,
qui cum interrogarent Dominum: In qua potestate ista faceret: Interrogabo et ego vos, inquit, istum sermonem: Dicite mihi, Baptisma Ioannis unde est, de cáelo an ex hominibus? 18. Et illi qui praeparabant iaculari dolos, irretiti sunt
quaestione, coeperunt volvere apud semetipsos, et dicere: Si
dixerimus quia de cáelo est, dicturus est nobis: Quare non
credidistis ei? Ioannes enim dixerat de Domino, Ecce Agnus
Dei, ecce qui tollit peccatum mundi19: Quid ergo quaeritis,
in qua potestate fació? O lupi, in potestate Agni fació quod
fació. Sed ut nossetis Agnum, quare non credidistis Ioanni, qui dixit: Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit peccatum mundi f Scientes ergo illi quid dixisset Ioannes de Domino, dixerunt apud se: Si dixerimus quia de cáelo est baptismus
Ioannis, dicet nobis: Quare ergo non credidistis ei? Si dixerimus quia ex hominibus est, lapidamur a populo: quia
prophetam habent Ioannem. Hinc timebant nomines, hinc
veritatem fateri confundebantur. Tenebrae tenebras responderunt, sed a luce superatae sunt. Quid enim responderunt?
Nescimus: quod sciebant, dixerunt, nescimus. Et Dominus:
Nec ego vobis dico, inquit, in qua potestate ista fació. Et
confusi sunt primi inimici. Unde? de lucerna. Quis erat
lucerna? Ioannes. Probamus, quia lucerna erat? probamus.
Dominus enim dicit: Ule erat lucerna ardens et lucens 20.
Probamus, quia et de ipso confusi sunt inimici? Psalmum
audi: Paravi, inquit, lucernam Christo meo, inimicos eius
induam confusione 21.

Mt. 2i, 23; Me. i i. 28; Le 20, 2, etc.

lo. 1, 29.

lo. 5, 35P s. 131, 17.

5, 14

SOBRE EL EVANGELIO III!.SAN JUAN

no lo puedes probar. Pero no quiero trillar aquí de defender
mi 'Causa, porque mi defensa calurosa do las personas inocentes pudiera hacerte creer que yo pongo en ollas mi esperanza; pero, sean como sean los hombrea, yo de Cristo lo recibí, yo por Cristo he sido bautizado. No OH verdad eso,
dice. Es tal obispo el que te ha bautizado por Cristo. ¿Cómo
lo sabes? Me lo en&eñó la paloma que vio Juan. ¡Oh milano
cruel! No logras desgarrarme de las entrañas do la paloma. Sigo siendo uno de sus miembros. Lo quo me onseñó
la paloma lo sé bien. Tú me dices a mí: Este o aquél son
quienes te bautizaron. La paloma nos dice a ti ya mi: Este
es el que bautiza. ¿A quién creo, al milano o a la paloma?
14. Contéstame tú claramente para que quedes avergonzado por aquella antorcha que dejó avergonzados también a los primeros enemigos del Salvador, a los fariseos,
a ti parecidos, que hicieron esta pregunta al Salvador:
¿Con qué autoridad haces esto? Pero el Señor les responde
haciéndoles una nueva pregunta. Decidme:, ¿De dónde es él
bautismo de Juan? ¿Del cielo o de los hombres? Mas ellos,
que se disponían a tenderle una red, así que vieron que
aquella pregunta les cogía como con un cepo, esperaron a reflexionar y hablar entre sí. Si. respondemos que del cielo, nos
dirá: ¿Por qué no le creísteis*? Pues Juan había dicho del
Señor: He aquí el Cordero de Dios, he aquí el que borra los
pecados del mundo. ¿Por qué, pues, queréis saber con qué
autoridad lo hago? Lo que hago, ¡oh lobos rapaces!, lo hago por la autoridad del Cordero. Conoceríais al Cordero si
hubierais creído a Juan. El es el que dice: He aquí el Cordero de Dios, he aquí el que borra los pecados del mundo.
Ellos, como sabían lo que Juan había dicho del Señor, hablaban entre sí: Si contestamos que el bautismo de Juan es
del cielo, nos dirá: ¿Por qué no creísteis en él? Si contestamos que de los hombres, el pueblo nos apedreará, porque'
mira a Juan como un profeta. De una parte temían a los fariseos, y de otra se avergonzaban de confesar la verdad. Las
tinieblas dieron una respuesta propia de las tinieblas, pero
la luz prevaleció. ¿Cuál fué su respuesta? No lo sabemos,
dijeron. No sabemos, lo que ciertamente sabían. ¿Qué respuesta les dio el Señor? Pues yo tampoco os digo con qué
autoridad hago esto. Sus mayores enemigos quedaron humillados. ¿Qué fué lo que les produjo tal humillación? La
antorcha. ¿Quién es esta antorcha? ¿Podemos probar que
Juan era una antorcha? Sí, lo podemos probar. El Señor
lo dice: Era él una antorcha que ardía y lucía. ¿Podemos
probar que también él les llenó de confusión? Oye lo que
dice el Salmo: Yo he preparado una antorcha a mi Cristo,
yo cubriré de confusión a sus enemigos.

5, 15

IN IOANNIS EVANGELIUM

15. Adhuc in huius vitae tenebris ad lucernam fidei
ambulamus: teneamus et nos lucernam Ioannem, confundamus et inde inimicos Christi: imo ipse confundat inimicos
suos per lucernam suam. Interrogemus et nos quod Dominus
ludaeos, interrogemus et dicamus: Baptisma loanms unde
est? De cáelo an ex hominibus? Quid dicturi sunt? Videte,
si non et ipsi tanquam inimici de lucerna confunduntur. Quid
dicturi sunt? Si dixerint ex hominibus; et ipsi sui eos lapidabunt: si autem dixerint, de cáelo; dicamus eis: Quare
ergo non credidistis ei? Dicunt fortasse: Credimus ei. Quomodo ergo dicitis quia vos baptizatis, et Ioannes dicit: Hic
est qui baptizat? Sed ministros, inquiunt, tanti iudicis iustos oportet esse, per quos baptizatur. Et ego dico, et omnes
dicimus, quia iustos oportet esse tanti iudicis ministros:
sint ministri iusti, si volunt; si autem noluerint esse iusti
qui cathedram Moysi sedent, securum me fecit magistelr
meus, de quo Spiritus eius dixit: Hic est qui baptizat22.
Quomodo securum me fecit? Scribae, inquit, et Pharisaei
cathedram Moysi sedent; quae dicunt, facite, quae autem
faciunt, faceré nolite: dicunt enim, et non faciunt2S. Si fuerit minist.er iustus, computo illum cum Paulo, computo illum cum Petro; cum istis computo iustos ministros: quia
veré iusti ministri gloriam suam non quaerunt; ministri
enim sunt, pro iudicibus haberi nolunt, spem in se poni
exhorreseunt: ergo computo cum Paulo iustum ministrum.
Quid enim dicit Paulus? Ego plantavi, Apollo rigavit, sed
Deus incrementum dedit: ñeque qui plantat est aliquid, ñeque qui rigat, sed qui incrementum dat Deus 2i. Qui vero fuen t superbus minister, cum Zabulo computatur; sed non contaminatur donum Christi; quod per illum fluit purum, quod
per illum transit liquidum venit ad fertilem terram: puta
quia ipse lapideus est, quia ex aqua fructum ferré non potest: et per lapideum canalem transit aqua, transit aqua ad
areolas; in canali lapideo nihil generat, sed tamen hortis
plurimum fructum affert. Spiritalis enim virtus sacramenti
ita est ut lux: et ab illuminandis pura excipitur, et si per
immundos transeat, non inquinatur. Sint plañe ministri
iusti, et gloriam suam non quaerant, sed illius cuius ministri sunt: non dicant: Baptisma meum est; quia non est ipsorum. Attendant ipsum Ioannem. Ecce Ioannes plenus erat
" De consec,
d. 4, c. Baptismus;
.Mt. 23, 2.
1 Cor. 3, 6.

4 Scnt.,

d. 5, c. 1.

5, 15

SOBRE EL EVANGKI.I

\N JUAN

15. En medio de las tinieblas do ruta vida alumbra
todos nuestros pasos la antorcha de l¡t J! o. Cojamos en nuestras manos también nosotros esta antorcha, que es Juan, y
por ella confundamos a los enemigos do OriHl-o; mejor, que
El mismo les confunda con su antorcha. ] ludámosles nosotros la misma pregunta que hizo el Señor u Ion judíos. Hagámosla y preguntémosles. ¿De -dónde es ni bautismo de
Juan? ¿Del cielo o de los hombres? ¿Qué roHjxmíkni? Ved
cómo éstos, que son también enemigos, son humillados por
la antorcha. ¿Qué respuesta darán? Si dicen que ew do los
hombres, los suyos mismos les apedrearían. Si contestan
que del cielo, íes diremos nosotros: ¿Por qué, pues, no les
disteis crédito? Tal vez digan: Nosotros creemos en El.
¿Cómo, según eso, decís que vosotros bautizáis, si Juan
dice que éste es leí que bautiza? Pero es necesario, dicen
ellos, que los ministros de un Juez tan augusto, y de quienes
se sirve para bautizar, sean santos. Y yo también lo digo,
y estamos de acuerdo en que los ministros de Juez tan
augusto deben ser santos. Que los ministros sean santos, si
es que quieren serlo. Pero, si los que ocupan -la cátedra de
Moisés no son justos, entonces quien me da seguridad es
mi Maestro, de quien su Espíritu testifica que El es quien
bautiza. ¿Cómo me da esta seguridad? Los escribas, dice, y
los fariseos ocupan la cátedra de Moisés; haced lo que ellos
dicen, pero no hagáis lo que hacen. Dicen y no practican.
Si el ministro es justo, es como un Pablo, un Pedro; así son
lc¡s ministros que son justos. Porque quienes verdaderamente lo son, no buscan su gloria; son simplemente ministros,
no quieren que se les tenga por jueces y miran con horror
que pongan en ellos la esperanza. Como Pablo es, pues, el
ministro que es justo. ¿Qué dice Pablo? Yo planté y Apolo
regó; el crecimiento lo da Dios. Nada es quien planta ni
quien riega, sino Dios, que es el que da el crecimiento. El
ministro que, al contrario, es soberbio, es como Zabulón;
pero no por eso sufre contaminación el don de Cristo. Lo
que corre y pasa por él limpio y cristalino viene a caer
sobre tierra fértil. Piensa que, como es de piedra, él no
puede por la influencia del agua producir fruto. El agua
pasa por un canal de piedra y va a los jardines. Ella no
produce nada en el canal, pero es, sin embargo, fértilísima
en los jardines. La virtud espiritual del sacramento es como
la luz, y la reciben pura quienes han de ser iluminados y sin
mancharse aunque pase por medios inmundos. Que sean ministros enteramente justos y que no busquen su gloria, sino
la gloria de Aquel de quien son ministros ellos; pero que no
digan: El bautismo es mío, porque no es verdad, porque
no es de ellos. Fijen la mirada en Juan mismo. Mirad que

IN IOANNIS EVANGELIUM

5,17

Spiritu sancto; et baptismum de cáelo habebat, non ex hominibus: sed quatenus habebat? Ipse dixit: Párate viam
Domino 25. Ubi autem cognitus est Dominus, ipse factus est
via; non iam opus erat baptismate loannis, quo pararetur
via Domino.
16. Tamen quid nobis solent dicere? Ecce post Ioannem baptizatum est. Antequam enim bene ista quaestio
tractaretur in Ecclesia catholíca, multi ín ea erraverunt, et
magni et boni sed quia de membris columbae erant, non se
praeciderunt, et faetum est in eis quod dixit Apostolus: Si
quid aliter sapitis, hoe quoque vobis Deus revelabit 26. Unde
isti qui se separaverunt, indóciles facti sunt. Quid ergo solent dicere? Ecce post Ioannem baptizatum est, post haereticos non baptizatur? Quia quídam qui habebant baptisma
loannis, iussi sunt a Paulo baptizari: non enim habebant
baptisma Christi 27. Quid ergo exaggeras meritum loannis,
et quasi abiicis infelicitatem haereticorum? Et ego tibi concedo sceleratos esse haereticos: sed haeretici baptisma
Christi dederunt, quod baptisma non dedit Ioannes.
17. Recurro ad Ioannem, et dico: Hic est qui baptizat.
Sic enim melior Ioannes quam haereticus, quomodo melior
Ioannes quam ebriosus, quomodo melior Ioannes quam homicida. Si post deteriorem baptizare debemus, quia post
meliorem baptizarunt Apostoli; quicumque apud ipsos baptizati fuerint ab ebrioso, non dico ab homicida, non dico a
satellite alicuius scelerati, non dico a raptore rerum alienarum, non dico ab oppressore pupillorum, non a separatore
coniugum; nihil horum dico, quod solemne est dico, quod
quotidianum est dico, quo vocantur omnes dico, et in ista
civitate, quando eis dicitur: Alogiemus, bene sit nobis, et
tali die festo lanuariarum non debes ieiunare, ea dico levia, quotidiana: ab ebrioso nomine cum baptizatur, quis
est melior, Ioannes an ebriosus? Responde si potes, quod
ebriosus tuus melior sit quam Ioannes: nunquam hoc audebis. Ergo tu quia sobrius es, baptiza post ebriosum
tuum. Si enim post Ioannem baptizaverunt Apostoli, quanto magis debet post ebriosum sobrius baptizare? An dicis,

Is. 40, 3.
Phil. 3, 15" Act. 19, 4.

5, 17

SOBRE; EL EVANGELIO DI; SAN JUAN

Juan estaba lleno del Espíritu Santo, y el bautismo lo tenía
del cielo y no de los hombres. Pero ¿hasta cuándo lo tuvo?
Lo dice él mismo: Preparad el camino del Señor. Mas,
luego que el Señor fué conocido, él mismo vino a ser el camino. No había ya necesidad del bautismo de Juan para
preparar el camino.
16. ¿Qué acostumbran, sin embargo, a decirnos? Que
el bautismo de Juan fué seguido de otro buuünmo. Pues
antes de que esta cuestión se tratase a fondo en Ja Iglesia
católica, muchos que dentro de ella se distinguían por su
posición y virtud cayeron en el error; pero, como eran
miembros de la paloma, no se separaron, y se voriñeó en
ellos lo que dice el Apóstol: Si entendéis algo de distinta
manera, os lo pondrá Dios también al descubierto. EMIOB
que, por el contrario, se separaron, se hicieron contumaces.
¿Qué es, pues, lo que suelen decir? Se rebautizó después
del bautismo de Juan, y ¿no se rebautizará después del
bautismo de los herejes? A algunos, en efecto, que recibieron el bautismo de Juan, por orden del Apóstol se los rebautizó, porque no tenían el bautismo de Cristo. No viene,
pues, a nada ponderar el mérito de Juan y poner como por
los suelos la malicia de los herejes. Yo estoy de acuerdo con
vosotros en esto: que los herejes son unos perversos; pero
los herejes dieron el bautismo de Cristo, que Juan no dio.
17. Yo me remito a Juan y confieso con él: Este es el
que bautiza. Tan verdad es que Juan es mejor que un hereje, como es verdad que es mejor que un ebrioso y que
un homicida. Ahora bien, si, después de haber bautizado
quien es peor, debemos volver a bautizar, porque los apóstoles bautizaron después del mejor—es decir, de Juan—,
cualesquiera de entre los donatistas que fueren bautizados
por un borracho, no digo ya por un homicida, ni por un
cómplice criminal, ni por un ladrón o corruptor de menores o adúltero, pues no hablo ya de estas cosas, hablo de
lo que es habitual, ordinario entre ellos, a lo que todos son
convocados, y en esta misma ciudad, cuando se les dice:
"Venid, perdamos la cabeza, pasémoslo.bien, no se debe
ayunar el primer día festivo del año"; de estas cosas leves,
cotidianas, hablo: cuando alguien de entre ellos es bautizado por un borracho, ¿quién es mejor, Juan o este borracho? Contesta tú, si puedes, que este tal borracho tuyo
es mejor que Juan. Nunca tal osarías. Luego tú, puesto
que eres sobrio, rebautiza después de este borracho tuyo.
Pues, si los apóstoles bautizaron después de Juan, ¿no hay
mayor razón para que bautice el sobrio después del borracho? ¿Acaso responderás: El borracho es uno conmigo en

5,19

IN IOANNIS EVANGELIUM

in unitate mecum est ebriosus? Ergo Ioannes amicus sponsi, non erat in unitate cum sponso?
18. Sed tibi ipsi dico, quisquís es: Tu es melior. a n
Ioannes? Non audebis dicere: Egosum melior quam Ioannes. Ergo post te baptizent tui, si te fuerint meliores. Si
enim post loannem baptizatum est, erubesce quia postte
non baptizatur. Dicturus es: ¡Sed ego baptismum Christd
habeo, et doceo. Aliquando ergo agnosce iudicem, et noli
praeco superbus esse. Baptismum Ohristi das, ideo non post
te baptizatur: post loannem ideo baptizatum est; quia non
Christi baptismum dabat, sed suum: quia sic acceperat u t
ipsius esset. Non ergo tu melior quam Ioannes: sed baptismus qui per te datur, melior quam Ioannis. Ipse enim Christi
est, iste autem Ioannis. Et quod dabatura Paulo, et quod
dabaturaPetro, Christi est: et si datum est aluda, Christi
erat 28. Dedit ludas, et non baptizatum est post ludam: dedit Ioannes, et baptizatum est post loannem: quia si datus
est aluda baptismus, Ohristi erat: qui autem a Ioanne
datus est, Ioannis erat. Non ludam Ioanni, sed baptismum
Christi etiam per Iudae manusdatum, baptismo Ioannis
etiam per manus Ioannis dato recte praeponimus. Etenim
dictum est de Domino antequam pateretur, quia baptizabat
plures quamIoannes 20: deinde adiunctum est:
Quamvis
ipse non baptizar et, sed discipuli eius. Ipse. et non ipse:
ipse potestate, illi ministerio: servitutem ad baptizandum
illi admovebant, potestas baptizandi in Christo permanebat.
Ergo toaptizabant discipuli eius, et ibi adhuc erat ludas
inter discipulos eius: quos ergo baptizavit ludas non sunt
iterum baptizati: et quos baptizavit Ioannes, iterum baptizan sunt? 30 Plañe iterum, sed non iterato baptismo.
Quos enim baptizavit Ioannes, Ioannes baptizavit: quos
autem baptizavit ludas, Christus baptizavit 31. Sic ergo quos
baptizavit ebriosus, quos baptizavit homicida, quos baptizavit adulter, si baptismus Christi erat, Christus baptizavit. Non timeo adulterum, non ebriosum, non homicidam:
quia columbam attendo, per quam mihi dicitur: Hic es qui
baptizatS2.
19. Caeterum, Fratres mei, delirum est dicere, quia melioris meriti fuit, non dico ludas, sed quilibet hominum,
quam ille de quo dictum. est: In natis mulierum nemo exsurrexit maior Ioanne Baptista 33. Non ergo huic quisquam
servus, sed baptisma Domini etiam per servum malum datum, baptismati etiam amici servi praeponitur. Audi qua28

i Ouaest., c. Dedit.
lo.

4)

1. •

De consecr., d.
1 Qua'est., 1, c.

4, c. Aliud.
Dedit.
De consecr., d. 4, c. Baptismus.

Dvlt. 2, 11.

5, 19

SOBRE EL EVANGELIO IIP. SAN JUAN

la unidad? Luego Juan, el amigo del («poso, no estaba en
unidad con el esposo.
18. Pues yo te pregunto a ti mismo, quienquiera que
seas: ¿ Eres tú mejor o lo es Juan? No to atreverás a decir: Yo soy mejor que Juan. Luego, después de ti, que bauticen tus partidarios si es que son mejores que tú. Si se
bautizó después de Juan, ruborízate que no no bautice después de ti. Dirás tú: Yo poseo y enseño el bautismo de Cristo.
Reconoce, pues, siquiera una vez al Juez y no quieras ser
tú un pregonero soberbio. Tú administras el bautismo de
Cristo; por eso no se bautiza después de t i; pero se bautizaba después de Juan, porque no confería el bautismo
de Cristo, sino el suyo. Se lo dio Dios de tal modo que fuera
propio suyo. No eres tú mejor que Juan, sino que el bautismo que se administra por ti es mejor que el de Juan. E)
uno es de Cristo y el otro es de Juan. El que daba Pablo,
y el que daba Pedro, y el que ha podido dar Judas, era de
Cristo. Lo dió> Judasy no se bautizó después de Judas. Pero
lo dio Juany se bautizó después de él. Y es que el conferido por Judas era de Cristo, mientras que el dado por Juan
era propio de él.-No es que con justicia se prefiera Judas
aJuan; lo que se prefiere es el bautismo de Cristo, admin istrado por las manos de Judas, al de Juan, aún conferido
por sus propias manos. Del Señor se dijo, antes de padecer, que bautizaba más que Juan. Y el evangelista añade:
Aunque Jesús no bautizaba,
sino sus discípulos: El y no
El. El como autoridad, ellos como ministros. Ellos se dedican al ministerio bautismal, pero el derecho de bautizar
permanece en Cristo. Luego sus discípulos bautizaban, y
entre ellos se encontraba todavía Judas. Los que Judas bautizó no han sido rebautizados, ¿ y lo han sido los que Juan
bautizó? Sí, ésa es la verdad; pero no dos veces con el
mismo bautismo. Los que Juan bautizó sólo él los bautizó.
mientras que a los que bautizó Judas fué Cristo quien los
bautizó. Así, pues, todos los que reciben el bautismo de
manos de un borracho, de un homicida, de un adúltero, si
el bautismo es de Cristo, por Cristo se bautizan.. No me inspira miedo ni el adúltero, ni el ebrio, ni el homicida, pues
pongo los ojos en la paloma, que me dice: Este es el que
bautiza.
19. Por lo demás, mis hermanos, es locura decir que
ha habido hombre alguno, no digo Judas, que haya superado en mérito a aquel de quien se dice: Entre los nacidos
de mujer no ha existido ninguno más grande que Juan Bautista. No ponemos a ningún servidor por encima de él, pero
sí ponemos al bautismo del Señor, aunque conferido por
un mal servidor, sobre el bautismo del servidor amante.

IN IOANNIS EVANGELIUM

5, 20

les coram.em.orat Apostolus Paulus falsos fratres, invidia
praedicantes verbum Dei, et quid de illis dicit? Et in hoc
gaudeo, sed et gaudebo si. Christum enim annuntiabant,
per invidiam quidem, sed tamen Christum. Non per quid,
sed quem vide: per invidiam tibi praedicatur Christus? vide
Christum, vita invidiam. Noli imitari malum praedicatorem, sed imitare bonum qui tibi praedicatur. Christus ergo
a quibusdam per invidiam praedicabatur. Et quid est invidere? horrendum malum. Ipso malo Zabulus deiectus est,
ipsum deiecit multum maligna pestis: et habebant illam quidam Christi praedicatores quos tamen praedicare permittit Apostolus. Quare? quia Christum praedicabant. Qui autem invidet, odit; et qui odit, quid de illo dicitur? Audi
Apóstolum Ioannem: Qui odit fratrem suum, homicida
est 35. Ecce post Ioannem baptizatum est, post homicidam
non baptizatum est: quia Ioannes dedit baptismum suum,
homicida dedit baptismum Christi. Quod sacramentum tam
sanctum est, ut nec homicida ministrante polluatur.
20. Non respuo Ioannem, sed potius credo Ioanni. Quid
credo Ioanni? quod didicit per columbam. Quid didicit per
columbam? Hic est qui baptizat in Spiritu sancto. Iam ergo,
Fratres, tenete hoc, et cordibus vestris infigite. Si enim
hodie voluero plenius dicere, quare per columbam, tempus
non sufñcit. Quia enim res discenda insinuata est Ioanni
per columbam, quam non noverat in Christo Ioannes, quamvis iam nosset Christum, exposui quantum arbitror Sanctitati Vestrae: sed quare hane ipsam rem per columbam oportuit demonstran, si breviter dici posset, dicerem: sed quia
diu dicendum est, et enerare vos nolo, quomodo adiutus sum
orationibus vestris, ut illud quod promisi, implerem; adiuvante etiam atque etiam pia intentione et votis bonis, et
illud apparebit vobis, quare Ioannes quod didicit in Domino,
quia ipse est qui baptizat in Spiritu sancto, et nulli servo
suo translegavit potestatem baptizandi, non debuit discere
nisi por columbam.
Phil. i, 18.
il o. 3, 15.

5,20

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

Oye cómo son loe falsos hermanos que recuerda el apóstol
Pablo y que anunciaban la palabra de Dios por envidia.
¿Qué dice de ellos? Yo me regocijo ¡y me regocijaré en ello.
Anunciaban a Cristo, por envidia ciertamente, pero sin embargo a Cristo. No mires por qué, sino a quién: ¿Se te predica a Cristo por envidia? Mira a Cristo, evita la envidia, imita al santo que se te predica. Ciertamente, algunos
predicaban a Cristo por motivo de envidia. ¿Y qué es la
envidia? Un mal horrendo. Este es el mal que derribó al
demonio, ésta es la maligna peste que tanto le hundió. Esta
envidia tenían algunos que predicaban a Cristo. Y, con
todo, les permite el Apóstol predicar. ¿Por qué? Predicaban a Cristo. Quien tiene envidia tiene odio. ¿Qué se dice
de quien tiene odio? Presta atención al apóstol Juan: El
que odia a su hermano es homicida. He aquí que se bautizó
después de Juan y no después de un homicida. Es que Juan
dio su bautismo, pero el homicida administró el bautismo
de Cristo. Es tanta la santidad de este sacramento, que no
se mancha aunque lo administre un homicida.
20. No desdeño a Juan, más bien le creo. ¿Qué es lo
que creo de Juan? Lo que por la paloma llegó a saber. ¿Qué
fué eso? Este es el que bautiza en el Espíritu Santo. Retened ahora, hermanos, estas palabras y fijadlas bien en
vuestros corazones. Pues, aunque hoy quisiera explicar más
perfectamente por qué lo supo por la paloma, no tengo
tiempo. Llevo ya expuesto, según creo, a vuestra santidad
cómo por la paloma llegó Juan a saber de Cristo una cosa
que aún no sabía, aunque ya conocía a Cristo. Pero por qué
fué conveniente que esta verdad se mostrara por la paloma, yo lo explicaría si pudiera en pocas palabras hacerlo.
Pero, como tendría que hablar mucho, no quiero molestaros. Como, con la ayuda de vuestras oraciones, cumpliré
lo que prometí, y también con la ayuda reiterada de vuestros piadosos esfuerzos y buenos deseos será evidente para
vosotros por qué lo qu» Juan conoció en el Señor: que es El
el que bautiza en el Espíritu Santo y que no transmitió a
ningún servidor suyo el poder de bautizar, no fué conveniente que lo supiera sino por la paloma.

1NIOANNIS EVANGELIUM

TRACTATUS

6, 2

VI

6,2

SOBRE ET. EVANGELIO DE SAN JUAN

TRATADO

VI

In eumdem Evangelii locum. Quare Deus per columbae speciem
ostendere voluerit Spiritum sanctum

Acerca del mismo pasaje del Evangelio: por qué quiso Dios
mostrar el Espíritu Santo en figura de paloma

1. Fateor Sanctitati Vestrae, timueram ne frigus hoc
frígidos vos ad conveniendum faceret: sed quia ista celebritate et frequentia vestra, spiritu vos fervere demonstratis, non dubito quia etiam orastis pro me, ut debitum vobis
exsolvam. Promiseram enim in nomine Christi disserere hodie, cum angustia temporis tune impediret, ne id possemus
explicare traetando: Quare Deus per columbae speciem ostendere voluerit Spiritum sanctum. Hoc ut explicetur, illuxit nobis dies hodiernus; et sentio audiendi cupiditate et
pia devotione vos celebrius congregatos. Expectationem vestram Deus impleat ex ore nostro. Amastis enim ut veniretis: sed amastis, quid? Si nos, et hoc bene; nam volumus
amari a vobis, sed nolumus in nobis. Quia ergo in Christo
vos amamus, in Christo nos redámate, et amor noster pro
invicem gemat ad Deum: ipse enim gemitus columbae est.
2. Si ergo gemitus columbae est, quod omnes novimus,
gemunt autem columbae in amore; audite quid dicat Apostolus, et nolite mirari, quia in columbae specie voluit demonstran Spiritus sanctus: Quid enim oremus sicut op, rtet, inquit, nescimus: sed ipse Spiritus interpellat pro nobis
gemitibus inenarrabilibus1.
Quid ergo, Fratres mei, hoc
dicturi sumus, quia Spiritus gemit, ubi perfecta et aeterna
beatitudo est ei cum Patre et Filio? Spiritus enim sanctus
Deus, sicut Dei Filius Deus, et Pater Deus. Ter dixi Deus,
sed non dixi tres déos: magis enim Deus ter, quam dii tres,
quia Pater et Filius et Spiritus sanctus unus Deus, hoc optime nostis. Non ergo Spiritus sanctus in semetipso apud
semetipsum in illa Trinitate, in illa beatitudine, in illa aeternitate substantiae gemit: sed in nobis gemit, quia gemere nos facit. Nec parva res est, quod nos docet Spiritus
sanctus gemere: insinuat enim nobis quia peregrinamur, et
docet nos in patriam suspirare, et ipso desiderio gemimus.
Cui bene est in hoc saeculo, imo qui putat quod ei bene sit,
qui laetitia rerum carnalium, et abundantia temporalium, et
vana felicítate exultat, habet vocem corvi: vox enim corvi
clamosa est, non gemebunda. Qui autem novit in pressura

1. Confieso a vuestra santidad que temí que este frío
os resfriara también en la. asistencia. Pero con esta concurrencia tan numerosa mostráis el ardor de vuestro espíritu,
y no dudo que también habréis orado por mí, para que os
pague la deuda contraída. Como por falta de tiempo no pude
tratarlo, os prometí en el nombre de Cristo tratar hoy por
qué Dios quiso mostrar el Espíritu Santo en forma de paloma. Nos ha amanecido el día de hoy para explicar esto;
y veo que, por la devoción y deseo ardiente de oír, habéis
asistido en mayor número. Llene Dios con mi palabra vuestra esperanza. Es el amor el que os trae aquí. ¿Cuál es el
objeto de ese amor? Si soy yo, bien está, porque deseo ser
amado de vosotros; pero no quiero que me améis en mí.
Yo os amo en Cristo, amadme también en Cristo. Gima
nuestro mutuo amor ante Dios: ése es el gemido de la paloma.
2. El gemido es propio de las palomas, como todos sabéis, ly es gemido de amor. Oíd lo que el Apóstol dice, y no
os cause extrañeza que el Espíritu Santo haya querido mostrarse en forma de paloma. No sabemos, dice, pedir en la
oración lo que nos conviene; mas el mismo Espíritu pide
por nosotros con gemidos inefables. ¿Cómo, mis hermanos,
se puede decir que el Espíritu gime, siendo así que goza con
el Padre y el Hijo de ifha perfecta y eterna felicidad? Porque el Espíritu Santo es Dios, como es Dios el Hijo y es
Dios el Padre. He dicho tres veces Dios, no tres dioses;
mejor es decir tres veces Dios que tres dioses, ya que el
Padre y el Hijo y el Espíritu Santo son un único Dios, como
es bien sabido de vosotros. El Espíritu Santo no gime, pues,
en sí mismo ni dentro de sí mismo en aquella Trinidad, en
aquella felicidad, en aquella eternidad de substancia; gime
en nosotros, porque nos hace gemir. No es pequeña cosa la
que nos enseña el Espíritu Santo. Nos insinúa que somos
peregrinos y nos enseña a suspirar por la patria, y los gemidos son esos mismos suspiros. Al que le va bien en este
mundo, mejor dicho, al que cree que le va bien y se goza
en la alegría de la carne, en la abundancia de las cosas
temporales y en la vana felicidad, ése tiene voz de cuervo.
La.voz del cuervo es clamorosa, no gemebunda. El que se

Rom. 8, 26.

IN IOANNIS EVANGELIUM

6, 3

se esse mortalitatis huius, et peregrinan se a Domino,
nondum tenere illam perpetuam quae nobis promissa est
beatitudinem, sed habere illam in spe, habiturus in re, eum
Dominus venerit in manifestatione praeclarus, qui prius in
humilitate venit oceultus: qui hoc novit, gemit. Et quandiu
propter hoc gemit, bene gemit: Spiritus illum docuit gemere, a columba didicit gemere. Multi enim gemunt in
inf elicitate terrena, vel quassati damnis, vel aegritudine corporis praegravati, vel carceribus inclusi, vel catenis colligati, vel fluctibus maris iactati, vel aliquibus inimicorum in-,
sidiis circumsepti gemunt: sed non columbae gemitu gemunt, non amore Dei gemunt, non spiritu gemunt. Ideo
tales cum ab ipsis pressuris fuerint libera ti, exultant in
grandibus vocibus: ubi apparet quia corvi sunt, non columbae. Mérito de arca missus est corvus, et non est reversus: missa est columba, et reversa est: illas duas aves
misit Noe 3. Habebat ibi corvum, habebat et columbam,
utrumque hoc genus arca illa continebat: et si arca figurabat Ecclesiam, videtis utique quia necease est ut in isto diluvio saeculi utrumque genus contineat Ecclesia, et corvum
et columbam. Qui sunt corvi? qui sua quaerunt. Qui columbae? qui ea quae Christi sunt quaerunt 4.
3. Propterea ergo cum mitteret Spiritum sanctum,
duobus modis eum ostendit visibiliter; per columbam, et per
ignem: per columbam super Dominum baptizatum, per ignem super discípulos congregatos. Cum enim ascendisset
Dominus in caelum post resurrectionem, peractis cum discipulis suis quadraginta diebus, impleto die Pentecostés,
misit eis Spiritum sanctum, sicut promiserat. Spiritus ergo
tune veniens ímplevit locum illum,. factoque primo sonitu
de cáelo tanquam ferretur flatus vehemens, sicut in Actibus Apostolorum legimus: Visae, inquit, üüs sunt linguae
divisae velut ignis, qui et insedit super unumquemque eorum, et coeperunt linguis loqui, sicut Spiritus dabat eis
pronuntiare 5. Hac vidimus columbam super Dominum, hac
linguas divisas super discipulos congregatos: ibi simplicitas, hic fervor ostenditur. Sunt enim qui dicuntur simplices, et pigri sunt: vocantur simplices, sunt autem segnes.
Non talis erat Stephanus plenus Spiritu sancto; simplex
erat, quia nemini nocebat; fervens erat, quia impios arguebat. Non enim tacuit Iudaeis, cuius sunt verba illa flammantia: Dura cervice, et non circumeisi carde et auribus,

2 Cor. 5, 6.
Gen. 8,' 6.

" Phil. 2, 2i.
Act., 3, 3 et 4.

6,3

SOBRE. EL EVANGELIO DE SAN JUAN

da cuenta de la opresión de su mortalidad, y de que está
alejado del Señor, y de que todavía no posee aquella eterna
felicidad prometida sino en esperanza y luego en realidad,
cuando el mismo Señor venga lleno de gloria, quien primero
vino oculto por la humildad, el que se da cuenta de esto,
gime. Y mientras sus gemidos sean por esto, son gemidos
santos. El Espíritu Santo es quien le enseña a gemir así;
de la paloma aprende ese gemido. Muchos son los que gimen por su infelicidad en la tierra, o por las desgracias que
los torturan, o por las enfermedades corporales que los oprimen, o por estar encarcelados o combatidos por las olas del
mar o cercados en derredor por las asechanzas de los enemigos; pero éstos no gimen como la paloma, no gimen como
hace gemir el amor de Dios, como hace gemir el Espíritu.
Por eso, estos; tales, tan pronto como se ven libres de estas
desdichas, muestran su alegría con grandes alaridos. Eso
muestra que son cuervos, no palomas. ¡Qué bien está cuando se dice que del arca salió y no volvió y que salió la paloma y volvió! Estas son las dos aves que Noé soltó. Había
allí un cuervo y una paloma; estas dos especies de aves estaban encerradas en aquella arca, y si el arca es figura de
la Iglesia, ya veis por qué es necesario que en este diluvio
del mundo encierre la Iglesia estas mismas dos especies: el
cuervo y la paloma. ¿Quiénes son los cuervos? Quienes buscan sus cosas. ¿Quiénes las palomas? Los que buscan las
cosas que son de Cristo.
3. Por eso, cuando envía al Espíritu Santo, le hace visible en dos formas: por la paloma y por el fuego. Por la
paloma, cuando desciende sobre el Señor después de su bautismo; por el fuego, cuando desciende sobre los apóstoles
reunidos. Habiendo subido el Señor al cielo después de su
resurrección y pasado cuarenta días con sus discípulos, cumplido el día de Pentecostés, les envió el Espíritu Santo, como
había prometido. El Espíritu llenó con su venida aquel lugar; se formó primeramente un sonido del cielo a modo de
soplo o viento fuerte, como se lee en los Hechos de los Apóstoles: Y vieron ellos, dice, distintas lenguas como de fuego
que se posaron sobre cada uno de ellos, y empezaron a hablar lenguas, según se lo inspiraba el Espíritu. Allí vino la
paloma sobre el Señor, aquí lenguas distintas sobre los discípulos reunidos. Allí se muestra la sencillez, aquí el fervor. Hay quienes pasan por sencillos y son perezosos. Se
los califica áe sencillos, pero son sin energía. Esteban, lleno
del Espíritu Santo, no era como éstos. Sencillo, sí, porque
no dañaba a nadie; pero era también fervoroso, porque argüía a los impíos. No calla en presencia de los judíos. De
él son estas palabras de fuego: Vosotros, hombres de dura

m

IOANNIS EVANGELIUM

6,4

vos semper restitistis Spiritui sancto 6. Magnus Ímpetus:
sed columba sine felle saevit. Nam ut noveritis quia sine
felle saeviebat, illi auditis his verbis qui corvi erant, ad lapides statim adversus columbam cueurrerunt, coepit Stephanus lapidari: et qui paulo ante fremens et fervens spiritu, tanquam in inimicos impetum fecerat, et tanquam violentus invectus erat in verbis igneis atque ita flammantibus, ut audistis: Dura cervice, et non circumcisi corde et
auribus: ut qui ea verba audiret, putaret Stephanum, si ei
liceret, statim illos velle consumi: venientibus in se lapidibus ex manibus eorum, genu fixo ait: Domine ne statuas
illis hoc delictum. Inhaeserat unitati columbae. Prior enim
illud fecerat magister, super quem descendit columba: qui
pendens in cruce ait: Pater ignosce illis, quia nesciunt quid
faciunt 7. Ergó ne Spiritu sanctificati dolum habeant, in columba demonstratum est: ne simplicitas frígida remaneat,
in igne demonstratum est. Nec moveat, quia linguae divisae
sunt. Distant enim linguae, ideo divisis linguis apparuit.
Linguae, inquit, divisae velui iffnis, qui et insedit super
unumquemque eorum. Distant inter se linguae, sed linguarum distantia non sunt schismata. In linguis divisis noli
dissipationem timere, unitatem cognosce in columba.
4. Sic ergo, sic oportebat demonstran Spiritum sanctum venientem super Dominum, ut intelligat unusquisque
si habet Spiritum sanctum, simplicem se esse deberé sicut
columbam: habere cum fratribus veram pacem, quam significant oscula columbarum. Habent enim oscula et corvi,
sed in corvis falsa pax, in columba vera pax 8. Non omnis
ergo qui dicit: PAX VOBISCUM, quasi columba audiendus est.
Unde ergo discernuntur oscula corvorum ab osculis columbarum? Osculantur corvi, sed laniant: a laniatu innocens
est natura columbarum: ubi ergo laniatus, non est vera in
osculis pax: illi habent veram pacem, qui Ecclesiam non
laniaverunt. Nam corvi de morte pascuntur, hoc columba
non habet: de frugibus térras vivit, innocens eius victus est:
quod veré, Fratres, mirandum est in columba. Sunt passeres brevissimi, vel muscas occidunt: nihil horum columba;
non enim de morte pascitur. Qui laniaverunt Ecclesiam, de
mortibus pascuntur. Potens est Deus, rogemus ut reviviscant qui devorantur a¡b eis et non sentíunt. Multi agnoscunt, quia reviviscunt; nam ad eorum adventym quotidie

Act. 7, 51.
Le. 23, 34.
a Quaest. 7, c. Non omnis qui.

6,4

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

cerviz e incircuncisos en el corazón y en los oídos, siempre
habéis resistido al Espíritu Santo. ¡Qué ataque tan duro!
Mas la paloma es cruel sin hiél. Ved cómo la paloma hiere
sin hiél; los judíos, como cuervos que son, tan pronto como
oyen sus palabras, corren a armarse do piedras contra la
paloma y empiezan a apedrear a Esteban; pero el que poco
antes, con indignación y ardor de su espíritu, arremetía
como si fueran enemigos y como furioso dejaba escapar palabras inflamadas (pues así son las que acabáis de oír:
hombres de dura cerviz e inbircuncisos en el corazón y en
los oídos), de tal modo> que quien las oía creía que Esteban
quería verlos abrasados y consumidos al instante si le fuera
lícito, sin embargo, cuando caen sobre él las piedras de
manos de sus enemigos, dice puesto de rodillas: Señor, no
les tomes en cuenta este delito. Esteban había mantenido
su unidad con la paloma. Es lo que había hecho primero el
Maestro sobre quien descendió la paloma, el cual, pendiente de la cruz, decía: Padre, perdónalos; no saben lo que
hacen. La paloma indica que los santificados por el Espíritu
tienen que ser sencillos, y el fuego enseña que la sencillez
no debe ser fría. No os impresione la división de lenguas;
las lenguas son distintas; por eso apareció en forma de lenguas; lenguas distintas como de fuego se posaron sobre
cada uno de ellos. Son lenguas distintas entre sí, pero esta
división no es cisma. No temas la desunión en la división
de lenguas. Reconoce en la paloma la unidad.
4. Así era como convenía que se mostrara el Espíritu
Santo en su venida sobre el Señor, para que sepa cada uno
que, si tiene el Espíritu Santo, debe ser sencillo como la paloma, debe tener con los hombres paz verdadera, que es lo que
significa el beso de la paloma. También los cuervos besan,
pero sus besos significan paz falsa; los besos de las palomas
significan paz verdadera. No a todo el que dice: La paz
sea con vosotros, se le ha de escuchar como si fuera paloma.
¿¡Cómo, pues, discernir los ósculos de los cuervos de los
ósculos de la paloma? Besan, sí, los cuervos, pero dañan; la
paloma, en cambio, es inofensiva por naturaleza. Donde hay
herida, el ósculo no es verdadera paz; la paz verdadera es
de quienes no despedazan la Iglesia. Los cuervos se alimentan de cadáveres, lo que no hace la paloma. Su alimento son
los frutos de la tierra, alimento inofensivo, lo cual no deja
de ser admirable en la paloma. Hay pájaros pequeñísimos
que matan ^ s moscas. La paloma noi hace cosa ninguna de
éstas, no se alimenta de cadáveres. Quienes despedazan la
Iglesia son los que se alimentan de cadáveres. Poderoso es
Dios; ruguémosle que resucite a quienes, sin darse cuenta,
son por ellos devorados. Muchos se dan cuenta y resucitan.

INIOANNIS EVANGELIUM

6,7

gratulamur in nomine Christi. Vos tantum sie estote simplices, ut sitia ferventes: et fervor vester in linguis sit. Nolite tacere: ardentibus linguis loquentes, accendite frígidos.
5. Quid enim, Fratres mei? Quis non videat'quod illi
non vident? Nec mirum: quia qui inde revertí nolunt, sicut
corvus qui de arca emissus est. Quis enim non videat quod
illi non vident? Et ipsi Spiritui sancto ingrati sunt. Ecce
columba descendit super Dominum, et super Dominum baptizatum; et apparuit ibi sancta illa et vera Trinitas, quae
nobis unus Deus est. A¡seendit enim Dominus ab aqua, sicut
in Evangelio legimus: Et ecce aperti sunt ei caeli, et vidit
Spiritum descendentem velut colurribam, et mansit super
eum: et statim vox consecuta est:, Tu es Filius meus dilectus, in quo mihi complacuis. Apparet manifestissima Trinitas, Pater in voce, Filius in homine, Spiritus in columba. In ista Trinitate quo missi sunt Apostoli, videamus quod
videmus, et quod mirum est quia illi non vident: non enim
veré non vident, sed ad id quod facies eorum ferit, oculos
claudunt. Quo missi sunt discipuli, in nomine Patris et Fila et Spiritus sancti, ab illo de quo dictum est: Hic est qui
baptizat. Dictum est enim ministris ab eo qui sibi tenuit
hanc potestatem.
6. Hoc enim in illo vidit Ioannes, et cognovit quod non
noverat: non quia eum non noverat Filium Dei, aut eum
non noverat Dominum, aut eum non noverat Christum, aut
vero et hoc non noverat quia ipse baptizaturus esset in
aqua et Spiritu sancto; nam et hoc noverat: sed quia ita ut
sibi teneret ipsam potestatem, et in nullum ministrorum
eam transferret, hoc est quod didicit in columba. Per hanc
enim potestatem, quam Christus solus sibi tenuit, et in neminem ministrorum transfudit, quamvis per ministros suos
baptizare dignatus sit, per hanc stat unitas Ecclesiae, quae
significatur in columba 10, de qua dictum est: Una est columba mea, una est matri suae. Si enim, ut iam dixi, Fratres mei, transferretur potestas a Domino ad ministrum,
tot baptismata essent, quot ministri essent, et iam non staret unitas baptismi u.
7. Intendite Fratres: Antequam veniret Dominus noster Iesus Christus ad baptismum (nam post baptismum descendit columba in qua cognovit Ioannes quiddam proprium,
eum ei dictum esset: Super quem videris Spiritum descendentem sicut columba, et munentem super eum, ipse est
qui baptizat in Spiritu sancto); noverat quia ipse baptizat in Spiritu sancto: sed quia tali proprietate, ut potestas ab eo non transiret in alterum, quamvis eo donante,

Mt. 3, 16 et 17.
Cant. 6, 8.

ll

De consecr., á. A, C. AHud.

6,7

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN

JUAN

1©8

Todos los días damos gracias en nombre de Cristo por su
vuelta. Vosotros sed tan sencillos como fervorosos y que
vuestro fervor se muestre en las palabras. No calléis; con
vuestras ardorosas palabras encended a los tibios.
5. ¿Pues qué, hermanos míos? ¿Quién no ve lo que no
ven ellos? No os extrañe que no quieran volver; se parecen
al -cuervo que salió del arca. ¿Quién no ve lo que ellos no
ven? ¡Qué ingratos son al Espíritu Santo! La paloma se
posa sobre el Señor, pero -sobre el Señor después de bautizado. Se mostró la santa y verdadera Trinidad, que es.
según nosotros, un solo Dios. Sale el Señor del agua, como
se lee en el Evangelio, y he aquí que se le abren los cielois
y se ve que baja el Espíritu Santo como una paloma y que
se posa sobre El, y al momento se oyó una voz: Tú eres mi
Hijo amado, en quien me he complacido. Se muestra claramente la Trinidad: el Padre en la voz, el Hijo en el hombre,
el Espíritu Santo en la paloma. En esta Trinidad, en cuyo
nombre son enviados los apóstoles, consideremos antentamente qué es lo que contemplamos y es sorprendente que ellos
no vean. No es que realmente no vean; lo que hacen es cerrar
los ojos a la luz que se les mete por ellos. Los discípulos son
enviados, en nombre del Padre y del Hijo y del Espíritu Santo, por el mismo de quien se dice: Este es el que bautiza
He aquí lo que dice a sus ministros el que se reservó el poder de bautizar.
6. Esto es lo que vio Juan en El y conoció lo que antes
no conocía. No ignoraba que Jesús era Hijo de Dios, qui*
era el Señor, el Cristo, ei que había de bautizar en el agua
y en el Espíritu Santo1; todo esto ya lo sabía. Pero lo que le
enseña la paloma es que Cristo se reserva este poder, que
no transmite a ninguno de sus ministros. Este poder que
Cristo se reserva exclusivamente, sin transferirlo a ninguno
de sus ministros, aunque se sirva de ellos para bautizar, es
el fundamento de la unidad de la Iglesia, de la que se dice:
Mi paloma es única, mi madre es única. Si, pues, como ya
dije, mis hermanos, el Señor comunicase este poder al ministro, habría tantos bautismos como ministros, y se destruiría la unidad del bautismo.
7. Hermanos, estad atentos. La paloma baja después
del bautismo, y es en la que Juan conoce algo peculiar
cuando le fué dicho: Sobre el que vieres que baja el Espíritu Santo como paloma y que se posa sobre El, ése es el que
bautiza en el Espíritu Santo. Y antes de que nuestro Señor
viniera al bautismo ya sabía Juan quién es el que bautiza
en el Espíritu Santo. Pero aquella peculiaridad de no transferir el poder a otro es lo que aprendió allí, pero por una
gracia que recibió. ¿Cómo se prueba que Juan sabía que el
Af. 13

INIOANNIS EVANGELIUM

6,8

hoc ibi didicit. Et unde probamus quia iam et hoc noverat
Ioannes, quia baptizaturus erat Dominus in Spiritu sancto:
ut hoc intelligatur didicisse in columba, quod ita erat baptizaturus Dominus in Spiritu sancto, ut in neminem alium
hominem potestas illa transiret? unde probamus? Columba iam baptizato Domino descendit: ante autem quam veniret Dominus ut baptizaretur a Ioanne in Iordane, diximus quia noverat eum illis vocibus ubi ait: Tu ad me venis
baptazari? Ego a te debeo baptizan 12. Sed ecce Dominum
noverat, noverat Filium Dei: unde probamus quod iam
noverat quia ipse baptizaret in Spiritu sancto? Antequam
veniret ad fluvium, cum multi ad Ioannem concurrerent baptizan, ait illis: Ego quidem baptizo vos in aqua, qui autem post me venit, maior me est, cuius non sum dignus
corrigiam cálceamenti solvere: ipse vos baptizaba in Spiritu sancto et igni13, iam et hoc noverat. Quid ergo per
columbam didicit, ne mendax postea inveniatur (quod avertat a nobis Deus opinari), nisi quamdam proprietatem in
Christo talem futuram, ut quamvis multi ministri baptizaturi essent, sive iusti, sive iniusti, non tribueretur sanetitas baptismi, nisi illi super quem descendit columba, de
quo dictum est: Hic est qui baptizat in Spiritu sancto?1*.
Petrus baptizet, hic est qui baptizat; Paulus baptizet, hic
est qui baptizat; ludas baptizet, hic est qui baptizat.
8. Nam si pro diversitate meritorum baptisma sanctum est, quia diversa sunt merita, diversa erunt baptismata; et tanto quisque aliquid melius putatur accipere, quanto a meliore videtur accepisse. Ipsi sancti, intelligite Fratres,
boni pertinentes ad columbam, pertinentes ad sortem civitatis illius Ierusalem, ipsi boni in Ecclesia, de quibus dicit
Apostolus: Novit Dominus qui sunt eius 15, diversarum gratiarum sunt, non omnes paria merita habent: sunt alii alus
sanctiores, sunt alii alus meliores. Quare ergo si unus ab
illo, verbi gratia, iusto sancto baptizetur; alius ab alio inferioris meriti apud Deum, inferioris gradus, inferioris
continentiae, inferioris vitae, unum tamen et par et aequale
est quod acceperunt, nisi quia: Hic est qui baptizat? Quomodo ergo cum baptizat bonus et melior, non ideo iste bonum accepit, et Ule melius; sed quamvis bonus et melior
fuerint ministri, unum et aequale est quod acceperunt, non
est melius in illo, et inferius in isto: sic et cum baptizat
malus ex aliqua vel ignorantia Ecclesiae, vel tolerantia (aut
enün ignorantur mali, aut tolerantur, toleratur palea, quo
'- Mt. 3, 14.
Ibid. 11.

" lo. i, 3.
2 Tim. 2, 19-

,5

0,8

SOBRE. EL EVANGELIO DE SAN JUAN

Señor había de bautizar en el Espíritu Santo y así se entienda que en la paloma vio Juan que el poder de bautizar el
Señor no sería transferible a ningún hombre? ¿Cómo se
prueba esto? La paloma baja bautizado ya el Señor; mas
antes de venir el Señor a que Juan le bautizase en el Jordán, se ve que Juan ya le conocía por las palabras que allí
dice: ¿Vienes tú a que yo te bautice? Soy yo más bien quien
debe ser bautizado por ti. Luego sabía que -era el Señor, que
era el Hijo de Dios. ¿Cómo se prueba que también sabía que
El bautizaba en el Espíritu Santo? Antes que llegase Jesús
al río, como viniesen muchos a Juan para que los bautizase,
díceles: Yo ciertamente bautizo con agua; pero el que va a
venir después de mí es mayor que yo, pues ni siquiera soy
digno de desatar las correas de su calzado. Ese es el que os
bautizará en el Espíritu Santo y en el fuego. De esto, pues,
ya tenía noticia Juan. ¿Qué es, según eso, lo que vio por
la paloma, para que después no se le pueda argüir de falsedad? (lo que pido aleje Dios siempre de mi pensamiento),
Lo que vio en Cristo fué una propiedad peculiar suya futura, a saber, que, aunque fueran muchos los ministros santos o pecadores que bautizaran, la santidad del bautismo no
sería atribuida sino a Aquel sobre el que la paloma descendió, y de quien se dijo:, Este es el que bautiza en él Espíritu Santo. Que bautice Pedro, o Pablo, o Judas, siempre es
El el que bautiza.
8. Porque, si el bautismo es santo debido a la diversidad de los méritos, habrá tantos bautismos cuantos méritos diferentes haya, y cada uno creerá que recibe algo
tanto mejor cuanto es más santo quien se lo da. Entre los
santos mismos, entended esto, hermanos, entre los que son
buenos, entre quienes son de la paloma y les cabe en suerte
la ciudad aquella de Jerusalén, entre los que hay en la Iglesia, de quienes dice el Apóstol: Conoce el Señor los que son
suyos, hay diversidad de dones espirituales, hay diversidad
de méritos: los hay que son más santos que otros, mejores
que otros. ¿Por qué, si a éste, por ejemplo, le bautiza uno
que es más justo y santo y aquél es bautizado por otro que
es de mérito inferior a los ojos de Dios, de menos perfección, de continencia menos perfecta y de vida menos santa,
reciben, sin embargo, los dos lo mismo, sino porque El es
el que bautiza? Como si bautiza uno que es bueno y bautiza
otro que es mejor, no da, por eso, éste una gracia mayor
que aquél, sino que la gracia es la misma, no mejor en uno
y en otro, aunque los ministros sean unos mejores que otros.
Lo mismo acaece si el que bautiza es indigno, bien por ignorancia de la Iglesia o por tolerancia (porque los malos o
no se conocen o se toleran, como se tolera la paja hasta

1N IOANN1S

EVANGEL1UM

6, 10

uaque in ultimo ventiletur área ): illud quod datum est, unum
est, nee impar propter impares ministros; sed par et aequale, propter: Hic est qui
baptizat16.
9. Ergo dilectissimi, videamus quod videre illi nolunt;
non quod non videant, sed quod se videre doleant: quasi clausum sit contra illos. Quo missi sunt discipuli, in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti, u t baptizarent tanquam
ministri? quo missi sunt? Ite, dixit, baptízate gentes 17.
Audistis, Fratres, quomodo venit illa haereditas: Postula a
me, et dabo tibi gentes haereditatem
tuam, et
possessionem
tuam términos terrae 1S. Audistis quomodo a Sion prodiit
lex, et verbum Domini ab Ierusalem 10: ibi enim audierunt
discipuli: Ite, baptizate gentes in nomine Patris et Filii et
Spiritus sancti. Intenti facti sumus, cum audiremus: Ite,
baptizate gentes. In cuius nomine? In nomine Patris et Filii et Spiritus sancti. Iste unus Deus quia non in nominibus
Patris et Filii et Spiritus sancti: sed in nomine Patris et
Filii et Spiritus sancti. Ubi unum nomen audis, unus est
Deus: sicut de semine Abrahae dictum es t 20, et exponit
Paulus Apostolus: In semine tuo benedicentur
omnes gentes, non dixit, in seminibus, tanquam in multis, sed tanquam in uno, et semine tuo quod est Christus 21. Sicut ergo
quia ibi non dicit in seminibus, docere te voluit Apostolus,
quia unus est Christus: sic et hic cum dictum est in nomine, non in nominibus, quomodo ibi in semine, non in seminibus, probatur unus Deus, Pater et Filius et Spiritus
sanctus.
10. Sed: Ecce, inquiunt discipuli ad Dominum, audivimus in quo nomine baptizemus, ministros nos fecisti, et dixiste nobis: Ite, baptizate in nomine Patris et Filii et Spiritus
sancti: quo ibimus? Quo, non audistis? ad haereditatem
meam. Interrogatis: Quo ibimus? ad id quod emi sanguine
meo. Quo ergo? Ad gentes, inquit. Putavi quia dixit: Ite,
baptizate Afros in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti.
Deo gratias. Solvit Dominus quaestionem, docuit columba.
Deo gratias. Ad gentes Apostoli missi sunt: si ad gentes,
ad omnes linguas. Hoc significavit Spiritus sanctus divisus
in linguis, unitus in columba. Hac linguae dividuntur, hac
columba copulat. Linguae gentium concordarunt, et una lingua Africae discordavit? Quid evidentius, Fratres mei? In
columba unitas, in linguis gentium societas. Aliquando enim
",; De consecr., d. 4, c. Cum bapiizat.; 4 Sent., d. 5, c. 1.
Mt. 28, 19.
Ps. 2, 8.
-"
Gen. 22, 18.
2l
" Is. 2, 3.
Gal. 3, 16.

6, 10

SOUR6 EL EVANGEUO UE SAN JUAN

aventarla en la era ); lo que se da en este caso es una misma e idéntica gracia, no desigual, aunque los ministros sean
desiguales, sino igual, porque El es el que bautiza.
9. Veamos, pues, amadísimos, qué es lo que ellos no
quieren ver; no que no lo' vean, sino que les duele verlo;
quieren que esté como cerrado, porque es contra ellos.
¿Adonde son enviados los discípulos a bautizar como ministros en el nombre del Padrey del Hijo y del Espíritu Sant o? ¿Adonde se les envía? Id, dice, bautizad a todas las gentes. Habéis oído, hermanos, cómo le vino esta herencia: Pídeme y te daré como herencia las naciones y como posesión
los confines de la tierra. Habéis oído que de Sión salió la
ley y de Jerusalen la palabra del Señor. Aquí es donde oyen
los discípulos: Id, bautizad a las gentes en el nombre del
Padre y del Hijo y del Espíritu Santo. Nos hemos; fijado
cuando oímos: Id, bautizad a las gentes. Pero ¿en qué nomb re? En el nombre del Padre y del Hijo y dei Espíritu Santo. Es un solo Dios, porque no se bautiza en los nombres
del Padre y del Hijo y del Espíritu Santo, sino en el nombre del Padre y del Hijo y del Espíritu Santo. Donde se oye
un solo nombre, hay un solo Dios. Lo mismo que cuando
habla de la descendencia de Abrahán, que la explica de
esta manera el apóstol Pablo: En tu descendencia
serán
benditas todas las gentes; no dice en tus descendencias,
como si hablara de muchas, sino de una sola, de tu descendencia, que es Cristo. Luego, como allí, porque no dice en
tus descendencias, te quiere enseñar el Apóstol que Cristo
es uno, así también aquí, como se dice en el nombre, no en
los nombres, como allí en la descendencia, no en las descendencias, se prueba que es un solo Dios el Padre y el Hijo y
el Esipíritu Santo.
10. Está bien; dicen al Señor los discípulos. Ya sabemos en qué nombre tenemos que bautizar; nos hiciste ministros y nos dijiste: Id y bautizad en el nombre del Padre
y del Hijo \y del Espíritu Santo. Pero ¿adonde vamos? ¿Que
adonde? ¿ No os lo he dicho ya? A mi herencia. ¿Me peguntáis adonde vamos? A lo que yo he comprado con el
precio de mi sangre. ¿Adonde, pues? A las naciones, dice.
Yo creí que decía: Id, bautizad a los africanos en el nombrp
del Padrey del Hijo y del Espíritu Santo. ¡Gracias a Dios!
El Señor da solución a la dificultad, enseña por la paloma.,
¡Gracias a Dios! Son enviados los apóstoles a las naciones
y, si a las naciones, a todas las lenguas. Esto es lo que
significa el Espíritu Santo dividido en lenguas y unido a
la paloma. Donde las lenguas dividen, allí es donde la paloma une. Hay unidad en las lenguas de las naciones, y
¿ habrá división en la lengua de África solamente? ¿ Hay

1N 10ANNIS EVANGELIUM

6, 11

et linguae per superbiam discordaverunt, et tune sunt factae linguae ex una multae. Post diluvium enim superbi quídam nomines, velut adversus Deum se muñiré conantes, quasi aliquid esset excelsum Deo, aut aliquid tutum superbiae,
erexerunt turrim; quasi ne diluvio, si postea fieret, delerentur 22. Audierant enim et recensuerant, quia omnis iniquitas
erat deleta diluvio: ab iniquitate temperare nolebant; altitudinem turris contra diluvium requirebant; aedificaverunt
turrim excelsam. Vidit Deus superbiam ipsorum, et hune
errorem illis immitti fecit, ut non se cognoscerent loquentes,
et factae sunt diversae linguae per superbiam. Si superbia
fecit diversitates linguarum, humilitas Ghristi congregavit
diversitates linguarum. Iam quod illa turris dissociaverat,
Ecclesia colligit. De una lingua factae sunt multae; noli mirari, superbia hoc fecit: de multis linguis fit una; noli miran, caritas hoc fecit. Quia etsi soni diversi linguarum sunt,
in corde unus Deus invocatur, una pax custoditur. Unde debuit ergo, Carissimi, demonstran Spiritus sanctus, unitatem quamdam designans, nisi per columbam, ut pacatae Ecclesiae dieeretur: Una est columba mea? 2S. Unde debuit humilitas, nisi per avem simplicem et gementem, non per avem
superbam et exaltantem se sicut corvus?
11. Et forte dicent: Quia ergo columba, et una columba,
praeter unam columbam baptismus esse non potest: ergo si
apud te est columba, vel tu es columba, quando ad te venio,
tu da mihi quod non habeo. Scitis hoc ipsorum esse: modo
vobis apparebit, non esse de voce columbae, sed de clamore
corvi. Nam paululum attendat Caritas Vestra, et timete insidias: imo cávete, et excipite verba contradicentium respuenda, non transglutienda et visceribus danda. Facite inde
quod fecit Dominus, quando illi obtulerunt amarum potum 24;
gustavit, et respuit: sic et vos, audite et abiicite. Quid enim
dicunt? videamus. Ecce, inquit, tu es columba, o Catholica,
tibi dictum est: Una est columba mea, una est matri suae 25:
tibi certe dictum est. Expecta, noli me interrogare: si mihi
dictum est, proba primum; si mihi dictum est, cito voló audire. Inquit: Tibi dictum est. Respondeo voce Catholicae: Mihi. Hoc autem, Fratres, quod ore meo solius sonuit, ut arbitror, et de cordibus vestris, et omnes pariter
diximus: Ecclesiae catholicae dictum est: Una est columba

Gen. ii, 4, etc.
Cant. 6, 2.

2i

Mt. 27, 34.
'" Cant. 6, 8.

6, 11

SOBRE. EL EVANGELIO DE SAN JUAN

nada más claro, mis hermanos, que en la paloma está la
unidad, en las lenguas de las naciones la unión? Un día,
por la soberbia, se dividen las lenguas, y entonces de una
se originan muchas. Después del diluvio, unos hombres soberbios, que se empeñan en fortificarse contra Dios (como si para
Dios hubiese algo excelso o para la soberbia algo seguro),
se construyen una torre para no ser destruidos si se repetía
otro diluvio. Habían oído y recordaban que el diluvio había
deshecho toda la iniquidad. Etilos no quieren dejar la iniquidad, y, para defenderse contra el diluvio, piensan en la
altura de la torre y, en efecto, comienzan a construirla.
Vio Dios su orgullo y les hizo caer en el error de que no
se entendiesen hablando, y así vino por la soberbia la división de las lenguas; la humildad de Cristo, en cambio, fué
la que las redujo a la unidad. Lo que la torre aquella disocia, lo une la Iglesia. De una lengua se originan muchas;
no es de maravillar; es obra de la soberbia. De muchas lenguas se hace una; tampoco es de extrañar: es obra de la
caridad. Aunque el sonido de las lenguas es múltiple, en el
corazón sólo se invoca un Dios y se guarda una sola y misma
paz. ¿Cómo, pues, carísimos, debió mostrarse el Espíritu
Santo, que designa cierta unidad, sino por la paloma, y así
poder decir a la Iglesia pacificadora: Una es mi paloma?
¿Cómo debió mostrarse la humildad sino por un ave sencilla y gemebunda y no por una soberbia y clamorosa, como
es el cuervo?
11. Pero dirán tal vez: Como la paloma es una sola,
no puede haber bautismo fuera de esta única paloma. Si,
pues, la paloma está contigo o la paloma eres tú, dame lo
que no tengo cuando me llego a ti. Conocéis su lenguaje:
luego veréis que no es lenguaje de la paloma, sino grito del
cuervo. Preste un poquito de atención vuestra caridad, pero
temed las asechanzas, o más bien, estad en guardia y recibid las palabras de los contradictores para rechazarlas,
no para engullirlas ni introducirlas en vuestras entrañas.
Haced lo que hizo el Señor cuando le ofrecieron la bebida
amarga: la gusta y la rechaza. Así vosotros: oíd y rechazad al punto. Que se vea lo que dicen. La paloma, dicen,
eres tú, ¡oh católico! De ti es de quien se dice y es cierto:
Mi paloma es única, ella es la única madre. Espera, no sigas
con tus cuestiones. Pruébame primero que esas palabras
se me dicen a mí. Eso es lo que quiero oír en seguida: si se
me dicen a mí. Responden: Es a ti, sí. Contesto yo en nombre y voz de la Católica: Sí, es a mí. Estas palabras que
mi boca soáa pronuncia, son, estoy seguro, la expresión
también de vuestros corazones y de lo que todos a una decís: Sí, a la Iglesia católica se refieren estas palabras: Mi

IN IOANNIS

EVANGELIUM

6, 12

mea, una est matri suae. Praeter ipsam columbam, inquit,
baptismus non est; ego praeter ipsam columbam sum baptizatus; ergo non habeo baptismum: si baptismum non habeo, quare mihi non das quando ad te venio?
12. Et ego interrogo: interim sequestremus, cui dictum sit: Una est columba mea, una est matri suae: adhuc
quaerimus: aut mihi dictum est, aut tibí dictum est: sequestremus cui dictum sit. Hoc ergo quaero, si columba est
simplex, innocens, sine felle, pacata in osculis, non saeva
in unguibus; quaero utrum ad huius columbae membra pertineant avari, raptores, subdoli, ebriosi: flagitiosi, membra
sunt columbae huius? Absit, inquit. Et revera, Fratres, quis
hoc dixerit? Ut nihil aliud dicam, raptores solos si dicam,
membra accipitris possunt esse, non membra columbae: milvi
rapiunt, aecipitres rapiunt, corvi rapiunt: columbae non
rapiunt, non dilaniant: ergo raptores non sunt membra columbae. Non apud vos fuit vel unus raptor? Quare manet
baptismus quem dedit accipiter, non columba? Quare non
baptizatis apud vos ipsos post raptores et adúlteros et ebriosos, post avaros apud vos ipsos? An isti omnes membra columbae sunt? Sic dehonestatis columbam vestram, ut ei membra vulturina faciatis. Quid ergo, Fratres, quid dicimus?
Mali et boni sunt in Ecclesia catholica: ibi autem soji mali
sunt. Sed forte inimico animo hoc dico: et hoc postea requiratur. Et ibi certe dicunt, quia sunt boni et mali: nam si
dixerint solos bonos se habere, credant illis sui, et subscribo. Non sunt apud nos, dicant, nisi sancti, iusti, casti, sobrii; non adulteri, non foeneratores, non fraudatores, non
periuri, non vinolentL Dicant; non enim atiendo linguas ipsorum, sed tango corda ipsorum. Cum autem noti sint nobis et vobis et suis, sicut et vos et vobis in Catholica et illis
noti estis; nec nos eos reprehendamus, nec illi se palpent
Nos fatemur in Ecclesia et bonos et malos esse, sed tanquam grana et paleam. Aliquando qui baptizatur a grano,
palea est; et qui baptizatur a palea, granum est. Alioquin
si qui baptizatur a grano, valet; et qui baptizatur a palea,
non valet: falsum est: Hic est qui baptizat28. Si autem verum est: Hic est qui baptizat: et quod ab illo datur, valet;
lo- i. 33-

6, 12

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

paloma es únioa, ella es la única madre. Pero es que fuera
de la paloma, prosiguen ellos, no hay bautismo. Yo, sin
embargo, he sido bautizado fuera de la paloma; luego no
tengo el bautismo. ¿Por qué no me lo das cuando vengo
a ti?
12. Yo también propongo una cuestión: Dejemos entre
paréntesis de quién se dice: Mi paloma es única, ella es mi
única madre. Todavía está sin solución si se dice de mí o
de ti. Pero dejemos ahora esta cuestión. La cuestión que
propongo yo ahora es ésta: Si la paloma es sencilla, inocente, sin hiél, pacífica en sus ósculos y sin crueldad hasta
en las uñas, decidme: ¿Son miembros de esta paloma los
avaros, raptores, los pérfidos, borrachos y criminales? ¿Son
éstos acaso los miembros de esta paloma? No, de ninguna
manera, contestan ellos. En verdad, hermanos, ¿quién tal
cosa dijera? Sin hablar de otra cosa nada más que de los
ladrones, digo que éstos pueden ser miembros del gavilán,
pero no de la paloma. Los milanos, gavilanes y cuervos son
aves de rapiña. Las palomas ni roban ni despedazan. Luego
no son miembros de la paloma los ladrones. ¿¡No hay entre
vosotros ladrón alguno? ¿Por qué permanece el bautismo
administrado, no por la paloma, sino por el gavilán? ¿Por
qué no se bautizan entre vosotros mismos después de los
ladrones, adúlteros, borrachos y de los avaros? ¿Son acaso
todos éstos miembros de la paloma? ¿Hasta tal punto deshonráis a vuestra paloma que la ponéis miembros de buitre? ¿Qué es, pues, lo que decimos, hermanos? Hay en la
Iglesia católica buenos y malos. Allí son todos malos. ¿Digo
esto, tal vez, con ánimo hostil? Esto se verá después. Pero
allí, dicen, hay buenos y malos: porque, si dijeran que
entre ellos sólo hay buenos, que les crean los suyos, y entonces yo también lo subscribo. Digan también que entre ellos
sólo hay santos, justos, castos y sobrios, pero no adúlteros, ni usureros, ni gente de mala fe, ni perjuros, ni borrachos. Sí, que lo digan; no tengo en cuenta sus palabras,
porque palpo sus corazones. Yo sé ya cómo son ellos. Yo
ya sé cómo son ellos, y vosotros lo sabéis también igual que
lo saben I03 suyos. Así como vosotros dentro de la Iglesia
os conocéis unos a otros y ellos también os conocen. Dejemos, pues, de censurarlos y dejen ellos también de alabarse. Yo confieso que en la Iglesia hay buenos y malos, que
son como el grano y la paja. Hay casos en que el bautizado por el grano es paja, y el que recibe el bautismo de
la paja es grano. Por otra parte, si el bautismo administrado por el grano es válido, pero no el administrado por
la paja, es falso que éste es el que bautiza. Mas, si es verdad que éste es el que bautiza, el bautismo dado por quien

IN IOANNIS EVANGELIUM

6,14

et quomodo columba, baptizat. Non enim malus ille columba est, aut ad membra columbae pertinet: nec hic potest dic¡
in Catholica, nec apud illos, si illi dicunt columbam esse
Ecclesiam suam. Quid ergo intelligimus, Fratres? Quoniaro
manifestum est, et ómnibus notum, et si nolint convincuntur: quia et ibi quando dant mali, non post illos baptizatur.
et hic quando dant mali, non post illos baptizatur. Columba
non baptizat post corvum: corvus quare vult baptizare post
columbam?
13. Intendat Caritas Vestra: Et quare designatum est
nescio quid per columbam, ut baptizato Domino veniret columba, id est: Spiritus sanctus in specie columbae, et maneret super eum, cum in adventu columbae hoc cognosceret
Ioannes, propriam quamdam potestatem in Domino ad baptizandum? quia per hanc propriam potestatem, sicut dixi,
pax Ecclesiae firmata est. Et potest fieri ut habeat aliquia
baptismum praeter columbam: ut prosit ei baptismus praeter columbam, non potest. Intendat Caritas Vestra, et intelligat quod dico: nam et ista circumventione saepe seducunt Fratres nostros, qui pigri et frigidi sunt. Simus simpliciores et ferventiores. Ecce, inquiunt: ego accepi, an non
accepi? Respondeo: Accepisti. Si ergo accepi, non est quod
mihi des; securus sum, etiam testimonio tuo: et ego enim
me dico accepisse, et ut me faterís accepisse: utriusque lingua securum me facit: quid ergo mihi promittis? quare me
vis catholicum faceré, quando non mihi aliquid daturus es
amplius, et me iam accepisse faterís quod te habere dicis?
ego autem quando dico: Veni ad me, dico quia non habes
tu, qui fateris quia habeo: quare dicis: Veni ad me?
14. Docet nos columba. Respondet enim de capite Domini, et dicit: Baptismum habes, caritatem autem qua gemo,
non habes. Quid est hoc, inquit, Baptismum habeo, caritatem non habeo? Sacramenta habeo, et caritatem non? Noli
clamare: ostende mihi quomodo habeat caritatem, qui dividit unitatem. Ego, inquit, habeo baptismum. Habes, sed
baptismus ille sine caritate nihil tibi prodest: quia sine caritate tu nihil es. Nam baptismus ille, etiam in illo qui nihil
est, non est nihil: baptisma quippe illud aliquid est, et magnum aliquid est: propter illum de quo dictum est: Hic est
qui baptizat. Sed ne putares illud quod magnum est, tibi
aliquid prodesse posse si non fueris in unitate, super
baptizatum columba descendit, tanquam dicens: Si baptismum habes, esto in columba, ne non tibi prosit quod ha-

6, 14

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

es paja es válido también: bautiza como la paloma. El ministro que es malo no es la paloma ni miembro de la paloma. Esto tiene que decir la Católica, y ellos también, si
pretenden que su Iglesia es la paloma. ¿Cuál es, pues, hermanos, mi pensamiento? Es cosa manifiesta y conocida de
todos, y de la que ellos están convencidos, aunque se resistan, que lo mismo allí que aquí no se reitera el bautismo administrado por un mal ministro. La paloma no bautiza después del cuervo. ¿Por qué, pues, el cuervo quiere
bautizar después de la paloma?
13. Esté atenta vuestra caridad. ¿Por 'qué la paloma
es signo de algo oculto, ya que al venir sobre el Señor después de su bautismo la paloma, es decir, el Espíritu Santo
en esa forma de paloma, y posarse sobre El, Juan ve en su
venida un poder peculiar del Señor para bautizar? Ya lo he
dicho: este poder asegura la paz de la Iglesia. Puede suceder que algunos reciban ei ¡bautismo fuera de la paloma;
pero lo que no es posible es que le aproveche fuera de la paloma. Esté atenta vuestra caridad para que comprenda lo
que digo. Porque en estas redes caen con frecuencia algunos
de nuestros hermanos por su negligencia y frialdad. Seamos más sencillos y más fervorosos. Mirad lo que dicen:
¿He recibido yo el bautismo o no? Respondo: Sí, lo has recibido. Luego, si lo he recibido, ya no tienes nada que darme. Además, por vuestro testimonio puedo yo estar seguro. Yo digo que lo he recibido y tú confiesas que sí, que lo
he recibido. Este doble testimonio me da completa seguridad. ¿Qué más me puedes prometer? ¿Por qué quieres que
me haga católico, si tú ya no me has de dar más, pues tú
mismo confiesas que ya he recibido lo que tú tienes? Cuando yo digo: Ven a mí, lo digo porque no tienes tú lo que
confiesas que tengo yo. ¿Por qué, pues, me dices: Ven a mi?
14. La paloma es la que nos enseña. Ella bebe su respuesta en la fuente misma, que es el Señor. Y la respuesta
es: Tienes el bautismo, pero no tienes la caridad, que me
hace gemir. ¿Qué es esto?, dice. ¿Tengo el bautismo y no
tengo la caridad? ¿Tengo los sacramentos, y la caridad no?
No grites, muéstrame sólo cómo tiene la caridad el que
divide la unidad. Yo, dice, tengo el bautismo. Lo tienes.
Pero ese bautismo, sin la caridad, de nada te sirve, porque
sin la caridad nada eres tú. Aquel bautismo, aun en aquel
que es nada, es algo, y algo grande, por causa de Aquel de
quien se dice: Este es el que bautiza. Pero no creas que
aquello que es grande puede servirte de algo si no estás en
la unidad. La paloma baja sobre el ya Ibautizado. Si tienes
el bautismo, permanece unido a la paloma, sin la cual,
lo que tienes no te aprovecha nada. Decimos que vengas a la

IN IOANNIS EVANGELIUM

6,15

bes. Veni ergo ad columbam, dicimus: non ut incipias habere
quod non habebas, sed ut prodesse tibí incipiat quod habebas.
Foris enim habebas baptismum ad perniciem: intus si habueris, incipit prodesse ad salutem.
15. Non enim tantum tibi non proderat baptisma, et
non etiam oberat. Et sancta possunt obesse: in bonis enim
sancta ad salutem insunt; in malis ad iudicium 2r. Cérte enim,
Fratres, novimus quid accipiamus, et utique sanctum est quod
accipimus, et nemo dicit, non esse sanctum: et quid ait
Apostolus? Qui autem manducat et bibit indigne, iudicium
sibi manducat et bibit 28. Non ait quia illa res mala est: sed
quia Ule malus male accipiendo, ad iudicium accipit bonum
quod accipit. Num enim mala erat buccella, quae tradita est
Iudae a Domino? 29 absit. Medieus non daret venenum: salutem medicus dedit, sed indigne accipiendo ad perniciem
accepit, qui non pacatus accepit. Sic ergo et qui baptizatur.
Habeo, inquit, mihi. Fateor, habes: observa quod habes, eo
ipso quod habet damnaberis. Quare? quia rem eolumbae praeter columbam habes. Si rem eolumbae in columba habeas, securus habes. Puta te esse militarem, si characterem imperatoris tui intus habeas, securus militas: si extra habeas, non solum tibi ad militiam non prodest character ille, sed etiam pro
desertore punieris. Veni ergo, veni, et noli dicere: Iam habeo,
iam sufficit mihi. Veni, columba te vocat, gemendo te vocat.
Fratres mei, vobis dico, gemendo vocate, non rixando: vocate
orando, vocate invitando, vocate ieiunando, de caritate intelligant quia doletis illos. Non dubito, Fratres mei, quia si videant dolorem vestrum, confundentur, et reviviscent. Veni
ergo, veni: noli timere; time si non venis: imo non time, sed
plange. Veni, gaudebis si ven<Hs: gemes quidem in tribulationibus peregrinationis; sed gaudebis in spe. Veni ubi est
columba, cui dictum est: Una est columba mea, una est matri
suae 30. Columbam imam vides super caput Christi, linguas
non vides in toto orbe terrarum.? ídem Spiritus per columbam,
idem et per linguas: si per columbam idem Spiritus, et per
linguas idem Spiritus, ¡Spiritus sanctus orbi terrarum datus
est, a quo te praecidisti, ut clames cum corvo, non ut gemas cum columba. Veni ergo.

De consecr., d. 2, c. Et sancta.

1 Cor. 2, 2Q.

° lo. 13, 26.
Cant. 6, S.

6, 15

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

paloma, no para que comiences a tener lo que no poseías,
sino para que comience a serte de provecho lo que ya tenías. Fuera tienes el bautismo para tu perdición. Pero, si lo
tienes dentro, comienza a serte de provecho para tu salvación.
15. Es poco decir ¡que no te aprovecha el bautismo:
te daña además. También lo santo puede dañar. En los
buenos, las cosas santas son salvación; pero en los malos,
condenación. Cierto, hermanos; nosotros sabemos lo que
recibimos y sabemos que es cosa santa, y todos lo reconocen. Pero ¿qué dice el Apóstol? El que come y bebe indignamente, come y bebe su condenación. No dice que aquello
es malo, sino que el que es' malo lo recibe mal y que toma
para su condenación el bien que recibe. ¿Era por ventura
malo el bocado que a, Judas dio el Spfior? No. El médico
no iba a dar al enfermo un veneno. Pero, como lo recib; ó
indignamente, lo recibió para su condenación, porque lo recibió como traidor. Lo mismo sucede con el que se bautiza.
Yo he recibido ¡el bautismo, dice. Yo te confieso que' sí, que
lo tienes, pero considera bien lo que tienes, porque esto mis.
mo ¡que tienes será tu condenación. ¿Por qué? Porque tiéars
los dones de la paloma sin la paloma. Si tuvieses los dones
de la paloma ya ella misma también, no tendrías nada que
temer. Haz la hipótesis de que eres militar. Si llevas la
marca de tu emperador y te mantienes en unión con él,
combates con seguridad; pero, si la llevas separado de él,
esa señal no sólo no te servirá de nada para combatir, sino
que frecuentemente por ella serás castigado como d°serto¡r.
Ven, pues, ven y no digas: Ya lo tengo, esto me basta ya.
Ven, te llama la paloma; con sus gemidos te llama. Os hablo
a vosotros, mis hermanos: llamad ¡con gemidos, no con discusiones; llamad con oraciones, con invitaciones amorosas;
llamad con ayunos. Así verán que es la caridad la que os
inspira compasión de ellos. No dudo, mis hermanos, que,
si ven vuestro dolor, ee cubrirán de confusión y resucitarán.
Ven, pues; ven, no temas: teme si no vienes. Mejor, no
temas, sino llora. Ven, te alegrarás si vienes. Caminarás,
sin duda, en las tribulaciones de la peregrinación; pero saltarás de gozo con la esperanza. Ven a donde está la paloma,
de la que se dice: Mi paloma es única, y es mi única madre.
Sobre la cabeza de Cristo ves una paloma. ¿No ves las lenguas en el mundo entero? La paloma y las lenguas son signo
del mismo Espíritu. Si el mismo Espíritu son la paloma y
las lenguas, es que el Espíritu Santo ha sido dado al mundo
entero, del que tú te has dividido. Por eso gritas con el
cuervo en lugar de gemir con la paloma. Ven, pues.

IN IOANNIS EVANGELITJM

6.18

16. Sed sollicitus es forte, et dicis: Foris baptizatus,
timeo ne inde sim reus, quia foris accepi. I a m coepisti cognoscere quid gemendum si t: verum dicis, quia reus es;
non quia accepisti, sed quia foris accepisti. Teñe ergo quod
accepisti, emenda quod foris accepisti: accepisti rem columbae, praeter columbam: dúo sunt quae audis, accepisti,
et praeter columbam accepisti: quod accepisti, approbo;
quia foris accepisti, improbo. Teñe ergo quod accepisti; non
mutatur, sed agnoscitur: character est Regis mei, non ero
sacrilegus; corrigo desertorem, non immuto characterem.
17. Noli de baptismate gloriari, quia dico, ipsum est;
ecce dico, ipsum est, tota Catholica dicit, ipsum est: advertí t
columba, et agnoscit, et gemit, quia ipsum foris habes:
videt ibi quod agnoseat, videt et quod corrigat. Ipsum est.
veni: gloriaris quia ipsum est, et non vis venire. Quid ergo
mali, qui non pertinent ad columbam? A i t tibi columba: Et
mali inter quos gemo, qui non pertinent ad membra mea,
et necesse est u t inter illos gemam, nonne habent quod te
habere gloriaris? nonne multi ebriosi habentbaptismum?
nonne multi avari? nonne multi idololatrae, et quod est
peius, furtim? nonne Pagani ad idola eunt, vel ibant publice? nunc occulte Christiani sortílegos quaerunt, mathematicos consulunt. Et isti habent baptismum, sed columba
gemit inter corvos. Quid ergo gaudes quia habes? hoc habes
quod habet et malus. Habeto humilitatem, caritatem, pacerá: habeto bonum quod nondum habes, u t prosit tibi bon u m quod habes.
18. Nam quod habes, habuit et Simón Magus 31: Actus Apostolorum testes sunt, ille líber canonicus omni anno
in Ecclesia recitandus. Anniversaria solemnitate post passionem Domini nostis illum librum recitan, ubi scriptum
est, quomodo conversus sit Apostolus, et ex persecutore
praedicator factus 32: ubi etiam die Pentecostés' missus est
Spiritus sanctus, in linguis divisis velut ignis 33. Ibi legimus multos credidisse in Samaría per praedicationem Phil ippi 34: intelligitur autem sive unus ex Apostolis, sive ex
Diaconis; quia septem ibi Diáconos legimus ordinatos 33,
inter quos est etiam nomen Philippi. Per Philippi ergo praedicationem crediderunt Samaritae: Samaría coepit abundare ñdelibus: ibi erat iste Simón Magus; per mágicas fac-

" Act. 8, 13.
Act. 9, 1, etc.
Act. 2, 332

3a

Act. 8, 5, etc.
Act. 6, 5.

tí, 18

SOBRE. EL EVANGELIO CE SAN JUAN

16. Pero sin duda estás preocupado. Por eso dicesj:
Como he sido bautizado fuera, temo ser, precisamente por
eso, culpable. Ya empiezas a darte cuenta sobre qué debes
gemir. Confiesas la verdad: eres reo. No precisamente por
haberlo recibido, sino por haberlo recibido fuera. Conserva
lo que has recibido, pero corrige que lo hayas recibido fuera. Recibiste un don de la paloma, y lo recibiste separado
de la paloma. Hay dos cosas: lo recibiste y lo recibiste
fuera de la paloma. Apruebo lo quehas recibido, pero reprocho que lo hayas recibido fuera. Conserva lo' que recibiste. Este don no sufre cambio, sino que se reconoce su
existencia. Es el carácter de mi rey, no seré sacrilego.
Corrijo al desertor, pero no> cambio el carácter.
17. No alardees del bautismo, porque digo yo que es
el mismo; mira, vuelvo a repetir que sí, que es el mismo, y
toda la Católica confiesa que es¡ el mismo. La paloma lo ve
y lo reconoce y gime por que tengas de fuera el mismo bautismo. Ve allí algo que reconoce y ve también algo que corregir. Ven, que es el mismo. Alardeas de que es el mismo
y no quieres venir. ¿Qué decir de los malos, que no son de
la paloma? La paloma te lo dice: ¿ Es que los que son malos,
y que no son miembros míos, entre los cuales gimo y seguiré gimiendo, no tienen lo mismo que te glorias de tener tú?
¿ No es verdad que muchos borrachos, avaros y adúlteros
han recibido el bautismo, y, lo que es peor, lo han recibido
furtivamente? ¿O es que, siendo paganos, no van o no iban
públicamente aadorara los ídolos? Y ahora que son cristianos vana los adivinos y consultan a los astrólogos. Estos
también tienen el bautismo. Pero la paloma gime entre los
cuervos. ¿Po<r qué alardeas de tenerle? Tienes lo mismo que
el que es malo. Tened la humildad, la caridad y la paz;
tened el bien que no tenéis aún, para que te aproveche el
bien que tienes.
18. Tú tienes lo mismo que tuvo Simón Mago. Testigos
son los Hechos de los Apóstoles, ese libro canónico que debe
leerse todos los años en la Iglesia. Ya sabéis que este libro
es leído en la fiesta aniversaria que sigue a la pasión del
Señor. Allí está escrito cómo se convirtió el apóstol y cómo
de perseguidor pasó a ser predicador. Y también está escrito
allí que el día de Pentecostés fué enviado el Espíritu Santo
en distintas lenguas como de fuego. Allí se lee que en Samaría creyeron muchos en la predicación de Felipe, que era
uno de los apóstoles o uno' de los diáconos, porque se habla
allí también de la ordenación de siete diáconos, de los cuales uno lleva el nombre de Felipe. Por la predicación, pues,
de Felipe, creyeron los samaritaños. Samaría contó bien
pronto con grannúmero de fieles. Allí se hallaba Simón el

1N ÍOANNIS EVANGELIÜM

6, lSl

tiones suas dementaverat populum, ut eum virtutem Dei
putar ent: commotus tamen signis quae a Philippo flebant,
etiam ipse credidit; sed quomodo ipse crediderit, posteriora
sequentia demonstraverunt 38: baptizatus est autem e.t Simón. Audierunt hoc Apostoli, qui erant Ierusalem: missi
sunt ad illos Petrus et Ioannes, invenerunt multos baptizatos: et quia nullus ipsorum adhuc acceperat Spiritum sanctum, sicut tune descendebat, ad ostendendam signiñeationem
gentium crediturarum, ut linguis loquerentur in quos descendebat Spiritus sanctus; imposuerunt illis manus orantes
pro eis, et acceperunt Spiritum sanctum. Simón ille, qui
non erat in Ecclesia columba, sed corvus, quia ea quae sua
sunt quaerebat, non quae Iesu Christi 37; unde in Christianis
potentiam magis amaverat quam iustitiam, vidit per impositionem manuum Apostolorum dari Spiritum sanctum
(non quia ipsi dabant, sed quia ipsis orantibus datus est),
et ait Apostolis: Quid vultis a me accipere pecuniae, ut et
per impositíonem manuum mearum detur Spiritus sanctus 1
Et ait illi Petrus: Pecunia tua tecum sit in perditionem:
quoniam donum Dei putasti pecunia comparandum3S. Cui
dicit: Pecunia tua tecum sit in perditionem? utique baptízate. Iam baptisma habebat: sed columbae visceribus non
haerebat. Audi quia non haerebat: verba ipsa Petri apostoli adverte, sequitur enim: Non est tibi pars ñeque sors in
hac fide; in felle enim amaritudinis video te esse (v. 21).
Columba fel non habet: Simón habebat; ideo separatus erat
a columbae visceribus. Baptisma illi quid proderat? Noli
ergo de baptismate gloriari, quasi ex ipso salus tibi sufficiat: noli irasci, depone fel, veni ad columbam: hic tibi
proderit, quod foris non solum non proderat, sed etiam
oberat.
19. Ñeque dicas: Non venio, quia foris sum baptizatus.
Ecce incipe habere caritatem, incipe habere fructum, inveniatur in te fructus, mittet te columba intro. Invenimus
hoc in Scriptura. Imputribilibus lignis arca fuerat fabricat a 3?: imputribilia ligna sancti sunt, ñdeles pertinentes ad
Christum. Quomodo enim in templo lapides vivi de quibus
aedificatur templum, homines fideles dicti sunt: sec ligna
imputribilia homines perseverantes in fide. In ipsa ergo
arca ligna imputribilia erant; arca enim Ecclesia est: ibi
baptizat columba; arca enim illa in aqua ferebatur: ligna
imputribilia intus baptizata sunt. Invenimus quaedam ligna
foris baptizata, omnes arbores quae erant in mundo. Ipsa
tamen aqua erat, non erat altera: omnis de cáelo venerat,
et de abyssis fontium: ipsa erat aqua, in qua baptizata sunt
aa

Act. 3, g, etc.
*' Phil. 2, 2i.

,

" Act. 8, 18, etc.
" Gen. 6, 14.

6, 1P

SOBRE, EL EVANGELIO DE SAN JUAN

Mago, quien por sus artes mágicas entontecía al pueblo,
hasta <ei punto de creer que él era la virtud de Dios. Sin
embargo, impresionado por los milagros que Felipe hacia,
creyó él también. Pero ¿ cómo creyó él? Lo muestra lo que
después sucedió. Simón se bautizo también. Los apóstoles,
que estaban en Jerusalén, tuvieron noticia de esto y envían
allá a Pedro ya Juan, quienes vieron que muchos habían
recibido ya ei bautismo; pero no habían recibido todavía
ninguno ae ellos el Espíritu Santo a la manera como entonces
descendía, que era signo maniíestatívo de las gentes que
abrazarían la fe: ei Espíritu Santo descendía sobre eiios
para comunicarles el don de lenguas. Los apóstoles les imponen las manos orando por ellos y recioen el Espíritu
üanto. iSimon, que no era paloma en la Iglesia, sino cuervo,
pues buscaba sus intereses, no ios de Cristo, y que pretería
entre los cristianos «i poder a la justicia, se tija que se
comunica el Espíritu Sauto por la imposición de las manos
de los apóstoles. (No quiere decir que lo comunicaran ellos
mismos.) Simón dice a dos apostóles: ¿Qué suma ae dinero
queréis para que por la imposición ae mis manos se 'conj ver a
OÍ Jílspuuu ¡Santo/ Diceie Pedro: Tu amero perezca juntamente contigo; tú crees que los dones de Dios se adquieren con amero. ¿A quién dice: Tu dinero perezca contigo/ tim duda a quien ya esta Da oautizado, a quien tenia
ya el bautismo, pero que no estaba unido al corazón de la
paloma. Oye como es verdad que no estaba unido. Atención
a las paiaoras mismas dei apóstol Pedro, que son las siguientes: Alo tienes parte ni suerte en esta je; te veo lleno
de la amargura de la hiél. La paloma no tiene hiél, Simón
ía tiene; por eso está dividido del corazón de la paloma.
¿C¿ué le aprovechará el bautismo V No te engrías por el bautismo, como si te fuera suficiente para la saiud. No te enfurezcas, vomita la hiél; ven a la paloma. Con ella te sera
ventajoso lo que sin ella no sólo no te será provechoso,
sino que te será hasta nocivo.
19. No digas que no vienes porque has sido bautizado
fuera. Mira, comienza a ejercitar la caridad, comienza a
producir frutos, a dar frutos, y la paloma te meterá dentro.
La Escritura enseña esto: el arca estaba fabricada de madera incorruptible, porque el arca es la Iglesia. Ei arca
aquella iba sobre las aguas: las maderas incorruptibles fueron bautizadas dentro. Otras maderas, todos los árboles
que existían en el mundo, se ve que fueron bañados fuera.
El agua es la misma, no distinta. Venía toda del cielo y de

ülO

IN IOANNIS EVANGELIUM

6,21

ligna imputribilia, quae erant in arca; in qua baptizata sunt
ligna foris. Missa est columba, et primo non invenit réquiem
pedibus suis: rediit ad arcam; plena enim erant aquis omnia, et maluit rediré quam rebaptizari. Corvus autem ille
emissus est antequam siccaret aqua: rebaptizatus rediré
noluit; mortuus est in his aquis. Avertat Deus corvi illius
mortem. Nam quare non est reversus, nisi quia aquis interceptus es t? A t vero columba non inveniens réquiem pedibus suis, cum ei undique clamaret aqua: Veni, veni, hie ting uere: quomodo clamant isti haeretici: Veni, veni, hic
habes: non inveniens illa réquiem pedibus suis, reversa est
ad arcam. Et misit illam Noe iterum, sicut vos mittit arca,
ut loquamini illis: et quid fecit postea columba? quia erant
ligna foris baptizata, reportavit ad arcam ramum de oliva.
Ramus ille et folia et fructum habebat: non sint in te sola
verba, non sint in te sola folia; sit fructus, et redis ad
arcam, non per te ipsum, columba te revocat. Gemite foris,
ut illos intro revocetis.
20. Etenim fructus iste olivae, si discutiatur, invenies
quid erat. Olivae fructus, caritatem significat. Unde hoc
probamus? Quomodo enim oleum a nullo humore premitur,
sed disruptis ómnibus exsilit et supereminet: sic et caritas
non potest premi in ima; necease est, u t ad superna emineat. Propterea de illa dicit Apostolus: Adhuc supereminentiorem viam vobis demonstro 40. Quia diximus de oleo, quia
supereminet, ne forte non de caritate dixerit Apostolus:
Supereminentiorem
viam vobis demonstro,
audiamus quid
sequitur: Si linguis hominum loquar et Angelorum,
caritatem autem non habeam, factus sum tanquam
aeramentum
sonans, aut cymbalum tinníens 41. I nunc Dónate, et clama:
Dissertus sum. I nunc, et clama: Doctus sum. Quantum diss ertus? quantum doctus? numquid linguis Angelorum locutus es? Et tamen si linguis Angelorum loquereris, caritatem non habens, audirem aera sonantia et cymbala tinriientia. Soliditatem aliquam quaero, fructum in foliis inveniam:
non sint sola verba, habeant olivam, redeant ad arcam.
21. Sed, inquies, habeo sacramentum. Verum dicis: sacramentum divinum est: habes baptisma, et ego confíteor.
Sed quid dicit idem Apostolus? Si sciero omnia
sacramenta,
et habuero prophetiam et omnem fidem, ita ut montes
transferam (y. 2)1; ne forte et hoc diceres: Credidi, sufñcit mihi.

i Cor. i2, 31.
1 Cor. 13, 1.

6,21

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

las profundidades de las fuentes. La misma agua bautizó
las maderas incorruptibles que había en el arca que las que
estaban fuera. Soltó Noé una paloma, y no encontró dónde
posarse y volvió al arca. Todo lo cubría el agua, y prefirió
volver a ser rebautizada. Dio la libertad también al cuervo
antes de secarse las aguas; pero no quiso volver rebautizado
y en las aguas se ahogó. ¡Líbrenos Dios de morir como el
cuervo aquel! ¿ Por qué no volvió sino porque el agua le
ahogó? Pero la paloma no halló dónde posarse, aunque resonaba con estrépito la voz de las aguas: Ven, ven; ¡moja
aquí las plantas de tus pies. Así es como gritan estos herejes: Ven, ven, que aquí tienes el bautismo. Y como no
encontrara la paloma dónde posarse, volvió al arca. Vuelve
de nuevo Noé a soltar la paloma, como el arca os sueita a
vosotros también para que les habléis.;, Qué hizo la paloma
después? Como había árboles bautizados fuera, volvió al
arca con unramo de olivo. El ramo aquel tenía hojas y
frutos. No te contentes con solas palabras, con hojas sólo.
Haya frutos y volverás al arca, pero no por ti mismo; es
la paloma la que te vuelve. ¡Que se oigan fuera vuestros
gemidos hasta que logréis que entren dentro!
20. Basta con examinar el fruto del olivo para ver qué
significa. El fruto del olivo simboliza la caridad. ¿Cómo se
prueba? No hay líquido que aprisione al aceite. El aceite
se escabulle de entre ellos hasta salir fuera y colocarse sobre todos. Así es la caridad. No puede ser aprisionada por
lo bajo; siempre se eleva sobre lo más alto. De ella dice el
Apóstol: Os voy a mostrar todavía un camino más excelente. Al hablar del aceite, se dijo que se coloca por encima
de todos los líquidos. ¿Se duda de que el Apóstol habla de
la caridad cuando dice: Os voy a mostrar un camino más
excelente? Atención a lo que sigue: Aun cuando hable las
lenguas de los hombres y de los ángeles, si no tengo caridad, soy como un metal que suena o como un címbalo que
retumba. Ven ahora, Donato, y grita que eres elocuente.
Anda, Donato, vocea, ya que eres un doctor. ¿ Cuánta es tu
elocuencia? ¿ Cuánta es tu sabiduría? ¿ Hablas, por ventura, las lenguas de los ángeles? Pues, aunque hables las
lenguas de los ángeles, si no tienes caridad, mis oídos no
oyen sino metales que suenan y címbalos que retumban.
Busco algo más sólido. ¡Ojalá encuentre frutos en las hoj a s, no sólo palabras! Haya aceitunas, vuelvan al arca.
21. Dirás, sin duda, que tienes un sacramento. Verdad dices. El sacramento es cosa divina. Tú tienes el bautismo, lo confieso. Pero ¿sabes qué dice el mismo Apóstol?
Aunque conozca todos los misterios, y posea el don de profecía, y tenga tanta fe que traslade las montañas (esto úl-

IN IOANNIS EVANGELIUM

6 23

Sed quid dicit Iacobus? Et daemones credunt, et contremiscunt 42. Magna est fldes, sed nihil prodest si non habeat
caritatem. Confitebantur et daemones Christum. Ergo credendo, sed non diligendo dicebant: Quid nobis et tibi? 43
Fidem habebant, caritatem non habebant: ideo daemones
erant. Noli de fide gloriari, adhuc daemonibus comparandus es. Noli dicere Christo: Mihi et tibi quid est? Unitas
enim Christi tibi loquitur. Veni, cognosce pacem, redi ad
viscera columbae. Foris baptizatus es: habeto fructum, et
redis ad arcam.
22. Et tu: Quid nos quaeritis si mali sumus? Ut boni
sitis. Ideo vos quaerimus, quia mali estis: nam si mali non
essetis, invenissemus vos, non vos quaereremus. Qui bonus
est, iam inventus est: qui malus est, adhuc quaeritur. Ideo
vos quaerimus: redite ad arcam. Sed iam habeo baptismum.
Si omnia sacramenta sciero, et habuero prophetiam et omnem fidem, ita ut montes transferam, caritatem autem
non habeam, nihil sum. Fructum ibi videam, olivam ibi videam, et revocaris ad arcam.
23. Sed quid ais? Ecce nos multa mala patimur. Haec
si pro Christo pateremini, non pro honoríbus vestris. Audite
quod sequitur: Iactant se enim aliquando, quia eleemosynas
multas faciunt, dant pauperibus; quia patiuntur molestias:
sed pro Donato, non pro Christo. Vide quomodo patiaris:
nam si pro Donato pateris, pro superbo pateris: non es in
columba, si pro Donato pateris. Non erat ille amicus sponsi: nam si amicus esset sponsi, gloriam sponsi quaereret,
non suam 44. Vide amicum sponsi dicentem: Hic est qui baptizat. Ule non erat amicus sponsi, pro quo pateris. Non
habes vestem nuptialem; et si ad convivium venisti, foras
habes mitti 45: imo quia foras missus es, ideo miser es: redi
aliquando, et noli gloriari. Audi quid dicat Apostolus: Si
distribuero omnia mea pauperibus, et tradidero corpus
meum ut ardeam, caritatem autem non habeam 46. Ecce quod
non habes. Si tradidero, inquit, corpus meum ut ardeam:
et utique pro nomine Christi: sed quia sunt multi qui iactanter illud faciunt, non cum caritate, ideo: Si tradidero
corpus meum ut ardeam, caritatem autem non habeam, nihil
mihi prodest. Caritate fecerunt martyres illi, qui in tempore persecutionis passi sunt; caritate fecerunt: isti autem
de tumore et de superbia faciunt: nam cum persecutor desit, se ipsos praeeipitant. Veni ergo, ut habeas caritatem.
'"• I a c. 2, 19.
4S
Me. 1, 24.
" lo - 3. 29" M t. 22, 12.
" 1 C o r. 13, 3.

6. 23

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

timo es para que no digas que te basta tener la fe). ¿Sabes lo que dice Santiago? Los demonios creen también,
pero tiemblan. Gran cosa es la fe, pero no aprovecha sin la
caridad. Los demonios confesaban a Cristo. La fe, no el
amor, les hacía decir: ¿Qué hay entre nosotros y tú? Tenían fe, pero no tenían caridad. Por eso eran demonios. No
te glories de la fe, tú que todavía eres comparable a los
demonios; no digas a Cristo: ¿Qué hay entre ti y mí? La
unidad de Cristo te habla: Ven, conoce la paz, vuelve al
corazón de la paloma. Estás bautizado fuera, sí; pero lleva
fruto y ya estás de vuelta al arca.
22. Tú sigues diciendo todavía: ¿Por qué nos buscáis
si somos malos? Con el fin de que seáis buenos. Porque sois
malos os buscamos; si no fuerais malos, ya se hubiera dado
con vosotros, no se andaría en vuestra búsqueda. Al que es
bueno ya se encontró; al malo es a quien hay que buscar.
Por eso os buscamos: volved ya al arca. Pero si ya tengo
el bautismo. Aunque penetrara todos los misterios y tuviera el don de profecía y tanta fe que trasladara las montañas, si no tengo caridad, soy nada. Frutos quiero ver allí,
olivas quiero ver allí, y ya estás dentro del arca.
23. Pero ¿qué es lo que dices? ¿No ves las muchas persecuciones de que somos víctimas? Pero esto no lo sufrís
por Cristo, sino por vuestros honores. Atentos a lo que sigue: Se jactan a veces de que hacen muchas limosnas, de
que dan a los pobres y deque sufren persecuciones; pero es
por Donato, no por Cristo. Mira por quién sufres. Porque,
si es por Donato, sufres por uno que es orgulloso; no eres
de la paloma si sufres por Donato. No era aquél amigo del
Esposo; si fuera amigo del Esposo, buscaría la gloria del
Esposo, no la suya. Oye al amigo del Esposo, que dice: Este
es el que bautiza. Por quien padeces no es amigo del Esposo. No tiene la vestidura nupcial. Si vienes al convite,
se te echará fuera. Mejor dicho: ya estás fuera; por eso
eres un miserable. Vuelve ya por fin, no te engrías. Oye lo
que dice el Apóstol: Aunque diera todos mis bienes a los
pobres y entregase mi cuerpo a las llamas, si no tengo caridad... Esta es la que te falta. Si entregara, dice, mi cuerpo a las llamas, pero por el nombre de Cristo (hay muchos
que lo hacen por jactancia, no por caridad), por eso dice
que aunque entregara mi cuerpo a las llamas, si no tengo
caridad, de nada me aprovecha. Por amor lo hicieron aquellos mártires que sufrieron en tiempo de las persecuciones,
por amor lo hicieron. Estos lo hacen por hinchazón y soberbia; porque, si faltan perseguidores, se matan a sí mismos. Ven, pues; ten caridad. Pero nosotros también te-

IX IOANNIS EVANGELIUM

8,25

Sed nos habemus martyres. Quos martyres? Non sunt columbae, ideo volare conati sunt, et de petra ceciderunt.
24. Omnia ergo, Fratres mei, videtis, quia clamant
adversus illos, omnes paginae divinae,, omnis prophetia, totum Evangelium, omnes Apostolicae litterae, omnis gemitus
columbae: et nondum evigilant, nondum expergiscuntur.
Sed si columba sumus, gemamus, toleremus, speremus: aderit misericordia Dei, ut efferveat ignis Spiritus sancti in
simplicitate vestra, et venient. Non est desperandum, orate,
praedicate, diligite, prorsus potens est Dominus. Iam coeperunt cognoscere frontem suam: multi cognoverunt, multi
erubuerunt: aderit Christus, ut cognoscant et caeteri. Et
certe, Fratres mei, vel palea sola ibi remaneat, omnia grana
colligantur: quidquid ibi fructiflcavit, redeat ad arcam per
columbam.
25. Modo deficientes ubique, quid nobis proponunt, non
invenientes quid dicant? Villas nostras tulerunt, fundos
nostros tulerunt. Proferunt testamenta hominum. Ecce ubi
Gaiuseius donavit fundum Ecclesiae, cui praeerat Faustinus. Cuius episcopus erat Faustinus Ecclesiae? quid est
Ecclesia? Ecclesiae, dixit, cui praeerat Faustinus: sed non
Ecclesiae praeerat Faustinus, sed partí praeerat. Columba
autem Ecclesia est. Quid clamas? Non devoravimus villas,
columba illas habeat: quaeratur quae sit columba, et ipsa
habeat. Nam nostis, Fratres mei, quia villae istae non sunt
Augustini: et si non nostis, et putatis me gaudere in possessione villarum: Deus novit, ipse scit quid ego de illis
villis sentiam, vel quid ibi sufferam: novit gemitus meos,
si mihi aliquid de columba impertiré dignatus est. Ecce sunt
villae: quo iure defendis villas? divino an humano? Respondeant: divinum ius in Scripturis habemus, humanum
ius in legibus regum. Unde quisque possidet quod possidet?
nonne iure humano? Nam iure divino: Domini est térra et
plenitudo eius 47: pauperes et divites Deus de uno limo fecit, et pauperes et divites una térra supportat. Iure tamen
humano dicit: Haec villa mea est, haec domus mea, hic servus meus est. Iure ergo humano, iure imperatorum. Quare?
quia ipsa iura humana per imperatores et reges saeculi Deus
distribuit generi humano. Vultis legamus leges imperatorum, et secundum ipsas agamus de villis? Si iure humano
vultis possidere, recitemus leges imperatorum: videamus
" Ps. 23, i.

6, 25

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

nemos mártires. ¿Qué mártires? No son palomas; por eso,
al intentar alzar el vuelo, se estrellaron contra la roca.
24. Todo, hermanos míos, como veis, da voces contra
ellos: las páginas divinas, las profecías, el Evangelio, los
libros apostólicos y todos los gemidos de' la paloma; y todavía siguen dormidos, todavía no despiertan. Pero, si somos
la paloma, gimamos, suframos, esperemos: dará muestras
de su presencia la misericordia de Dios, hasta que vuestra
sencillez encienda el fuego del Espíritu Santo, y entonces
vendrán. No desesperanzarse: orad, predicad, amad; poderoso es el Señor. Ya empiezan a conocer su desvergüenza; muchos ya se dan cuenta; muchos se ruborizan ya. La presencia de Cristo hará que se den cuenta también los demás.
Sí, hermanos míos; recoged todo el grano y que sólo quede
allí la paja. Todo lo que allí lleva fruto sea traído al arca
por la paloma.
25. Deshechos ya del "todo, ¿qué es lo qrae propalan
contra nosotros cuando no saben qué decir? Que nos hemos
apropiado, dicen, de sus granjas, de sus terrenos, y que
presentamos como prueba los testamentos de los donantes.
He aquí un terreno que Gausepo donó a la iglesia de la que
Faustino era jefe. ¿De qué iglesia era obispo Faustino?
¿Qué iglesia es ésta? La iglesia, dicen ellos, de la que Faustino era cabeza. Pero Faustino no era cabeza de la Iglesia,
sino de un partido o facción. La Iglesia es la paloma, pues
ella es la que tiene esos dominios. Vosotros sabéis, hermanos míos, que estas granjas no son de Agustín. Si lo ignoráis y hasta creéis que pongo mi alegría en la posesión de
estos dominios, Dios es el que lo sabe y conoce bien cuáles
son mis pensamientos sobre estas posesiones y mis sufrimientos también. Conoce mis gemidos el que se ha dignado
hacerme partícipe de algo que es de la Iglesia. Aquí están
las fincas. ¿ En nombre de qué derecho las reivindicas? ¿ En
nombre del derecho divino o del derecho humano? Que digan ellos que el derecho divino se encuentra en las Escrituras y el derecho humano en las leyes de los reyes. ¿En
virtud de qué posee alguien lo que posee? ¿No es en virtud
del derecho humano? Porque por derecho divino la tierra
y su plenitud es del Señor. A pobres ya ricos hizo Dios de
una misma tierra, y esa misma tierra soporta a unos ya
otros. Sin embargo, por humano derecho dice el hombre:
Esta finca es mía, esta casa es mía, este esclavo es mío.
Por derecho humano, que es lo mismo que decir por derecho de los emperadores. Y esto, ¿por qué? Porque distribuye Dios al género humano estos derechos por medio ds
los emperadores y reyes del mundo. ¿Queréis, según eso,
que se proceda a la lectura de las leyes de los emperado-

• 216

IN 10ANNIS EVANGELIUM

6, 26

si voluerunt aliquid ab haereticis possideri. Sed quid mihi
est imperator? Secundum ius ipsius possides terram. Aut
tolle iura imperatorum, et quis audet dicere: Mea est illa
villa, aut meus est ille servus, aut domus haec mea est?
Si autem ut teneantur ista ab hominibus, iura acceperunt
regum, vultis recitemus leges, ut gaudeatis quia vel unum
hortum habetis, et non imputetis nisi mansuetudini columbae, quia vel ibi vobis permittitur permanere? Leguntur
enim leges manifestae, ubi praeceperunt Imperatores, eos
qui praeter Ecclesiae catholicae communionem usurpant sibj
nomen C'hristianum, nec volunt in pace colere pacis auctorem, nihil nomine Ecclesiae audeant possidere.
26. Sed quid nobis et imperatori? Sed iam dixi, de iure
humano agitur. Et tamen Apostolus voluit serviri regibus,
voluit honorari reges, et dixit: Regem reveremini 48. Noli
dicere: Quid mihi et regi? Quid tibi ergo et possessioni?
Per iura regum possidentur possessiones. Dixisti: Quid mihi
et regi? Noli dicere possessiones tuas: quia ad ipsa iura
humana renuntiasti, quibus possidentur possessiones. Sed de
divino iure ago, ait. Ergo Evangelium recitemus: videamus quousque Ecclesia catholica Christi est, super quem
venit columba, quae docuit: Hic est qui baptizat. Quomodo
ergo iure divino possideat, qui dicit: Ego baptizo; cum dicat
columba: Hic est qui baptizati9; cum dicat Scrip'tura: Una
est columba mea, una est matri suae? 50 Quare laniastis columbam? Imo laniastis viscera vestra: nam vobis laniatis,
columba integra perseverat. Ergo, Fratres mei, si ubique
non habent quod dicant, ego dico quod faciant: veniant
ad Catholicam, et nobiscum habebunt non solum terram, sed
etiam illum qui fecit caelum et terram.
"

i Petr. 2, 17.
lo. i, 33" Cant., 6, 8.

J

6, 26

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

res para resolver según ellas la cuestión de las propiedades? ¿No es por derecho humano como las deseáis poseer? Pues que se dé lectura a las leyes de los emperadores y se verá lo que prescriben acerca del derecho de
propiedad de los herejes. Pero ¿qué tengo yo que ver con
el emperador? Pues que gracias a él tienes dominio de las
tierras. Suprimido ese derecho, nadie puede decir aquella
granja es mía, aquel siervo es mío, aquella casa es mía.
Pero, si los hombres tienen estos derechos porque los recibieron de los reyes, ¿queréis que citemos sus leyes para que
experimentéis la satisfacción de no poseer ni un jardín siquiera y que a la mansedumbre de la paloma es imputable
la permisión de que permanezcáis allí? Hay leyes muy claras
que todos pueden leer, en las que preceptúan los emperadores que nadie que, fuera de la comunión de la Iglesia católica, usurpe el nombre de Cristo y no quiera dar culto
en paz al autor de la paz,'cometa la osadía de poseer algo
en nombre de la Iglesia.
26. ¿Qué tenemos que ver nosotros con el emperador?
Se trata, como ya he dicho, del derecho humano. Sin embargo, el Apóstol quiere que a los reyes se les sirva, se les
honre, y por -eso dice: Prestad la debida reverencia al rey.
No digas qué tengo que ver con el rey, porque entonces
te digo yo: ¿Qué tienes que ver tú con tus posesiones? Los
dominios se adquieren por derecho^ de los reyes. Dijiste tú:
¿Qué tengo yo que ver con el rey? ¿Por qué, pues, sigues
hablando de tus dominios? ¿No has rechazado tú los derechos humanes, que son los que legitiman las posesiones?
¿Decís que se trata del derecho divino? Que se lea, pues,
el Evangelio y se verá hasta qué extremos la Iglesia católica
es de Cristo, sobre el que bajó la paloma, la cual enseña
esta verdad: Este es el que bautiza. ¿Cómo, pues, el que
dice: Yo bautizo, puede poseer por derecho divino, cuando
la paloma dice: Este es el que bautiza; cuando la Escritura
dice: Mi paloma es única, ella es mi única madre? ¿Por qué
dividís a la paloma? Mejor dicho, lo dividido más bien son
vuestras entrañas, sois vosotros mismos, puesto que la paloma queda íntegra. Si, ¡pues, hermanas míos, no tienen
ellos ya nada que oponer; yo, sin embargo, aún les voy a
decir lo que deben hacer: que vengan a la Católica y poseerán, como nosotros, no sólo la tierra, sino también a Aquel
que hizo el cielo y la tierra.

IN IOANNIS EVANGELIUM

TRACTATUS

7.2

VII

7, 2

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

TRATADO

VII

Ab eo quod scriptum est: "Et ego vldi, et testimonium perhibvit,
quia hic est Filius Dei": usque ad id: "Amen dico vobis, videbitis caelum apertum, et Angelos ascendentes et descendentes
super filium hominis"

Acerca del texto: "Y yo lo vi y di testimonio de que éste es
el Hijo de Dios", etc., hasta estas palabras: "En verdad os digo
que veréis el cielo abierto ya los ángeles subiendo y bajando
sobre el Hijo del hombre"

1. Congaudemus frequentiae vestrae, quia ultra quam
sperare potuimus, alacriter eonvenistis. Hoc est quod nos
laetificat, et consolatur in ómnibus laborifeus, et periculis
vitae huius, amor vester in Deum, et pium studium, et certa
spes, et fervor spiritus. Audistis cum Psalmus legeretur,
quia inops et pauper clamat ad Deum in hoc saeculo 2. Vox
enim est, ut saepius audistis, et meminisse debetis, non
unius hominis, et tamen uníus hominis: non unius, quia
fideles multi; multa grana Ínter paleas gementia, diffusa
toto orbe terrarum: unius autem, quia membra Christi
omnes; ac per hoc unum corpus. Iste ergo populus inops
et pauper, non novit gaudere de saeculo: et dolor eius intus
est, et gaudium eius intus est, ubi non videt nisi i lie qui
exaudit gementem, et coronat sperantem. Laetitia saeculi,
vanitas. Cum magna exspectatione speratur ut veniat, et
non potest teneri cum venerit. Iste enim dies qui -laetus est
perditis hodie in ista civitate, eras utique non erit: nec
iidem ipsi eras hoc erunt quod hodie sunt. Et transeunt
omnia, et evolant omnia, et sicut fumus vanescunt: et vae
qui amant talia! Omnis enim anima sequitur quod amat.
Omnis caro foenum, et omnis honor carnis quasi flos foeni:
foenum aruit, flos decidit: verbum autem Domini manet
in aeternum 2. E'cce quod ames, si vis manere in aeternum. Sed dicere habebas: Unde possum apprehendere Verbum Dei? Verbum caro factum est, et habitavit in nobis '•'.
2. Quapropter, Carissimi, ad inopiam nostram et paupertatem nostram pertineat, et quod illos dolemus qui sibi
abundare videntur. Gaudium enim ipsorum quasi phreneticorum est. Quomodo autem phreneticus gaudet in insania
plerumque, et ridet; et plangit illum qui sanus est: sic et
nos, Carissimi, si recepimus medieinam de cáelo venientem,
quia et nos omnes phrenetici eramus, tanquam salvifacti,
quia ea quae diligebamus non diligimus, gemamus ad Deum
de iis qui adhuc insaniunt. Potens est enim ut et ipsos salvos faciat. Et opus est ut respiciant se, et displiceant sibi.

1. Me congratulo al ver vuestra concurrencia. Habéis
sido más diligentes de lo que esperaba. Esta es mi alegría
y consuelo en todos los trabajos y peligros de esta vida:
vuestro amor a Dios, vuestra piadosa diligencia, vuestra
firme esperanza, vuestro fervor de espíritu. Oísteis, cuando
se leyó el salmo, que el pobre y desvalido dan voces a Dios
en este mundo. Voz es ésta oída ya con frecuencia y que
debéis recordar, y voz no de un solo hombre y sí también de
un hombre solo; no de uno solo, porque los fieles son muchos, mucho el grano que gime entre la paja, sembrado por
todo el mundo; ly sí también de uno solo, y es que todos
son miembros de Cristo, y por eso son un cuerpo solamente. Este pueblo, pobre y desvalido, ignora las alegrías del
mundo; sus dolores, lo mismo que sus alegrías, están en
lo interior, donde no penetra nadie, sino aquel que oye al
que gime y corona al que espera. Son vanidad las alegrías
del siglo. Se esperan con gran expectación antes de que lleguen, pero se van de las manos nada más llegar. El día de
hoy, día de alegría en esta ciudad para los malvados, mañana ya no lo es. Ni ellos mismos serán mañana lo que hoy
son. Todo pasa, todo vuela, todo se desvanece como el humo.
¡Ay de los que de tales cosas se enamoran! Toda alma sigue la suerte de lo que ama. Toda cosa es herío; todo brillo
de la carne, como flor del campo. Secóse el heno y se cayó
la flor, mas la palabra del Señor permanece eternamente.
Mira lo que debes amar si ansias permanecer eternamente.
Pero tal vez dirás: ¿Cómo puedo yo poseer al Verbo de
Dios? El Verbo se hizo carne y habitó entre nosotros.
2. Por eso es propio, amadísimos, de nuestra pobreza
e indigencia dolerse de aquellos que se creen ricos. Su gozo
se asemeja al de un loco. El loco goza y ríe en sus accesos
de locura; pero el cuerdo, en cambio, lo compadece. Nosotros, carísimos, que éramos todos locos y que, por la medicina que recibimos venida del cielo, recobramos la salud
(no nos lleva el amor a lo que nos llevaba antes), no cesamos de gemir a Dios por los que aún tienen perdida la cabeza. Poderoso es el Señor para darles también a ellos la
salud. Es necesario que se miren a sí mismos y que se

' Ps. 73, 2i.
Is. 40, 6.
' lo. i, 14.

'

IN IOANNIS EVANGELIUM

7, 3

Spectare volunt, et spectare se non noverunt. Nam si aiiquantum oculos ad se convertant, vident confusionem suam.
Quod doñee fíat, alia sint studia nostra, alia sint avocamenta animae nostrae. Plus valet dolor noster, quam gaudium illorum. Quantum pertinet ad numerum fratrüm, difficile est ut quisquam illa celebritate raptus fuerit ex viris:
quantum autem ad sororum numerum, contristat nos, et
hoc magis dolendum est, quia non ipsae potius ad Ecclesiam currunt, quas debuit si non timor, certe verecundia,
de publico revocare. Viderit hoc qui videt, et aderit misericordia eius, ut sanet omnes. Nos autem qui convenimus,
paseamur epulis Dei, et sit gaudium nostrum sermo ipsius.
Invitavit.enim nos ad Evangelium suum: et ipse cibus noster est, quo nihil dulcius: sed si quis habet palatum sanum
in corde.
3. Bene autem arbitror meminisse Caritatem Vestram
hoc Evangelium lectionibus congruis ex ordine recitari: et
puto vobis non excidisse quae iam tractata sunt, máxime
recentiora de Ioanne et columba. De Ioanne scilicet, quid
novum didicerit in Domino per columbam, qui iam noverat
Dominum. Et hoc inventum est inspirante Spiritu Dei, quod
iam quidem Ioannes noverat Dominum, sed quod' ipse Dominus ita esset baptizaturus, ut baptizandi potestatem a
se in neminem transfunderet, hoc didicit per columbam,
quia dictum ei erat: Super quem videris Spiritum descendentem velut columbam, et manentem super eum, hic est
qui baptizat in Spiritu sancto 4. Quid est, hic est? non alius,
etsi per alium. Quare autem per columbam? Multa dicta
sunt, nec possum, nec opus est omnia retexere: praecipue
tamen propter pacem; quia et ligna quae baptizata sunt
foris, quia fructum in eis invenit columba, ad arcam áttulit: sicut meministis columbam emissam a JNToe de arca, quae
diluvio natabat, et baptismo abluebatur, non mergebatur 5.
Cum ergo esset emissa, attulit ramum olivae: sed non sola
folia habebat, habebat et fructum. Itaque hoc optandum est
fratribus nostris qui foris baptizantur, ut habeant fructum:
non illos sinet columba foris, nisi ad arcam reduxerit. Fructus autem est totus caritas: sine qua nihil est homo, quidquid aliud habuerit. Et hoc uberrime ab Apostólo dictum
commemoravimus et recensuimus. Ait enim: Si linguis hominum loquar et Angelorum, caritatem autem non habeam,

4 lo.

i, 33-

Gen. 8, n

7, 3

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

'221

avergüencen. Quieren verlo todo y no saben verse a sí mismos; y si alguna vez se miran, no ven sino lo que les avergüenza y llena de confusión. Mientras que esto no suceda,
sigan otra dirección nuestros deseos y nuestra vida. Más
valiosos son nuestros dolores que sus alegrías. Por lo que
toca al número de nuestros hermanos, es difícil que haya
habido alguien entre ellos que se haya dejado arrastrar por
tales reuniones. En cambio, por lo que se refiere al número
de los hermanos me contrista, y lo que es más de lamentar
es el que no hayan ido más bien corriendo a la Iglesia; pues,
si no el temor, sí el pudor debió retraerles de esa clase de
público. Vea esto quien todo lo ve y que intervenga su misericordia, que es la que sana a todos. Los aquí reunidos
comamos de los manjares divinos, y nuestra alegría sea su
palabra. Nos convida con su Evangelio. El e» nuestro manjar, más dulce que ninguno, pero con tal de que se tenga
sano el paladar del corazón.
3. Creo yo que vuestra caridad recuerda muy bien que
se va exponiendo por orden este Evangelio y creo también
que no habrá echado en olvido tampoco lo ya explicado,
máxime lo más reciente sobre Juan y la paloma. Se dijo
cuál es la singularidad que vio Juan en el Señor mediante la
paloma, aun cuando él por inspiración del Espíritu de Dios
sabía ya que era el Señor. Que lo singular que ve Juan por
la paloma es el poder de bautizar del Señor, intransferible
a persona alguna, pues a Juan se dijeron estas palabras:
Sobre el que vieres que baja como una paloma el Espíritu
Santo y que se posa sobre El, éste es el que bautiza en P.I
Espíritu Santo. ¿Qué significa: Este es? Que no es otro el
que bautiza, aunque sea por medio de otro. Pero jpor qué
Juan conoció esta propiedad por la paloma? He dicho ya
mucho sobre esta cuestión, que ni se puede ni es necesario
que se repita. En resumen, la razón principal es porque la
paloma simboliza la paz. La paloma halla frutos en los árboles bautizados futra y los trae al arca. Recordáis vosotros que Noé soltó la paloma del arca, que nadaba sobre
las aguas y que era como bautizada por ellas, pero no se
sumergía. Después que hubo soltado Noé la paloma, volvió
con un ramo de olivo que no tenía sólo hojas, sino frutos
también. Es lo que a los hermanos que se bautizan fuera se
debe desear: que lleven fruto; no los dejará fuera la paloma, sino que los traerá al arca. El fruto todo entero es la
caridad, sin la que el hombre es nada, aunque tenga todo
lo demás. Hicimos también mención y detenido examen de
lo dicho ya con verdadera profusión por el Apóstol. El
Apóstol es el que dice: Aun cuando hable las lenguas de los
ángeles, si no tengo caridad, soy como un metal que suena

IN IOANNIS EVANGELIUM

7,6

factus sum velut aeramentum sonans, aut cymhálum tinniens: et si habuero omnem scientiam, et sciam omnia sacramenta, et habearn omnem prophetiam, et habuero omnem fidem (fidem autem quomodo dixit omnem?), ut montes transferam, caritatem autem non habearn, nihil sum.
Et si distribuero omnia mea pauperibus, et si tradjdero
corpus meum ut ardeam, caritatem autem non habearn, nihil
mihi prodestG. Nullo modo autem possunt dicere se habere
caritatem, qui dividunt unitatem. Haec dicta sunt: sequentia videamus.
4. Perhibuit loannes testimonium7,
quia vidit. Quale
testimonium perhibuit? Quia ipse est 'Filius Dei. Oportebat
ergo ut ille baptizaret qui est Filius Dei unicus, non adoptatus. Adoptati filii, ministri sunt Unici: Unicus habet potestatem, adoptati ministerium. Licet baptizet minister non
pertinens ad numerum Filiorum, quia male vivit et male
agit, quid nos consolatur? Hic est qui baptizat.
5. Altera die iterum stabat loannes, et ex discipulis
eius dúo (v. 35): et respiciens Iesum ambulantem, dicit:
Ecce Agnus Dei (v. 36). Utique singulariter iste Agnus:
nam et discipuli dicti sunt agni: Ecce ego mitto vos sicut
agnos in medio luporum 8. Dicti sunt et ipsi lumen: Vos
estis lumen mundi °: Sed aliter ille de quo dictum est: Erat
lumen verum quod illuminat omnem hominem venientem in
hunc mundum 10. Sic et Agnus singulariter, solus sine macula, sine peccato: non cuius maculae abstersae sint, sed cuius
macula nulla fuerit. Quid enim quia dicebat loannes de Domino: Eqce Agnus Dei? Ipse loannes non erat agnus? non
erat vir sanctus? non erat amicus sponsi? Ergo singulariter
ille hic est Agnus Dei: quia singulariter huius Agni sanguine solo homines redimi potuerunt.
6. Fratre's mei, si agnoscimus pretium nostrum quia
sanguis est Agni, qui sunt illi qui hodie celebrant festivitatem sanguinis, nescio cuius mulieris? et quam ingrati
sunt? Raptum est aurum, dicunt, de %ure mulieris, et cucurrit sanguis, et positum est aurum in trutina vel statera, et praeponderavit multum de sanguine. Si pondus ad
inclinandum aurum habuit sanguis mulieris, quale pondus
habet ad inclinandum mundum sanguis Agni, per quem factus est mundus? Et quidem ille spiritus nescio quis, ut
premeret pondus, placatus est sanguine. Immundi spiritus
noverant venturum Iesum Christum, audierant ab Angelis,
audierant ex Prophetis, et sperabant eum venturum. Nam
si non sperabant, unde clamaverunt: Quid nobis et tibi est?

i Cor. 13, i, et c.
lo. 1, 34.
M t. 10, 16.

'J M t. 5, 14.
lo. 1, 9.

7, 6

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

-

o como un címbalo que retiñe. Aun cuando posea toda la
ciencia, y penetre todos los misterios, y tuviera el don de
profecía y toda la fe (¿en qué sentido dice toda?) hasta
trasladar las montañas, si no tengo caridad, soy nada.
Y aunque distribuya todos mis bienes a los pobres y entregue mi cuerpo a las llamas, si no tengo caridad, nada me
aprovecha. No pueden decir que tienen caridad quienes dividen la unidad. Este es el resumen de lo dicho hasta aquí.
Véase ahora lo que sigue.
4. Juan dio testimonio porque lo vio. ¿Qué testimonio
dio? Que El es el Hijo de Dios. Era necesario que bautizase el que es el Unigénito de Dios, no hijo adoptivo. Los
hijos adoptivos son ministros del Unigénito. Este es el que
tiene el poder; los adoptivos, el ministerio. Si el ministro
no es del número de los hijos de Dios, porque vive y obra
mal, ¿qué es lo que nos consuela? El es el que bautiza.
5. Otro día estaba. Juan con dos de sus discípulos y,
mirando a Jesús, que iba pasando, exclama: He ahí el Cordero de Dios. Este es el Cordero en singular; los discípulos
llevan el nombre de corderos: Mirad que os envío como corderos entre los lobos. Llevan también los discípulos el nombre de luz: Vosotros sois la luz del mundo, pero es otra la
manera de ser luz éste, de quien se dijo: Es la luz verdadera
que alumbra a todo hombre que viene a este mundo. Como
es otra la manera de ser cordero quien lo es en singular
como éste: el único sin mancha, sin pecado, no porque se
haya purificado, sino porque no tuvo nunca mancha alguna. ¿Qué significa lo que del Señor dice Juan: He ahí el
Cordero de Dios? ¿Es que Juan no es cordero? ¿No es un
hombre santo? ¿No es amigo del Esposo? Luego aquél es,
en singular, Cordero de Dios, porque únicamente con la sangre sola de este Cordero pudieron ser redimidos los hombres.
6. Si nos damos cuenta, hermanos míos, que nuestro
precio es la sangre.del Cordero, ¿qué clase de gente será
esta que celebra hoy la festividad de la sangre de no sé qué
mujer? ¿Puede ser mayor su ingratitud? Se arrebató, dicen,
el oro de los pendientes de una mujer y corrió la sangre,
y, puesto el oro en una balanza, pesó' mucho más a causa
de la sangre. Si la sangre de una mujer tuvo peso suficiente para que se inclinara el platillo de la balanza en que estaba el oro, ¿qué peso no tendrá para inclinar el mundo la
sangre del Cordero, por quien fué hecho el mundo? Y es
que ciertamente aquel espíritu, no sé cuál, se aplacó con la
sangre para hacer presión en el peso. Los espíritus inmundos sabían que Jesucristo había de venir, y lo habían
oído de los ángeles y de los profetas y esperaban su venida. Sin esta expectación, ¿cómo se explica este grito:

7. 7

IN rOANNTS EVANGEtrUM

uenisíi aníe tempus perderé nos? scimus qui sis, Sanctus
Bel n. Venturum sciebant, sed tempus ignorabant. Sed quid
audistis in Psalmo de lerusalem? Quoniam beneplacitum
habuerunt serví tui lapides eius, et pulveris eius miserebuntur: tu exsurgens, inquit, misereberis Sion, quoniam venit
tempus ut miserearis eius 12. Quando venit tempus ut misereretur Deus, venit Agnus. Qualis Agnus. quem lupi timent?
qualis Agnus est, qui leonem occisus occidit? Dictus est enim
diabolus leo circumiens et rugiens, quaerens quem devoret 13: sanguine Agni victus est leo. Ecee spectacula Christianorum. Et quod est amplius, illi oculis carnis vident vanitatem, nos cordis oculis veritatem. Ne putetis, Fratres,
quod sine spectaculis nos dimisit Dominus Deus noster: nam
si nulla sunt spectacula. cur bodie convenistis? Ecce quod
díximus, vidistis, et exclamastis: non exelamaretis nisi vidissetis. Et magnum est hoc spectare per totum orbem terrarum, victum leonem sanguine Agni, educta de dentibus
leonum membra Christi, et adiuncta corpori Christi. Ergo
nescio quid simíle imitatus est auidam spiritus, ut sanguine
simulacrum suum emi vellet, quia noverat pretioso sanguine
quandocumque redimendum esse genus humanum. Fingunt
enim spiritus mali umbras quasdam honoris sibimetipsis. ut
sic decipiant eos qui sequuntur Christum. Usque adeo, Fratres mei, ut illi ipsi qui seducunt per ligaturas, per praecantationes, per machinamenta inimici, misceant praecantationibus suis nomen Christi: quia iam non possunt seducere Christianos. ut dent venenum, addunt mellis aliquid,
ut per id quod dulce est, lateat quod amarum est, et bibatur ad perniciem. Usque adeo ut ego noverim aliquo tempore illius Pileati sacerdotem soleré dicere: Et ipse Pileatus
Christianus est. Ut quid hoc, Fratres, nisi quia aliter non
possunt seduci Christiani?
7. Ne quaeratis ergo alibi Christum, quam ubi se vobis voluit praedicari Christus: et quomodo vobis voluit
praedicari, sic illum tenete, sic in corde vestro scribite.
Murus est adversus omnes Ímpetus et adversus omnes insidias inimici. Nolite timere, nec tentat ille, nisi permissus
fuerit: constat illum nihil faceré, nisi permissus fuerit aut
missus. Mittitur tanquam ángelus malus a potestate dominante: permittitur, quando aliquid petit: et hoe, Fratres,
Me.

i, 24Ps. IOI, 15.
" 1 Pfetr. 5, S.

SOBRE EL EVANGET.TO 1>H SAN JUAN

77

¿Qué tenemos que ver nosotros contipo? ¿Has venido' antes de tiempo para perdernos? ¿Vahemos que tú eres el
Santo de Dios? Sabían que había de venir, pero ignoraban
el tiempo de su venida. Pero ¿nué dice sobre Jerusalén
el salmo que habéis oído? Tus siervos se complacerán en
sus piedras v los llorarán convertidos en malvo; pero te
levantarás tú. dice, y tendrás piedad de Sián: y es que
llega ya el tiempo de tu misericordia. Cuando llegue el
tiempo de la misericordia, vendrá el Cordero.; Oué Cordera
es éste, que temen los lobos y que, asesinado, dio muerte al
león? El diablo lleva el nombre de león, nue da vueltas buscando a emién estrangular. La sanare del Cordero triunfó
del león. Mirad cómo son los espectáculos de los cristianos,
y lo que es más todavía: aquéllos ven con los oíos de la carne la vanidad; nosotros, en cambio, vemos con los oios del
corazón la verdad. No se os ocurra pensar, hermanos, nue
nos dejó el Señor Dios nuestro sin espectáculos. Si no existen espectáculos, ¿cuál es la explicación de esta vuestra
tan numerosa concurrencia de hoy? Os disteis cuenta dp
lo aue diurnos y prorrumpisteis en exclamaciones, lo aue no
haríais si no lo hubiesen visto vuestros oios.; Qué grandp
es ver vencido el león en todo el mundo v arrancados de los
dientes de los leones Jos miembros de Cristo iy bechos una
unidad con él cuerpo de Cristo! No sé. pues, eme cosa carecida quiso imitar cierto espíritu, al querer nue su simulacro fuese comprado con sangre: y es nue sabía que con! a
sangre preciosa se redimiría un día a todo el género humann.
Los espíritus malos se rodean a sí mismos de p^ariencias de
honor y engañan así a los que siguen a Cristo. Hasta el punto, hermanos míos, que los mismos que encañan con amuletos, encantara] en toa y otros ardides diabólicos, mezclan en
sus magias el nombre de Cristo. Y como ya les es imposible
seducir a los cristianos, para darles el veneno lo mezclan en
algo de miel, y así en lo dulce va oculto lo que es amargo y
se lo beben para su perdición. Se llega a tal extremo, que
yo mismo conocí durante pistfm tiempo un sacerdote de estp
ídolo CPUeato) aue solía decir: Este dios es también cristiano. Y esto,;.por aué, hermanos? Porque no pueden por
otros ardides engañar a los cristianos.
7. No busquéis, pues, en otra parte a Cristo que dondo
El quiso nue se os anunciara; y como quiso aue se os anunciara, así lo guardéis y escribáis en vuestros corazones.
Esto es una muralla contra todos los embates e insidias del
enemigo. No temáis; el enemigo no tienta si no se le da permiso. No hace nada, en verdad, si no se le permite o se le
da esa misión. Le envía como ángel malo el, poder que le
tiene bajo su dominio. Se le permite cuando pide algo. El
5. 4g- 1$

IN IOANNIS EVANGELIÜM

7, 7

non sit, nisi ut probentur iusti, puniantur iniusti. Quid ergo
times? Ambula in Domino Deo tuo, certus esto: Quod te
non vult pati, non pateris: Quod te permiserit pati, flagellum corrigentis est, non poena damnantis. Ad haereditatem
sempiternam erudimur, et flagellari dedignamur? Fratres
mei, si recusaret quisquam puer colaphis aut flagellis caedi
a patre suo, quomodo diceretur superbus, desperatus, ingratas paternae disciplinae? Et ut quid erudit pater homo
filium hominem? ut possit non perderé temporalia quae illi
acquisivit, quae illi collegit, quae non vult eum perderé, quae
ipse qui relinquit, non potuit in sempiternum tenere. Non
docet filium cum quo possideat, sed qui post eum possideat.
Fratres mei, si filium docet pater successorem, et quem docet et ipsum similiter per illa omnia transiturum, qua et ille
qui monebat transiturus est: quomodo vultis erudiat nos
Pater noster, cui non successuri, sed ad quem accessuri sumus, et cum quo in aeternum mansuri in haereditate, quae
non marcescit, nec moritur, nec grandinem novit? Et ipse
haereditas et ipse Pater est. Hunc possidebimus, et erudiri
non debemus? Sufferamus ergo eruditionem Patris. Non
quando nobis dolet caput, curramus ad praecantatores, ad
sortílegos et remedia vanitatis. Fratres mei, non vos plangam? Quotidie invenio ista: et quid faciam? Nondum persuadeo Christianis in Christo spem esse ponendam? Ecce,
si cui factum est remedium, moriatur (quam multi enim cum
remediis mortui sunt, et quam multi sine remediis vixerunt), qua fronte exiit anima ad Deum? Perdidit signum
Christi, accepit signum diaboli. An forte dicat: Non perdidi
signum Christi? Ergo signum Christi cum signo diaboli
habuisti. Non vult Christus communionem, sed solus vult
possidere quod emit. Tanti emit ut solus possideat: tu facis
ei consortem diabolum, cui te. per peccatum vendideras.
Vae duplici corde 14: qui in corde suo partem faciunt Deo,
partem faciunt diabolo. Iratus Deus, quia fit ibi pars diabolo, discedit, et totum diabolus possidebit. Non frustra itaque Apostolus dicit: Ñeque detis locum diabolo 15. Cognoscamus ergo Agnum, Fratres, cognoscamus pretium nostrum.

Eccl. 2, 14.
»5 E p h. 4, 27.

7,7

SOBES ÉL ÉVANGKt.tO til! SAN JÜAÑ

fin de esto no es otro que probar a los buenos y castigar
a los malos. ¿Qué temes? Anda con el Señor tu Dios, y seguro puedes estar; lo que no quiere que sufras, no lo sufrirás, y lo que permitiere que padezcas, será azote del que
corrige más bien que pena del que condena. Se nos adiestra
en orden a la herencia eterna, ¿y se desdeña el azote? Si
un niño, hermanos míos, se resistióse a las bofetadas o azotes de su padre, ¿no se diría que era un soberbio, un niño
sin esperanza alguna, un desagradecido a la corrección paternal? ¿Qué intención es la del padre-hambre en la corrección de su hijo-hombre también? La intención es que pueda
conservar los bienes temporales que él mismo adquirió y reunió para él. No quiere que derroche los bienes que él mismo
deja por nq poder retenerlos eternamente. No enseña al hijo
para que participe con él en la posesión de sus bienes, sino
para que entre en posesión de ellos después de él. Hermanos
míos, un fladre instruye al hijo que será sucesor suyo y que
pasará igualmente por todas aquellas vicisitudes que ha de
pasar el mismo que le instruye. ¿Cómo queréis, según eso,
que nos instruya nuestro Padre, no para sucederíe, sino para
entrar con El y permanecer eternamente en la fruición de
la herencia que no se marchita, ni puede perecer, ni conoce
contratiempo alguno? La herencia os El mismo, la herencia es el mismo Padre celestial. Este será un día nuestra posesión, ¿no están justificadas sus correcciones? Suframos,
pues, las correcciones de nuestro Padre. Cuando nos duele
la cabeza, no vayamos a los encantadores, ni a los adivinos,
ni a remedios inútiles o vanos. ¿Cómo, hermanos, no voy a
llorar yo por vosotros? Veo hacer eso todos los días. ¿Qué
tendré que hacer yo? ¿No he podido todavía convencer a los
cristianos que la esperanza se ha de poner en Cristo? Hágase la hipótesis de que muera uno de esos a quienes se aplicaron estos remedios. ¡Cuántos mueren a pesar de estos remedios y cuántos sin ellos viven! ¿Con qué cara irá esa alma
a la presencia de Dios? -No tiene ya el sello de Cristo, lleva
la marca del diablo. ¿Dirá tal vez que no ha perdido el sello
de Cristo? Luego tienes a la vez el sello de Cristo y el sello
del diablo. No quiere Cristo esa participación. Quiere poseer
El solo lo que compró. Lo compró a tanto precio para ser El
solo su poseedor. Tú das participación con El al diablo, a
quien te vendiste tú por el pecado. ¡Ay de los que son de
corazón doble, y dividen su corazón en dos partes: una para
Dios y otra para el diablo! Irritado Dios porque tiene parte
allí el diabla, se va de allí; pero es para que sea todo íiiiegro del diablo. No en vano habla el Apóstol de esta manera:
No deis lugar en vosotros al diablo. Insistamos en el conocimiento amoroso del Cordero, hermanos; en el conocimiento de la grandeza de nuestro precio.

m

I0ANNIS EvANGELÍUM

7.10

8. Stabat Ioannes, et ex discipulis eius dúo le. Ecce dúo
de discipulis Ioannis: quia talis erat Ioannes amicus sponsi, non quaerebat gloriam suam, sed testimonium perhibebat veritati: numquid voluit apud se remanere discípulos
suos, ut non sequerentur Dominum? magis ipse ostendit discipulis suis quem sequerentur. Habebant enim illum tanquam
Agnum: et ille: Quid me attenditis? Ego non sum Agnus:
Ecce Agnus Dei, de quo etiam superius dixerat: Ecce Agnus Dei. Et quid nobis prodest Agnus Dei? Ecce, ait, qui
tollit peccatum mundi. Secuti sunt illum hoc audito dúo qui
erant cum Ioanne.
9. Videamus sequentia: Ecce Agnus Dei, hoc Ioannes.
Et audierunt eum dúo discipuli loquentem, et secuti sunt
lesum (v.37). Conversus autem Iesus, et videns eos sequentes se, dicit eis: Quid quaeritis? Qui dixerunt, Rabbi (quod
dicitur interpretatum magisterj. Ubi habitas? (v.38). Non
sic illum sequebantur quasi iam ut inhaererent illi: nam manifestum est quando illi inhaeserunt, quia de navi eos vocavit. In his enim duobus erat Andreas, sicut modo audistis:
Andreas autem frater Petri erat: et novimus in Evangelio
quod Petrum et Andream Dominus de navi vocavit, dicens:
Venite post me et faciam vos piscatores hominum17. Et ex
illo iam inhaeserunt illi, ut non recederent. Modo ergo quod
illum sequuntur isti dúo, non quasi non recessuri sequuntur,
sed videre voluerunt ubi habitaret, et faceré quod scriptum
est: Limen ostiorum eius exterat pes tuus, surge ad illum
venire assidue et erudire praeceptis eius 18. Ostendit eis ille
ubi maneret: venerunt et fuerunt cum illo. Quam beatum
diem duxerunt, quam beatam noctem! Quis est qui nobis
dicat quae audierint illi a Domino? Aedificemus et nosmetipsi in corde nostro, et faciamus domum quo veniat ille,
et doceat nos, colloquatur nobis.
10. Quid quaeritis? Qui dixerunt ei: Rábbi, quod interpretatum dicitur magister: Ubi habitas? 19 Dicit eis: Venite,
et videte. Et venerunt, et viderunt ubi maneret, et apud eum
manserunt die illo: hora autem erat quasi decima. Nihilne
arbitramur pertinuisse ad Evangelistam, dicere nobis quota
hora erat? Potest fieri ut nihil ibi nos animadvertere, nihil
quaerere voluerit? Decima erat hora. Numerus iste legem signiflcat, quia in decem praeceptis data est lex. Vienerat autem
tempus, ut impleretur lex per dilectionem; quia a Iudaeis
non poterat impleri per timoreni. Uhde Dominus dicit: Non
veni solvere legem, sed implere 20. Mérito ergo decima hora
eum secuti sunt ad testimonium amici sponsi dúo isti: et
'" lo. i, 35-

" lo- i, 3«-

7, 10

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

8. Estaba Juan y dos de sus discípulos. He aquí dos
discípulos de Juan. Como Juan era así amigo del Esposo,
no buscaba su glolria, sino que daba testimonio de la verdad. ¿Intentó, por ventura, retener con él a sus discípulos
para que no fueran en pos del Señor? Más bien muestra él a
sus discípulos a quién debían seguir. Los discípulos le tenían
a él por el Cordero, y díceles: ¿Qué es lo que de mí pensáis? Yo no soy el Cordero. Mirad: Ese es el Cordero de
Dios, del cual ya había dicho antes: He aquí el Cordero de
Dios. Pero ¿qué bien nos trae ei Cordero de Dios? He ahí,
dice, el que borra el pecado del mundo. Oído esto, van tras
de El ios dos que estaban en compañía de Juan.
9. Veamos lo que sucede cuando dice Juan: He aquí el
Cordero de Dios. Los dos discípulos, al oírle hablar así, van
en pos de Jesús. Se vuelve Jesús, ve que le siguen y díceles:
¿Qué buscáis? Responden ellos: Rabí (que significa Maestro), ¿dónde moras? Ellos no le siguen todavía como para
quedarse con Ei. Etilos se quedaron con El, como es evidente, cuando les llamó de la barca. Andrés era uno de estos
dos, como lo acabáis de oír, y hermano de Pedro. Y sabemos por el Evangelio que el Señor llamó a Pedro y Andrés
de la barca con estas palabras: Venid en pos de mí y yo
haré que lleguéis a ser pescadores de hombres. Desde ese
momento se unieron ya con El para no separarse jamás.
Ahora, pues, le siguen estos dos, no como para no separarse ya de El, sino porque quieren ver dónde mora y cumplir lo que está escrito: El dintel de sus puertas desgasten
tus pies. Levántate para venir a él siempre e instruyete en
sus preceptos. Ei les muestra dónde mora y se estuvieron
con El. ¡Qué día tan feliz pasan y qué noche tan deliciosa!
¿Hay quien sea capaz de decirnos lo que oyeron de la boca
del Señor? Edifiquemos también nosotros mismos y hagamos
una casa en nuestro corazón, adonde venga El a enseñarnos y hablar con nosotros.
10. ¿Qué buscáis? Responden ellos: Rabí (que significa
Maestro), ¿dónde vives? Contesta Jesús: Venid y vedlo. Y se
fueron con El y vieron dónde vivía, y se quedaron en su
compañía aquel día. Eran como las dies. ¿ Pensaremos acaso
que no le interesaba al evangelista decirnos con precisión
qué hora era? ¿Puede ser que no quiera advertirnos nada
ni que inquiramos nada en esto? La hora era como las diez.
Este número significa la ley. Por eso se dio en diez mandamientos. Mas había llegado ya el tiempo de cumplir lu ley
por el amor, ya que los judíos no podían cumplirla por el
temor. Por esto dice el Señor: No he venido a destruir la
ley, sino a cumplirla. Con razón, pues, a la hora décima le
siguen estos dos por el testimonio del amigo del Esposo, y

IN IOANNIS EVANGELIUM

7, 11

decima hora audivit, Rabbi, quod interpretatur magister. Si
decima hora Rabbi Dominus audivit, et decimus numeras ad
legem pertinet: magister legis non est nisi dator legis. Nemo
dicat quia alius dedit legem, et alius docet legem: ipse illam
docet qui illam dedit: ipse est magister legis suae, et docet
illam. Et misericordia est in lingua ipsius, ideo misericorditer docet legem, sicut dictum est de sapientia: Legem autem et misericordiam in lingua portat 21. Noli timere, ne implere legem non possis, fuge ad misericordiam. Si multum
est ad te legem implere, utere pacto illo, utere chirographo,
utere precibus quas tibi constituit et composuit iurisperitus
caelestis.
11. Qui enim habent causam, et volunt supplicare imperatori, quaerunt aliquem scholasticum iurisperitum, a quo
sibi preces componantur; ne forte si aliter petierint quam
oportet, non solum non impetrent quod petunt, sed et poenam pro beneficio consequantur. Cum ergo quaererent supplicare Apostoli, et non invenirent quomodo adirent imperatorem Deum, dixerunt Christo, Domine, doce nos orare 22:
hoc est, Iurisperite noster, assessor, imo consessor Dei, compone nobis preces. Et docuit Dominus de libro iuris caelestis, docuit quomodo orarent: et in ipso quod docuit, posuit
quamdam conditionem: Dimitte nobis debita nostra, sicut
et nos dimittimus debitoribus nostris. Si non secundum legem petieris, reus eris. Contremis'cis imperatorem factus
reus? offer sacrificium humilitatis, offer sacrificium misericordiae, dic in precibus: Dimitte mihi, quoniam et ego dimitió. Sed si dicis, fac. Quid enimfacturus es, quoiturus es,
si mentitus fueris in precibus? Non quomodo dicitur in foro,
carebis beneficio rescripti: sed nec rescriptum impetrabis.
Iuris enim forensis est, ut qui in precibus mentitus fuerit,
non illi prosit quod impetravit. Sed hoc inter nomines, quia
potest falli homo; potuit fallí imperator, quando preces misisti: dixisti enim quod voluisti, et cui dixisti, nescit an verum sit: dimisit te adversario tuo convincendum, ut si ante
iudicem convictus fueris de mendacio, quia non potuit ille
nisi praestare, nesciens an fueris mentitus, ibi carebis ipso
beneficio rescripti, quo perduxisti rescriptum. Deus autem
qui novit utrum mentiaris, an verum dicas, non facit ut in
iudicio tibi non prosit: sed nec impetrare te permittit, quia
ausus es mentiri veritati.

iProv. 31, 26.
Le. 11, 1..

7, 11

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

a la hora décima oyó: Rabí (quo significa Maestro). Si el
Señor oyó Rabí a las diez y el número diez es el de la ley,
luego el maestro de la ley no es sino el dador de la ley también. No diga nadie que uno da la ley y otro1 enseña la ley.
La enseña el mismo que la da. El es el maestro de la ley
y El mismo la enseña. La misericordia está en sus labios:
por eso enseña la ley misericordiosamente; así lo dice la Escritura hablando de la Sabiduría: En sus labios la ley y la
misericordia. No temas que te sea imposible cumplir la ley.
Vete a la misericordia. Si te es muy difícil cumplir la ley,
utiliza aquel pacto, aquel escrito, aquellas plegarias que para
ti compuso el celestial jurisconsulto.
11. Quienes tienen algún pleito y quieren dirigir una
súplica al emperador, buscan un hábil jurisconsulto que se
la redacte, no sea que formule mal la petición y que, en vez
de conseguir lo que pide, se encuentre el castigo. Los apóstoles querían dirigir súplicas, pero no sabían cómo presentarse al Emperador-Dios, y dijeron a Cristo: Señor, enséñanos a orar. Tú, nuestro jurisconsulto; tú, el asesor, n
mejor dicho, tú que te sientas con Dios en su mismo trono,
redáctanos una fórmula de súplica. Y el Señor les redacta
una fórmula del código del derecho divino. Y en esa fórmula les enseña cómo debían orar; pero es una fórmula condicional. Perdónanos nuestras deudas, así como nosotros perdonamos a nuestros deudores. Si no pides conforme a la
ley, eres reo. ¿Tiemblas ante el Emperador porque eres reo?
Ofrece el sacrificio de la humildad, el sacrificio de la misericordia, di esta súplica: Perdóname, que yo también nerdono. Si lo dices, hazlo. ¿Qué has de hacer, adonde has de ir
si mientes en las preces? No tendrás, como se suele decir en
los tribunales, ni el beneficio del rescripto y ni siquiera el
rescripto mismo. Es norma del derecho judicial que no obtenga lo que -solicita quien es falaz en sus demandas. Esta
norma se da entre los hombres, porque a un hombre se le
puede engañar, 3o mismo que se le puede engañar al emperador en las reclamaciones que se le presentan. Tú dijiste lo
que se te antojó, porque aquel a quien se lo expusiste ignora si es "verdad o no: por eso deja él que sea tu adversario
quien te muestre tu culpabilidad. El emperador, como no
sabe si mientes, no puede sino concederte la gracia; mas, si
ante el juez eres convicto de falso, allí mismo se te despoja
del beneficio que por el rescripto habías obtenido. Mas Dios,
que -conoce lo mismo si mientes que si dices la verdad, no
-sólo impide que del juicio saques algún beneficio, sino que
ni siquiera te permite la súplica, pues has tenido la osadía
de ser falso con la verdad.

IN IOANNTS EVANGELIUM

7,12
7,12

12. Quid ergo facturas es? dic mihi. Implere legem ex
omni parte, ita ut in nullo offendas, difficile est: reatus
ergo certus est; remedio uti non vis? Ecce, Fratres mei,
quale remedium posuit Dominus contra aegritudines animae.
Quod ergo? Cum caput tibi dolet, laudamus si Evangelium
ad caput tibi posueris, et non ad ligaturam cucurreris. Ad
hoe enim perducta est infirmitas hominum, et ita plangendi
sunt nomines qui eurrunt ad ligaturas, ut gaudeamus quando videmus hominem in lecto suo constitutum, iactari febribus et doloribus, nec alieubi spem posuisse, nisi ut sibi
Eivangelium ad caput poneret: non quia ad hoe factum est,
sed quia praelatum est Evangelium ligaturis. Si ergo ad caput ponitur ut quiescat dolor capitis, ad cor non ponitur ut
sanetur a peccatis? Fiat ergo. Quid fíat? Ponatur ad cor,
sanetur cor. Bonum est, bonum, ut de salute corporis non
satagas, nisi ut a Deo illam petas. Si scit tibi prodesse, dabit
illam: si non tibi dederit, non proderat habere illam. Quam
multi aegrotant in lecto innocentes; et si sani fuerint, procedunt ad seslera committenda? Quam multis obest sanitas?
Latro qui procedit ad faucem occidere hominem, quanto illi
melius erat ut aegrotaret? Qui ncctu surgit ad fodiendum
parietem alienum, quanto illi melius si febribus iactaretur?
Innocentius aegrotaret, scelerate sanus est. Novit ergo Deus
quid nobis expediat: id agamus tantum, ut cor nostrum sanum sit a peccatis: et quando forte flagellamur in corpore,
ipsum deprecemur. Rogavit eum Paulus Apostolus, ut auferret stimulum carnis, et noluit auferre. Numquid perturbatus est? numquid contristatus dixit se desertum? Magis
se dixit non desertum, quia non ablatum est quod volebat
auferri, ut illa infirmitas sanaretur. Hoe enim invenit in
voce medici: Sufficit tibi gratia mea, nam virtus in infirmitate perfictíur 23. Unde ergo seis quod non vult te sanare
Deus? Adhuc tibi expedit flagellari. Unde seis quam putre
est quod secat medicus, agens ferrum per putria? Nonne
novit modum quid faciat, quo usque faciat? Numquid ululatus eius qui s'ecatur, retrahit manus medici artificióse secantis? Ule clamat: Ule secat. Crudelis qui non audit clamantem, an potius misericors, qui vulnus persequitur ut sa-

2 Cor

12, Q.

SOBRE Et EVANr.Kl.tO ttlt SAN JÜÁN

12. ¿Qué hacer, pues? Di me lo. KM difícil cumplir la ley
en su totalidad, sin transgresión alguna. La infidelidad,
pues, es cierta, ¿y no quieres utilizar el remedio? Ved aquí,
mis hermanos, el remedio que ha preparado Dios para las
enfermedades del alma. ¿Qué remedio? Cuando tienes dolor
de cabeza, me parece digno de elogio que apliques allí el
Evangelio en vez de acudir a loa UIIIUIOIOM. I'ero la flaqueza humana, hermanos, es tal y quieneM corren a los amuletos son tan dignos de compasión y de lágrima*, <|in> no puede
menos de producirme especial regocijo ver a un hombre
postrado en su lecho, presa do la fiebre y de |I>M dolores, y
que no pone su confianza sino en que? so lo ponga HOl>re la
cabeza el Evangelio. No que el Evangelio sou para ewlit fin,
sino porque se da preferencia al Evangelio «obre Ion amuletos. Si se aplica el Evangelio a la cabeza para que desaparezca el dolor, ¿por qué no se ha do aplicar también al corazón, para que lo sane de los pecados? Hágase, pues, cmto.
¿Qué es lo que hay que hacer? Aplicarlo al corazón para
sanarlo. Buena cosa es, buena, quo no te preocupes de la
salud del cuerpo, sino que te preocupes únicamente de pedírsela a Dios. Si conoce que ha de ser de provecho, te la otorgará, y si no te la da, es que no te conviene tenerla. ¡Cuántos hay que, postrados en el lecho, son inocentes, y sanos
irán a cometer crímenes! ¡A cuántos es perniciosa la salud!
¿No le valiera mucho más al ladrón el estar enfermo que
lanzarse a la garganta de un hombre para ahogarlo? Al que
de noche se levanta para socavar los muros ajenos, ¿no le
sería mejor verse abrasado por las fiebres? Enfermo, estaría
sin culpa, y, sano, es un criminal. Dios sabe, pues, lo que
nos conviene. Procuremos solamente que nuestro corazón
esté libre de culpas y, cuando tal vez se nos flagele en el
cuerpo,, acudamos a El. El apóstol Pablo le pidió que le quitase el aguijón de la carne, y no quiso quitársele. ¿Se turbó
acaso por eso? ¿Se entristeció tal vez hasta el punto de considerarse como dejado de la mano de Dios? Antes por el
contrario, se sintió menos abandonado por no haberlo quitado lo que quiso que le arrancase de raíz para sor curado
de aquella enfermedad. Es lo que le enseñó la palabra dol
médico: Te basta mi gracia, "porque la virtud se perfecciona
en las enfermedades. ¿Cómo sabes que Dios no te quiere
sanar? Es que todavía conviene que te flagele más. ¿Cómo
sabes lo podrido que está lo que te corta el médico cuando
mete el hierro en las llagas? ¿No sabe él lo que hace y el
porqué lo hace y hasta qué extremo debe hacerlo? ¿Acaso
los gritos del que se opera hacen retirar la mano del que con
habilidad ¡corta? Aquél grita, pero éste sigue cortando. ¿Es
cruel porque no escucha al que grita, o más bien es miseri-

IN I 0 ANNIS EVANGEL1ÜM

7,14

net aegrotum? Haec, Fratres mei, ideo dixi, ne quis quaerat
aliquid praeter auxilium Dei, quando forte in aliqua correptione Domini sumus. Videte ne pereatis, videte ne ab Agno
recedatis, et a leone devoremini.
13. Diximus ergo quare hora decima: sequentia videamus. Erat Andreas frater Simonis Petri unus ex duobus
qui audierant ab loanne, et secuti fuerant eum 24. Invenit
hic Simonem fratreví suum, et dicit ex: Invenimus Messiam,
quod est interpretatum Christus (v.41). Messias Hebraice,
Ohristus Graece est: Latine unctus. Ab une tione enim dicitur Christus. Xpíanoc unctio est Graece, ergo Christus unctus. Ule singulariter unctus, praecipue unctus, unde omnes
Christiani unguuntur, ille praecipue. Quomodo in Psalmo
dicit, audi: Propterea unxit te Deus Deus tuus oleo exsultationis, prae participibus tuis 25. Participes enim eius omnes sancti: sed ille singulariter sanctus sanctorum, singulariter unctus, singulariter Christus.
14. Et duxit eum ad Iesum. Intuitus autem eum Iesus,
dixit: Tu es Simón filius Ioannis, tu vocaberis Cephas, quod
interpretatur Petrus ze. Non magnum, quia Dominus dixit
cuius filius esset iste. Quid magnum Domino? Omnia nomina sanctorum suorum sciebat, quos ante constitutionem
mundi praedestinavit: et miraris, quia dixit uni homini: Tu
es filius illius, et tu vocaberis illud? Magnum, quia mutavit ei nomen, et fecit de Simone Petrum? Petrus autem a
petra, petra vero Ecclesia: ergo in Petri nomine figurata est
Ecclesia. Et quis securas, nisi qui aedificat super petram?
Et quid ait ipse Dominus? Qui audit verba mea haec, et
facit ea, similabo eum viro prudenti, aedificanti super petram (non cedit'tentationibus): descendit pluvia, venerunt
flumina, flaverunt venti, et impegerunt in domum illam, et
non cecidit; fundata enim erat super petram. Qui audit verba mea et non facit ea (iam vmusquisque nostrum timeat et
caveat): similabo eum viro stulto, quia aedificavit domum
suam super arenam: descendit pluvia, venerunt
flumina,
flaverunt venti, et impegerunt in domum illam, et cecidit:
et facta est ruina eius magna"". Quid prodest quia intrat
Ecclesiam, qui vult super arenam aedificare? Audiendo enim
et non faciendo, aedificat quidem, sed super arenam. Si
enim nihil audit, nihil aedificat: si autem audit, aedificat.
Sed quaerimus, ubi. Si enim audit et facit, super petram: si
audit et non facit, super arenam. Dúo sunt genera aedificantium, aut super petram, aut super arenam. Quid ergo
illi qui non audiunt? securi sunt? securos eos dicit, quia nihil aedificant? Nudi sunt sub pluvia, ante ventos, ante flu21

lo. i, 40.

Ps. 44, 8.

" Mt. 7, 34, etc.

lo. i, 42.

7,14

SOBRE EL EVANC.ll.lo

lili SAN JUAN

cordioso porque extirpa la llago con el fin de sanar al enfermo? Digo esto, hermanos míofl, para que nadie* busque
más que el auxilio de Dios cuando MOIÍKW por El corregidos.
Tened cuidado, no perezcáis. Mirad na on alejéis del Cordero
y os devore el león.
13. Os he explicado por qué ora ](t hora décima. Veamos lo que sigue: Era Andrés, hermano dt< Pedro, uno di'
los que oyeron el testimonio de Juan y Mf/uivitm a Jesús.
Este se encuentra con Simón, su hermano, y le dice: Hemos
hallado al Mesías, que significa Cristo. Mtmlim en, on hebreo
y en griego, Cristo, y en latín, Ungido. Por ]a unción
se llama Cristo. Xpíanoc en griego es unción; lutijfo Cristo
significa Ungido. El es el Ungido en singular, el l Incido por
excelencia, y de donde procede la unción a todow Ion cristianos; pero El es el Ungido por excelencia. Oye cómo lo dice
el Salmo: Por eso te ungió Dios, tu Dios, con el óleo de la
alegría sobre tus copartícipes. Todos los santos son partícipes de esta unción; pero El es en singular, el Santo de loa
santos, y el Ungido en singular, y el Cristo en singular.
14. Y lo lleva a Jesús. Jesús fija en él su mirada y le
dice:, Tú eres Simón, hijo de Juan, y tú te llamarás Cefas,
que significa Pedro. No es gran cosa que el Señor diga de
quién es hijo éste. ¿Qué es grande para el Señor? Sabía los
nombres de todos los santos que predestinó antes de la
existencia del mundo,;, y te causa oxtrañeza que le diga a
un hombre: Tú eres hijo de tal y tú llevarás tal nombre?
¿Es gran cosa cambiarle el nombre y de Simón hacer Pedro?
Pedro viene de piedra, y la piedra es la Iglesia. El nombre
de Pedro es, pues, figura de la Iglesia. ¿Quién es el que
está seguro sino el que construye sobre piedra? ¿Qué es lo
que dice el mismo Señor? El que oye mis palabras y las
practica, semejante es a un hombre prudente, que edifica
sobre piedra (que no cede a las tentaciones), y cae la lluvia,
llegan los ríos, soplan los vientos, choca todo contra la casa
y no se derrumba. Está construida sobre piedra. Todo hombre, por el contrario, que oye mis palabras, pero no las practica (tema ya cada uno de vosotros y póngase en guardia),
semejante es al insensato, que edifica su casa sobre arena,
y cae la lluvia, llegan los ríos, soplan los vientos, y todo
esto choca con fuerza contra esa casa y se derrumba, y es
grande su ruina. ¿ Qué utilidad reporta de entrar en la Iglesia el que edifica sobre arena? El que oye y no practica,
edifica, sí, pero sobre arena. Quien no oye, tampoco edifica.
Mas el que oye edifica. ¿Sobre qué?, pregunto. Puede edificar de dos maneras: sobre piedra y sobre arena. ¿Qué decir de los que no oyen? ¿Tienen seguridad? ¿Es el Señor el
que dice que tienen seguridad porque no edifican nada? No

TN IOANNIS

F.VANGELIUM

7, 16

mina: cum venerint ista, ante illos tollunt, quam domos deiiciant. Ergo una est secüritas, et aedificare, et super petram
aedificare. Si audire vis et non faceré, aedificas; sed ruinam
aediflcas: cum autem venerit tentatio, deiicit domum, et cum
ipsa ruina tua te tollit. Si autem non audis, nudus es, illis
tentationibus tu ipse traheris. Audi ergo, et fac: unum est
remedium. Quanti forte hodie audiendo et non faciendo rapti sunt fluvio celebritatis huius? Audiendo enim et non faciendo, venit fluvius ipsa celebritas anniversaria, impletus
est torrens, transiturus est et siccaturus: sed vae illi quem
tulerit! Illud ergo noverit Caritas Vestra, quia nisi quis et
audiat et faciat, non aedificat super petram; et non pertinet ad nomen tam magnum, quod sic commendavit Dominus.
Intentum enim te fecit. Nam si hoc ante Petrus vocaretur,
non ita videres mysterium petrae; et putares casu eum sic
vocari, non providentia Dei: ideo voluit eum aliud prius
vocari, ut ex ipsa commutatione nominis, sacramenti vivacitas commendaretur.
15. Et in crastinum voluit exire in Galilaeam, et invenit
Philippum. Dicit ei: Sequere me 28. Erat autem de civitate
Andreae et Petri (v.44). Et invenit Philippus Nathanaelem (v.45): iam vocatus a Domino Philippus. Et dixit el:
Quem scripsit Moyses in Lege et Prophetae, invenimus Iesum
filium loseph. Eius filius dicebatur, cui desponsata erat mater eius. Nam quod ea intacta conceptus et natus sit, bene
noverunt omnes Christiani ex Evangelio. Hoc Philippus dixit
Nathanaeli; addidit et locum, a Nazareth. Et dixit ei Nathanael: A Nazareth potest aliquid boni esse (v.46). Quid intelligitur, Fratres? Non quomodo aliqui pronuntiant: nam et
sic solet pronuntiari: A Nazareth potest aliquid boni esse?
Sequitur enim vox Philippi, et dicit: Veni, et vide. Ambas
autem pronuntiationes potest ista vox sequi, sive pronunties
tanquam eonfirmans: A Nazareth potest aliquid boni esse:
et ille: Veni, et vide, sive sic dubitans, et totum interrogans:
A Nazareth potest aliquid boni esse? Veni et vide. Cum ergo
sive illo modo, sive isto pronuntietur, non repugnent verba
sequentia: nostrum est quaerere quid potius intelligamus
in his verbis.
16. Qualis fuerit Nathanaél iste, in sequentibus probamus. Audite qualis fuerit; Dominus ipse perhibet tes timólo, i, 43.

7,16

SOBRE. EL EVANCKI.tO DI'. SAN JUAN

tienen defensa ni contra la lluvia, ni rontra los ríos, ni contra los vientos. Todo esto, cuando lh<Kii, los barre antes de
derribar las casas. Ulna sola seguridad li/ty: edificar, sí, pero
sobre piedra. Si oyes, pero no pnu'Üi'tm, construyes, si,
pero lo que construyes es tu ruina, porque, cuando llega la
prueba, deshace tü casa y sus rulnuH U\ iltwlmonn a ti. Mas,
si no oyes, no tienes defensa, y aqiu'lliiM niunbas te darán
a ti mismo la muerte. Oye, pues, y iiriit'lji'ii. KH el único
remedio. ¡Cuántos, ciertamente, que oyen hoy, pero no
practican, serán barridos por ol rio de enl I f|i'«tu! Como
oyen, pero no practican, llega ontu fi.'Htu uniiul nomo un río
que pasa desbordándose como un tórrenle y ni punto se
seca. Pero ¡ay de aquel a quien llevo el tórrenlo! fliitoo vuestra caridad que, si no se oye y se prucl.iea. no *t» construye
sobre piedra y no se tiene relación alguna con ente gran
nombre tan recomendado por el Señor. Ene nombro ha robado vuestra atención. Pues, «l untes hubiera llevado el
nombre de Pedro, no hubiera comprendido vuestra caridad
el misterio de la piedra y creyera que por caeuiahdad se llamaba así, no por providencia de DIOH. Quiso, pues, que llevara antes un nombre diferente con el fin de que, por la sustitución misma del nombre, resalturii man la significación
del sacramento.
15. Al día siguiente quiso ir a Galilea. Y se hace el
encontradizo con Felipe. Dícele Jesús; Sigúeme. Felipe era
natural de Betsaida, patria de Andrés y de Pedro. Felipe
se encuentra con Natanael (después que el Señor llamó a
Felipe) y le dice:. Nos hemos encontrado con aquel de quien
escribió Moisés y anunciaron /o? «profetas, con Jesús el hijo
de José. Se 'llamaba así, hijo de José, porque estaba desposado con él su madre. Pero! oa cristianos todos saben muy
bien por el Evangelio que fué concebido y nació de una virgen. Felipe habla así a Natanael y añade también el lugar:
de Nazaret. Natanael le da esta respuesta: De Nazaret, sí,
puede salir algo bueno. ¿Qué sentido tiene esto, hermanos?
No como algunos lo leen. Hay quienes lo leen asi: ¿Puede
salir de Nazaret algo bueno? Porque Felipe sigue hablando
y dice: Ven y lo verás. Esta respuesta de Natanael se presta
igualmente a ambas lecturas, bien se lea como afirmación:
de Nazaret, sí, puede salir algo bueno; y sigue él: Ven y lo
verás; bien se lea en sentido de duda y de interrogación:
¿Puede venir algo bueno de Nazaret?; responde Felipe: Ven
y lo verás. Como lo mismo una que otra lectura no están en
contr.idicción con lo que sigue, corre de nuestra cuenta investigar qué sentido es el preferible.
16. En lo que sigue se prueba, cómo era este Natanael.
Escuchad qué tal era; el Señor mismo os su testimonio.

IN IOANNIS

EVANGELIUM

7,17

nium. Magnus Dominus cognitus testimonio Ioannis: beatus Nathanael cognitus testimonio veritatis. Quia Dominus etsi testimonio Ioannis non commendaretur, ipse sibi
perhibebat.testimonium; quia sufñcit sibi ad testimonium
suum veritas. Sed quia veritatem non poterant capere nomines, per lucernam quaerebant veritatem: et ideo Ioannes per quem Dominus ostenderetur, missus est. Audi
Dominum Nathanaéli testimonium perhibentem: Et dixit el
Nathanael: a Nazareth potest aliquid boni esse. Dicit ei
Philippus: Veni, et vide (v.46). Et vidit Iesus Nathanaélem
venientem ad se et dicit de eo: Ecce veré Israelita in quo
dolus non est (v.47). Magnum testimonium: hoc nec Andreae
dictum, nec Petro dictum, nec Philippo, quod dictum est de
Nathanaele: Ecce veré Israelita, in quo dolus non est.
17. Quid ergo facimus, Fratres? Deberet iste primus
esse in Apostolis? Non solum primus non invenitur in Apostolis, sed nec medius, nec ultimus inter duodecim Nathanael
est, cui tantum testimonium perhibuit Filius Dei, dicen?:
Ecce veré Israelita, in quo dolus non est. Quaeritur causa?
quantum Dominus intimat, probabiliter invenimus. Intelligere enim debemus ipsum Nathanaélem eruditum et pentum Legis fuisse: propterea noluit illum Dominus inter discípulos poneré; quia idiotas elegit, unde confunderet mundum. Audi Apostolum dicentem ista: Videte enim, inquit,
vocationem vestram, Eratres, quia non multi sapientes secundum carnem, non multi potentes, non multi nobiles: sed
infirma mundi elegit Deus, ut confundat fortia; et ignobilia mundi et contemptibilia elegit Deus, et ea quae non
sunt, tanquam quae sunt, ut quae sunt evacuentur29. Si
doctus eligeretur, fortasse ideo se diceret electum, quia
doctrina eius meruit eligí. Dominus noster Iesus Christus
volens superborum frangere cervices, non quaesivit per
oratorem piseatorem: sed de piscatore lucratus est imperatorem. Magnus Cyprianus orator, sed prior Petrus piscator, per quem postea crederet non tantum orator, sed
et imperator. Nullus nobilis primo electus est, nullus doc->
tus: quia infirma mundi elegit Deus, ut confunderet fortia. Erat ergo iste magnus et sine dolo: hoc solo non eléc-tus, ne cuiquam videretur Dominus doctos elegisse. Et
ex ipsa doctrina Legis veniebat, quod cum audisset a Nazareth (scrutatus enim erat Scripturas, et sciebat quia inde
erat exspectandus SalVator, quod non facile alii Scribae et
Pharisaei noverant): iste ergo doctissimus Legis, cum au" i Cor. i, s6, etc.

?, 1?

SOÜRE. EL EVANGELIO t>É SAN JUAN

*5,$§

Por el testimonio de Juan fué dado a conocer el soberano
Señor, y por el testimonio de la Verdad se dio a conocer el
bienaventurado Natanael. Pues, aunque al Señor no le recomendase el testimonio de Juan, el mismo Señor daba testimonio de sí. La Verdad es ella misma su testimonio de
recomendación. Mas, porque los hombres no podían comprender la verdad, tenían que buscarla con una antorcha o
lámpara; por eso, para mostrarnos al Señor fué enviado
Juan. Oye ahora el testimonio que el Señor da de Natanael. Respuesta de Natanael: De Nazaret, sí, "puede salir
algo bueno. Dicele Felipe; Ven y lo verás. Ve Jesús a Natanael, que venía a su encuentro, y dice de él: Mirad, ése
es un verdadero israelita; no hay doblez en él. ¡Magnífico
testimonio! Ni de Andrés, ni de Pedro, ni de Felipe se dice
nunca lo que de Natanael: Mirad, ése es un verdadero israelita; no hay doblez en él.
17. ¿Qué concluisión deducir de esto, hermanos? ¿No debería ser éste el primero de los apóstoles? Pues ni es el primero entre los apóstoles ni el del medio, y ni siquiera el último de los doce, aquel hombre de quien tan magnífico testimonio dio el Hijo de Dios en estas palabras: Mirad, ése es
un verdadero israelita; no hay dobles en él. ¿Se quiere saber
la causa? Por lo que el Señor manifiesta, se puede ver la
razón con probabilidad. Hay que tener presente que Natanael era un erudito y muy versado en el conocimiento de la
ley. Por eso no quiso el Señor admitirlo entre los discípulos. Pues El eligió idiotas para confundir al mundo. Escucha cómo lo dice el Ajpóstol: Pensad, hermanos, en vuestra
vocación; cómo no existen entre vosotros muchos sabios según la carne, ni muchos poderosos, ni muchos nobles, sino
que eligió Dios la flaqueza del mundo para confundir la fortaleza, y lo que es miserable y despreciable y lo que no es,
como si fuese, para destruir lo que es. Si hubiera Dios ele.gido a un hombre sabio, se atribuiría tal vez su elección a
su sabiduría. Nuestro Señor Jesucristo, como quería quebrantar la cerviz de los soberbios, no busca al pescador por
el orador, sino que conquista al emperador por el pescador.
Gran orador era Cipriano; sin embargo, es preferido Pedro
el pescador para traer después a la fe al orador y al emperador. Ningún noble ni sabio fué elegido el primero; Dios
eligió la flaqueza del mundo para corifundir la fortaleza.
Grande y sencillo era este Natanael, y no lo eligió por este
precisamente, para que nadie pensase que el Señor elegía sabios. Por su misma pericia en la ley se explica que
con sólo oír: de Nazaret (conocía las Escrituras y sabía que
de allí había que esperar al Salvador, lo que no sabían otros
escribas iy fariseos tan fácilmente), se explica, digo, que

24&... i*i ióÁNNÍá EVÁK&EttÚM

?, 19

disset Philippum dicentem: Invenimus lesum, quem scripsit Moyses m Lege et Prophetae, a Nazareth, fiüum loseph 30: ille qui optíme Scripturas noverat, audito nomine
Nazareth, erectus est in spem, et dixit: A Nazareth poten
aliquid boni esse (v.46).
18. Iam caetera de ipso videamus. Eece veré Israelita,
in quo dolus non est (v.47). Quid est, in quo dolus non est?
Forte non habebat peccatum? forte non erat aeger? forte illi
medicus non erat necessarius? absit. Nemo hic sic natus est,
ut illo medico non egeret. Quid sibi ergo vult, in quo dolus
non est? Aliquanto intentius quaeramus, apparebit modo in
nomine Domini. Dolum dicit Dominus: et omnis qui verba
Latina intelligit, scit quia dolus est, cum aliud agitur et
aliud fingitur. Intendat Caritas Vestra: Non dolus dolor est:
propterea dico, quia multi fratres imperitiores Latinitatis
loquuntur sic, ut dicant: Dolus illum torquet, pro eo quod
est dolor. Dolus fraus est, simulatio est. Quando aliquis aliquid in corde tegit, et aliud loquitur, dolus est, et tanquam
dúo corda habet: unum quasi sinum cordis habet, ubi videt
veritatem; et alterum sinum, ubi concipit mendacium. Et
ut noveritis hunc esse dolum, dictum est in Psalmis: Labia
dolosa 31. Quid est: Labia dolosa? Sequitur: In corde et corde locuti sunt mala. Quid est: In corde et corde; nisi, duplici corde? Si ergo dolus in isto non erat, sanabilem illum
medicus iudicavit, non sanum. Aliud est enim sanus, aliud
sanabilis, aliud insanabilis: qui aegrotat cum spe, sanabilis
dicitur: qui aegrotat cum desperatione, insanabilis: qui autem iam sanus est, non eget medico. Medicus ergo qui venerat sanare, vidit iatum sanabilem, quia dolus in illo non erat.
Quomodo dolus in illo non erat? Si peccator est, fatetur
se peccatorem. Si enim peccator est, et iustum se dicit:
dolus est in ore ipsius. Ergo in Nathanaéle confessionem
peccati laudavit, non iudicavit non esse peccatorem.
19. Propterea cum Pharisaei qui sibi videbantur iusti,
reprehenderent Dominum quia miscebatur aegrotis medicus,
et dicerent: Ecce cum quibus manducat, cum publicanis et
peccatoribus: respondí t medicus phreneticis: Non est opus
sanis medicus, sed male habentibus, non veni vocare iustos,
6ed peccatores 32. Hoc est dicere: Quia vos iustos dicitis,
cum sitis peccatores, sanos vos iudicatis, cum langueatis, medicinam repellitis, non sanitatem tenetis. Unde ille Pharisaeus qui vocaverat Dominum ad prandium, sanus sibi vi-

" Ps. I I, 3.

Mt. 9, 13.

T, 19

SOBKE. EL EVANGELIO DE SAN JUAN

con sólo oír él, que era doctísimo en la ley, hablar a Felipe,
que decía: Hemos hallado a Jesús de Nazaret, a aquel de
quien Moisés escribió en la ley y anunciaron los profetas, a
Jesús hijo de José, dijera como esperanzado: Sí, de Nazaret puede venir algo bueno.
18. Veamos añora lo demás acerca de él. Mirad, es un
verdadero israelita; no hay dobles en él. ¿Qué significa eso:
No hay doblez en él? ¿Es que no tenía pecado alguno? ¿Es
que no estaba enfermo? ¿Jfiis que no tenía necesidad de médico? No, nada de eso. No existe nadie que haya nacido sin
la necesidad de este médico. ¿Qué es lo que se quiere decir
por estas palabras: No hay doblez en él? Examinémoslo
más atentamente y se verá con la ayuda del Señor. El Señor
dice "dolo". Quien comprenda la lengua latina, sabe que
hay dolo cuando se hace una cosa y se finge otra. Esté
atenta vuestra caridad. Dolo no es lo mismo que dolor. Hago
esta observación porque un gran número de nuestros hermanos, que conocen mal el latín, se expresa de tal modo que llega
a decir: El dolo le hace sufrir; en vez de decir: El dolor.
Dolo es fraude, es simulación. Cuando se tiene una cosa en
el corazón y se dice otra, entonces hay dolo. Se tiene como
dos corazones: uno como seno del corazón, donde ve la verdad, y otro como vientre, donde concibe la mentira. Y, con
el fin de que veáis que el dolo es esto, se dice en el Salmo:
Labios doíosos. ¿Qué son labios dolosos? Sigue el Salmo:
Hablan mal con el corazón y con el corazón. ¿Qué son corazón y corazón, sino dos corazones? Como en éste no había
dolo, por eso el médico no lo juzgó sano, pero sí curable.
Porque sano es una cosa, y curable otra, e incurable otra
muy distinta. El enfermo, de quien se tiene esperanza, es
curable; es incurable el que está ya desahuciado, y sano el
que no necesita de médico. El médico, que había venido a
curar, vio que éste era curable; no había doblez en él. ¿Por
qué no hay doblez en él? Porque, si es pecador, confiesa
que lo es; si, en cambio, es pecador y dice que es justo, hay
doblez en su, confesión? El Señor alaba en Natanael la confesión de su pecado, no declara que no era pecador.
19. Por eso, cuando los fariseos, que se tenían por justos, censuran al Señor porque, como médico, se mezclaba
con los enfermos y le dicen: Mirad con quiénes come, con
los publícanos y con los pecadores, el Médico responde así
a los frenéticos: No tienen necesidad de médico los sanos,
sino los que están enfermos; no he venido a llamar a'los
justos, sino a los pecadores. Esto fué decirles: Vosotros
decís que sois justos, mas sois pecadores; juzgáis que estáis sanos, pero estáis enfermos; rechazáis la medicina, pero
sin tener la salud. Y así, el fariseo que invitó al Señor a

IN lOANNÍS EVA1ÍGELIÜM

7,20

debatur: aegrota autem illa mulier irrupit in domum, quo
non erat invitata, et desiderio salutis facta impudens, accessit, non ad caput Domini, non ad manus, sed ad pedes;
lavit eos iacrymis, tersit capillis, osculata est eos, unxit ungüento, pacem fecit cum vestigiis Domini peccatrix. Reprehendit ille tanquam sanus medicum, ille Pharisaeus qui illic
discumbebat; et ait apud se: Hic si esset propheta, sciret
quae mulier illi pedes tetigisset 33. Ideo autem suspicatus
erat eum ignorasse, quia non illam repulit, quasi ne immundis manibus tangeretur: noverat autem ille, permisit se
tangí, ut tactus ipse sanaret. Dominus videns cor Pharisaei,
proposuit similitudinem: Dúo debitores erant cuidam foeneratori, unus ei debebat quinquaginta denarios, alter quingentos:, cum non haberent unde redderent, donavit ambobus: quis eum plus düexit? Et ille: Credo Domine, cui plus
donavit. Et conversus ad mulierem, diccit Simoni: Vides istam mulierem? Intravi in domum tuam, aquam mihi ad pedes non dedisti; illa autem lacrymis lavit pedes meos, et
capillis suis tersit: osculum mihi non dedisti, illa non destitit pedes meos osculari: oleum mihi non dedisti, illa pedes
meos unxit ungüento: propterea dico tibi, dimittuntur ei
peccata multa, quoniam düexit multum: cui autem modicum dimittitur, modicum diligit34. Hoc est dicere: Plus
aegrotas, sed sanum te putas: modicum putas tibi dimitti,
cum plus debitor sis. Bene ista, quia dolus in illa non erat,
meruit medicinam. Quid est, dolus in illa non erat? confitebatur peccata. Hoc et laudat in Nathanaele, quod dolus in
illo non erat: quia multi Pharisaei qui abundabant peccatis,
iustos se dicebant, et dolum afferebant, per quem sanari
non poterant.
20. Vidit ergo iam istum in quo dolus non erat, et ait:
Ecce veré Israelita, in quo dolus non est. Dicit ei Nathanaél:
Unde me nosti? Bespondit Iesus, et dixit: Priusquam te Philippus vocaret, cum esses sub ficu, vidi te 35: id est, sub arbore fici. Respondit ei Nathanaél, et\iit: Rabbi, tu es Filius
Dei, tu es rex Israel (v.49). Aliquid magnum potuit Nathanaél iste intelligere, in eo quod dictum est: Cum esses sub fici
arbore, vidi te, priusquam te Philippus vocaret. Nam talem
vocem protulit: Tu es Filius Dei, tu es rex Israel: qualem
tanto post Petrus, quando ei Dominus ait: Beatus es Simón
Bar lona, quia non tibi revelavit caro et sanguis, sed Pater
meüs qui est in cáelo 36. Et ibi nominavit petram, et laudaÍ.Ü1U.

¿J.A,

CLl„.

lo. i, 47. 48.
Mt. 16, 17.

7,20

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

un banquete se creía Gano también; en cambio, aquella mujer enferma irrumpe en una casa adonde no la habían invitado y, perdiendo la vergüenza por el deseo de su salud,
se acerca, no a la cabeza del Señor ni a sus manos, sino a
sus pies, que lava con sus lágrimas, enjuga con sus cabellos, besa con su boca, unge con sus perfumes; y la que era
pecadora hace las paces con los pies del Señor. Aquel, el
fariseo, que estaba recostado allí como sano, censura al médico diciendo en su interior: Si éste fuera profeta, sabría
qué mujer es la que le está tocando los pies. Se imagina que
no la conoce, pues no la rechaza, como si no le tocaran
manos inmundas. Pero Jesús la conoce y consiente que toque sus pies para con el tacto sanarla. Ve el Señor el corazón del fariseo y le propone esta parábola: Un acreedor tenía dos deudores: uno le debía cincuenta.denarios y el otro
quinientos, y no tenían con qué pagar y perdonó a los dos.
¿Quién de los dos le amó más? Respuesta de Simón: Creo.
Señor, que aquel a quien más perdonó. Se vuelve Jesús a
la mujer y dice así: ¿Ves a esta mujer? Yo entré en tu casa
y tú no me diste agua para los pies, y ésta, en cambio, ha
lavado mis pies con sus lágrimas y los ha enjugado con sus
cabellos. Tú no me diste el ósculo de paz, y ésta no cesa
de besarme los pies. Tú no me ungiste con óleo la cabeza,
y ésta ha derramado sus perfumes sobre mis pies. Por eso
te digo que se le perdonan muchos pecados, porque ama
mucho. Mas a quien se le perdona poco, es que ama poco.
Esto fué.decirle: Tú estás más enfermo que ésta y te crees
sano. Crees que se te perdona poco, cuando en realidad eres
el que más debes. Bien ha merecido ésta la medicina, pues
no hay en ella doblez, y no la hay porque confiesa sus pecados. En Natanael alaba el Señor esto mismo: No tiene
doblez. Muchos fariseos, en cambio, que estaban empecatados, se decían justos e iban con doblez; por eso eran incurables.
!
20. Ve, pues, Jesús a este en quien no había dolo y
dice: He aquí un verdadero israelita, en quien no hay engaño. Dícele Natanael: ¿De dónde me conoces? Responde Jesús
y le dice: Antes de que te llamara Felipe, cuando estabas debajo de la higuera, te vi yo. Responde Natanael: Rabí,
tú eres el Hijo de Dios, tú eres el Rey de Israel. Algo grande ve este Natanael en estas palabras: Cuando estabas debajo de la higuera, te vi yo, antes de que Felipe te llamara,
pues hace esta confesión: Tú eres el Hijo de Dios, tú eres
el Rey de Israel. Como la de Pedro mucho después, cuando
le dice el Señor: Bienaventurado eres, Simón, hijo de Juan,
porque no te lo reveló la carne ni la sangre, sino mi Padre,
que está en los cielos. Y le puso allí el nombre de piedra y

IN IOANNIS EVANGELIUM

7, 21

vit firmamentum Ecclesiae in ista fide. Hic iam dicit: Tu
es Filius Dei, tu es rex Israel. Unde?, Quia dictum est ei:
Antequam te Philippus vocaret, cum esses sub arbore fici,
vidi te.
21. Quaerendum est, an aliquid significet ista arbor
fici. Audite enim, Fratres mei: Invenimus arborem fici maledictam, quia sola folia habuit, et fructum non habuit. In
origine humani generis Adam et Eva eum peccassent, de foliis ficulneis succinctoria sibi feeerunt 37: folia ergo ficulnea intelliguntur peccata. Erat autem Nathanael sub arbore
fici, tanquam sub umbra mortis. Vidit eum Dominus, de quo
dictum est: Qui sedebant sub umbra mortis, lumen ortum
est eis 3S. Quid ergo dictum est Nathanaé'li? Dicis mihi, o
Nathanael: Unde me nosti? Modo iam loqueris mecum, quia
vocavit te Philippus. Iam quem vocavit per Apostolum, ad
Ecclesiam suam vidit pertinere. O tu Ecclesia, o tu Israel,
in quo dolus non est; si es populus Israel in quo dolus non
est, modo iam cognovisti Christum per Apostólos, quomodo Nathanael cognovit Christum per Philippum. Sed misericordia sua ante te vidit, quam tu eum cognosceres, cum
sub peccato iaceres. Numquid enim nos prius quaesivimus
Christum, et non ille nos quaesivit? Numquid nos venimus
aegroti ad medicum, et non medicus ad aegrotos? Nonne
ovis illa perierat, et relictis nonaginta novem pastor quaesivit illam et invenit, quam laetus in humeris reportavit? 39
None perierat drachma illa, et accendit mulier lucernam, et
quaesivit in tota domo sua doñee invenit? Et cum invenisset:
Collaetamini mihi, ait vicinis suis, quia inveni drachmam
quam perdideram. Sic et nos sicut ovis perieramus, et sicut
drachma perieramus: et pastor noster invenit ovem, sed
quaesivit ovem: mulier invenit drachmam, sed/ quaesivit
drachmam. Quae est mulier? caro Christi. Quae est lucerna?
Paravi lucernam Christo meo *°. Ergo quaesiti sumus, ut
inveniremur: inventi loquimur. Non superbiamus, quia antequam inveniremur, perieramus, si non quaereremur. Non
ergo nobis dicant quos amamus, et volumus lucrari paci
Ecclesiae catholicae: Quid nos vultis? quid nos quaeritis,
si peccatores sumus? Ideo vos quaerimus, ne pereatis: quaerimus, quia quaesiti sumus; invenire vos volumus, quia inventi sumus.

i a. y,

A.

Le 15, 4.
úPs. 131, 17.

7,21

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

le llama el firmamento de la Iglesia por su fe. Este Natanael
dice ahora: Tú eres el Hijo de Dios, tú eres el Rey de Israel.
¿Por qué? Porque le ha dicho: Antes de que te llamara Felipe, te vi yo, cuando estabas debajo de la higuera.
21. Hay que investigar si esta higuera tiene alguna
significación. Oíd, hermanos míos. Hemos visto una higuera
maldita, porque tenía hojas, pero no frutos. En el origen
del linaje humano, cuando pecaron Adán y Eva, se hicieron
sendos cíngulos de hojas de higuera. Estas hojas de higuera
son los pecados. Natanael estaba debajo de la higuera como
a la sombra de la muerte. Le vio el Señor, de quien se dijo:
Les nació una luz a quienes estaban sentados en las sombran
de la muerte. ¿Qué es lo que se dijo a Natanael? Tú, ¡oh
Natanael!, me preguntas a mí: ¿De dónde me conoces? Hablas ya ahora conmigo, porque te llamó Felipe. Vio Jesús
que era ya de la Iglesia antes de que el apóstol le llamara.
¡Oh tú, Iglesia; oh tú, Israel!, en ti no hay engaño. Si eres
tú el pueblo de Israel, en el que no hay doblez, has llegado
ya a conocer a Cristo por los apóstoles, como Natanael conoció a Cristo por Felipe. Pero su misericordia te vio primero que tú le vieras a El, cuando aún yacías oprimido por
el pecado. ¿Acaso hemos ido primero nosotros en busca de
Cristo y no ha sido El quien ha ido el primero en busca nuestra? ¿Por ventura hemos sido nosotros, los enfermos, quienes hemos ido al médico y no el médico a los enfermos? ¡No
había perecido aquella oveja y, dejando las noventa y nueve, la busca el pastor, y la halla y con gran alegría la trae
sobre sus hombros? ¿No se perdió la dracma y enciende la
mujer un, a luz y la busca por toda la casa hasta que i) a
halla? ¿Y, una vez hallada, dice a sus vecinas: Aiegraos
conmigo, porque he hallado la dracma que se me había perdido? Así nosotros nos habíamos perdido como aquella oveja, como aquella dracma, y el pastor halla la oveja, pero
fué El en su busca. La mujer hállala dracma, pero también
buscándola. ¿Cuál es esta mujer? La carne de Cristo. ¿Cuál
es esta lámpara? "Tengo preparada una lámpara para mi
Cristo". Se nos buscó, pues, con el fin de dar con nosotros y,
hallados, ya podemos hablar. No nos engriamos. Hubiéramos perecido si no se nos busca antes de encontrarnos. No
sigan diciendo aquellos a quienes amamos y queremos conquistar para la paz de la Iglesia católica: ¿Para qué nos
querías? ¿Para qué nos buscáis, si somos pecadores? Os
buscamos precisamente por eso, para que no perezcáis; os
buscamos porque hemos sido buscados también nosotros;
os queremos hallar porque hemos sido hallados también
nosotros.

INIOANNIS EVANGELIUM

7,23

22. Itaque Nathanael cum dixisset: Unde me nosti? ait
illi Dominus: Priusquam te vocaret Philippus, cum esses
sub arbore fici, vidi te. O tu Israel sine dolo, quisquís es,
o popule vivens ex fide, antequam te per Apostólos meos
vocarem, cum esses sub umbra mortis, et tu me non videres,
ego te vidi. Dominus deinde decit ei: Quia dixi tibi:, Vidi
te sub arbore fici, creáis: maius his videbis. Quid est hoc:
Maius his videbis? 41 Et dicit ei: Amen amen dico vobis, videbitis caétum apertum, et Angelos ascendentes et descendentes super filium hominis (v.51). Fratres, nescio quid maius
dixi, quam est, sub arbore fici vidi te. Plus enim est quod nos
Dominus vocatos iustificavit, quam quod vidit iacentes sub
umbra mortis. Quid enim nobis proderat si ibi remansissemus, ubi nos vidit? Numquid non iaceremus? Quid est hoc
maius? Quando vidimus Angelos ascendentes et descendentes super filium hominis?
23. Iam aliquando de his ascendentibus et descendentibus Angelis dixeram: sed ne obliti fueritis, breviter-dico tanquam commemorans: pluribus enim dicerem si non commemorarem, sed modo insinuarem. Scalas vidit Iacob per
somnium, et in ipsis scalis vidit Angelos ascendentes et descendentes: et lapidem quem sibi posuerat ad caput, unxit 42.
Audistis quia Messias Christus est, audistis quia unctus
Christus est. Non enim sic posuit lapidem unctum, ut veniret et adoraret: alioquin idololatria esset, non significatio
Christi. Facta est ergo significatio, quo usque oportuit fieri
significationem, et significatus est Christus. Lapis unctus,
sed non in idolum. Lapis unctus: Lapis quare? Ecce pono
in Sion lapidem electum, pretiosum, et qui crediderit in illum,
non confundetur is. Quare unctus? Quia Christus a chrismate. Quid autem vidit tune in scalis? ascendentes et descendentes Angelos. Sic est et Ecclesia, Fratres: Angeli Dei,
boni praedicatores, praedicantes Christum: hoc est, super
filium hominis ascendunt et descendunt. Quomodo ascendunt, et quomodo descendunt? Ex uno habemus exemplum:
audi apostolum Paulum: quod in ipso invenerimus, hoc de
caeteris veritatis praedicatoribus credamus. Vide Paulum
ascendentem: Scio hominem in Christo ante annos quatuordecim raptum fuisse usque in tertium caelum, sive in corpore, sive extra corpus nescio, Deus scit: et audisse ineffabilia verba, quae non licet homini loqui4i. Ascendentem
audistis, descendentem audite..JVo7i potui loqui vobis quasi
lo. i, 50.
Gen. 28, 12.
Is. 28, 16; 1 Petr. 2, 6.
2 Cor, 12, 2, etc.

f, 23

SOBRE. EL EVANGELIO DE SAN JUAN

22. Y así, cuando Natanael dijo: ¿De dónde me conooes?, dícele el Señor: Antes de que Felipe te llamara, cuando tú estabas debajo de la higuera, te vi yo. ¡Oh tú, Israel,
sin doblez, quienquiera que seas! ¡Oh pueblo que vives de
la fe! Antes de llamarte por mis apóstoles, cuando aún estabas en las sombras de la muerte y cuando aun tú no me
veías, yo te veía a ti. A renglón seguido le dice el Señor:
Tú crees porque te dije que te había visto debajo de la
higuera; aún verás cosas mayores que éstas. ¿Qué significa: Verás cosas mayores que éstas? Y siguió: En verdad, en verdad os digo que veréis los cielos abiertos ya los
ángeles que bajan y suben sobre el Hijo del hombre. Hermanos, no sé cuál es mayor que esto: debajo de la higuera
te vi yo. Más es, desde luego, el habernos justificado después de llamarnos que el habernos visto postrados en las
sombras de la muerte. ¿De qué nos hubiera servido quedarnos allí, donde nos vio? ¿No estaríamos, por ventura, allí
todavía? ¿Cuál es esta cosa mayor? ¿Cuándo hemos visto
nosotros a los ángeles subir y bajar sobre el Hijo del hombre?
23. Ya os he hablado otras veces de estos ángeles que
suben y bajan; y por si se os ha olvidado, os lo vuelvo a
decir ahora brevemente, como para recordároslo. Sería mucho más extenso si se tratara, no de recordar, sino de hablar ahora por primera vez. Jacob vio en sueños escalas y
ángeles que bajaban y subían por ellas y ungió la piedra
que le servía de cabecera. Ya os he dicho que Cristo es el
Mesías, que Cristo es el Ungido. No ungió la piedra para
llegarse hasta ella y adorarla; eso sería idolatría, no significación de Cristo. La significación no va más allá de sus
propios límites, y lo significado es Cristo. Piedra ungida,
pero no para hacer de ella un ídolo. Piedra ungida. ¿Por
qué piedra? He aquí que yo pondré como fundamento de
Sión una piedra escogida, angular y preciosa; el que creyere en ella no será confundido. ¿Por qué ungido? Porque
Cristo viene de crisma. ¿Y qué vio entonces en la escala?
Angeles que subían y bajaban. Así es la Iglesia, hermanos.
Los ángeles de Dios son los buenos predicadores, que anuncian a Cristo, esto es, que suben y bajan sobre el Hijo del
hombre. ¿Cómo suben y bajan? Tenemos un ejemplo. Oído
atento a Pablo. Lo que en Pablo se nos manifiesta, eso mismo se debe creer de los demás heraldos de la verdad. Mirad
a Pablo en su subida. Yo sé de un hombre en Cristo que
hace catorce años fué arrebatado hasta el tercer cielo (no
sé si con el cuerpo o sin él, eso Dios ío sabe) y oyó ^aZabras inefables que no puede el hombre expresar. Le habéis
oído en su subida; oídle ya en su bajada. No he podido ha-

IN IOANNIS EVANGELIÜM

8^1

spiritalibus, sed quasi carnalibus:* quasi parvulis in Christo
lac vobis potum dedi, non escam*5. Ecce descendit qui ascenderat. Quaere quo ascenderat? usque in tertium caelum.
Quaere quo descenderit? usque ad lac parvulis dandum. Audi
quia descendit: Factus sum parvulus, inquit, in medio vestrum, tanquam si nutrix foveat filios suos 46. Videmus enim
et nutrices et matres descenderé ad párvulos: et si norunt
Latina verba dicere, decurtant illa, et quassant quodammodo linguam suam, ut possint de lingua disserta fieri blandimenta puerilia: quia si sic dicant, non audit infans, sed
nec proñcit infans. Et dissertus aliquis pater, si sit tantus
orator ut lingua illius fora concrepent, et tribunalia concutiantur; si habeat parvulum fllium, cum ad domum redierit,
seponit forensem eloquentiam quo ascenderat, et lingua puerili descendit ad parvulum. Audi uno loco ipsum Apostolum
ascendentem et descendentem, in una sententia. Sive enim,
inquit, mente excessimus, Deo; sive temperantes sumus, vobis47. Quid est, mente excessimus Deo? ut illa videamus
quae non licet homini loqui. Quid est, temperantes sumus
vobis? Numquid iudicavi me aliquid scire Ínter vos, nisi
Iesum Christum et hunc crucifixum? i S Si ipse Dominus ascendit et descendit; manifestum est, quia et praedicatores
ipsius ascendunt imitatione, descendunt praedicatione.
24. Et si aliquanto vos diutius tenuimus, consilii fuit
ut importunáe horae transirent: arbitramur iam illos peregisse vanitatem suam. Nos autem, Fratres, quando pasti sumus epulis salutaribus, quae restant agamus, ut diem Dominicum solemniter impleamus in gaudiis spiritalibus, et
comparemus gaudia veritatis cum gaudiis vanitatis: et si
horremus, doleamus; si dolemus, oremus; si oramus, exaudiamur; si exaudimur, et illos lucramur.

TRACTATUS

1. Miraculum quidem Domini nostri Iesu Christi, quo
de aqua vinum fecit x, non est mirum eis qui noverunt quia
Deus fecit. Ipse enim fecit vinum illo die nuptiis in sex illis
i Cor. 3) i, etc.
1 Tliess 2) 72 Cor. 5, 13.

4S

«ÍOBRE FE EVANGELIO T)E SAN JUAN

•

blaros como a espirituales, sino como a carnales; os he alimentado con leche, como a niños en Cristo, no con manyar
sólido. Mirad cómo baja el que subió. ¿Quieres saber hasta
dónde subió? Hasta el tercer cielo. ¿Quieres saber también
hasta dónde bajó? Hasta dar leche a los niños. Mira cómo
baja. Yo soy, dice, entre vosotros lo mismo que una nodriza
que acaricia y da calor a sus hijos. Se ve cómo las madres
y las nodrizas se amoldan a sus pequeñuelos: aunque ellas
sepan hablar en latín, dividen las palabras y martirizan en
cierto modo su lengua con el fin de hacer con ella pueriles
caricias; así es como el niño escucha y adelanta. Y lo mismo
hace un padre aue es elocuente y tan eran orador que haga
resonar su palabra en el foro y retemblar su tribuna. Cuando ese rjadre vuelve a casa, si tiene algún niño, deja a un
lado toda su elocuencia forense, adonde había subido, y se
le ve amoldarse al niño en su lengua pueril. Escucha ahora
cómo en un solo pasaie. en una sola sentencia se ve al
Apóstol subir y bajar*: Si nos extasiamos, dice, es para Dios;
si nos moderarnos, es para vosotros. ¿Qué quiere decir nos
extasiamos? Que así es como se ven aquellas cosas que no
puede el hombre expresar.;.Qué significa amoldarse a vosotros? Que no ha pretendido saber otra ocsa entre vosotros
aue a Jesucristo, v éste crucificado. Si el mismo Señor subió y bajó, es evidente que sus predicadores suben por su
imitación v baian por la predicación.
24. Si os he retenido más de lo acostumbrado, ha sido
con el fin de míe se pasasen acmellas horas peligrosas. Creo
habrán dado fin a sus vanidades. Mas nosotros, hermanos,
una vez saciados co*i estos alimentos saludables, pasemos lo
restante de la solemnidad del día del Señor en ¡roces espirituales, comparando los goces de la verdad con los goces de
la vanidad. Si nos horrorizan, sintamos el mal de nuestros
Hermanos: si lo sentimos, oremos; si oramos, nos oirá el
Señor; y si nos oye, los ganamos también a ellos.

VIII

Ab eo Evangelii loco: "Et die tertia nuptiae factae sunt in Cana
Galilaeae": usque ad id: "Quid mihi et tibi est mulier? Non.
dum venit hora mea"

8. 1

i Cor. 2, 2.
* lo. 2, 9.

TRATADO

VIII

Acerca del texto: "Tres días después celebráronse unas bodas
en Cana de Galilea", etc., hasta: "Muier, ¿aué se nos da a ti
ya mí? Aún no ha llegado mi hora"
1. El milagro de nuestro Señor Jesucristo de la conversión del agua en vino no es una maravilla a los ojos de
quienes saben que lo ha hecho Dios. El que, con ocasión de

las bodas, hizo el vino en seis ánforas, aquellas que mandó

••

i y IOANNIS EVAUGELIUM

8, 2

hydriis, quas impleri aqua praecepit, qui omni anno facit
hoc in vitibus. Sicut enim quod miserunt ministri in hydrias,
in vinum conversum est opere Domini: sic et quod nubes
fundunt, in vinum convertitur eiusdem opere Domini. Illud
autem non miramur, quia omni anno fit: assiduitate amisit
admirationem. Nam et considerationem maiorem invenit,
quam id quod factum est in hydriis aquae. Quís est enim
qui considerat opera Dei, quibus regitur et administratur
totus hic mundus, et non obstupescit obruiturque miraculis? Si consideret vim unius grani, cuiuslibet seminis, magna
quaedam res est, horror est consideranti. Sed quia homines
in aliud intenti perdiderunt considerationem operum Dei,
in qua darent laudem quotidie Creatori: tanquam servavit
sibi Deus inusitata quaedam quae faceret ut tanquam durmientes homines, ad se colendum mirabilibus excitaret. Mortuus resurrexit, mirati sunt homines: tot quotidie nascuntur, et nemo miratur. Si consideremus prudentius, maioris
miraculi est esse qui non erat, quam reviviscere qui erat.
ídem tamen Deus Pater Domini nostri Iesu Christi per Verbum suum facit omnia haee, et regit qui creavit. Priora miracula fecit per Verbum suum Deum apud se: posteriora miracula fecit per ipsum Verbum suum incarnatum, et propter
nos hominem factum. Sicut miramur quae facta sunt per
hominem Iesum, miremur quae facta sunt per Deum Iesum.
Per Deum Iesum facta sunt caelum et térra, mare, et omnis ornatus caeli, opulentia terrae, foecunditas maris, omnia
haec quae oculis adiacent, per Iesum Deum facta sunt. Et
videmus haec, et si est in nobis Spiritus ipsius, sic nobis
placent ut artifex laudetur: non ut ad opera conversi ab
artífice avertamur, et faciem quodammodo ponentes ad ea
quae fecit, dorsum ponamus ad eum qui fecit.
2. Et haec quidem videmus, et adiacent oculis: quid illa
quae non videmus, sicut sunt Angelí, Virtutes, Potestates,
Dominaticnes, omnisque habitator fabricae huius supercaelestis, non adiacens oculis nostris? Quanquam saepe et Angelí, quando oportuit, demonstraverunt se hominibus. Nonne Deus et per Verbum suum, id est, unicum Pilium suum
Dominum nostrum Iesum Christum fecit haec omnia? Quid
ipsa anima humana, quae non videtur, et per opera quae
exhibet in carne, magnam praebet admirationem bene considerantibus, a quo facta est nisi a Deo? et per quem facta

8, 2

SOBRE. EL EVANGELIO Í)E SAN JUAN

llenasen de agua, ea el mismo que todos los años hace eso
mismo en las vides. Lo que los servidores echaron en las
hidrias fué convertido en vino por la acción del Señor. Esta
misma acción convierte en vino lo que echan las nubes. Esto
no nos admira, porque sucede todos los años y por la frecuencia ha dejado de ser admirable, y, sin embargo, es más
digno de reflexión que lo que hizo en las hidrias de agua.
¿Quién que piense detenidamente en las obras de Dios, por
las que rige y gobierna todo el mundo, no se pasma de asombro y queda como aplastado por el peso abrumador de tantos milagros? La potencia de un grano de semilla cualquiera es cosa de tanta grandeza, que estremece de espanto a
quien lo considera. Pero, como los hombres, atentos a otras
cosas, no consideran las maravillas de Dios, por las que sin
cesar glorificaran al Creador, se reservó Dios el hacer prodigios no ordinarios para que los hombres, que están como
aletargados, despierten con estas maravillas y le rindan adoración. Resucita a un muerto, y el hombre se admira. Nacen miles todos los días, y nadie se extraña. Sin embargo,
si bien se examina, mayor milagro es comenzar a ser lo que
no era que resucitar al que ya había sido. El mismo Dios
y Padre de nuestro Señor Jesucristo hace estas maravillas
por su Verbo y las gobierna el mismo que las realiza. Los
primeros milagros los obra por su Verbo, que es Dios con
El; y los segundos, por el mismo Verbo suyo encarnado y
hecho hombre por nosotros. Del mismo modo que se admira lo realizado por Jesús hombre, se debe admirar lo realizado por Jesús Dios. Por Jesús Dios se hizo el cielo y la
tierra, y toda la hermosura de los cielos, y toda la opulencia de la tierra, y la fecundidad de los mares, y todo lo que
se ofrece a nuestra vista, todo se hizo por Jesús Dios. Contemplamos estas cosas, y, si se tiene su Espíritu, nos agradan de tal forma, que alabamos al Artífice. No nos alejamos de El mirando sus obras, dando la cara a lo que hizo
y volviendo las espaldas a su Hacedor.
2. Y estas cosas las vemos y están al alcance de nuestros sentidos. Pero ¿qué decir de lo que no vemos, como
son los ángeles, las virtudes, y las potestades, y los tronos,
y los moradores todos de este palacio sobrecelestial adonde
no alcanza nuestra vista? Aunque es verdad que muchas veces los ángeles, en circunstancias necesarias, se muestran
a los hombres. ¿No es por ventura Dios quien por su Verbo, o sea, por su Unigénito, nuestro Señor Jesucristo, hizo
todas estas cosas? ¿Qué decir del alma humana misma,
que tampoco se ve, y que, por obras que en la carne se
muestran, produce gran admiración a quien atentamente
las considera? ¿Quién la ha hecho sino Dios, y por quién

IN IOA'NNIS EVANGELIUM

8,3

est, nisi per Filium Dei? Nondum dico de anima hominis.
Cuiusvis pecoris anima quomodo regit molem suam: sensus
omnes exserit, oculos ad videndum, aures ad audiendum,
nares ad percipiendum odorem, oris iudicium ad sapores
diseernendos, membra denique ipsa ad peragenda officia sua.
Numquid haec corpus, et non anima, id est, habitatrix corporis agit? Nec tamen videtur oculis, et ex his quae agit
admirationem movet. Accedat iam consideratio tua etiam
ad animam humanam, cui tribuit Deus intellectum cognoscendi Creatorem suum, dignoscendi et distinguendi inter
bonum et malum, hoc est inter iustum et iniustum: quanta
agit per corpus? Attendite universum orbem terrarum ordinatum in ipsa humana república: quibus administrationibus, quibus ordinibus potestatum, conditionibus civitatum,
legibus, moribus, artibus? Hoc totum per animam geritur,
et haec vis animae non videtur. Cum subtrahitur corpori,
cadáver iacet: cum autem adest corpori, primo condit quodammodo putores. Corruptibilis est enim omnis caro, in putredines defluit, nisi quodam condimento animae teneatur.
Sed hoc eommune illi est cum pecoris anima: illa magis miranda quae dixi, quae ad mentem et intellectum pertinent;
ubi etiam ad imaginem Oreatoris sui renovatur, ad cuius
imaginem factus est homo. Quid erit haec vis animae, cum
et corpus hoc induerit ineorruptionem, et mortale hoc induerit immortalitatem? Si tanta potest per carnem corruptibilem, quid poterit per corpus spiritale post resurrectionem
mortuorum? Haec tamen anima, ut dixi, admirabilis naturae atque substantiae, invisibilis res est et intelligibilis: et
haec tamen per Iesum Deum facta est, quia ipse est Verbum
Dei. Omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso factura est
nihil2.
3. Cum ergo tanta videamus facta per Deum Iesum,
quid miramur aquam in' vinum conversam per homine¡m
Iesum? Ñeque enim sic factus est homo, ut perderet quod
Deus erat: accessit illi homo, non amissus est Deus. Ipse
ergo fecit hoc, qui illa omnia. Non itaque miremur quia
Deus fecit: sed amemus quia inter nos fecit, et propter nostram reparationem fecit. Aliquid enim et in ipsis factis
innuit nobis. Puto quia non sine causa venit ad nuptias.
Excepto miraculo, aliquid in ipso facto mysterii et sacra2

lo. i, 3.

8, 3

SOBRE. EL EVANGELtÓ PE SAN JUAN

sino por el Hijo de Dios? Dejemos de hablar todavía del
alma del hombre. El alma de un animal cualquiera, ¡cómo
rige su cuerpo! ¡Qué alerta tiene los sentidos: los ojos para
ver, los oídos para oír, las narices para percibir los olores,
la discreción en la boca para discernir los sabores, y todos
los sentidos, en fin, para cumplir sus oficios! ¿Es el cuerpo
acaso el que hace todo esto y no más bien el alma, que en
el cuerpo habita? Sin embargo, ella tampoco se ve, pero
produce admiración por las obras que hace. Vuelve ahora
ya a mirar de cerca y con atención al alma humana, a la
que dotó Dios de inteligencia para conocer a su Creador y
saber discernir entre el bien y el mal, entre lo justo y lo
injusto: ¿qué maravillas no hace por medio del cuerpo?
¡Mira qué orden en el universo de la humana república!
¡Qué de gobiernos, qué diferencia de jerarquía en los poderes, qué diversidad de estados, de leyes, de costumbres
y de artes! El alma es la que dirige todo esto, y, sin embargo, este poder del alma no se ve. Cuando se separa del
cuerpo, lo deja cadáver tendido; mas tan pronto como se
llega de nuevo a él, como que lo embalsama, por decirlo
así. Toda carne es corruptible y corre a la putrefacción si
el alma, como condimento o preservativo, no lo impidiera.
Pero esto es común al alma de los brutos. Lo más maravilloso es lo anteriormente dicho, y es propio de la inteligencia y razón, y en donde se hace también su renovación según
la imagen de su Creador y según la cual fué creado el hombre. ¿Cuál sena la potencia del alma cuando también este
cuerpo se vista de incorruptibilidad y lo que es mortal se
vista de inmortalidad? Si tanto es su poder, aun sirviéndose de una carne corruptible, ¿cuál no será cuando se
sirva de un cuerpo espiritual después de la resurrección de
los muertos? Y, sin embargo, esta alma, como ya dije, de
naturaleza y substancia admirables, es algo invisible e inteligible y es hecha también por Jesús Dios, porque El es
el Verbo de Dios. Todo fué hecho por El, y sin El nada se
hizo.
3. Cuando se ven, pues, tantos prodigios hechos por
Jesús Dios, ¿qué extrañeza nos puede causar la conversión
del agua en vino realizada por Jesús hombre? No se h'.zo
hombre de tal manera que perdiese el ser Dios. Se le unió
el hombre, pero no perdió el ser Dios. Realizó, pues, este
prodigio el mismo que realizó todo lo demás. No nos causa
admiración por haberlo hecho Dios; pero seamos agradecidos por haberlo hecho entre nosotros y, por nuestra restauración. Algo nos dan a entender los hechos mismos. Pienso
yo que no sin intención asistió a las bodas. Excepción hecha del milagro, el hecho mismo oculta algún misterio y

8,5

INIOANNIS EVANGELIUM

mentí latet. Pulsemus ut aperiat, et de vino invisibili inebriet
nos: quia et nos aqua eramus, et vinum nos fecit, sapientes
nos fecit: sapimus enim fidem ipsius, qui prius insipientes
eramus. Et forte ad ipsam sapientiam pertinet, cum honore
Dei, et cum laude maiestatis eius, et cum caritate potentissimae misericordiae eius, intelligere quid sit gestum in hoc
mir aculo.
4. Dominus invitatus ad nuptias venit. Quid mirum si
in illam domum ad nuptias venit, qui in hunc mundum ad
nuptias venit? Si enim non venit ad nuptias, non hic habet
sponsam. Et quid est, quod ait Apostolus: Aptavi vos uní
viro, virginem castam exhibere Christo? 3 Quid est quod timet, ne virginitas sponsae Christi per astutiam diaboli corrumpatur? Timeo, inquit, ne sicut serpens Evam seduxit astutia sua, sic et vestrae mentes corrumpantur a simplicitate
et castitate quae est in Christo *. Habet ergo hic sponsam
quam redemit sanguine suo, et cui pignus dedit Spiritum
sanctum. Eruit eam de mancipatu diaboli: mortuus est propter delicta eius, resurrexit propter iustificationem eius. Quis
offeret tanta sponsae suae? Offerant homines quaelibet ornamenta terrarum, aurum, argentum, lapides pretiosos,
equos, mancipia, fundos, praedia: numquid aliquis offeret
sanguinem suum? Si enim sanguinem suum sponsae dederit, non erit qui ducat uxorem. Dominus autem securus moriens, dedit sanguinem suum pro ea quam resurgens haberet,
quam sibi iam coniunxerat in útero virginis. Verbum enim
sponsus, et sponsa caro humana: et utrumque unus Filius
Dei, et idem filius hominis: ubi factus est caput Ecclesiae,
Ule uterus virginis Mariae thalamus eius, inde proeessit
tanquam sponsus de thalamo suo, sicut Scriptura praedixit: Et ipse tanquam sponsus procedens de thalamo suo, exultavit ut gigas ad currendam viam 5: de thalamo proeessit
velut sponsus, et invitatus venit ad nuptias.
5. Certi sacramenti gratia videtur matrem de qua
sponsus proeessit, non agnoscere, et dicere illi: Quid mihi
et tibi est mulier? nondum venit hora mea6. Quid est hoc?
Ideone venit ad nuptias, ut doceret matres contemni? Utique ad cuius nuptias venerat, ideo ducebat uxorem, ut filios
procrearet; et ab eis quos ut procrearet optabat, utique
honorari cupiebat: ille ergo venerat ad nuptias, ut exhonoraret matrem, cum propter filios habendos, quibus reddere
honorem parentibus imperat Deus, ipsae nuptiae celebrentur, et ducantur uxores? Procul dubio, Fratres, latet ibi
* 2 Cor. I I, 3.
Ibid. 3.
Ps. 18, 6.
' lo. 2, 4-

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

8, 5

sacramento. Llámese, para que se nos abra y para que se
nos embriague con el vino invisible. Antes éramos agua y
nos convirtió en vino: nos hizo sabios. Ahora tenemos la
inteligencia de su fe quienes carecimos primero de ella. Es,
sin duda, también propio de la sabiduría y del honor divino, y de la gloria de su majestad, y del amor de su potentísima misericordia, la inteligencia del sentido oculto en
este hecho milagroso.
4. Invitado el Señor, va a las bodas. ¿Qué maravilla es
vaya a aquella
las bodas quien viene a este mundo
a las bodas? Pues, si no viene a las bodas, no tiene aquí
esposa. ¿Cuál es el sentido de estas palabras del Apóstol:
Os uní con este único varón. Cristo, para presentaros a El
como una virgen pura? ¿Cuál es el temor del Apóstol? La
corrupción de la virginidad de la esposa de Cristo por la
astucia del diablo. Temo, dice, que, así como la serpiente
sedujo a Eva por su astucia, de la misma manera degenere
en vuestras almas la sencillez y castidad de Cristo. Tiene,
pues, aquí la esposa que redimió con su sangre y le dio
como prenda al Espíritu Santo. La salvó de la esclavitud
del diablo; dio su vida por sus pecados y resucitó por su
justificación. Ofrezcan los hombres preciosidades de la tierra: oro, plata, piedras preciosas, caballos, esclavos, posesiones, fincas, ¿ofrecerá, por ventura, alguien su sangre?
Pues, si alguien da su sangre a la esposa, no le es posible
ya casarse con ella. El Señor, en cambio, muere seguro y
da su vida por aquella que, resucitado, sería suya y con la
que ya se había unido en el vientre de la Virgen. El Esposo
es el Verbo, y la Esposa es la carne humana, y ambas cosas
es uno solo y el mismo, que es el Hijo de Dios y el Hijo
del hombre. El seno de la Virgen María fué como el lecho
nupcial donde se hizo cabeza de la Iglesia, y de allí salió
como el Esposo de su tálamo. Lo había predicho ya la Escritura: Y El es como esposo que sale del lecho nupcial
y se regocija como gigante para recorrer su carrera. De su
lecho nupcial sale como esposo quien invitado viene a las
bodas.
5. Con cierto misterio parece no reconocer a su Madre,
de la que salió como Esposo, pues le dice: ¿Qué nos va a ti
ya mí, mujer? No es mi hora todavía. ¿Qué significación
tiene esto? ¿Viene, por ventura, a las bodas para enseñar
a despreciar a las madres? Este a cuya boda asiste, se casa,
sin duda, para engendrar hijos e intenta procrearlos para
que le honren. ¿Asiste El a las bodas con el fin de deshonrar a su Madre, siendo así que las bodas se celebran y los
hombres se casan para engendrar hijos, a los cuales manda
Dios que honren a sus padres? Ciertamente, hermanos, hay

INIOANNIS EVANGELTUM

8.6

aliquid. Nam tanta res est, ut quidam quos cavendos praemonuit Apostolus, sicut supra commemoravimus, dicens:
Timeo ne sicut serpens Evam seduañt astutia sita, sic et
vestrae mentes corrumpantur a simplicitate et castitate, quae
est in Christo7, derogantes Evangelio, et dicentes, quod
Iesus non sit natus de María virerine; bine argumentum surtiere conarentur erroris sui, ut dicerent: Quomodo erat mater eius, cui dixit: Quid mihi et tibí est mulier? Respondendum ergo est eis, et disserendum auare hoc dixerit Dominus:
ne sibi aliquid adversus sanam fidem insanientes invenisse
videantur, unde R-nonsae virginis castitas corrumrjatur, id
est, unde fides Ecclesiae violetur. Revera enim. Fratres,
cnrrumrtitur fides eorun* aui nraenonunt mendacium veritati.
Nam isti oui vídentur PÍO honorare Christum. ut negent
pnm p.arnem babuisse. nibil aliud eum cmam mendacem prapdícant. Quí ergo mendacium aedificant in Tiominibus quid
ab eis exnellunt,' ni si veritatem? Tmmittunt diabolum, excludunt Christum: immittunt adulterum. excludunt sponsum: paranvmpbi scilicet, vel potius lenones sementis. Ad
boc enim loemuntur ut seroens nossideat. Christus excluriatur. Quomodo nossidpt pprrjens? auando T)OR«idet mendacium. Quando possidet falsitas. sernens possidet: auando
Dossidet veritas. Christus r>ossiflpt. Tose enim dixit: EPT>
sum veritas s: de illo autem r>ixit: Et in veritate non stetit 9,
auia veritas non est in eo. S'p est autpm veritas Christus.
ut totum verum accipias in Christo: Verum Verbum. Deus
a.paualis Patri. vera anima, vera caro, verus homo, venís
Deus. vera na.tivitas, vera nassio, vera mors. vera resurrectio. Si aliauid borum dixeris falsum. intrat nutredo, de veneno serrientis nascuntur vermes mendaciorum, et nihil integrum remanebit.
6. Quid est ergo, inauit, quod ait Dominus: Quid mihi
et tibi est mulier? Forte in eo ouod sequitur ostendit nobis
Dominus, quare hoc dixerit: Nondum, inquit. venit hora
mea. Sic enim ait: Quid mihi et tibi est mulier? nondum
venit hora mea. Et hoc cur dictum sit. requirendum est.
Prius ergo hinc resistamus haereticis. Quid dicit serpens
veternosus, venenorum insibilator et inspirator antiquus?
Quid dicit? Non habuit matrem feminam Iesus. Unde probas? Quia dixit, inquit: Quid mihi et tibi est mulier? Quis
Í> Cor., i i,

To. 14, 6.

' lo. 8, 44.

3.

8, 6

SOBRF, EL EVANGELIO DE SAN JUAi,

aquí oculto algún misterio. Tan importante es esto, que
hay hombres contra los cuales nos avisa el Apóstol que nos
pongamos en guardia en la Escritura antes citada: Temo
que, como la serpiente sedujo a Eva por su astucia, así
también pierda en vuestra inteligencia la sencillez y la castidad de Cristo, que niegan el Evangelio y proclaman que
Jesús no es hijo de María, e intentan fundamentar su error
diciendo: ¿Cómo es su madre, a la que van dirigidas estas
palabras: Qué nos va a ti ya mi, mujer? Se les debe, pues,
contestar y se debe, además, examinar por qué habló así
el Señor; no se vayan a creer, en su locura, que han dado
con algo que se opone a la verdadera fe, por lo que corrompa la castidad de la Esposa Virgen, o sea, por lo que se
viole la fe de la Iglesia. En realidad, hermanos, corrompen
su fe quienes prefieren la mentira a la verdad. El que crea
que se honra a Cristo negándole carne real, lo que hace es
hacerle pasar por un impostor. Quienes edifican en los hombres la mentira, ¿qué desalojan de ellos sino la verdad? Introducen al diablo y echan fuera a Cristo; meten dentro al
adúltero y excluyen de allí al Esposo; ejercen la función de
padrinos, o mejor, de mediadores de la serpiente. Intentan
con sus palabras que el dominio pase a la serpiente y que
se excluya de él a Cristo. ¿Cuándo tiene el dominio la serpiente? Cuando la mentira lo tiene. Cuando la falsedad es
la dueña, lo es la serpiente. Cuando tiene el dominio la
verdad, lo tiene Cristo. El mismo lo dice: Yo soy la verdad;
en cambio, del diablo (de la serpiente) dice: No permaneció
en la verdad; no hay verdad en él. Pero Cristo es la verdad,
hasta el extremo de que todo en El es verdadero: es verdadera su alma, y verdadera su carne, y verdadero hombre, y verdadero Dios, y verdadero su nacimiento y verdadera su pasión, y es verdadera su muerte y verdadera su
resurrección. Con sólo confesar algo de esto como falso,
entra ya la podredumbre, y el veneno de la serpiente da
origen a los gusanos de la mentira y no queda nada sin
corromperse.
6. ¿Cuál es, pues, el sentido de las palabras del Señor:
Mujer, ¿qué nos interesa a ti ya mí? Lo que sigue tal vez
nos muestre por qué dijo esto el Señor: Aún, dice, no ha
llegado mi hora. Dice así el texto: Mujer, ¿qué nos interesa a ti ya mí? Todavía no ha llegado mi hora. También
se ha de tratar de averiguar el sentido de estas últimas palabras. Pero antes de eso hay que contestar a los herejes.
¿Qué dice la antigua serpiente, la vieja inspiradora, con su
silbido, de toda dase de venenos? ¿Qué es lo que dice? Que
Jesús no tuvo por madre a una mujer. ¿Cómo lo pruebas?
Por las palabras que dijo: ¿Qué nos interesa a ti ya mi,
S. Ag. 13

IN IOANNIS EVANGELIUM

8. 7

hoc narravit, ut credamus quia hoc dixit? quis hoc narravit? Nempe Ioannes Evangelista. At ipse Ioannes Evangelista dixit: Et erat ibi mater Iesu. Nam ita narravit: Altera
die nuptiae factae sunt in Cana Galilaeae, et erat ibi mater
Iesu. Venerat autem illuc invitatus ad nuptias cum discipulis suis10. Tenemus duas sententias ata Evangelista prolatas.
Erat ibi mater Iesu: Evangelista dixit: quid dixerit matri
suae Iesus, ipse Evangelista dixit. Et quomodo dixit respondisse matri suae Iesum, ut primo diceret: Ait Mi mater
eius, videte, Fratres, ut adversus linguam serpentis munitam virginitatem cordis habeatis. Illic in ipso Evangelio eo
ipso Evangelista narrante dicitur: Erat ibi mater Iesu et
Dixit illi mater eius, Quis hoc narravit? Ioannes Evangelista. Et quid respondit matri Iesus? Quid mihi et tibi est
mulier? Quis hoc narrat? idem ipse'Ioannes Evangelista.
O Evangelista fidelissime et veraeissime, tu mihi narras dixisse Iesum: Quid mihi et tibi est mulier? cur ei apposuisti
matrem quam non agnoscit? Nam tu dixisti, quia ibi erat
mater Iesu et quia dixit ei mater eius: cur non potius dixisti:
Erat ibi Maria; et: Dixit ei María? Utrumque tu narras, et
Dixit ei mater eius et Respondit ei Iesus: Quid mihi et tibi
est mulier? -Quare hoc, nisi quia utrumque verum est? lili
autem in eo volunt credere Evangelistae, quod narrat Iesum
dixisse matri: Quid mihi et tibi est mulier; et in eo nolunt
credere Evangelistae quod ait: Erat ibi mater Iesu; et Dixit
ei mater eius. Quis est autem qui resistit serpenti et tenet
veritatem, cuius virginitas cordis non corrumpitur astutia
diataoli? qui utrumque verum credit, et quia erat ibi mater
Iesu, et quia illud respondit matri Iesus. Sed si nondum intelligit quemadmodum dixerit Iesus: Quid mihi et tibi est
mulier: interim credat quod dixerit, et quod matri dixerit.
Sit primo pietas in credente, et erit fructus in intelligente.
7. Interrogo vos, o fideles Christiani: Erat ibi mater
Iesu? respóndete: Erat. Unde scitis? respóndete: Hoc loquitur Evangelium. Quid respondit matri Iesus? respondete: Quid mihi et tibi est mulier? nondum venit hora mea.
Et hoc unde scitis? respóndete: Hoc loquitur Evangelium.
Nullus vobis corrumpat hanc fidem, si vultis sponso servare

lo. 2, i. 2.

8, 1

SOliRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

mujer? ¿Quién es el que habló así para que se le pueda dar
crédito? ¿Quién es el autor de esta narración? Juan Evangelista. Pero el mismo Juan Evangelista dice también: Y estaba •aiñ la madre de Jesús. La narración es así: Al día
siguiente se celebraron unas bodas en Cana de Galilea y
estaba alU la madre de Jesús. Jesús, invitado a las bodas,
se fué allá con sus discípulos. Tenemos dos testimonios del
evangelista: Y estaba allí la madre de Jesús, es uno de sus
testimonios, y el otro es de lo que dijo Jesús a su madre.
¿Y de qué manera nos refiere la respuesta de JesÚ3 a su
madre? Comienza primero diciendo: Su madre le dice. Fijad
bien la atención en estas palabras; son la defensa de la
virginidad de vuestro corazón contra la lengua de la serpiente. Allí, en el mismo Evangelio, en la narración del mistío evangelista, se dice: Y estaba allí la madre de Jesús,
y su madre le dijo. ¿Quién narra estos hechos? Juan el
Evangelista. ¿Qué contestación dio Jesús a su madre? ¿Qué
nos va a ti ya mi, mujer? ¿De quién es esta narración?
Del mismo Juan Evangelista. ¡Oh evangelista fidelísimo y
veracísimo! Tú me refieres lo que dijo Jesús: ¿Qué nos
interesa a ti ya mí, mujer? ¿Por qué le asignas una madre
que El no reconoce? Tú afirmas que estaba allí la madre de
Jesús. ¿Por qué nó dijiste más bien: Y estaba allí María;
y: dijóle María? Tú afirmas ambas cosas: Y le dijo su madre; y le respondió Jesús: ¿Qué nos interesa a ti ya mi,
mujer? ¿Por qué así, sino porque es verdad lo uno y lo
otro? Mas ellos quieren creer al evangelista cuando narra
lo que Jesús dijo a su madre: ¿Qué nos va a ti ya mí, mujer?, y no quieren creer al evangelista en lo que dice: Estaba allí la madre de Jesús; y: dijóle su madre. Mas ¿quién
es el que opone resistencia a la serpiente y posee la verdad
y no deja que se corrompa la virginidad de su corazón por
la astucia del diablo? El que cree que los dos hechos son
verdad: que estaba allí la madre de Jesús y que Jesús dio
esta respuesta a su madre. Pero si aún no entiende por qué
Jesús dijo: ¿Qué nos interesa a ti ya mí, mujer?, crea entre tanto que lo dijo, y que lo dijo a su madre. Sea lo primero la piedad en el creyente, y la inteligencia será su
fruto.
7. Yo os voy a hacer a vosotros, ¡oh fieles cristianos!,
algunas preguntas. ¿.Estaba allí la madre de Jesús? Responded: Estaba. ¿De dónde lo sabéis? Responded: El Evangelio lo dice. ¿Qué respuesta dio Jesús a su madre? Responded: ¿Qué nos interesa a ti ya mí, mujer? Todavía
no ha llegado mi hora. Y esto, ¿de dónde lo sabéis? Responded: Esto lo dice el Evangelio. Nadie os corrompa esta

8,7

IN 10 ANNIS EVANGELIUM

castam virginitatem. Si autem quaeritur a vobis, cur hoc
matri responderit: dicat qui intelligit; qui autem nondum
intelligit, firmissime tamen credat, hoc respondisse, et tamen matri respondisse lesum. Hac pietate merebitur etiam
intelligere cur ita responderit, si orando pulset, et non rixando accedat ad ostium veritatis. Tantum caveat, ne dum
se putat scire, aut erubescit nescire cur ita responderit,
cogatur credere aut Evangelistam fuisse mentitum qui ait:
Erat ibi mater Iesu: aut ipsum Christum falsa morte passum propter delicta nostra, et falsas cicatrices ostendisse
propter iustificationem nostram: falsumque dixisse: Si manseritis in verbo meo, veré discipuli mei estis, et cognoscetis
veritatem, et veritas liberabit vos ". Si enim falsa mater.
falsa caro, falsa mors, falsa vulnera passionis, falsae cicatrices resurrectionis; non veritas credentes in eum, sed potius falsitas liberabit. Imo vero falsitas cedat veritati, et
confundantur omnes qui propterea se volunt videri veraces,
quia Christum conantur demonstrare! fallacem, et nolunt
sibi dici: Non vobis credimus quia mentimini; cum ipsam
veritatem dicant esse mentitam. Quibus tamen si dicamus:
Unde nostis dixisse Christum: Quid mihi et tibí est mulier:
Evangelio se credidisse respondent. Cur non credunt Evangelio dicen ti: Erat ibi mater Iesu et Dixit ei mater eius?
Aut si hoc mentitur Evangelium, quomodo ei creditur quod
dixerit Iesus: Quid mihi et tibi est mulier? Cur non potius
miseri, et quod ita non extraneae, sed matri Dominus responderit, fideliter credunt; et cur ita responderit, pie quaerunt? Multum enim interest inter eum qui dicit: Voló scire
quare Christus hoc matri responderit: et eum, qui dicit: Scio
quod hoc Christus non matri responderit. Aliud est intelligere velle quod clausum est, aliud nolle credere quod apertum est. Qui dicit: Scire voló cur ita Christus matri responderit, aperiri sibi vult Evangelium cui credit: qui autem
dicit: Scio quod hoc Christus non matri responderit, ipsum

lo. 8, 31. 32.

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

8, 7

fe si queréis "conservar para el Esposo casta virginidad. Si
alguno de vosotros pregunta la razón de esa respuesta de
Jesús a su madre, que la dé quien la sepa; mas si aun no
la sabe, crea, no obstante, firmemente que Jesús respondió
así y que respondió a su madre, no obstante ser su madre.
Por esta piedad merecerá también entender por qué respondió de este modo, si es que, orando y no contendiendo, llama
y se llega a la puerta de la Verdad. Sólo que esté en guardia, no suceda que, mientras piensa él que lo sabe o se
avergüenza de no saber la razón de tal respuesta, se vea
en la precisión de creer o que mintió el evangelista, que
dice: Estaba allí la madre de Jesús; o que la muerte que
por nuestros pecados sufrió el mismo Cristo, fué ficticia,
asimismo como lo fueron las cicatrices que mostró por nuestra justificación; falso igualmente lo que dice: Si permaneciereis en mi palabra, seréis verdaderamente discípulos míos
y conoceréis la verdad, y la verdad os hará libres. Porque
si es ficticia la madre, y ficticia la carne, y ficticia la muerte,
y ficticias las heridas de la pasión, y ficticias las cicatrices
de la resurrección, no es la verdad, sino más bien la ficción,
la que librará a quienes crean en El. Pero lo contrario es
lo cierto; la ficción tiene que ceder su puesto a la verdad.
Así es como quedarán llenos de confusión todos los que pretenden que se les tenga por veraces, precisamente porque
ponen empeño en hacer ver que Cristo es falaz y se resisten a que se les diga: No os creemos porque mentís; dicen
que mintió la misma verdad. No obstante, si les preguntamos: ¿De dónde sabéis que dijo Cristo: Qué nos va a ti ya
mí, mujer?, la respuesta será que ellos creen al Evangelio.
¿Por qué no creen al Evangelio, que dice: Estaba allí la madre de Jesús; y que: su madre le dijo? Si en esto miente
el Evangelio, ¿por qué se le da crédito en la respuesta de
Jesús: ¿Qué nos va a ti ya mí, mujer? ¿Por qué no creen
primero firmemente estos miserables que la respuesta del
Señor es a su madre y no a una mujer extraña, y tratan
luego de investigar piadosamente la razón de tal respuesta? Es muy marcada, en efecto, la diferencia entre uno que
se expresa así: Yo quiero saber por qué dio Cristo esa respuesta a su madre, y otro que afirma: Yo sé ciertamente
que Cristo no dio a su madre esa respuesta. Una cosa es
querer saber la inteligencia de lo que está oculto, y otra
muy distinta, no querer creer una verdad manifiesta. El que
dice: Yo deseo conocer por qué respondió Jesús de esa manera a su madre, lo que desea es que ee aclare el Evangelio,
en el cual cree. Pero, en cambio, el que dice: Yo sé ciertamente que no dio Jesús esa respuesta a su madre, arguye

IN IOANNIS EVANGELIUM

8,9

Evangelium arguit de mendacio, ubi credidit <Juod Christu«
ita responderit.
8. Iam ergo si placet, Fratres, illis repulsis, et in sua
caecitate errantibus semper, nisi humiliter sanentur, nos
quaeramus, quare Dominus noster sie matri responderit. lile
singulariter natus de patre sine matre, de matre sine patre;
sine matre Deus, sine patre homo; sine matre ante témpora,
sine patre in fine temporum. Quod respondit, matri respondit, quia erat ibi mater Iesu, et: Dixit ei mater eius. Hoc
totum Evangelium loquitur. Illie novimus, quia erat ibi mater Iesu, ubi novimus quod dixerit ei: Quid mihi et tibi est
mulier? nondum venit hora mea. Totum credamus, et quod
nondum intelligimus requiramus. Et primum hoc videte, ne
forte quomodo invenerunt Manichaei occasionem perfidiae
suae, quia dixit Dominus: Quid mihi et tibi est mulierf sic
inveniant mathematici occasionem fallaciae suae, quia dixit: Nondum venit hora mea. Et si hoc secundum mathematicos dixit, sacrilegium fecimus incendendo códices eorum. Si autem recte fecimus, sicut Apostolorum temporibus
factura est 12: non secundum eos dixit Dominus: Nondum
venit hora mea. Dicunt enim vaniloqui et seducti seductores: Vides quia sub fato erat Christus, qui dicit: Nondum
venit hora mea. Quibus ergo priiis respondendum est, haereticis an mathematicis? Utrique enim a serpente illo veniunt, volentes corrumpere virginitatem cordis Ecclesiae,
quam habet in integra fide. Primo si placet, eís quos proposueramus, quibus quidem iam ex magna parte respondimus. Sed ne arbitrentur nos non habere quid dicamus de
his verbis, quae Dominus matri respondit, vos magis adversus illos instruimus: nam illis refellendis, puto quod sufficiant, quae iam dicta sunt.
9. Cur ergo ait matri filius: Quid mihi et tibi est mulier, nondum venit hora mea? Dominus noster Iesus Christus, et Deus erat et homo: secundum quod Deus erat, matrera non habebat; secundum quod homo erat, habebat. Mater ergo erat carnis, mater humanitatis, mater infirmitatis
quam suscepit propter nos. Miraculum autem quod facturus erat, secundum divinitatem faeturus erat, non secundum infirmitatem; secundum quod Deus erat, non secundum quod infirmus natus erat. Sed infirmum Dei fortius est
hominibus 13. Miraculum ergo exigebat mater, at ille tanquam non agnoscit viscera humana, operaturus facta divina, tanquam dicens: Quod de me facit miraculum, non tu

"

A c t. 19, 19.
1 C o r. i, 25.

8, 9

SOBRF, EL EVANGELIO DE SAN JUAN

de mentira al Evangelio, donde creyó que Cristo respondió
de esa manera.
8. Si os place ya, hermanos, dejemos a esos hombres,
que persistirán en el error, si no los cura la humildad, e
investiguemos nosotros por qué nuestro Señor respondió
así a su madre. El es único nacido- de madre sin padre:
como Dios, sin madre, y como hombre, sin padre: sin madre
antes de los tiempos y sin padre al fin de los tiempos. La
respuesta es a su madre: Estaba aM la madre de Jesús;
y: Le dijo su madre. El Evangelio dice todo esto. Por el
mismo Evangelio llegamos a saber que estaba allí su madre
y lo que Jesús le dijo: ¿Qué nos va a ti ya mí, mujer? No
ha llegado aún mi hora. Creamos ambas cosas y busquemos
la inteligencia de lo que no entendemos todavía. Pero, ante
todo, estad sobre aviso, pues tal vez del mismo modo que
hallaron los maniqueos ocasión de su perfidia en estas palabras del ¡Señor: Mujer, ¿qué nos va a ti ya mí?, la hallen
los astrólogos para sus falacias en aquellas otras: Todavía
no ha llegado mi hora. Si el Señor habló en el sentido de
los astrólogos, cometimos un sacrilegio quemando sus libros.
Pero, si estuvo bien hacerlo, como se hizo en tiempo de
los apóstoles, entonces no tienen ese sentido las palabras
del Señor: Todavía no ha llegado mi hora. Estos charlatanes y seductores, y víctimas, a su vez, de la seducción, hablan así: Como veis, Cristo estaba sujeto a la fatalidad,
pues dice: Todavía no ha llegado mi hora. ¿A quién contestaré primero? ¿A los astrólogos o a los herejes? Unos y
otros son heraldos de la serpiente y vienen con la intención
de violar la virginidad del corazón de la Iglesia, que consiste en la integridad de la fe. Si os parece bien, comencemos
primero por aquellos de quienes ya he hablado ya quienes
ya he contestado en gran parte. Mas para que no crean que
no tenemos nada que decir acerca de la respuesta del Señor
a su madre, insisto en instruiros más aún, con el fin de preveniros contra ellos. Porque lo que se ha dicho ya basta
para refutarlos.
9. ¿Por qué dice el Hijo a su madre: Mujer, ¿qué nos
va a ti ya mí? Todavía no ha llegado mi hora? Nuestro
Señor Jesucristo es Dios y hombre: no tiene madre como
Dios, mas sí como hombre. Es madre, pues, de la carne,
madre de la humanidad, madre de la flaqueza que tomó
por nosotros. El milagro que iba a realizar es obra de su
divinidad, no de su flaqueza. Es obra de Dios, no de la
flaqueza con que nació. Pero lo débil de Dios es más fuerte
que los hombres. Su madre le pide un milagro, pero El hace
como que desconoce las humanas entrañas cuando va a
obrar obras divinas, como si dijera: Lo que en mi ser obra

IN IOANNIS EVANGELIUM

'

8, 9

genuisti, divinitatem meam non tu genuisti: sed quia genuisti inñrmitatem meam, tune te cognoscam, cum ipsa
infirmitas pendebit in cruce, hoc est enim: Nondum venit
hora mea. Tune enim cognovit, qui utique semper noverat.
Et antequam de illa natus esset, in praedestinatione noverat matrem; et antequam ipse Deus crearet, de qua ipse
homo crearetur, noverat matrem: sed ad quamdam horam
in mysterio non agnoscit; et ad quamdam horam quae nondum venerat, in mysterio rursus agnoscit. Tune enim agnovit, quando illud quod peperit moriebatur. Non enim moriebatur per quod facta erat María, sed moriebatur quod
factum erat ex Maria: non moriebatur aeternitas divinitatis, sed moriebatur infirmitas carnis. Illud ergo respondit,
discernens in fide credentium, quis, qua venerit. Venit enim
per matrem feminam, Deus et Dominus caeli et terrae. Secundum quod Dominus mundi, quod Dominus caeli et terrae, Dominus utique et Mariae: secundum quod creator
caeli et terrae, creator et Mariae: secundum autem quod
dictum est: Factum ex muliere, factum sub Lege, filius
Mariae 14. Ipse Dominus Mariae, ipse filius Mariae: ipse
creator Mariae, ipse creatus ex Maria. Noli mirari, quia et
filius et Dominus: sicut enim Mariae, ita et David dictus est
filius; et ideo David filius, quia Mariae filius. Audi Apostolum aperte dicentem: Qui faetus est ei ex semine David
secundum carnem 15. Audi eum et Dominum David: dicat
hoc ipse David: Dixit Dominus Domino meo, sede ad dexteram meam 16. Et ipse Iesus hoc proposuit Iudaeis, et eos
inde convicit. Quomodo ergo David et filius et Dominus? 17
filius David secundum carnem, Dominus David secundum
divinitatem: sic Mariae filius secundum carnem, et Mariae
Dominus secundum maiestatem. Quia ergo non erat illa mater divinitatis, et per divinitatem futurum erat miraculum
quod petebat; respondit ei: Quid mihi et Ubi est mulier?
se'd ne putes quod te negem matrem: Nondum venit hora
mea:, ibi enim te agnoscam, cum penderé in cruce coeperit
infirmitas cuius mater es. Probemus si verum est. Quando
passus est Dominus, sicut idem Evangelista dicit, qui noverat matrem Domini, et qui nobis insinuavit etiam in his
nuptiis matrem Domini, ipse narrat: Erat, inquit, illie circa
crucem mater Iesu, et ait Iesus matri suae': Mulier, ecce
filius tuus: et ad discipulum:-Ecce mater tua 1S. Commendat matrem discipulo: Commendat matrem prior matre rao11

Gal. 4, 4.
Rom. 1, 3.
P s. 109, 1.

¡I Mt. 22, 4S.

lo. 19, 25 et 26.

8, 9

SOBRE EL EVANOEI.IO DE SAN JUAN

los milagros no lo engendraste tú; tú no engendraste mi
divinidad; pero, como engendraste mi debilidad, te reconoceré entonces precisamente cuando mi debilidad esté
pendiente de la cruz. Este es el sentido de las palabras:
No es mi hora todavía. En aquella coyuntura la reconoce
quien siempre la conoció. Antes que de ella naciese, la conoce como madre en su predestinación. Antes que El, como
Dios, diese el ser a aquella de la que El lo había de recibir
como hombre, ya la conoce como madre. Pero hay un momento misterioso en el que no la reconoce, y hay otro momento misterioso igualmente, que aún no había llegado,
en el que vuelve a reconocerla. La reconoce en el momento
en que iba a morir lo que ella dio a luz. No muere lo que
dio a María el ser, sino lo que fué hecho de María. No muere la eternidad de la Divinidad, sino la debilidad de la carne.
Da aquella respuesta con la intención de distinguir en la
fe de los creyentes 'quién era El y por dónde había venido.
Viene de una mujer, que es su madre, el que es Dios y Señor
del cielo y de la tierra. Como Señor del mundo y como
Señor del cielo y de la tierra, es Señor también de Maria.
Como Creador del cielo y de la tierra, lo es igualmente de
María. Pero, como hecho de una mujer y sometido a la
ley, es Hijo de María. El es el Señor de María y el Hijo
de María. El es el Creador de María y El ha recibido el ser
de María. No te extrañe que sea Hijo y Señor. El es el Hijo
de María, como lo es de David, y lo es de David porque lo
es de María. Escucha el testimonio expreso del Apóstol:
El es nacido de David según la carne. El es igualmente el
Señor de David; que lo diga el mismo David: Dijo el Señor
a mi Señor: Siéntate a mi derecha. El mismo Jesús invoca
este testimonio contra los judíos y por él les redujo al silencio. ¿Cómo es, pues, Hijo y Señor de David? Es hijo
de David según la carne y Señor de David según la divinidad. Como es Hijo de María según la carne y Señor de
María según la Majestad. Pero como ella no era madre de
la divinidad y el milagro que ella pedía es obra de la divinidad, por eso es su respuesta: ¿Qué nos va a ti ya mí?
Pero no pienses que reniego de ti como madre: Aún no ha
llegado mi hora. Te reconoceré por madre cuando empiece
a estar pendiente de la cruz la debilidad de la que eres
madre. Veamos si es verdad. En la pasión del Señor, el mismo evangelista, que conocía a la madre y nos la presenta
también a nosotros en estas bodas, dice así: Estaba alU
junto a la cruz la madre de Jesús. Y Jesús dijo a su madre:
Mujer, he ahí a tu hijo; y al discípulo: He ahí a tu madre.
Encomienda la madre al discípulo; le encomienda la madre
el que iba a morir primero que ella y resucitar antes de la

IN IOANNIS EVANGELIUM

8, 11

riturus, et ante matris mortem resurrecturus: commendat
homo homini hominem. Hoc pepererat María. Illa hora iam
venerat, de'qua tune dixerat: Nondum venit hora mea.
10. Quantum arbitror, Fratres, responsum est haereticis: mathematicis respondeamus. Et ipsi unde, conantur
convincere, quia sub fato erat Iesus? Quia ipse ait, inquiunt: Nondum venit hora mea. Ergo illi credimus; et si
dixisset: Horam non habeo, exclusisset mathematicos: sed
ecce, inquiunt, ipse dixit: Nondum venit hora mea. Si ergo
dixisset: Horam non habeo, exclusisset mathematicos, non
esset unde calumniarentur: nunc vero quia dixit: Nondum
venit hora mea, contra ipsius verba quid possumus dicere?
Mirum est quod mathematici credendo verbis Christi, conantur convincere Christianos quod sub hora fatali vixerit Christus. Credant ergo Christo dicenti: Potesta*em habeo
ponendi animam meam, et iterum sumendi eam: nemo tollit eam a me, sed ego pono eam a meipso, et iterum sumo
eam19. Ergo ne ista potestas sub fato est? Ostendant hominem qui potestatem habeat quando moriatur, quandiu
vivat: omnino non ostendent. Credant ergo-Deo dicenti: Potestatem habeo ponendi animam meam, et iterum sumendi
eam: et quaerant quare sit dictum: Nondum venit hora
mea: nec ideo iam sub fato ponant conditorem caeli, creatorem atque ordinatorem siderum. Quia si esset fatum de
sideribus, non poterat esse sub necessitate siderum conditor siderum. Adde quia non solum Christus non habuit quod
appellas fatum: sed nec tu, aut ego, aut ille, aut quisquam
hominum.
11. Verumtamen seducti seducunt, et proponunt falladas hominibus: tendunt ad ca'piendos homines, et hoc in
plateis. Nam qui tendunt ad capiendas feras, vel in silvis
atque in solitudine id agunt: quam infeliciter vani sunt homines, quibus capiendis in foro tenditur! Nummos accipiunt, cum se homines hominibus vendunt: dant isti nummos,, ut se vanitatibus vendant. Intrant enim ad mathematicum, ut emant sibi dóminos, quales mathematico daré placuerit, vel Saturnum, vel Iovem, vel ¡Mercurium, vel si quid
aliud sacrilegi nominis. Intravit líber, ut nummis datis serlo, io, iS.

8, 11

.

SOBRE EL ^EVANGELIO DE SAN JUAN

muerte de la madre. Encarga a un hombre el cuidado de
otro hombre uno" que es hombre. Esto es lo que dio a luz
María. Ya había llegado aquella hora a la que hacía referencia cuando dijo: Aun no ha llegado mi hora.
10. S&gún creo yo, hermanos, la réplica contra los herejes ha terminado. Ahora contestemos a los matemáticos.
¿Qué prueba aducen ellos para convencernos de que Jesús
estaba sujeto al hado? Lo dice El mismo, afirman ellos:
No ha llegado mi hora todavía. Creemos, pues, a sus palabras. Si hubiera dicho: No tengo hora, hubiera dejado fuera a los matemáticos. Pero he aquí, afirman ellos, que lo
dice El mismo: Mi hora no ha llegado aún. Con sólo decir:
Yo no tengo hora, hubiera eliminado a los matemáticos, y
no habría razón alguna de calumniarlo. Pero, como dice El
que todavía no ha llegado su hora, ¿quién se puede oponer
a sus palabras? Es extraña cosa que los matemáticos, creyendo en las palabras de Cristo, intenten convencer a los
cristianos que Cristo vivió sujeto a una hora fatal. Luego
deben creer a Cristo cuando dice: Yo tengo poder para dar
mi vida y poder para recobrarla; nadie me la puede quitar,
sino que yo la doy por mí mismo y por mí mismo la vuelvo
yo a tomar. ¿Luego este poder está también sujeto a la
fatalidad? Que nos muestren un hombre que tenga el poder
de morir o prolongar su vida todo el tiempo que quiera. No
le mostrarán jamás. Luego crean a Dios, que habla: Yo tengo poder de dar mi vida y de recobrarla de nuevo, e investiguen la razón de que hable así: Mi hora no¡ ha llegado todavía, y no sujeten ya por eso a la fatalidad al Creador
del cielo, al que ha sacado de la nada los astros y les ha
trazado sus órbitas. Aun dada la existencia de la fatalidad
en los astros, por necesidad tenía que estar excluido de ella
el Creador de los astros. Es más: no sólo Cristo está excluido de lo que tú llamas fatalidad, sino tú también, y yo,
y aquél, y todos.
• 11. Sin embargo, intentan ellos seducir, víctimas ya
de la seducción, y utilizan toda clase de lazos y los ponen
para cazar a los hombres, y esto lo hacen hasta en las plazas públicas. Quienes ponen lazos para cazar a las fieras,
lo hacen en los bosques o lugares solitarios. ¡Qué infeliz necedad la de aquellos hombres que se los caza con lazos
puestos en las plazas públicas! Cuando un hombre se «vende
a otro, lo hace a cambio de una suma-de dinero; éstos, en
cambio, dan dinero para venderse ellos mismos a estas supercherías. Se presentan a los matemáticos con la finalidad
de comprarse los amos que tenga a bien el matemático entregarle: Saturno, por ejemplo, o Júpiter, o Mercurio, o algunos otros nombres sacrilegos. Se presentan libres para

8, 12

IN IOANNIS EVANGELIUM

vus exiret. Imo vero non intraret, si liber esset: sed intravit quo eum dominus error, et domina cupiditas traxit. Unde
et veritas dicit: Omnis qui facit peccatum, servus est peccati 20.
12. Quare ergo dicit: Nondum venit hora mea? Magis
quia in potestate habebat quando moreretur, nondum videbat esse opportunum, ut illa potestate uteretur. Quomodo
nos, Fratres, verbi gratia, sic loquimur: Iam certa hora
ast, qua exeamus ut celebremus sacramenta. Si ante exeamus quam opus est, nonne perversi et praeposteri sumus?
Quia ergo non facimus, nisi quando opportunum est; propterea in his agendis, cum ita loquimur, fatum consideramus? Quid est ergo: Nondum venit hora mea? quando ego
scio opportunum me pati, quando passio mea utilis erit,
nondum venit ipsa hora: tune volúntate patiar ut utrumque serves, et: Nondum enim hora mea, et: Potestatem habeo ponendi animam meam, et iterum sumendi eam. Venerat ergo habens in potestate quando moreretur. At si ante
moreretur quam discípulos elegisset, certe praeposterum
esset: si esset homo qui non habéret in potestate horam
suam, posset ante morí quam discípulos elegisset: et si
forte moreretur iam electis eruditisque discipulis, praestaretur ei, non ipse hoc faceret. At vero qui' venerat in manu
habens quando iret, quando rediret. quo usque excurreret,
cui paterent inferí, non tantum morienti, sed et resurgenti,
ut nobis ostenderet spem immortalitatis Eeclesiae suae, in
capite ostendit quod membra expectare deberent. Resurget
etiam in caeteris membris, qui resurrexit in capite. Hora
ergo nondum venerat, opportunitas nondum erat. Vocandi
erant discipuli, annuntiandum erat regnum caelorum, faciendae erant virtutes, commendanda erat divinitas Domini in miraculis, commendanda erat humanitas Domini in ipsa compassione mortalitatis. Ule enim qui esuriebat, quia homo erat; pavit quinqué panibus tot millia, quia
Deus'erat: qui dormiebat, quia homo erat, ventis et fluctibus imperabat, quia Deus erat. Haec omnia commendanda
erant prius, ut esset quod scriberent Evangelistae, quod
praedicaretur Eeclesiae. At ubi tantum fecit, quantum sufIo. 8, 34.

SOBRE El. EVANGELIO DE SAN JUAN

8, 12

salir de allí esclavos a cambio de dinero. Mejor dicho, no se
presentarían si fueran libres. Se presentan a donde les llevó
su amo, el error, y su dueña, la pasión. Por eso habla así
la verdad: Todo el que comete el pecado, siervo es del pecado.
12. ¿Por qué dice pues: JVo ha llegado mi hora todavía? Más bien porque, como tenía el poder para morir cuando quisiera, no veía todavía la oportunidad de usar este poder. Nosotros hablamos así y decimos, por ejemplo: Ya
es hora de salir a celebrar los divinos misterios. Si salimos
antes de la hora oportuna, ¿no obramos fuera del orden y
a destiempo? Pero de que no se obre más que cuando llegue el momento oportuno, ¿se dirá por eso que, en estas acciones y cuando hablamos así, tenemos en cuenta la fatalidad? ¿Qué significa: No ha llegado mi hora todavía?
Que no ha llegado todavía esa hora en la que yo conozco
ser oportuno que yo padezca y en que mi pasión será útil.
Cuando este momento llegue, padeceré voluntariamente.
Así concordarás estos dos testimonios: No es mi hora todavía; y: Yo tengo poder para dar mi alma y poder de
recobrarla. Había venido ya y tenía en su poder el momento de morir. Hubiera sido su muerte prematura si
hubiera acaecido antes de la elección de sus discípulos. Si
fuera un hombre en cuyo poder no estuviera el morir,
podría acaecer su muerte antes de elegir a sus discípulos.
Y si su muerte acaecía tal vez después de su elección e instrucción, esto sería un favor que se le hacía, no una cosa
hecha por El. Mas el que había venido teniendo en su mano
la hora de irse y la hora de volver, hasta terminar su
carrera; aquel a quien estaban abiertos los infiernos no sólo
en su muerte, sino también en su resurrección, para mostrarnos la esperanza de la inmortalidad de su Iglesia, hace
patente en la cabeza lo que deben esperar los miembros. Resucitará también en los demás miembros el mismo que resucitó en la cabeza. Luego la hora aún no había llegado, aún
no era todavía el momento oportuno. Antes era necesario
llamar a sus discípulos, anunciar el reino de los cielos, hacer
prodigios, acreditar la divinidad del Señor con sus milagros
y su humanidad por los padecimientos de su mortalidad.
El mismo que padecía hambre, porque era hombre, sació
a muchos miles de personas con cinco panes, porque era
Dios. Ei mismo que tenía necesidad de dormir, porque era
hombre, tenía imperio sobre los vientos y las olas, porque
era Pios. Todo esto tenía que demostrarse primero, para
que tr.vieran de qué escribir los evangelistas y de qué predicar a la Iglesia. Mas cuando El realizó cuanto juzgó necesario realizar, es cuando llegó la hora marcada, no por

IN TOANNIS EYANGELIUM

9, 1

ficere iudicavit; venit hora non necessitatis, sed voluntatis,
non conditionis, sed potestatis.
13. Quid ergo, Fratres, quia illis et illis respondimus,
nihil dicemus quid sibi velint hydriae, quid aqua in vinum
conversa, quid architrielinús, quid sponsus, quid mater
Iesu in mysterio, quid ipsae huptiae? Dicenda sunt omnia,
sed onerandi non estis. Vol.ui quidem in nomine Christi «t
hesterno die, quo solet sermo deberi Caritati Vestrae, id
agere vobiscum, sed non sum permissus necessitatibus quibusdam impedientibus. Si ergo placet Sanctitati Vestrae,
hoc quod ad mysterium pertinet huius facti, in crastinum
differamus, et non oneremus et vestram et nostram infirmitatem. Sunt forte hodie multi qui propter solemnitatem
diei, non propter audiendum sermonem convenerunt. Crastino qui venient, veniant audituri: ut nec fraudemus studiosos, nec gravemus fastidiosos.

TRACTATUS IX

9, 1

\'
\

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

"

\a necesidad, sino por su voluntad; no por las exigencias
de su naturaleza, sino por su poder.
13. ¿Qué hacer, hermanos? Después de haber respondido a unos y otros, ¿no diremos nada de lo que signiñcan
las hidrias, el agua convertida en vino, al arquitriclino, el esposo, la Madre de Dios en este misterio y las bodas mismas? Todo se dirá: Pero no hay que fatigaros. Quise hacerlo en el nombre de Cristo el día de ayer, en que, como
de costumbre, dirijo la palabra a vuestra caridad; mas no
me lo permitieron otras necesidades urgentes. Luego, si
place a vuestra caridad, diferiremos para mañana lo que
atañe al misterio de este hecho milagroso, para no fatigar
demasiado vuestra flaqueza y la mía. Hoy tal vez hay aquí
muchos por la solemnidad del día, no por oír el sermón.
Mañana quienes acudan, que vengan a oír. De este modo no
se defraudará a los diligentes ni se hará pesado a los que
sienten fastidio.

TRATADO

IX

In eamdem Evangelli lectionem. Quid mysterii sit in miraculo
facto in nuptiis apud Cana Galilaeac

Sobre la misma lección del Evangelio: qué misterio encierra
el milagro hecho en las bodas de Cana de Galilea

1. Adsit Dominus Deus noster, ut donet nobis reddere
quod promisimus. Hesterno enim die, si meminit Sanctitas
Vestra, cum temporis excluderemur angustia, ne sermonem
inchoatum impleremus, in hodiernum distulimus, ut ea quae
in hoc facto Evangelicae lectionis mystice in sacramentis
posita essent, ipso adiuvante aperirentur. Non itaque opus
est iam immorari diutius in commendando Dei miraculo.
Ipse est enim Deus, qui per universam creaturam quottdiana miracula facit, quae hominibus non facilítate, sed
assiduitate viluerunt: rara autem quae facta sunt ab eodem
Domino, id est, a Verbo propter nos incarnato, maiorem
stuporem hominibus attulerunt: non quia maiora erant,
quam sunt ea quae quotidie in creatura facit, sed quia ista
quae quotidie fiunt, tanquam naturali cursu peraguntur;
illa vero efficacia potentiae tanquam praesentis exhibita videntur oculis hominum. Diximus, sicut meministis, resurrexit unus mortuus, obstupuerunt homines: cum quotidie
nasci qui non erant, nemo miretur. Si aquam in'vinum conversam quis non miretur, cum hoc annis ómnibus Deus in
vitibus faciat? Sed quia omnia quae fecit Dominus Iesus,

1. El Señor Dios nuestro me asista y me conceda cumplir la promesa. Ayer, por falta de tiempo>, si lo recuerda
vuestra santidad, no se pudo concluir el discurso comenzado y diferimos' para hoy la declaración de la mística o
sacramental significación de este relato evangélico. Es inútil que nos detengamos más en la ponderación de este milagro divino, ya que es el mismo Dios quien obra, todos
los días, en todas las criaturas, que, no por su facilidad,
sino por su frecuencia, son menospreciadas por los hombres. En cambio, aquellos prodigios que son realizados por
el mismo Señor, es decir, por el Verbo, encarnado por nosotros, raras veces producen mayor asombro entre los hombres, no porque sean mayores que los que todos los días
realiza en las criaturas, sino porque éstos se repiten todos
los días y como siguiendo el curso natural, mientras que
los otros muestran a la vista de los hombres la presencia
de la eficacia del poder divino. Ya lo he dicho, como recordaréis. Resucita a un muerto, y todos se pasman. Nacen
todos los días quienes no existían, y nadie se admira. Como:
¿Quién no se admira de ver el agua convertida en vino,
siendo así que Dios hace esto todos los años en las vides?
Pero, como todo lo que hace el Señor Jesús no sólo sirve

IN IOANNIS EVANGELIUM

9, 3 /

non solum valent ad excitanda corda nostra miraculis, sed
etiam ad aediñcanda in doctrina fldei: scrutari nos oportet,
quid sibi velint illa omnia, id est, quid significent. Horum
enim omnium significationes, sicut recordamini, in hodiernum distulimus.
2. Quod Dominus invita tus venit ad nuptias, etiam excepta mystica sigriificatione, confirmare voluit quod ipse
fecit nuptias. Futuri enim erant, de quibus dixit Apostolus,
prohibentes nubere *; et dicentes quod malum essent nuptiae, et quod diabolus eas fecisset: cum idem Dominus dicat
in Evangelio, interrogatus utrum liceat homini dimitiere
uxorem suam ex qualibet causa, non licere excepta causa
fornicationis. In qua responsione, si meministis, hoc ait:
Quod Deus coniunxit, homo non separet 2. Et quia bene eruditi sunt in fide catholica, noverunt quod Deus fecerit nuptias, et sicut coniunctio a Deo, ita divortium a diabolo sit.
Sed propterea in causa fornicationis licet uxorem dimitiere,
quia ipsa esse uxor prior noluit, quae fidem coniugalem marito non servavit. Nec illae quae Virginitatem Deo vovent,
quamquam ampliorem gradum honoris et sanctitatis in Ecclesia teneant, sine nuptiis sunt: nam et ipsae pertinent ad
nuptias cum tota Ecclesia, in quibus nuptiis sponsus est
Christus. Ac per hoc ergo Dominus invitatus venit ad nuptias, ut coniugalis castitas firmaretur, et ostenderetur sacramentum nuptiarum: quia et illarum nuptiarum sponsus
personan} Domini figurabat, cui dictum est: Servasti vinum
bonum usque adhuc. Bonum enim vinum Christus servavit
usque adhuc, id est, Evengelium suum.
3. Iam enim incipiamus ipsa ¡sacramentorum operta
detegere, quantum ule donat in cuius nomine vobis promisimus. Erat prophetia antiquis temporibus, et a prophetiae
dispensatione nulla témpora cessaverunt: sed illa prophetia,
quando in illa Christus non intelligebatur, aqua erat. In
aqua enim vinum quodammodo latet. Dicit Apostolus quid
intelligamus in ista aqua: Usque ad hodiernum, inquit, diem
quamdiu legitur Moyses, idipsum velamen super cor eorum
positum est: quod non revélatur, quia in Christo evacuatur.
Et cum transieris, inquit, ad Dominum, auferetur velamen 3.
Velamen dicit adopertionem prophetiae, ut non intelligeretur. Tollitur velamen, cum transieris ad Dominum: sic tollitur insipientia, cum transieris ad Dominum, et quod aqua
erat, vinum tibi sit. Lege libros omnes propheticos, non intellecto Christo, quid tam insipidum et fatuum invenies?
Intellige ibi Christum, non solum sapit quod legis, sed etiam
• iTim. 4, 3.
M t. 19, 6.
2 Cor. 3, i s, etc.

9,3

SOBRE EL EVANi; i-.i.m ni

. \ N |\;.\N

para excitar nuestros corazones con MUH maravillas, sino
también para edificarnos en la doclrinu de la fe, por eso
es conveniente que examinemos cuál os Ü1 mentido de todas
estas cosas, es decir, qué significado implican. La significación de todas estas cosas es lo que homoa diferido para
explicarlo hoy, como recordaréis.
2. El Señor, que, invitado, asiste a lus bodas, excluida
toda mística significación, quiere dar confirmación a la
verdad de que El hizo las bodas. Surgirían hombres, de
quienes habla el Apóstol, que prohibirían d matrimonio,
diciendo que las nupcias son una cosa mala y unu invención
del diablo, siendo así que el mismo Señor en su Evangelio,
a la pregunta'de si es lícito al hombre despedir a su mujer
por una causa cualquiera, contesta que no es lícito sino por
la fornicación. La respuesta, si recordáis, es así: Lo que
juntó Dios, no lo divida eZ hombre. Los bien informados en
la fe católica saben que el autor de las nupcias es Dios, y
como la unión es de Dios, así la división es del diablo. La
fornicación hace lícito el que se despida a la mujer, porque
ella quebrantó primero la fidelidad conyugal con su marido.
No quiso seguir siendo su esposa. Ni los que consagran a
Dios su virginidad, aunque en la Iglesia tienen más alto
grado de honor y de santidad, carecen de nupcias. Representaba la persona del Señor el esposo de aquellas nupcias,
de quien se dijo: Has conservado hasta ahora el buen vino.
En efecto, Cristo guardó hasta ahora el buen vino, esto es,
su Evangelio.
3. Demos ya principio a la revelación de lo que está
oculto en estos misterios en la medida de la donación de la
gracia por aquel en cuyo nombre os hicimos la promesa. La
profecía existía ya en los antiguos tiempos, y no ha existido
tiempo alguno en que hayan faltado los oráculos proféticos;
pero la profecía era agua mientras en ella no se veía a Cristo. En el agua está oculto de algún modo el vino. El Apóstol
dice qué sentido late en esa agua: Hasta el día de hoy,
dice, cuando se lee a Moisés, cubre su corazón un fmlo¿
que no se levanta sino por Jesucristo. Cuando vuelvas al
Señor, se levantará el velo. El velo aquí es lo que oculta
el sentido de la profecía, con el fin de que nó se entienda.
Se quita el velo y desaparece la insipiencia cuando vuelvas
al Señor, y lo que era agua será vino para ti. Lee todos
los libros proféticos. Si no ves en ellos a Cristo, ¡qué insípidos y qué sin sentido los hallarás! En cambio, si ves allí
a Cristo, no sólo tiene sabor lo que lees, sino que llega
también a embriagarte. Levanta tu alma sobre tu cuerpo

IN IOANNIS EVANGELIUM

9, 4 /

.
:
-,
inebriat: mutans mentem a corpore, ut praeterita obliviscens, in ea quae ante sunt extendaris 4.
4. Ergo prophetia ab antiquis temporibus, ex quo prorsus currit ordo nascentium in genere humano, de Christo
non tacuit: sed occultum ibi erat, adhuc enim erat aqua.
Unde probamus quod ómnibus temporibus superioribus usque ad' aetatem qua Dominus venit, prophetia de illo non defuit? ipso Domino dicente. Cum enim resurrexisset a mortuis, invenit discípulos dubitantes de ipso quem secuti erant.
Viderunt enim eum mortuum, et non speraverunt resurrecturum, et tota spes eorum concidit. Unde ille latro laudatus,
ipso die meruit esse in paradiso 5: quia in cruce fixus tune
confessus est Christum, quando de illo discipuli dubitaverunt. Ergo invenit eos nutantes, et quodammodo arguentes
seipsos, quod in illo redeptionem speraverant. Dolebant tamen eum sine culpa occisum, quia noverant innocentem. Et
hoc ipsi post resürrectionem dixerunt, cum quosdam eorum
tristes invenisset in via: Tu sólus peregrinaris in Ierusalem,
et non cognovisti quae facta sunt in illa istis diebus? Ule
autem dixit eis: Quae? lili autem dixerunt: De Iesu Nazareno, qui fuit vir propheta, potens in factis et dictis in conspectu Dei et universi populi, quomodo hunc tradiderunt
sacerdotes et principes nostri in damnationem mortis, et cruci eum fixerunt:, nos autem sperabamus, quia ipse erat qui
redempturus esset Israel: et nunc tertius dies agitur hodie,
ex quo haec facta sunt6. Haec atque alia cum dixisset unus
ex duobus, quos invenit in via euntes ad propinquum castellum: respondí t ipse et ait: O insensati et tardi cor de ad credendum super omnia quae locuti sunt Prophetae! nonne haec
omnia oportébat pati Christum, et introire in claritatem
suam? Et fuit incipiens a Moyse et ómnibus Prophetis, interpretans Mis ih ómnibus Scripturis quae de ipso erant.
ítem alio loco, cum etiam palpari se manibus discipulorum
voluit, ut crederent quia in corpore resurrexerat 7: Hi sunt,
inquit, sermones, quos locutus sum ad vos, cum adhuc essem vobiscum, quia oporteret impleri omnia, quae scripta
sunt in Lege Moysi et Prophetis et Psalmis de me. Tune
adaperuit illis sensum, ut intelligerent Scripturas, et dixit
Mis: Quia sic scriptum est, pati Christum, et resurgere a
mortuis tertia die, et praedicari in nomine eius paenitentiam
et remissionem peccatorum in omnes gentes, incipiens ab Ierusalem (v. 44, etc.)4

Phil. 3, 13.
' Le. 23, 43.

Le. 24, 18, et c.
' Le. 24, 39.

\9. 4

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN.JUAN

\
con el ñn de que, olvidando lo pasado, te extiendas a lo
que tienes delante de los ojos.
4. La profecía, desde los antiguos tiempos, desde el
origen del género humano, habla de Cristo. Pero' estaba allí
oculto; era agua todavía. ¿Cómo se demuestra que en todos
los tiempos anteriores al tiempo de la venida del Señor
uo cesaron las profecías acerca de El? Por el testimonio
mismo del Señor. Después de su resurrección de entre los
muertos, habla a los discípulos, que dudaban de aquel mismo
a quien habían seguido. Sebían que había muerto, pero no
esperaban que había de resucitar, y toda su esperanza se
desvanece. Por eso aquel elogiado ladrón mereció aquel
mismo día estar en el paraíso, pues clavado en la cruz', entonces precisamente, cuando sus discípulos dudaron de El,
confesó a Cristo. Les halló, pues, fluctuando, como recriminándose a sí mismos por haber esperado de El la redención.
Sentían mucho que le hubieran matado sin culpa alguna:
lo creían inocente. Así lo dijeron, después de la resurrección, aquellos con quienes se hizo El encontradizo cuando
Iban de viaje llenos de tristeza: ¿Tú sólo eres peregrino
en Jerusalén? ¿Sólo tú ignoras lo' sucedido allí estos días?
Y El les pregunta: ¿Qué cosas son? Contestan ellos: Se
trata de Jesús Nazareno, de un profeta poderoso en obras
y en palabras delante de Dios y de todo el pueblo; cómo
le entregaron nuestros príncipes y sacerdotes para que fuese
condenado a muerte y le crucificaron. Nosotros teníamos
la esperanza de que redimiría a Israel, pero hoy es ya el
tercer día de haber acaecido esto. Dichas estas y otras cosas más por uno de los dos que encontró en el camino, y
que se dirigían a una aldea'próxima, les recrimina diciendo:
¡Oh qué insensatos y qué tardos de corazón en creer todo
lo que hablaron los profetas! ¿Acaso no convenía que Cristo
padeciera todo esto y de esta manera entrase en su gloria?
Y empieza desde Moisés y va discurriendo por todos los profetas y les explica todos los lugares de aquellas Escrituras
que a El se referían. También en otros lugares quiso que
le palpasen con sus manos sus discípulos, con el fin de que
creyesen que su cuerpo había resucitado: Esto es lo que
os dije cuando estaba aún con vosotros, que convenía que
se cumpliese todo lo escrito en la ley de Moisés y en los
Profetas y Salmos acerca de mi persona. En esa circunstancia les abre la inteligencia para que entendiesen las Escrituras, y les dice: Estaba escrito asi, que convenia que Cristo padeciese y que resucitara de entre los muertos al tercer
día y que se anunciase en su nombre a todas las gentes
la penitencia y la remisión de los pecados, comenzando desde

Jerusalén.

IN IOANNIS EVANGELIUM

9, 6

5. His ex Evangelio, quae certe manifesta sunt, intellectis, patebunt illa omnia mysteria, quae in isto miraculo
Domini latent. Videte quid ait, quia oportebat impleri in
Christo quae de illo scripta sunt. Ubi scripta sunt? In Lege,
inquit, et Prophetis et Psalmis. Nihil Scripturarum veterum
praetermisit. Illa erat aqua: et ideo dicti sunt illi a Domino insensati, quia eis adhuc aqua sapiebat, non vinum. Quomodo autem fecit de aqua vinum? Cum aperuit eis sensum,
et exposuit eis Scripturas, incipiens a Moyse per omnes Prophetas. Unde iam inebriati dicebant: Nonne cor nostrum
erat ardens in via, cum aperiret nobis Scripturas? 8. Intellexerunt enim Christum in his libris, in quibus eum non
noverant. Mutavit ergo aquam in vinum Dominus noster
Iesus Christus, et sapit quod non sapiebat, inebriat quod
non inebriabat. Si enim iussisset inde aquam effundi, et sic
ipse mitteret vinum ex occultis creaturae sinibus, unde fecit
et panem quando saturavit tot millia 9; non enim quinqué
panes habebant quinqué millium hominum saturitatem, aut
saltem duodecim cophinos plenos, sed omnipotentia Domini
quasi fons pañis erat: sic posset et eííusa aqua vinum infundere: quod si feciscet, videretur Scripturas veteres improbasse. Cum autem ipsam aquam convertit in vinum, ostendit nobis quod et Scriptura vetus ab ipso est: nam iussu
ipsius impletae sunt hydriae 10. A Domino quidem et illa
Scriptura, sed nihil sapit si' non ibi Christus intelligatur.
6. Intendite autem quod ipse ait: Quae scripta sunt in
Lege et Prophetis et Psalmis de me. Novimus autem Legem
ex quibus temporibus narret, id est, ab exordio mundi: In
principio fecit Deus caelum et terram ". Inde usque ad hoc
tempus quod nunc agimus, sexta aetas est, ut saepe audistis et nostis. Nam prima aetas computa tur ab Adam usque
ad Noe: secunda a Noe usque ad Abraham: et sicut Matthaeus Evangelista per ordinem sequitur et distinguit 12, tertia ab Abraham usque ad David: quarta a David usque ad
transmigrationem in Babyloniam: quinta a transmigratione
in Babyloniam usque ad Ioannem Baptistam: sexta inde usque ad finem saeculi. Propterea et sexta die fecit Deus hominem ad imaginem suam: quia sexta ista aetate manifestatur per Evangelium reformatio mentís nostrae, secundum
imaginem eius, qui creavit nos: et convertitur aqua in vinum, ut iam manifestatum Christum in Lege et Prophetis
• Le. 24, 32.
* Mt. 14, 10.
" lo - 2, 7-.

u

Gen. x, 1.
M t. 1, 17.

9, 6

SOBRE EL EVANGELIO T>T. SAN JUAN

5. Con la inteligencia de estos relatos del Evangelio,
que en realidad son claros, quedan patentes todos los misterios ocultos en este milagro del Señor. Mirad lo que dice:
Convenía que se realizase en Cristo todo lo que de El se
escribió. ¿Dónde estaba escrito? En la Ley, dice, y en los
Profetas y Salmos. No omite Escritura alguna de las antiguas. Eso era el agua. Los llamó insensatos el Señor precisamente por eso, porque aún les sabía a agua, no a vino.
¿Cómo se hizo vino el agua? En el momento de abrirles la
inteligencia y explicarles las Escrituras, comenzando desde
Moisés y recorriendo todos los profetas. Por eso, embriagados ya, decían: ¿No es, por ventura, verdad que se abrasaban nuestros corazones cuando nos abría el sentido de
las Escrituras? Vieron en estos libros a Cristo, en donde
antes no le veían. Jesucristo nuestro Señor convierte el agua
en vino y ya adquiere sabor lo que no lo tenía, ya embriaga lo que primero no embriagaba. El hubiera podido
mandar derramar todo el agua que había en las ludrias y
luego reemplazarla por un vino sacado de las profundidades misteriosas de la naturaleza, al modo como hizo el pan
cuando dio de comer* hasta hartarse a tantos miles de hombres. Y, en efecto, con cinco panes no se podía hartar a
cinco mil hombres y ni siquiera llenar doce canastos. Lav:
omnipotencia del Señor es la fuente, digamos así, del pan.,
Hubiera podido del mismo modo derramar el agua y llenar
las nidrias de vino; pero entonces hubiera parecido que
reprobaba las antiguas Escrituras. Mientras, por el contra-,
rio, convirtiendo el agua en vino nos muestra que El es '
también el autor de las Escrituras antiguas, pues por orden
suya se llenaron las hidrias. Sí, de Dios son aquellas Escrituras, pero no saben a nada si no se ve en ellas a Cristo.
6. Fijad la atención en lo que El dice: Todo lo que
está escrito en la Ley, en los Profetas y en los Salmos acerca de mí. Sabemos desde qué tiempo arranca la narración
de la Ley, esto es, desde el principio del mundo: En el
principio hizo Dios el cielo y la tierra. Desde entonces hasta
el presente son seis las edades, como frecuentemente se dice
y lo sabéis. La primera edad se extiende desde Adán hasta
Noé; la segunda, desde Noé hasta Abrahán; la tercera, según el orden y divisiones que hace el evangelista Mateo,
desde Abrahán hasta David; la cuarta, desde David hasta
la transmigración a Babilonia; la quinta, desde la transmigración de Babilonia hasta Juan Bautista, y la sexta, desde
Juan Bautista hasta el ñn del mundo. Por eso el sexto día
hizo Dios al hombre a su imagen. Pues en esta edad se
muestra por el Evangelio la reformación de nuestra mente
según la imagen del que la creó. El agua se convierte en

9, 8

IN IOANNIS EVANGELIUM

sapiamus. Ideo erant ibi sex hydriae 1S, quas iussit implen
aqua. Sed ergo illae hydriae, sex aetates significant, quibus
non defuit prophetia. Illa ergo témpora sex, quasi articulis
distributa atque distincta, quasi vasa essent inania, nisi a
Ghristo implerentur. Quid dixi témpora, quae inaniter currerent, nisi in eis Dominus Iesus praedicatur? Impletae sunt
prophetiae, plenae sunt hydriae: sed ut aqua in vinum convertatur, in illa tota prophetia Christus intelligatur.
7. Quid est ergo: Capiebant metretas binas vel ternas? Mysterium nobis máxime ista locutio commendat. Metretas enim dicit mensuras quasdam, tanquam si diceret urnas, amphoras, vel si quid huiusmodi. Nomen mensurae est
metreta, et a mensura accepit nomen ista mensura. MéTpov
enim mensuram dicunt Graeci: inde appellatae metretae. Capiebant ergo metretas binas vel ternas. Quid dicimus, Fratres? Si ternas tantum diceret, non curreret animus noster
nisi ad mysterium Trinitatis. Sed forte nec sic debemus inde
cito iam sensum avertere, quia dixit binas vel ternas: quia
nominato Patre et Filio, consequenter et Spiritus sanctus
intelligendus est. Spiritus enim sanctus non est Patris tantummodo, aut Filii tantummodo Spiritus; sed Patris et Filii
Spiritus. Scriptum est enim: Si quis dilexerit mundum, non
est Spiritus Patris in illo 14: item scriptum est: Quisquis
autem Spiritum Christi non habet, hic non est eius 15. ídem
autem Spiritus Patris et Filii. Nominato itaque Patre et Filio,
intelligitur et Spiritus sanctus: quia Spiritus est Patris et
Filii. Cum autem nominatur Pater et Filius, tanquam duae
metretae nominantur: cum autem ibi intelligitur Spiritus
sanctus, tres metretae. Ideo non dictum est, capientes metretas aliae binas, aliae ternas: sed ipsae sex hydriae capiebant metretas binas vel ternas. Tanquam diceret: Et quando dico binas, etiam Spiritum Patris et Filii cum his intelligi voló; et quando dico ternas, ipsam Trinitatem manifestius enuntio.
8. Quisquis itaque nominat Patrem et Filium, oportet
ibi intelligat tanquam caritatem invicem Patris et Filii, quod
est Spiritus sanctus. Fortassis enim discussae Scripturae
(quod non sic dico, ut hodie docere possim, aut quasi aliud
inveniri non possit): sed tamen fortasse scrutatae Scripturae indicant, quod Spiritus sanctus caritas est. Et ne putetis

lo. 2, 6.
i lo. 2, 15.

Rom. 8, 9.

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

9, 8

vino, y saboreamos a Cristo revelado ya en la Ley y en
los Profetas. Era ésta la razón de haber allí seis hidrias, que
El ordenó llenasen de agua. Las seis hidrias significaban
las seis edades del mundo en que no faltó la profecía. Aquellos seis tiempos, repartidos y divididos ert otros tantos
momentos distintos, son como vasijas vacías si no las llenara Cristo. ¿Por qué dije: tiempos que correrían vacíos
de sentido si no se predicara en ellos a Cristo? Las profecías se cumplieron. Llenas están de agua las hidrias. Pero,
para que el agua se convierta en vino, se tiene que ver a
Cristo en aquellas profecías.
7. ¿Qué significa, pues: Cada tinaja hacía dos o tres
metretas? Esta manera de hablar nos hace pensar en un
gran misterio. Llamó metretas a unas medidas, como si dijera ánforas, urnas o cosa parecida. M¡etreta es nombre de
medida, y de ahí le viene su nombre. Los griegos llaman a
la medida metron, y de aquí el nombre de metreta. Hacían,
pues, cada una dos o tres metretas. ¿Qué decimos, hermanos? Si dijera solamente tres metretas, nuestro pensamiento no iría con rapidez sino al misterio de la Trinidad. Pero,
porque diga dos o tres, no por eso debemos tal vez desviar
en seguida el pensamiento de ese misterio, porque cuando
se nombra al Padre y al Hijo, se entiende, por consecuencia necesaria, también al Espíritu Santo. El Espíritu Santo no es Espíritu del Padre o del Hijo solamente, sino Espíritu del Padre y del Hijo. Está escrito: Si alguien ama
el mundo, no está en él el Espíritu del Padre. E igualmente
en otro pasaje: Quien no tiene el Espíritu de Cristo, ése no
es de El. El Espíritu del Padre y del Hijo es idéntico, el
mismo. Cuando se nombra al Padre y al Hijo, se entiende
también el Espíritu Santo. Es Espíritu del Padre y del
Hijo. Cuando se nombra al Padre y al Hijo, es como nombrar dos metretas. Y cuando se ve implicado allí al Espíritu
Santo, se nombran tres. Por eso no se dice que unas tinajas hacían dos metretas, y otras, tres, sino: Cada una de
las hidrias hacían dos o tres metretas. Como si dijera: Cuando digo dos, quiero que se vea en ellas también el Espíritu
del Padre y-del Hijo; y cuando digo tres, enuncio más explícitamente la Trinidad:
8. Siempre que uno cualquiera enuncia el nombre del
Padre y del Hijo, es necesario vea allí la caridad.mutua del
Padre y del Hijo, que es el Espíritu Santo. Tal vez, bien
examinadas las Escrituras (lo que no quiere decir que lo
pueda hacer hoy o como si no pudiera darse otra interpretación), indiquen que el Espíritu Santo es caridad. Y no se
os ocurra pensar que es cosa vil la caridad. ¿Cómo puede
ser cosa vil, puesto que llamamos caras las cosas que no

IN IOANNIS EVANGELIUM

9,9

vilem esse caritatem. Quomodo autem vilis est, quando omnia quae dicuntur non vilia, cara dicuntur? Si ergo quae
non sunt vilia, cara sunt: quid est carius ípsa caritate?
Sic autem commendatur caritas ab Apostólo, ut dicat: Supereminentiorém viam vobis demonstro w: Si linguis hominum loquar et Angelorum, caritatem autem non habeam,
factus sum aeramentum sonans, aut cymbalum tinniens: et
si sciero omnia sacramenta et omnem scientiam, et habuero proiphetiam et omnem fidem, ita ut montes transferam;
caritatem non habeam, nihil sum:. et si distribuero omnia
mea pauperibus, et tradidero corpus meum ut ardeam, caritatem autem non habeam, nihil mihi prodest17. Quanta
est ergo caritas, quae si desit, frustra habentur caetera:
si adsit, recte habentur omnia? Tamen caritatem laudans
Apostolus Paulus copiosissime atque uberrime, minus de
illa dixit quam quod ait breviter Apostolus loannes, cuius
est hoc Evangelium. Ñeque enim dubitavit dice re: Deus
caritas est 18. Scriptum est etiam: Quia caritas Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum, qui datus est nobis 19. Quis ergo nominet Patrem et Filium, et
non ibi intelligat caritatem Patris et Filii? Quam cum habere coeperit, ¡Spiritum sanctum habebit: quam si non habuerit, sine Spiritu eancto erit. Et quomodo corpus tuum
sine spiritu, quod est anima tua, si fuerit, mortuum est: sic
anima tua sine Spiritu sancto, id est, sine caritate si fuerit,
mortua deputabitur. Ergo metretas binas capiebant hydriae,
quia in omnium temporum prophetia Pater et Filius praedicatur: sed ibi est et Spiritus sanctus; ideoque adiunctum
est, vel ternas. Ego et Pater, inquit, unum sumus 20: sed
absit ut desit Spiritus sanctus, ubi audimus: Ego et pater
unum sumus. Tamen quia Patrem et Filium nominavit, capiant hydriae binas metretas: sed audi, vel ternas: Ite baptízate gentes in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti 21.
Itaque in eo quod dicuntur binae, non exprimí tur, sed intelligitur: in eo vero quod dicuntur vel ternae, etiam exprimítur Trinitas.
9. Sed est et alius intellectus non praetermittendus, et
ipsum dicam: eligat quisque quod placet; nos quod suggeritur non subtrahimus. Mensa enim Domini est, et non oportet ministrum fraudare convivas, praesertim sic esurientes,
ut appareat aviditas vestra. Prophetia quae ab antiquis temporibus dispensatur, ad salutem omnium gentium pertinet.
Ad solum quidem populum Israel missus est Moyses, et ei
i Cor.
1 Cor.

12, 31.
13, 1, etc.
1 lo. 4, 16.

" Rom. 5, 5.
lo. 10, 30.
Mt. 28, 19.

!0
2l

9, 9

SOBRE EL EVANGFXIO DE SAN JUAN

son viles? Luego, si lo que no es vil es caro, ¿hay cosa más
cara o de más precio que la caridad misma? He aquí la
recomendación que hace de ella el Apóstol: Os voy a mos'
trar un camino más excelente. Aun cuando hable la lengua
de los ángeles y de los hombres, si no tengo caridad, vengo
a ser como un bronce que suena o címbalo que retiñe. Aun
Cuando conozca todos los misterios y toda la ciencia y tuviere el don de profecía y toda la fe, de tal modo que traslade las montañas, soy nada si me falta la caridad. Y aun
cuando distribuya todos mis bienes a los pobres y entregue mi cuerpo a las llamas, si no tengo caridad, de nada
me sirve. ¡Qué gran cosa es la caridad! Sin ella es inútil la
posesión de todo lo demás. Con ella, en cambio, todo se posee con fruto. El elogio elocuentísimo y ubérrimo que de
la caridad hace el apóstol Pablo expresa menos que lo que
dice brevemente el apóstol Juan, autor de este Evangelio.
No duda afirmar: Dios es caridad. Está, además, escrito:
La caridad de Dios se ha difundido en nuestros corazones
por el Espíritu Santo que nos ha sido dado. ¿Quién nombra al Padre y al Hijo que no vea allí la caridad del Padre y del Hijo? Cuando comience a tenerla, poseerá el Espíritu Santo, y cuando se vea falto de ella, estará vacío del
Espíritu Santo. Así como tu cuerpo sin el espíritu, que es
tu alma, está muerto, del mismo modo tu alma, sin el Es-,
píritu Santo, que es la caridad, será considerada como
muerta. Luego las nidrias hacían dos metretas porque en
las profecías de todos los tiempos se predica al Padre y al
Hijo; pero allí está también el Espíritu Santo. Por eso el
evangelista añadió: o tres. Yo y el Padre, dice, somos una
misma cosa. Pero no se puede pensar que falte el Espíritu
Santo cuando oímos: Yo y el Padre somos una misma cosa.
Sin embargo, porque nombró al Padre y al Hijo, se dice
que las hidrias hacían dos metretas. Pero escuchad, o tres:<
Id y bautizad a las gentes en el nombre del Padre y del Hijo
y del Espíritu Santo. Y así, al decir dos (metretas) no se
expresa, sino que se sobrentiende la Trinidad; en cambio,
al decir: o tres (metretas), se expresa también la Trinidad.
9. Mas hay otra interpretación del texto que no se debe
preterir, y que la diré también. Cada uno escoja la que le
plazca. Yo no substraigo lo que se me sugiera. Es la mesa
del Señor, y no debe el servidor defraudar a los convidados, sobre todo estando tan hambrientos; me está a la vista vuestra avidez. Las profecías, que desde los antiguos
tiempos no ha cesado Dios de dispensar, tienen por objeto
la salud de todas las naciones. Es verdad que Moisés fué
enviado únicamente al pueblo de Israel, y que sólo a este

IN IOANNIS EVANGELIUM
t

9, 10

SOBRE EL EVANGKMO DE SAN JUAN

,

soli populo per eum Lex data est, et ipsi Prophetae ex
illo populo fuerunt, et ipsa distributio temporum secundum
eumdem populum distincta est; unde et hydriae dicuntur
secundum purificationem Iudaeorum23: sed tamen quod illa
prophetia etiam caeteris gentibus annuntiabatur, manifestum est: quandoquidem Christus in eo occultus erat, in quo
benedicuntur omnes gentes, sicut promissum est •Aforahae
dicente Domino: In semine tuo benedicentur omnes gentes 2i.
Nondum autem intelligebatur, quia nondum aqua conversa
erat in vinum. Ergo ómnibus gentibus dispensabatur prophetia. Quod ut emineat iucundius, de singulis aetatibus, tanquam de singulis hydriis, pro tempore quaedam commemoremus.
10. In ipso exordio: Adam et Eva parentes omnium gentium erant, non tantummodo Iudaeorum: et quidquid figurabatur in Adam de Christo, ad omnes utique gentes pertinebat, quibus salus est in Christo. Quid ergo potissimum
dicam de aqua primae hydriae, nisi quod Apostolus ait de
A'dam et Eva? Memo enim me dicet prave intellexisse, quando intellectum non meum, sed Apostoli profero. Illud ergo
unum quantum mysterium de Christo continet, quod commemorat Apostolus, dicens: Et erunt dúo in carne una: sacramentum hoc magnum est? 25. Et ne quis magnitudinem
istam sacramenti in singulis quibusque hominibus uxores habentibus intelligeret. Ego autem, inquit, dico in Christo et
in Ecclesia. Quod est hoc sacramentum magnum: Erunt dúo
in carne una? Cum de Adam et Eva Scriptura Geneseos loqueretur, unde ventum est ad haec verba: Propterea relinquet homo patrem et matrem, et adhaerebit uxori suae, et
erunt dúo in carne una™. Si ergo Christus adhaesit Ecclesiae, ut essent dúo in carne una, quomodo reliquit patrem?
quomodo matrem? Reliquit Patrem, quia cum in forma Dei
esset, non rapinam arbitratus est fesse aequalis Deo, sed semetipsum exinanivit, formam servi accipiens 27. Hoc est
enim, reliquit Patrem, non quia deseruit et recessit a Patre; sed quia non ea in forma apparuit hominibus, in- qua
aequalis est Patri. Quomodo reliquit matrem? Relinquendo
synagogam Iudaeorum, de qua secundum carnem natus est;
et inhaerendo Ecclesiae, quam ex ómnibus gentibus congregavit. Ergo et prima hydria habebat prophetiam de Christo:
sed quando ista quae loquor non praedicabantur in populis,
adhuc aqua erat, in vinum mutata nondum erat. Et quia il;| Ex. 3, etc., 20.
lo. 2, 6.
!1
Gen.. 22, 18.

9, 10

=
Phil. a, 6.

Gen. 2, 24.
E p h. 5, 31 et 32.

pueblo se le dio la ley por su mediación, y que de este pueblo salieron los profetas, y que la ordenación de los tiempos se hará según la historia de este mismo pueblo; por eso
se dice que las nidrias estaban allí según la ley de la purificación de los judíos. Pero, no obstante, está claro que
aquellas profecías se enderezaban también a todas las naciones, puesto que Cristo estaba allí oculto. Aquel en el
que serían bendecidas todas las naciones, según promesa
hecha a Abrahán en estas palabras del Señor: En tu semilla serán bendecidas todas las naciones. Pero aún no se
comprendía ese sentido, porque el agua no se había convertido todavía en vino. Luego las profecías estaban ordenadas a todas las naciones. Con el fin, pues, de mostrároslo
todo del modo más agradable, iré diciendo algo, según las
circunstancias, de cada una de las edades, que es como decir de cada una de las hidrias.
10. Desde el principio mismo de la humanidad, Adán
y Eva fueron los progenitores de todas las gentes, no solamente de los judíos. Lo que en Adán era figura de Cristo,
decía orden a todas las naciones, que sólo tienen su salvación en Cristo. ¿O podré decir, pues, algo mejor del agua
de la primera hidria que lo que el Apóstol dice de Adán y
de Eva? Nadie me dirá ser torcida mi interpretación, cuando no es mía, sino del Apóstol. ¡Qué gran misterio de Cristo contiene aquella unidad que conmemora el Apóstol cuando dice: Serán dos en una sola carne. Este sacramento es
grande! Y con el fin de que esta grandeza del misterio no
la entienda nadie de todos y cada uno de los hombres que
tienen esposa, dice el Apóstol: Yo me refiero a Cristo y la
Iglesia. ¿'Cuál es este gran sacramento: Y serán dos en una
sola carne? Del libro del Génesis, que habla de Adán y Eva,
son estas palabras: Por lo cual dejará el hombre al padre y
a la madre y se unirá a su esposa, y serán dos en una carne.
Si, pues, Cristo se une a la Iglesia con el fin de ser dos en
una carne, ¿en qué sentido se puede decir que deja a su
padre ya su madre? Deja a su Padre, porque el que es Dios
por naturaleza, y no es usurpación su igualdad con Dios,
no obstante, se anonadó a sí mismo asumiendo la forma de
esclavo. Esto es lo que significa dejar al Padre: no separarse de El, no alejarse de El, sino manifestarse en otra
forma diferente de aquella en la que es igual al Padre.
¿Cómo dejó a su madre? Abandonando la sinagoga de los
judíos, de la que nació según la carne, y uniéndose a la Iglesia, que es unidad' de todas las naciones. Luego la primera
ánfora contenía una profecía de Cristo. Pero, cuando lo que
estoy diciendo no se anunciaba a los pueblos, era agua todavía, no estaba convertida en vino, Pero, como el Señor

IN IOANNIS EVANGELLUM

9,13

luminavit nos per Apostolum Dominus, ut ostenderet nobis
quid ibi quaereremus in ipsa una sententia: Erunt dúo in
carne una, sacramentum magnum in Christo et in Ecclesia:
iam licet nobis ubique Christum quaerere, et de ómnibus
hydriis vinum potare. Dormit Adam ut fiat Eva 28: moritur
Christus ut fiat Ecclesia. Dormienti Adae fit Eva de latere:
mortuo Christo lancea percutitur latus, ut profluant sacramenta 29, quibus formetur Ecclesia. Cui non appareat quia
in illis tune factis futura figurata sunt, quandoquidem dicit
Apostolus ipsum Adam formam futuri esse? Qui est, inquit,
forma futuri 30. Praefigurabantur omnia mystice. Ñeque
enim veré non poterat Deus vigilanti costam educere, feminamque formare. An forte ne doleret latus quando costa detracta est, propter hoc oportebat ut ille dormiret? Quis est
qui sic dormiat, ut ei ossa non evigilanti evellantur? An quia
Deus evellebat, propterea homo non sentiebat? Poterat ergo
et vigilanti sine dolore evellere, qui potuit dormienti. Sed
procul dubio hydria prima implebatur: prophetia illius temporis de futuro isto tempore dispensabatur.
11. Christus etiam figuratus est in Noe, et in illa arca
orbis terrarum 31. Quare enim in arca inclusa sunt omnia
animalia, nisi ut significarentur omnes gentes? Non enim
deerat Deo rursus creare omne genus animalium. Quando
enim omnia non erant, nonne dixit: Producat térra, et produxit térra? 32. Unde ergo tune fecit, inde reficeret; verbo
fecit, verbo reficeret: nisi quia mysterium commendabat, et
secundam hydriam propheticae dispensationis implebat, ut
per lignum liberaretur figura orbis terrarum; quia in ligno
figenda erat vita orbis terrarum.
12. Iam in tertia hydria, ipsi Abrahae, quod iam commemoravi, dictum est: In semine tuo benedicentur omnes
gentes 33. Et quis non videat, cuius habebat figuram unicus
eius, qui sibi ad sacrificium, quo ipse immolandus ducebatur, ligna portabat? Portavit enim Dominus crucem suam,
sicut Evangelium loquitur si. Hoc de tertia hydria commemorasse suffecerit.
13. De David autem, quid dicam quod ad omnes gentes
pertinebat prophetia eius; quando modo audivimus Psalmum,
et difficile est ut dicatur Psalmus, ubi hoc non sonet? Sed
Gen. 2, 2i.
» lo. 19, 34.
Rom. 5, 14.

Gen. 7, 7, etc.

.

Gen.

i, 24.
Gen. 22, 18.
" lo. 19, 17.

9, 13

SOBRE EL EVAMGEUO DE SAN JUAN

nos ha iluminado por el Apóstol con la intención de mostrarnos la inteligencia del sentido de lo que hay allí oculto
en aquella sola sentencia: Serán dos en una carne, que es el
gran misterio de Cristo y su Iglesia, ya podemos buscar a
Cristo en todas partes y beber vino de todas las hidrias.
Duerme Adán para que Eva sea formada y muere Cristo
para que nazca la Iglesia. Mientras duerme Adán, es formada Eva de una de sus costillas. Después de muerto Cristo, la lanza hiere su costado. Entonces fluyen de allí los
sacramentos para que por ellos se forme la Iglesia. ¿Quién
no ve que en estos hechos, ya pasados, están figuradas las
realidades futuras, puesto que el Apóstol dice que Adán es
figura de lo futuro: El cual es figura de lo futuro? Todo
estaba, como de antemano, misteriosamente figurado. No
es que Dios no pudiera sacarle a Adán la costilla estando
despierto y formar de ella a Eva. ¿O es que dormía para no
sentir el dolor en el momento de arrancarle la costilla?
Pero ¿es que puede alguien tener tal sueño que no despierte
aunque le arranquen los huesos? ¿O es que el hombre no
sentía porque se los arrancaba Dios? Sin duda que puede
arrancarlos sin dolor al que está despierto quien puede hacerlo al que está dormido. Pero es que se estaba, sin duda,
llenando la primera hidria. La profecía de aquellos tiempos
se ordenaba al tiempo futuro.
11. Cristo estaba figurado también en Noé, lo mismo
que el arca figuraba el universo entero. Todos los animales estaban encerrados en el arca, porque eran significación
de todas las naciones. Dios podía crear de nuevo todos los
animales. ¿No dijo El cuando aún no existían: Produzca
la tierra, y la tierra produjo? Pues de donde entonces los
creó, de allí mismo podía recrearlos; con su Verbo los hizo
y con su Verbo podía volverlos a hacer; mas es que quería
recomendarnos un misterio: que se iba llenando la segunda
hidria de la economía profética. Un leño sería la salvación
de lo que era figura del mundo, ya que se había de salvar
en un leño la vida del mundo.
12. Y en la tercera hidria (edad) se dijo a Abrahán
mismo (de lo que ya' hice mención): En tu semilla aeran
bendecidas todas las naciones. ¿Quién no ve de quién era
representación su único hijo Isaac, que llevaba la leña para
el sacrificio, en que él mismo iba a ser la víctima sacrificada? El Señor., en efecto, cargó sobre sí su cruz, como lo
refiere el Evangelio. Acerca de la tercera hidria baste esta
conmemoración.
13. ¿Qué necesidad hay de decir que la profecía de David se refería a todas las naciones? Ahora mismo lo hemos
oído en el salmo, y es difícil que haya salmo que no ex-

IX IOANNIS EVANGELIUM

j

9^4

certe, ut dixi, modo cantavimus: Surge Deus, iudica terram;
quoniam tu haereditabis in ómnibus gentibus 35. Et ideo Dona tistae tanquam proiecti de nuptiis: sicut ille homo qui
non habebat vestem nuptialem, invitatus est et venit, sed
proiectus est de numero vocatorum, quia non habebat vestem ad sponsi gloriam 3G: qui enim suam gloriam quaerit,
non Christi, non habet vestem nuptialem: non enim volunt
consonare voci illius qui amicus erat sponsi, et ait: Hic est
qui baptizat 37. Nec immerito illi qui non habebat vestem
nuptialem, hoc per increpationem obiectum est, quod non
erat: Amice, quid huc venisti? 3S. Et sicut ille obmutuit, ita
et isti. Quid enim prodest strepitus oris, muto corde? Noverunt quippe intus apud semetipsos non se habere quod dicant. Intus obmutuerunt, foris perstrepunt. Audiunt, velint
nolint, etiam apud se cantari: Surge Deus, iudica terram,
quoniam tu haereditabis in ómnibus gentibus: et non communicando ómnibus gentibus, quid aliud quam se exhaeredatos esse cognoscunt?
14. Quod ergo dicebam, Fratres, quia ad omnes gentes pertinet prophetia (voló enim alium sensum ostendere
in eo quod dictum est: Capientes metretas binas vel ternas):
ad omnes, inquam, gentes pertinet prophetia: modo commemoravimus demonstratum in Adam, qui est forma futuri 39. Quis autem nesciat quod de illo exortae sunt omnes
gentes: et in eius vocabulo quatuor litteris, quatuor orbis
terrarum partes per Graecas appellationes demonstrantur?
Si enim Graece dicantur, Oriens, Occidens, Aquiio, Me ri di es,
sicut eas plerisque locis sancta Scriptura commemorat, in capitibus verborum invenís Adam: dicuntur enim Graece quatuor memoratae mundi partes, ccvorroAí), Súais, apicros, UEaringpía.
Ista quatuor nomina si tanquam versus quatuor sub invicem scribas, in eorum capitibus Adam legitur. Hoc in Noe
propter arcam figuratum est, in qua erant omnia animalia,
quae significabant omnes gentes: hoc in Abraham, cui apertius dictum est: In semine tuo benedicentur omnes gentes:
hoc in David, de cuius Psalmis, ut alia omittam, modo cantavimus: Surge Deus, iudica terram; quoniam tu haereditabis in ómnibus gentibus. Cui enim Deo dicitur: Surge, nisi
ei qui dormivit? Surge Deus, iudica terram 40. Tanquam diceretur: Dormisti, iudicatus a térra: surge,, ut iudices ter-

3Í

P S. 8 l, 8.
M t. 22, 13.
lo. 1, 33-

" M t. 22, 12.
» R o m. 5, 14.
" P s. 31, 8.

9_ 14

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

prese esta verdad. En efecto, como dije, ahora mismo se
acaba de cantar: Levántate, Dios, y juzga a la tierra; tú
serás el heredero de todas las naciones. Por eso han sido
los donatistas arrojados fuera del festín de las bodas, como
sucedió a aquel hombre que no tenía vestido nupcial y que,
invitado, vino a las bodas; pero no se le echó fuera porque
carecía del vestido que exigía la gloria del Esposo. El que
busca su gloria, no la del Esposo, no tiene vestido nupcial;
no se funde su voz con la del que era amigo del Esposo, la
cual suena así: Este es el que bautiza. Con razón se le echa
en cara, reprochándole lo que no era, a aquel que no tenía
vestido nupcial: Amigo, ¿por qué has entrado aquí? Aquél
enmudeció, y éstos también. ¿Qué vale el ruido de las palataras, si calla el corazón? Saben muy bien allá en su corazón
que no tienen qué decir. Dentro de si mismos callan, aunque sus palabras hagan mucho ruido. Quieran o no, en sus
reuniones tienen que oír también lo que allí se canta: Levántate, Señor, y juzga a la tierra; tú serás el heredero de
todas las naciones; y como no comunican con todas las naciones, tienen que considerarse ellos mismos como unos desheredados.
14. Lo que iba, pues, diciendo, hermanos, que la profecía se refiere a todas las naciones (quiero hacer ver otro
sentido de estas palabras: Hacían dos o tres metretas), digo
que efectivamente la profecía se refiere a todas las gentes,
como se ha visto en la conmemoración que hicimos de Adán,
que es figura del futuro. Todos saben que en él tienen origen todas las gentes y que las cuatro letras de su nombre
significan en el lenguaje griego los cuatro puntos cardinales. En griego, los cuatro puntos cardinales, norte, sur, este
y oeste, de los que hace mención en muchos pasajes la Escritura, empiezan cada uno por una de las letras de este
nombre: Adán. En griego, las palabras que expresan estas
cuatro partes del mundo son las siguientes: anatolé, dusis,
áriktos y mesembría. Si se colocan estos cuatro vocablos en
línea vertical unos debajo de otros, la reunión de sus iniciales forman el nombre de Adán. De esto mismo fué figura el arca de Noé, donde se encerraban toda clase de animales, símbolo de todas las gentes. En Abrahán lo mismo.
Se le dice con más claridad: En tu semilla (descendencia)
serán bendecidas todas las gentes. Lo mismo en David:
Hace un instante he oído cantar en su salmo (callo otros
testimonios): Levántate, Dios, y juzga la tierra; tú serás
el heredero de todas las gentes. ¿A qué dios se dice: Levántate, sino a aquel que estaba dormido? Levántate, Dios,
y juzga la tierra. Es como decir: La tierra te ha juzgado
cuando estabas dormido; levántate para que tú la juzgues a

IN IOANNIS EVANGELIUM

9. 16

ram. Et quo pertinet illa prophetia: Quoniam tu haereditabis in ómnibus gentibus?
15. Iam vero in quinta aetate, tanquam in quinta hydria, Daniel vidit lapidem praecisum de monte sine manibus, et fregisse omnia regna terrarum, et crevisse illum lapidem, et factum esse montem magnum, ita ut impleret universam faciem terrae 41. Quid apertius, Fratres mei? Lapis
de monte praeciditur: ipse est lapis quem reprobaverunt
aedificantes, et factus est in caput anguli 42. De quo monte
praeciditur, nisi de regno Iudaeorum, unde Dominus noster
lesus Christus secundum carnem natus est? Et praeciditur
sine manibus, sine opere humano; quia sine amplexu maritali de virgine exortus est. Mons ille unde praecisus est, non
impleverat universam faciem terrae: non enim tenuerant regnum Iudaeorum omnes gentes. At vero regnum Christi,
universum orbem terrarum cernimus occupare.
16. Iam ad sextam aetatem pertinet Ioannes Baptista,
quo nemo exsurrexit maior in natis mulierum: de quo dictum est: Maior quam propheta 43. Quomodo et ipse ostendit,
quia ómnibus gentibus missus est Christus? Quando Iudaei
venerunt ad eum ut baptizarentur, et ne superbirent de nomine Abraham: Generatio, inquit, viperarum, quis ostendit
vobis fugere ab ira ventura? facite ergo fructum dignum paenitentiae 44: id est, humiles estote: superbis enim loquebatur. Unde autem erant superbi? De genere carnis, non de
fructu imitationis patris Abraham. Quid eis ait? Ñolite dicere, patrem habemus Abraham: potens est enim Deus de.
lapidibus istis suscitare füios Abrahae45. Lapides dieens
omnes gentes, non propter firmitatem, eicut lapis dictus est,
quem reprobaverunt aedificantes: sed propter etoliditatem
et duritiam stultitiae; quia eis quos adorabant símiles facti
erant: adorabant enim insensata simulacra, pariter insensati. Unde insensati? Quoniam in Psalmo dicitur: Símiles
illis fiant qui faciunt ea, et omnes qui confidunt in eis 48
Ideo cum coeperint homines Deum adorare, quid audiunt?
Ut sitis filü Patris vestri, qui in caelis est, qui sólem suum
facit oriri super bonos et malos, et pluit super iustos et
iniustos47. Quapropter si ei fit homo similis quem adorat:
quid est: Potens est Deus de lapidibus istis suscitare filios
Abrahae? 48. Nos ipsos interrogemus, et videmus quia factum est. Nos enim de gentibus venimus: de gentibus autem
non veniremus, nisi Deus de lapidibus suscitasset filios
Abrahae. Facti sumus filü Abrahae imitando fideni, non

Da n. 2, 34.
P s. 117, 22.

" M t. 3, 9.
" P s. 113, 16.

Mt. i i, i r, etc.
Mt. 3, 7.

" Mt. 5, 45.
« Mt. 3, 9.

9, 16

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

ella. Y ¿a quién otro dice referencia aquella (profecía: Tú
heredarás todas las naciones?
15. En la quinta «dad, como en una quinta nidria, ve
Daniel una piedra que se desprende sin mano de un monte,
y que deshace todos los reinos del mundo y que crece y se
hace una gran montaña, que llena toda la tierra. ¿Qué hay
más claro que esta profecía, hermanos? La piedra se desprende del monte. Esta es la piedra que reprobaron los arquitectos y \que llega a ser la piedra angular. ¿De qué montaña se desprende sino del reino de los judíos, de quienes
Nuestro Señor Jesucristo nace según la carne? El desprendimiento se hace sin manos, sin obra de varón, porque nace
de una virgen, sin relación ninguna conyugal. La montaña
de la que se desgaja no llenaba toda la tierra, (pues el reino
de los judíos no se extendía a todas las naciones. Pero el
reino de Cristo, sí. Se está viendo que llena el mundo entero.
16. A la sexta edad pertenece Juan el Bautista, el más
grande entre los nacidos de mujer, y de quien se dice que
es más que profeta. ¿Cómo nos hace ver él que Cristo es enviado a todas las gentes? Cuando los judíos llegan para ser
bautizados, les dice, para que no se enorgullezcan con el
nombre de AJbrahán: Raza de víboras, ¿quién os ha enseñado a huir de la ira que ya se acerca? Haced frutos dignos de penitencia. Esto es: Sed humildes. Es que El hablaba
a gente soberbia. ¿De qué estaban soberbios? De su descendencia carnal de Abrahán, no del bien de la imitación de su
padre. ¿Qué les dice? No digáis que Abrahán es vuestro padre. Poderoso es Dios para hacer que surjan de estas piedras
hijos de Abrahán. Piedra, según él, son todas las gentes, no
por su firmeza, como era piedra la reprobada por los arquitectos, sino por su estupidez e inflexible necedad. Se hacían
semejantes a lo que adoraban: estúpidos ídolos, como eran
ellos también. ¿De dónde su insensatez? En el salmo se dice:
Se hacen semejantes a los ídolos quienes los fabrican y quienes en ellos ponen su confianza. ¿Qué es lo que oyen, en cambio, quienes empiezan a adorar a Dios? Sois hijos de vuestro
Pudre, que está en los cielos, que hace salir él sol para,
buenos y malos y llueve para justos e injustos. Por lo tanto, si el hombre se hace semejante a quien adora, ¿qué significa: Poderoso es Dios para hacer que de estas piedras salgan hijos de Abrahánf Preguntémonos a nosotros mismos
y veremos lo que ha sucedido. Nosotros venimos de las naciones. Pero no vendríamos de allí si no hubiera sacado
Dios de estas piedras hijos de Abrahán. Hemos llegado a
ser hijos de Abrahán imitando su fe, no naciendo de él por
S. As. 13

IN IOANNIS EVANGELIUM

10, 1

nascendo per carnem. Sicut enim illi degenerando exhaeredati: sic nos imitando adoptati. Ergo, Fratres, ad orones
gentes pertinebat etiam ista sextae hydriae prophetia: et
ideo de ómnibus dictum est: Capientes metretas binas vel
ternas.
17. Sed quomodo ostendimus omnes gentes pertinere
ad binas vel ternas metretas? Aestimantis enim fuit quodammodo, ut ipsas diceret binas, quas dixerat ternas, ad
commendandum scilicet sacramentum. Quomodo sunt binae
metretae? Circumcisio et praeputium 49. Hos dúos populos
Scriptura commemorat, et nullum praetermittit hominum geñus, quando dicit: Circumcisio et praeputium: in duobus
istis nominibus habes omnes gentes: binae metretae sunt.
His duobus parietibus de diverso venientibus ad pacem in
seipso faciendam, lapis angularis factus est Christus 50. Ostendamus et ternas metretas in eisdem ipsis ómnibus gentibus. Tres erant filii Noe, per quos reparatum est genus
humanum 51. Unde Dominus ait: Simile est regnum caelorum
fermento, quod accepit mulier et abscondit in farinae mensuris tribus, quoad usque fermentaretur totum 52. Quae est
ista mulier, nisi caro Domini? Quod est fermentum, nisi
Evangelium? Quae sunt tres mensurae, nisi omnes gentes,
propter tres ñlios Noe? Ergo sex hydriae capientes binas
vel ternas metretas, sex sunt aetates temporum, capientes prophetiam pertinentem ad omnes gentes, sive in duobus generibus hominum, id est, Iudaeis et Graecis, sicut
saepe Apostolus commemorat 53; sive in tribus, propter
Noe tres filios, significatas. Figurata est enim prophetia
pertingens usque ad omnes gentes. Nam in eo quod pertingit, dicta est metreta, sicut dicit Apostolus: Accepimus
mensuram pertingendi usque ad vos 54. Gentibus enim evangelizans, hoc ait, mensuram pertingendi usque ad vos.

TRACTATUS

X

Ab eo Evangelii loco: "Post haec descendit ad Capharnaum
ipse et mater eius", etc., usque ad id: "ule autem dicebat de
templo corporis sui"
1. In Psalmo audistis gemitum pauperis, cuius membra per totam terram tribulationes patiuntur usque in finem saeculi. Satis agite, Fratres mei, esse in his membris
Col. 3. «•
Eph. 2, 14.
sl

Gen. 5, 31.

" Le. 13, 21; Mt. i3> 33.
Rom. 2, 9, etc.; 1 Cor. 1, 24, etc.
" a Cor. 10, 13.

5S

10, 1

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

la carne. Los judíos, degenerando de su padre, fueron desheredados; en cambio, nosotros, imitando su fe, fuimos
adoptados. Luego es claro, hermanos, que a todas las naciones se refería la profecía de la sexta hidria. Por eso se
dijo que todas las hidrias hacían dos o tres metretas.
17. ¿Cómo se muestra que todas las naciones pertenecen a estas dos o tres metretas? Como quien pesa o valúa
llama dos a lo que antes llamaba tres, con el fin de ponderar el misterio. ¿Cuáles son estas dos metretas? La circuncisión y el prepucio. La Escritura menciona estos dos pueblos, sin omitir raza alguna de hombres, cuando dice: la
circuncisión y el prepucio. Estos dos nombros expresan
todas las naciones; son dos metretas. Estos dos muros vienen en dirección contraria, y la piedra angular, que es
Cristo, los une en sí mismo, haciendo la paz entre dios.
Mostremos ahora que también las tres metretas significan
todas las gentes. Tres eran los hijos de Noé por los cuales
se reprodujo el género humano. Por eso dice el Señor: Es
semejante el reino de los cielos a la levadura, que toma una
mujer y la mezcla con tres medidas de harina, hasta que
haya fermentado toda la masa. ¿Qué mujer es ésa sino la
carne del Señor? ¿Qué fermento es ése sino el Evangelio?
¿Qué son las tres medidas sino todas las naciones por razón de los tres hijos de Noé? Luego las seis hidrias, que
hacían dos o tres metretas, son las seis edades del tiempo,
que abarca la profecía referente a todas las naciones, figuradas, bien en dos razas de hombres, judíos y gentiles,
según la distinción que con frecuencia hace el Apóstol; bien
en tres por razón de los tres hijos de Noé. La profecía,
pues, es figura de todas las gentes. Porque llega hasta ellas,
se llama medida en el sentido del Apóstol: Hemos recibido
la medida que llega hasta vosotros. Se expresa así evangelizando a las gentes: Según la medida que llega hasta vosotros.

TRATADO

X

Acerca del texto: "Después de esto baja a Cafiiriiiiún", etc.,
hasta: "Pero El hablaba del templo de su cuerpo"
1. Acabáis de oír en el salmo el gemido dol pobre, cuyos miembros padecen persecuciones por toda la tierra hasta
el fin del mundo. Trabajad con denuedo, mis hermanos,

IN IOAXNIS EVANGELIUM

10, 2

et de bis membris: nam tribulatio tota transitura est. Vae
gaudentibus. Veri tas dicit: Beati lugentes, quoniam ipsi
consolabuntur 1. Deus homo factus est: quid futurus est
homo, propter quem Deus factus est homo? Haec spes
consoletur nos in omni tribulatione et tentatione huius
vitae. Non enim cessat inimicus persequi, et si non aperte
saevit, insidiis agit. Quid enim agit? Et super iram dolóse agebant. Inde dictus est, leo et draco. Sed quid dicitur
Christo? Et conculcabis leonem et draconem 2. Leo propter
apertam iram, draco propter occultas insidias. Draco eiecit Adam de paradiso, idem ipse leo persecutus est Ecclesiam, dicente Petro: Quia adversarius vester diabolus sicut leo rugiens circuit, quaerens quem devoret 3. Non tibi
saevitiam suam perdidisse diabolus videatur: quando blanditur, tune magis cavendus est. Sed Ínter has omnes insidias et eius tentationes, quid faciemus, nisi quod ibi audivimus: Ego autem cum" mihi molesti essent, induebam
me cilicio, et humiliabam in ieiunio animam meam 4. Est qui
exaudiat, ne dubitetis orare: qui autem exaudit, intus manet. Non in montem aliquem oculos dirigatis, non faciera in stellas aut solem aut lunam levetis. Non tune
exaudió vos arbitremini, quando super mare oratis: imo
detestamini tales orationes. Munda tantum cubiculum cordis: ubi fueris, ubicumque oraveris, intus est qui exaudiat,
intus in secreto, quem sinum vocat cum ait: Et oratio
mea in sinu meo converteretur 5. Qui te exaudit, non est
praeter te. Non longe vadas, nec te extollas, ut quasi attingas illum manibus. Magis si te extuleris, cades: si te
humiliaveris, ipse appropinquabit. Hic Dominus Deus noster Vcrbum Dei, Verbum caro factum, Filius patris, Filius
Dei, Filius hominis: excelsus ut nos faceret, humilis ut
nos reficeret, ambulans inter homines, patiens humana,
abscondens divina.
2. Descendit, ut dicit Evangelista, in Capharnaum,
ipse et mater eius, et fratres eius, et discipuli eius, et ibi
manserunt non multis diebus °. Ecce habet matrem, habet
fratres, habet et discípulos: inde fratres, unde matrem.
Fratres enim Scriptura nostra, non eos solos appellare
consuevit, qui nascuntur ex eodem viro et femina, aut ex
eodem útero, aut ex eodem patre, quamvis diversis matribus, aut certe ex eodem gradu velut compatrueles aut

rs, yo, i¿.,
iPetr. 5, 8.

luiu.
° lo. 2, 12.

10,2

SOBRE EL EVANGELIO DI

1 (HAN

para conseguir la unión con estos miembros, pura HIT I\<estos miembros. Todas las tribulaciones pasan. ¡Ay do lo;,
que se alegran! La Verdad dice: Bienaventurados Ion <lu<
lloran, porque serán consolados. Dios se hizo hombro. ¿Qué
llegará a ser el hombre por quien se hizo Dios hombre"
Esta esperanza es la que nos debe consolar en todas his tri
bulaciones y tentaciones de esta vida. No cesa ol enemigo
en sus persecuciones. Cuando no se ensaña a las cliiruH,
arma asechanzas. ¿Qué es, pues, lo que hace? Obru co'ii
ira y fraudulencia. Por eso lleva los nombres de león y d<'
dragón. Pero ¿qué se dice de Cristo? Y tú pisotearás al
león y al dragón. León, cuando descubre su ira, y dragón,
cuando ocultamente tiende sus lazos. Como dragón, arrojó
a Adán del paraíso, y él mismo, como león, persigue a la
Iglesia, como dice Pedro: Vuestro adversario, como león
rugiente, anda dando vueltas buscando a quién devorar. No
creas que el diablo ha perdido su ferocidad. Cuando halaga, entonces es cuando hay que estar más en guardia. ¿Qué
hacer, pues, en todas sus asechanzas iy tentaciones? Lo que
acabas de oír: Cuando me molestaba, me vestía de cilicio y
humillaba mi alma con ayunos. No falta quien oye: No dudéis en la oración. Quien oye, dentro de nosotros está. No
dirijáis vuestra mirada a alguna montaña, no levantéis los
ojos a las estrellas, ni al sol, ni a la luna. No pienses que
te oye cuando oras mirando al mar; tened más bien horror
a estas plegarias. Tú limpia solamente la cámara del corazón; dondequiera que estés y hagas oración, allí dentro de
ti está quien te oye; allí dentro, en la parte más secreta,
que llama seno el salmista, cuando dice: Mi oración va dirígida a mi seno. No está fuera de ti el que te oye. No te
alejes ni te yergas para tocarle con las manos; más bien,
si te yergues, caerás. Si te humillas, él mismo se te acercará. Este es el Señor Dios nuestro, Verbo de Dios, Verbo
hecho carne, Hijo del Padre, Hijo de Dios, Hijo del hombre, excelso como Creador y humilde como Redentor y que
andaba entre los hombres padeciendo las miserias humanas
y escondiendo las grandezas divinas.
2. Bajan, como dice el evangelista, a Cafarnaún El y
su madre, sus hermanos y sus discípulos, y allí estuvieron
algunos días. He aquí que tiene madre, tiene hermanos,
tiene discípulos. Tiene hermanos, porque tiene madre. La
Escritura no suele denominar hermanos solamente a los nacidos de un mismo padre y una misma madre, o de una misma madre o de] mismo padre, aunque de distinta madre, o a
los que tienen un mismo grado de parentesco, como los primos hermanos, ya por parte del padre, ya por parte de la
madre. La Escritura no llama hermanos sólo a éstos. Se-

IN lOANNIS EVANGELIUM

10, 3

eonsobrinos: non solum hos fratres, novit dicere Scriptura nostra. Quomodo loquitur, sic intelligenda est. Habet 'linguam suam: quicumqv.e hanc linguam nescit, turbatur, et dicit: Ünde fratres Domino? Num enim María
iterum peperit? absit. Inde coepit dignitas virginum. Illa
femina mater esse potuit, mulier esse non potuit. Dicta
est autem mulier secundum femineum sexum, non secundum corruptionem integritatis:' et hoc eX lingua ipsius
Scripturae. Nam et Eva statim facta de latere viri sui,
nondum contacta a viro suo, nostis quia mulier appellata
est: Et formavit eam in mulierem 7. Unde ergo fratres?
Cognati Mariae fratres Domini, de quolibet gradu cognati.
Unde probamus? Ex ipsa Scriptura. Frater Abrahae dictus est Lot, filius erat fratris ipsius 8. Lege, et invenies
quia Abraham patruus erat Lot, et dicti sunt fratres 9.
Unde, nisi quia cognati? ítem Iacob Laban Syrum habebat
avunculum: frater enim erat Laban matris Iacob, id est,
Rebeccae uxoris Isaac 10. Lege Scripturam, et invenies
quia fratres dicuntur avunculus et sororis filius". Qua
regula cognita, invenies omnes consanguíneos Mariae fratres esse Christi.
3. Sed illi discipuli magis erant fratres; quia et illi
cognati fratres non essent, si discipuli non essent: et sine
causa fratres, si magistrum non agnoscerent fratrem. Nam
quodam loco cum ei nuntiati essent. mater et fratres eius
foris stantes, ille autem cum discipulis suis loquebatur,
ait: Quae mihi mater, vel qui fratres? Et extendens manum super discípulos dixit: Hi sunt fratres mei. Et, quicumque fecerit voluntatem Patris mei, tile mihi mater et
frater et sóror est12. Ergo et María, quia fecit voluntatem Patris. Hoc in ea magnificavit Dominus, quia fecit
voluntatem Patris, non quia caro genuit carnem. Intendat
Caritas Vestra. Propterea cum Dominus in turba admirabilis videretur, faciens signa et prodigia, et ostendens quid
lateret in carne, admiratae quaedam animae dixerunt: Félix
venter qui te portavit. Et ille, imo felices qui audiunt verbum Del et custodiunt13. Hoc est dicere: Et mater mea
quam appellastis felicem, inde felix, quia verbum Dei custodit: non quia in illa Verbum caro factura est, et habi7
8 Gen.
8 Gen.
10 Gen.

2, 12.
13, 8, et 14, 14.
11, 31.
Gen. 28, 2.

" Gen.

29, 15.
Mt. 12, 48.
" Le. n, 27.

10, 3

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

gún el modo que tiene de hablar la Escritura, así se ha de
entender. Tiene su lenguaje propio. El que no sabe esto se
extiaña y dice: ¿Cómo tiene hermanos el Señor? ¿Volvió
por ventura María a dar a luz? No. En ella precisamente
tiene su raíz la dignidad de las vírgenes. Aquella hembra
pudo ser madre; mujer, no. Se le dio este hombre de mujer por su sexo femenino, no poi la pérdida de su integridad. Esto se ve por el modo de hablar de la misma Escritura. Tan pronto como Eva fué formada de la costilla del hombre y antes que la tocase, fué llamada mujer, como sabéis:
Dios formó de ella la mujer. ¿Quiénes son, pues, esos hermanos del Señor? Los parientes de María en cualquier grado. ¿Cómo se prueba? Por la misma Escritura. Hermano de
Abrahán ee llama a Lot, que era hijo de su hermano. Sigue
leyendo, y allí verás que Abrahán era tío paterno de Lot,
y, sin embargo, se llaman hermanos. ¿Por qué? Porque eran
parientes. Jacob tuvo por tío paterno al siró Labán, porque
éste era hermano de Rebeca, madre de Jacob y esposa de
Isaac. Sigue aún leyendo la Escritura y verás también allí
que se llaman hermanos el tío paterno y el hijo de su hermano. Conocido este procedimiento de la Escritura, verás
que todos los consanguíneos de ¡María son hermanos de
Cristo.
3. Y aquellos discípulos eran sus hermanos con mayor
razón todavía. Porque ni aquellos parientes serían sus hermanos si no fueran discípulos suyos, y sin razón serían hermanos si no reconociesen al Maestro como hermano suyo.
En efecto, en una circunstancia en que se le pasó aviso de
que su madre y sus hermanos estaban fuera, El, que estaba
hablando con sus discípulos, dice: ¿Quién es mi madre y
quiénes son mis hermanos? Y extiende sus manos sobre sus
discípulos, diciendo: Estos son mis hermanos. Y quienquiera que cumpla la voluntad de mi Padre, ése es mi madre,
mi hermano y mi hermana. Luego también María, porque
hizo la voluntad de mi Padre.. Esto es lo que en ella ensalza
el Señor: que hizo la voluntad de su Padre, no que su carne
engendró la carne del Hijo de Dios. Atienda vuestra caridad. Por eso, cuando el Señor aparecía como admirable a
las multitudes por los milagros y prodigios que obraba,
mostrando lo que en la carne estaba oculto, hubo almas
que, llenas de admiración, gritaban: ¡Bienaventurado el
vientre que te llevó! Y El, sin. embargo: Felices más bien
los que oyen la palabra de Dios y la observan. Esto es como
decir: Y mi madre, a quien proclamáis dichosa, es dichosa
precisamente por su observancia de la palabra de Dios, no
porque se haya hecho en ella carne el Verbo de Dios y haya
habitado entre nosotros, sino más bien porque fué fiel cus-

1N IOANNIS EVANGELIUM

10, 5

tavit in nobis; sed quia custodit ipsum Verbum Dei per
quod facta est, et quod in illa caro factum est. Homines
non gaudeant prole temporali, exeultent si spiritu iunguntur Deo. Haec diximus propter id quod ait Evangelista, quia cum matre sua et fratribus suis et discipulis
habitavit in Capharnaum paucis diebus.
4. Inde quid sequitur? Et prope erat Pascha Iudaeorum, et ascendit Ierosolymam1*. Aliam rem narrat, sicut
se habebat recordatio annuntiantis. Et invenit in templo
vendentes boves et oves et columbas, et nummularios sedentes (v. 14): et cum fecisset quasi flagellum de resticulis, omnes eiecit de templo:, boves quoque et oves, et nummulariorum effudit aes, et mensas subvertit (v. 15): et
his qui columbas vendebant, dixit:. Auferte ista hinc, et
nolite faceré domum Patris mei domum
negotiationis
(v. 16). Quid audivimus, Fratres? Ecce templum illud figura adhuc erat, et eiecit inde Dominus omnes qui sua
quaerebant, qui ad nundinas venerant. Et quae ibi vendebant illi? quae opus habebant homines in sacrificiis illius
temporis. Novit enim Caritas Vestra, quod saerificia illi
populo pro eius carnalitate et corde adhuc lapideo talia
data sunt, quibus teneretur ne in idola deflueret: et immolabant ibi sacrificia, boves, oves et columbas; nostis
quia legistis. Non ergo magnum peccatum, si hoc vendebant in templo, quod emebatur ut offerretur in templo:
et tamen eiecit inde illas. Quid si ibi ebriosos inveniret,
quid faceret Dominus; si vendentes ea quae licita sunt, et
contra iustitiam non sunt (quae enim honeste emuntur,
non illícite venduntur), expulit tamen, et non est passus
domum orationis fieri domum negotiationis? Si negotiationis domus non debet fieri domus Dei, potationis debet
fieri? Nos autem quando ista dicimus, stridunt dentibus
suis adversus nos: et consolatur nos Psalmus quem audistis: Striderunt super me dentibus suis 15. Novimus et
nos audire unde curemur, etsi ingemínantur flagella Christo, quia flagellatur sermo ipsius: Congregata sunt, inquit,
in me flagella, et neseierunt 1G. Flagellatus est flagellis
Iudaeorum, flagellatur blasphemiis falsorum Christianorum: multiplicant flagella Domino suo, et nesciunt. Faciamus nos, quantum ipse adiuvat. Ego autem cum mihi molesti essent, induebam me cilicio, et humiliábam in ieiunio
animam meam 17.
5. Dicimus tamen, Fratres (non enim et ipse pepercit
lilis: qui flagellandus erat ab eis, prior illos flagellavit),

lo. 2, 13.
P s. 34, 16.

" Ibid. 15.
" Ibid. 18.

10. 5

SOBRE EL EVANCKI.ro HE SAN JIJAN

todio del mismo Verbo de Dios, que la creó a ella y en ella
se hizo carne. No se alegren los hombros de la prole temporal. Alégrense si con el espíritu están unidos con Dios.
El evangelista nos ha sugerido estas reflexiones al decir:
Jesús permaneció en Cafarnaún algunos días con su madre,
sus hermanos y sus discípulos.
4. ¿Qué sigue a continuación? Se aproximaba ya la
Pascua de los judíos y sube Jesús a Jerusalén. El evangelista pasa a relatar otro suceso, según él recordaba: Y halló
en el templo hombres que vendían «bueyes, ovejas y palomas, <¡ya los cambistas sentados. Y habiendo hecho como un
látigo de cuerdas, los lanzó a todos del templo, las ovejas
y los bueyes, y echó por tierra el dinero de los cambistas,
y derribó las mesas, y dijo a los vendedores de palomas:
Llevad lejos de aquí estas cosas y no convirtáis la casa de
mi Padre en casa de tráfico. ¿Qué es lo que hemos oído,
hermanos? Observad que aquel templo era sólo figura y, a
pesar de eso, arrojó de él el Señor a cuantos buscaban sus
intereses y venían a traficar. ¿Qué es lo que vendían allí?
Las víctimas necesarias para los sacrificios que se ofrecían
entonces. Vuestra caridad sabe que aquel pueblo carnal y de
corazón todavía de piedra tenía que ofrecer esta clase de
sacrificios para que como freno le librara de caer en el culto
idolátrico, y por eso inmolaban allí bueyes, ovejas y palomas. Esto lo sabéis porque lo habéis leído. No era mucho
pecado la venta de lo que se compra para ofrecerlo en el
templo; pero, no obstante, los lanzó lejos de allí. ¿Qué haría el Señor si encontrara allí gente embriagada, siendo
así que El arroja del templo a los vendedores de cosas lícitas
y que no eran contra la justicia (lo que lícitamente se compra, lícitamente se vende) y no pudo sufrir que se convirtiese en casa de contratación la casa de oración? Y si no
debe convertirse la casa de su Padre en casa de comercio,
¿estará bien que se convierta en casa de bebidas? Cuando
digo esto, rechinan los dientes contra mí; pero me consuela
el salmo que acabáis de oír: Rechinaron sus dientes contra
mí. Nosotros sabemos también dónde está nuestra salud,
aun cuando se redoblen los azotes contra Cristo porque es
azotada su palabra: Se multiplicaron, dice, los azotes contra mí y no se dieron cuenta. Se le flageló con los látigos
de los judíos y se le flagela con las blasfemias de los falsoa
cristianos; multiplican contra el Señor sus golpes y no se
dan cuenta. Hagamos nosotros cuanto se pueda con la ayuda del Señor. Cuando me molestaban, me ceñía el cilicio y
humillaba mi alma con el ayuno.
5. Decimos, sin embargo, hermanos (el Señor no les
perdonó tampoco a ellos; flageló EO primero a aquellos mis-

IN IOANNIS EVANGELIUM

10,6

signum. quoddam nobis oatendit, quod fecit flagellum de
resticulis, et inde indisciplinatos, negotiatíonem de Dei
templo facientes, flagellavit. Etenim unusquisque in peccatis suis restem sibi texit. Propheta dicit: Vae his qui
trahunt peccata sicut restem longam 1S. Quis facit restem
longam? qui peccato addit peccatum. Quomodo adduntur
peccata peccatis? cum peccata quae facta sunt, cooperiuntur alus peccatis. Furtum fecit, ne inveniatur quia fecit,
quaerit mathematicum. Sufflceret furtum fecísse: quare vis
adiungere peccatum peccato? ecce dúo peccata. Cum ad
mathematicum prohiberis accederé, blasphemas episcopum:
ecce tria peccata. Cum audis: Mitte illum foras de Ecclesia, dicis: Duco me ad partem Dona ti: ecce addis quartum. Creseit restis: time restem. Bonum est tibi ut hic
inde cum flagellaris, corrigaris; ne in fine dicatur: Lígate
illi pedes et manus, et proiicite eum in tenebras exteriores 19. Criniculis enim peccatorum suorum unusquisque
constringitur 20. Illud Dominus dicit, illud alia Scriptura
dicit, sed utrumque Dominus dieit. De peeeatis suis ligantur homines, et mittuntur in tenebras exteriores.
6. Qui sunt tamen qui vendunt boves? ut in figura
quaeramus mysterium facti. Qui sunt qui oves vendunt et
columbas? ipsi sunt qui sua quaerunt in Ecclesia, non quae
Iesu Christi 21. Venale habent totum, qui nolunt redimí:
emi nolunt, et venderé volunt. Bonum est enim eis ut
redimantur sanguine Christi, ut perveniant ad pacem Christi. Quid enim prodest adquirere in hoc saeculo quodlibel
temporale et transitorium, sive sit pecunia, sive sit voluptas ventris et gutturis, sive sit honor in laude humana?
Nonne omnia fumus et ventus? nonne omnia transeunt,
currunt? Et vae his qui haeserint transeuntibus, quia simul transeunt. Nonne omnia fluvius praeceps currens in
mare? Et vae qui ceciderit, quia in mare trahetur. Ergo
tenere debemus omnes affectus a talibus concupiscentiis.
Fratres mei, qui talia quaerunt, vendunt. Nam et Simón
Ule ideo volebat emere Spiritum sanctum, quia venderé
volebat Spiritum sanctum 22: et putabat Apóstolus mercatores tales esse, quales Dominus de templo flagello eiecit.
Talis enim ipse erat, et quod venderet emere volebat: de

I s. 5, 18, se c. 70.
M? t. 22, 13.
Prov. 5, 22.

Phil. 2, 21.
" A c t. 8, 18.

10, 6

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

mos que la flagelarían a El después), que nos quiso el Señor dar un signo cuando hizo un látigo de cordeles y con
él flageló a la gente indisciplinada que hicieron del templo
casa de tráfico. Es porque cada uno teje con sus pecados
una maroma. Lo dice el profeta: ¡Ay de quienes arrastran
sus pecados como una larga maroma! ¿Quién es el que hace
una larga maroma? El que añade un pecado a otro pecado. ¿Cómo se enlazan unos pecados con otros? Ocultando
con nuevo pecado el ya cometido. Hace uno un robo y, para
que no se descubra quién lo hizo, acude a un matemático
¡Ya está bien cometer un robo! ¿Por qué quieres añadi*un pecado a otro pecado? He ahí dos pecados. Luego blasfema contra el obispo porque le prohibe consultar al astrólogo. Ya son tres pecados. Si llega a tus oídos: Echadlo dp
la Iglesia, dices: Me voy al partido de Donato. Cuarto pecado ya. Se va la maroma alargando. Témela. Lo que te
estará muy ¡bien es que por los latigazos que aquí recibes
te corrijas, para que el último día no se diga: Atadlo de
pies y manos y arrojadlo a las tinieblas exteriores. Con lo?
cabellos de sus propios pecados queda uno estrechamente
ligado. Aquello lo dice el Señor y esto lo dice otra Etecritnra, pero el Señor dice ambas cosas. Los pecados propios
son las ligaduras con que se atan los hombres a sí mismos,
y, así atados, se les arroja a las tinieblas exteriores.
6. ¿Quiénes son, pues, los que venden bueyes? Es para
que en la figura busquemos la inteligencia del misterio del
hecho. ¿Quiénes son los que venden ovejas y palomas? Son
los mismos que buscan en la Iglesia sus intereses, no los
intereses de Jesucristo. Todo lo venden quienes no quieren
ser rescatados; no quieren ser rescatados, lo que quieren es
vender. ¿Qué cosa, sin embargo, mejor para ellos que ser
redimidos con la sangre de Cristo para llegar a la paz de
Cristo? Porque ¿qué aprovecha en este mundo adquirir bienes temporales y transitorios, como es el dinero, o el placer
del vientre o del gusto, o el humo de las alabanzas humanas? ¿Es todo más que humo y viento? ¿No pasa y se va
todo en veloz carrera? Y ¡ay de aquellos que se adhieren
a lo que así pasa, porque pasan juntos con ello! ¿No es
todo como un río que va en su carrera a precipitarse en el
mar? ¡Ay de aquel que se caiga en ese río: será arrastrado
al mar! Luego debemos defender de tales concupiscencias
nuestros afectos. Quienes procuran cosas tales, mis hermanos, venden. Y por eso aquel Simón quería comprar el Espíritu Santo, porque quería venderlo. Creía que los apóstol«s
eran como los mercaderes que echó el Señor del templo a
latigazos. El, sí, era como ésos: quería comprar lo que podía vender. Era uno de aquellos que vendían palomas. El

IN IOANNIS EVANGELIUM

10,7

illis erat qui columbas vendunt. Etenim in columba apparuit Spiritus sanctus:23. Qui ergo vendunt columbas, Fratres, qui sunt, nisi qui dicunt: Nos damus Spiritum sanctum? Quare enim hoc dicunt, et quo pretio vendunt? pretio
honoris sui. Accipiunt pretium cathedras temporales, ut
videantur ipsi venderé columbas. Caveant a flagello de
resticulis. Columba non est venalis: gratis datur, quia gratia vocatur. Ideo, Fratres mei, quomodo videtis eos qui
vendunt, propolarios, quisque quod vendit laudat: quot proposita ¡fecerunt? Alterum propositum ¡habet Cartilágine
Primianus, alterum habet Maximianus, alterum habet in
Mauritania Rogatus, alterum habent in Njumidia illi et
illi, quos iam nec nominare sufñcimus. Circuit ergo aliquis emere columbam, unusquisque ad propositum suum
laudat quod vendit. Avertatur illius cor ab omni véndente,
veniat ubi gratis accipitur. Nec sic erubescunt, Fratres,
quia per ipsas dissensiones suas amaras et malitiosas, cum
sibi tribuunt quod non sunt, cum extolluntur putantes se
aliquid esse cum nihil sint 24, tot partes de se fecerunt.
Sed quid in eis impletum est quod nolunt corrigi, nisi quod
audistis in Psalmo: Discissi sunt, nec compuncti sunt? 25
7. Qui ergo boves vendunt? Boves intelliguntur qui
nobis Seripturas sanctas dispensaverunt. Boves erant Apostoli, boves erant Prophetae. Unde dicit Apostolus: Bovi
trituranti os non infrenabis. Numquid de bobus pertinet ad
Deum? An propter nos dicit? Propter nos enim dicit:, quia
debet in spe qui arat arare, et trituraría in spe participandi26. Ergo illi boves reliquerunt nobis memoriam Seripturarum. Non enim de suo dispensaverunt, quia gloriam
Domini quaesierunt. Quid enim audisti in ipso Psalmo? Et
dicant semper: Magnificetur Dominus, qui volunt pacem
servi eius 27. Servus Dei, populus Dei, Ecclesia Dei. Qui
volunt pacem Eeclesiae ipsius, magnificent Dominum, non
servum: et dicant semper: Magnificetur Dominus. Qui dicant? Qui volunt pacem servi eius. Ipsius populi, ipsius
servi vox est illa evidens, quam in lamentationibus audistis
in Psalmo, et movebamini cum audiretis, quia inde estis.
Quod cantabatur ab uno, de ómnibus cordibus resonabat.
Felices qui se in illis vocibus tanquam in speculo cognoscebant. Qui ergo volunt pacem servi eius, pacem populi
-'3 M t. 3 > i 6.
G al. 6, 3.
" P s. 34, 16.

.

-'• i Cor. 9, g.
•' P s. 34, 27.

10, 7

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

Espíritu Santa» en figura de paloma se manifiesta. ¿Quiénes
son, pues, mis hermanos, quiénes son esos que venden palomas, sino esos mismos que dicen: Nosotros damos el Espíritu Santo? ¿Por qué hablan así, ya qué precio lo venden? El precio son sus honores y dignidades. Reci'ben como
precio de la venta cátedras temporales. Así son como vendedores de palomas. Que se pongan en guardia contra el
látigo hecho de ramales. La paloma no se puede vender. Se
da gratuitamente. Su nombre -es gracia. ¿No estáis viendo
cómo alafoan sus mercancías esos vendedores o como revendedores? ¡Qué diversidad de sectas! Una es la de Primiano,
en Cartago, y otra la de Maximiano, y otra la de Rogato.
en Mauritania. En Numidia son tantas las que hay y tantos sus jefes, que ni nombrarlos podemos. ¿Va uno de secta
en secta a comprar la paloma? Pues cada uno encomia la
mercancía según su secta. Que huya su corazón de toda esa.
peste de mercaderes y que venga a donde se recibe gratuitamente. Ni se ruborizan siquiera de verse divididos entre
sí en tantas facciones, debido a sus duras y perversas disensiones, por atribuirse lo que no son, por engreírse con el
pensamiento de que son algo, no siendo nada. Mas ¿qué eR
lo que se cumple en ellos por quererse corregir, sino lo que
habéis oído del Salmo: Están divididos, pero no arrepentidas?
7. ¿Quiénes son los que venden bueyes? Los 'bueyes son
figura de los que han sido para nosotros dispensadores
de las Santas Escrituras. En este sentido son bueyes los
apóstoles y lo son también los profetas. Por eso dice el
Apóstol: No pondrás bozal al buey que trilla. ¿Es que Dios
cuida de los bueyes? ¿O es que Dios ío dice por nosotros?
Por nosotros lo dice: El que ara debe arar con esperanza,
y el que trilla, con la esperanza de tener su parte. Luego
aquéllos son los bueyes que nos dejaron el monumento de
las Escrituras. No nos lo dejaron como suyo propio; buscaban la gloria de Dios. ¿Qué es lo que acabáis de oír en
ese mismo salmo? Y digan siempre los que desean la paz
de su siervo: Alabado sea el Señor. El siervo de Dio3 es el
pueblo de Dios, es la Iglesia de Dios. Los que quieren la
paz de la Iglesia de Dios alaben al Señor, no al siervo, y
no se cansen nunca de decir: Alabado sea ©Z Señor. ¿Quiénes han de decir eso? Quienes desean la paz de su siervo.
Del mismo pueblo, del mismo siervo es aquella voz clara
que habéis oído en las lamentaciones del salmo, y que os
impresionó al penetrar en vuestro oído porque de ese mismo pueblo sois. Lo que se cantaba por uno solo, resonaba
en todos los corazones. ¡Felices quienes se veían en aquellas voces como en un espejo! ¿Quiénes quieren la paz de

IN IOANNIS EVANGELIUM

10, 9

eius, pacem unius quam dicit unicam, et quam vult erui
a leone. E'rue de manu canis unicam meam? 28 qui dicunt
semper: Magnificetur Dominus. Ergo boves illi Dominum
magniflcaverunt, non se. Videte bovem magnificantem Dominum suum, quia agnovit bos possessorem suum 29: attendite bovem timentem ne deseratur possessor bovis, et in
bove praesumatur; quomodo expavescit eos qui volunt in
illo poneré spem: Numquid Paulus pro vobis crucifixus est,
aut in nomine Pauli baptizati estis? 30 Quod dedi, non ego
dedi: gratis accepistis, columba de cáelo descendit. Ego,
inquit, plantavi, Apollo regavit, sed Deus incrementum dedit:, ñeque qui plantat est aliquid, ñeque qui rigat, sed qui
incrementum dat Deussl. Et dicant semper: Magnificetur Dominus, qui volunt pacem servi eius 32.
8. Isti autem de Scripturis ipsis fallunt populos, ut
accipiant ab ipsis honores et laudes, et non convertantur
nomines ad veritatem. Quia vero ipsis Scripturis fallunt
populos, a quibus quaerunt honores: vendunt boves, vendunt et oves, id est ipsas plebes. Et cui vendunt, nis¡
diabolo? Namque, Fratres mei, si Christi única Ecclesia
est et una est; quidquid inde praeciditur, quia tóllit nisi
leo ille rugiens et circumiens, quaerens quem devoret? 83
Vae his qui praeciduntur: nam illa integra permanebit.
Nbvit enim Dominus qui sunt eius 34. Tamen quantum in
ipsis est, vendunt boves et oves, vendunt et columbas: observent flagellum peccatorum suorum. Certe quando aliquid
tale patiuntur propter istas iniquitates suas, agnoscant quia
Dominus fecit flagellum de resticulis, et ad hoc admonet
eos ut mutent se, ut non sint negotiatores: nam si se non
mutaverint, audient in fine: Lígate illis manns et pedes,
et proiicite in tenebras exteriores ss.
9. Tune scriptum esse: Zelus domus tuae comedit me,
recordati sunt discipuli 36: quia zelo domus Dei eiecit istos
de templo Dominus. Fratres, unusquisque Christianus in
membris Christi zelo domus Dei comedatur. Quis comeditur zelo domus Dei? Qui omnia quae forte ibi videt perversa, satagit corrigi, cupit emendari, non quiescit: si
emendare non potest, tolerat, gemit. Non excutitur de
área granum, sustinet paleam; ut intret in horreum, cum
!

P s. 21, 21-23.
' I s. 1, 31 Cor. 1, 13.
1 C o r. 3, 6, et c.
P s. 34, 27.

i Petr. s, S.

" 2 T i m. 2, 19.
M t. 22, 13.
P s. 68, 10; lo. 2, 17.

10, 9

SOBRE EL EVANGELIO DE SAV JUAN ^

su siervo, la paz de su pueblo, la paz de la que es una y
llaman única ya quien desea librar de las garras del león,
diciendo: Libra de las garras de los perros a mi única? Los
que no se cansan de decir: Alabado sea el Señor. Luego
aquellos bueyes alabaron al Señor, no a sí mismos. Ved
aquí el buey que alaba a su Señor: El buey reconoció a su
dueño. Fijad la mirada en el buey que teme se abandone a
su Señor y se ponga la gloria en el buey. ¡Cómo mira con
horror a aquellos que quieren poner en él la esperanza! ¿Es
que Pablo fué crucificado por vosotros? ¿O es que habéis
sido bautizados en él nombre de Pablo? Lo que os he dado
no os lo he dado yo; gratuitamente lo habéis recibido. Es
la paloma que bajó del cielo. Yo planté y Apolo regó; pero
él crecimiento lo dio Dios. Ni el que planta es nada ni el
que riega, sino Dios, que da el crecimiento. Y sigan diciendo siempre los que desean la 'paz de su siervo: Alabado sea el Señor.
8. Estos, en cambio, se sirven de las mismas Escrituras para engañar a los pueblos con el fin de recibir de ellos
honores y alabanzas, no su conversión a la verdad. Mas,
porque con las mismas Escrituras seducen a los pueblos con
el fin de recibir de ellos honores, venden bueyes y venden
ovejas, que es decir: Venden a los pueblos mismos. ¿ Ya
quién? Al diablo. Porque, hermanos míos, si la Iglesia de
Cristo es única y también una, todo lo que de allí se desgaja, ¿quién se lo lleva sino aquel león que ruge y da vuel<
tas buscando a quién devorar? ¡Ay de aquellos que se desgajan, porque ella íntegra permanecerá! Conoce el Señor
a los suyos. Sin embargo, en cuanto de ellos depende, vende
bueyes, ovejas y palomas también. Que miren bien el látigo
de sus pecados. Al menos, cuando ellos por estas sus iniquidades sufren tales castigos, que reconozcan que el Señor
ha hecho un látigo de cordeles y que les avisa precisamente
para que cambien de vida, para que cesen en ese criminal
tráfico; porque, de no hacerlo así, oirán al fin: Atadlos de
pies y manos y arrojadlos a las tinieblas exteriores.
9. Entonces se dieron cuenta los discípulos que estaba
escrito: Me comió él celo de tu casa. Por el celo de la casa
de Dios echó el Señor a aquéllos del templo. Que todo cristiano, hermanos, que es de los miembros de Cristo, se coma
por el celo de la casa de Dios. ¿Quién se come por el celo
de la casa de Dios? Aquel que pone empeño en que se corrija todo lo censurable que en ella observa, desea que desaparezca y no descansa, y, si no lo logra, lo soporta y gime.
No se arroja el grano fuera de la era; tiene que soportar
a la paja hasta que, separado de ella, entre en el granero.
Tú, si eres grano, no quieras que te arrojen de la era antes

, 304

IN lOANNTS EVANGELIUM

10, 10

palea fuerit separata. Tu ante horreum, si granum es, noli
excuti de área; ne prius ab avibus colligaris, quam in horreum congregeris. Aves enim caeli aeriae potestates expectant aliquid rapere de área, et non rapiunt nisi quod
inde fuerit excussum. Ergo zelus domus Dei comedat te:
unumquemque Christianum zelus domus Dei comedat. in
qua domo Dei membrum est. Non enim magis est domus
tua, quam domus ubi ha'bes salutem sempiternam. Domum tuam intras propter réquiem temporalem: domum Dei
intras propter réquiem sempiternam. Si ergo in domo tua
ne quid perversum fiat satagis: in'domo Dei ubi salus proposita est et requies sine fine, debes pati quantum in te
est, si quid forte perversum videris? Verbi gratia: Vides
fratrem currere ad theatrum? prohibe, mone, contristare,
si zelus domus Dei comedit te. Vides alios currere et inebrian velle, et hoc velle in locis sanctis, quod nusquam decet? prohibe quos potes, teñe quos potes, terre quos potes,
quibus potes blandiré; noli tamen quiescere. Amicus est?
admoneatur leniter. Uxor est? severissime refrenetur. Ancilla est? etiam verberibus eompescatur. Fac quidquid potes, pro persona quam portas: et perficis, zelus domus tuae
comedit me. Si autem fueris frigidus, marcidus, ad te solum spectans, et quasi tibi sufficiens, et dicens in corde
tuo: Quid mihi est curare aliena peccata? sufficit mihi anima mea; ipsam integram servem Deo. Eia, non tibi venit
in mentem servus ille qui abscondit talentum, et noluit erogare? 37. Numquid enim accusatus est, quia perdidit, et
non quia sine lucro servavit? Sic ergo audite Fratres mei,
ut non quiescatis. Ego vobis consilium daturus sum: det
ille qui intus est; quia et si per me dederit, ille dat. Nostis
quid agatis unusquisque in domo, sua cum amico, cum inquilino, cum cliente suo, cum maiore, cum minore: quomodo dat Deus aditum, quomodo aperit ianuam verbo suo,
nolite quiescere lucrari Christo; quia lucrati estis a Christo.
10. Dixerunt illi Iudaei: Quod signum ostendis nobis,
quia haec facis? Et Dominus: Solvite templum hoc, et in
tribus diébus excitaba illud. Dixerunt ergo Iudaei: Quadraginta et sex annis aedificatum est templum hoc, et tu dicis,
in tribus diebus excitabo illud? ss. Caro erant, carnalia sa" M t. 25, 25.
lo. 2, 18-20.

10, 10

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

de entrar en él granero, para que no seas comido por las
aves antes de ser llevado al granero. Las aves del cielo,
que son las potestades aéreas, están a la expectativa para
llevar algo de la era, y no se llevan sino lo que se arroja
fuera de ella. Gómate, pues, el celo de la casa de Dios.
Coma a cada uno de los cristianos el celo de la casa de Dios,
de la que son miembros. No es mejor tu casa que aquella
en la que tienes tú la sempiterna salud. Entras tú en tu
casa por el descanso temporal; en cambio, entras en la casa
de Dios por el sempiterno descanso. Si, pues, tus afanes son
que no haya desorden alguno en tu casa, ¿tolerarás tú, en
cuanto esté de tu parte, los desórdenes que tal vez presencies en la casa de Dios, donde se te ofrece la salud y el
descanso sin fin? Por ejemplo, ¿ves tú a tu hermano ir al
teatro? Deténlo, amonéstalo, siéntelo de corazón, si es que
te come el celo de la casa de Dios. ¿Ves a otro que va a embriagarse ya hacer en los lugares sagrados lo que en parte
alguna es lícito? Impídeselo a los que puedas, conténlos,
atérralos, atrae con caricias a cuantos te sea posible, y no
te canses jamás de hacerlo así. ¿Es tu amigo? Amonéstalo con dulcedumbre. ¿Es tu esposa? Refrénala severísimamente. ¿Es tu criada? Cohíbela hasta con azotes. Haz lo
que puedas, según la conducta de tu persona, y cumples
lo que está escrito: El celo de tu casa me comió. Mas, si
eres frío e indolente, no miras más que a ti mismo y con
esto estás contento, y llegas hasta hablar así en tu corazón:
¿Qué tengo yo que ver con los pecados ajenos? Tengo bastante con mi alma, y ojalá que la conserves incólume para
Dios, ¡vamos!, te digo yo, ¿no se te viene a las mientes el
siervo aquel que escondía el talento y que no quiso negociar con él? ¿Se le condenó acaso por haberlo perdido y no
por haberlo guardado sin fructificar? Entendedlo, pues,
hermanos míos, de tal forma que no os deje descansar. Os
voy a dar un consejo, mejor dicho, que os lo dé el que está
dentro, porque, aunque os lo dé por mí, El es el que lo da.
Sabéis lo que cada uno de vosotros tiene que hacer en su
casa con el amigo, con el inquilino, con su cliente, con el
mayor y con el menor. Pues bien, en la medida que os da
Dios acceso, en la medida que os abre la puerta con su palabra, en esa medida no os deis momento de reposo por ganarlos para Cristo, ya que vosotros habéis sido ganados
por Cristo.
10. Le preguntan los judíos: ¿Qué señal nos das de que
tú puedes hacer esto? Y el Señor: Destruid este templo y
en tres días lo levantaré. Replican ellos: Este templo se
edificó en cuarenta y seis años, y dices tú: ¿En tres días lo
reedificaré? Carne eran ellos y carnalmente entendían;

IN IOANNIS EVANGELIUM

10,11

piebant: ille Vero loquebatur spiritaliter. Quis autem posset intelligere de quo templo dicebat? Sed non multum
quaerimus; per Evangelistam nobis aperuit, dixit de quo
templo diceret: Solvite templum hoc, et in tribus diebus
excitabo illud. Quadraginta et seca annis aedificatum est
templum, et triduo suscitábis illud? Dicebat autem, ait
Evangelista, de templo corporis sui (y. 21). Et manifestum est, occisum Dominum post triduum resurrexisse. Hoc
modo ómnibus nobis notum est: et si Iudaeis clausum est,
quia foris stant; nobis tamen apertum est, quia novimus in
quem credimus. Ipsius templi solutionem et reaediñcationem,
anniversaria solemnitate celebraturi sumus: ad quam vos
exhortamur, ut praeparetis vos, si qui estis catechumeni,
ut accipiatis gratiam: iam nunc tempus est, iam nunc parturiatur quod tune nascatur. Ergo illud novimus.
11. Sed forte hoc exigitur a nobis, utrum habeat aliquod sacramentum quadraginta sex annis aedificatum templum. Sunt quidem multa quae hinc dici possint; sed quod
breviter dici potest et facile intelligi, hoc interim dicimus.
Fratres, diximus iam, nisi fallor, hesterno die, Adam unum
hominem fuisse, et ipsum esse totum genus humanum. Nam
ita diximus, si meministis. Quasi fractus est, et sparsus
colligitur, et quasi conflatur in unum societate atque concordia spiritali. Et gemit unus pauper modo ipse Adam, sed
in Christo innovatur: quia sine peceato venit Adam, ut
peccatum Adam solveret in carne sua, et ut redintegraret
sibi Adam imaginem Dei. De Adam ergo caro Christi: de
Adam ergo templum quod destruxerunt Iudaei, et resuscitavit Dominus triduo. Resuscitavit enim carnem suam: videte, quia Deus erat aequalis Patri. Fratres mei, dicit Apostolus: Qui eum excitavit a mortuis. De quo dicit? de Patre: Facíais, inquit, obediens usque ad mortem, mortem autem crucis™: propter quod et Deus illum excitavit a mortuis, et dedit ei nomen quod est super omne nomen. Resuscitatus et exaltatus est Dominus. Resuscitavit eum. Quis?
Pater, cui dixit in Psalmis: Excita me, et reddam illis 40.
Ergo Pater eum resuscitavit. Nion se ipse? Quid autem facit Pater sine Verbo? Quid facit Pater sine Único suo?
Nam audi quia et ipse Deus erat: Solvite templum hoc, et
in tribus diebus excitabo illud. Numquid dixit: Solvite templum, quod triduo Pater resuscitet? Sed quomodo eum Pa39

"

Pllil. 2, 8.
P s. 40, I I.

10, 11

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

mas El hablaba espiritualmente. ¿Puede saber alguien de
qué templo hablaba? Nosotros no tenemos necesidad de
cansarnos mucho en averiguarlo. Por el evangelista nos
muestra, nos dice El de qué templo decía: Destruid este
templo y lo reedificaré en tres días. Este templo se construyó en cuarenta y seis años, y ¿tú lo reedificas en tres
días? Mas El hablaba, dice el evangelista, del templo de
su cuerpo. Y es claro que el Señor resucitó a los tres días
de muerto. Todos nosotros conocemos este hecho. Si para
los judíos es una cosa del todo cerrada, porque están fuera,
para nosotros, sin embargo, es cosa manifiesta; sabemos
en quién creemos. Está próxima la solemnidad aniversaria
de la destrucción y reedificación de este templo, a la que os
exhortamos que os preparéis los que sois catecúmenos, a
recibir la gracia. Ahora es el tiempo ya, ahora es ya el
tiempo de que se conciba lo que entonces se dará a luz.
Nosotros, pues, conocemos ese hecho (el de la resurrección
de Jesús).
11. Pero seguramente se me pide que haga ver si hay
misterio alguno al decir que el templo fué construido en cuarenta y seis años. Es mucho, ciertamente, lo que se puede
decir a este respecto; pero antes de pasar adelante sólo voy
a decir lo que brevemente se puede explicar y entender con
facilidad. Ya dijimos ayer, hermanos, si no me engaño, que
Adán fué un hombre y, además, es todo el género humano.
Eso dijimos, si recordáis. El ha sido como fraccionado,
como dividido, y sus partes se reúnen y como se funden en
una unidad por la unión y concordia espiritual. Y este pobre único, que es Adán mismo, gime ahora, pero en Cristo
se renueva. Y es que Adán vino sin pecado para deshacer
en su carne el pecado de Adán y restaurar en él la imagen
de Dios. La carne de Cristo es, pues, carne de Adán; luego
de Adán es el templo que los judíos deshicieron y que el
Señor levantó en tres días. El resucitó su carne, y es porque
era Dios igual al Padre. El Apóstol, hermanos míos, dice:
El cual le resucitó de entre los muertos. ¿De quién habla?
Del Padre. Se hizo, dice, obediente hasta la muerte, y muerte de cruz; que es por lo que Dios le resucitó de entre los
muertos \y le dio un nombre que está sobre todo nombre.
El Señor ha sido resucitado y ensalzado. ¿Quién lo resucitó? El Padre, que es a quien hace esta petición en los Salmos: Resucítame y yo los retribuiré. Luego el Padre fué
quién lo resucitó. ¿Ño se resucitó El a sí mismo? ¿Hace
algo el Padre sin el Verbo? ¿Qué hace el Padre sin su Unigénito? Escucha, pues, que El mismo era Dios: Destruid
este templo y en tres días lo levantaré. Dijo acaso: ¿Destruid el templo, que en tres días resucite el Padre? Mas,

IN IOANNIS EVANGELIUM

10,13

ter suscitat, et Filius suscitat: sic cum filius suscitat, et
Pater suscitat: quia Filius dixít: Ego et Pater unum sumus ".
12. Quid ergo sibi vult numerus quadragenarius senarius? Interim ipse Adam quia per totum orbem terrarum
est, audistis iam hesterno die in quatuor litteris Graecis
quatuor verborum Graecorum. Si enim ista verba quatuor
scribas sub invicem, id est, nomina quatuor partium mundi, Orientis, Occidentis, Aquilonis et Meridiani, quod est
totus orbis; unde dicit Dominus a quatuor ventis collecturum se electos suos cum venerit ad Iudicium 42: si enim
facias ista quatuor nomina Graeca, ávcc-roAii, quod est Oriens,
Súcns, quod est Occidens, ápteros, quod est Septentrio; ueariugpíce,
quod est Meridies: Anatole, dusis, arctos, mesembria, capita verborum Adam habent. Quomodo ergo ibi invenimus et
quadragenarium senarium numerum? Quia caro Christi de
Adam erat. Ad litteras números computant Graeci. Quod
nos facimus a litteram, ipsi lingua sua ponunt alpha a, et
vocatur alpha a unum. Ubi autem in numeris scribunt
beta p, quod est b ipsorum, vocatur in numeris dúo. Ubi
scribunt gamma y, vocatur in numeris ipsorum tria. Ubi
scribunt delta 5, vocatur in numeris ipsorum quatuor: et
sic per omnes litteras números habent. M, quod nos dicimus, et illi dicunt my u, quadraginta significat: dicunt
enim my n -reo-accpáKovTa:. Iam videte istae litterae quem numerum habeant; et ibi invenietis quadraginta sex annis
aedificatum templum. Babet enim Adam alpha a, quod est
unum: habet delta 5, quod sunt quatuor, habes quinqué:
habet iterum alpha ce, quod est unum, habes sex: habet
et my u, quod est quadraginta, habes quadraginta sex.
Haec, Fratres mei, etiam ab anterioribus maioribus nostris
dicta sunt, et inventus est iste numerus in litteris quadragenarius senarius. Et quia Dominus noster Iesus Christue
de Adam corpus accepit, non de Adam peccatum traxit;
templum corporeum inde sumpsit, non iniquitatem quae de
templo pellenda est: ipsam autem camem quam traxit de
Adam (Maria enim de Adam et Domini caro de Maria),
Iudaei crucifixerunt;• et ille resuseitaturus erat ipsam earnem in triduo, quam illi in cruce erant occisuri: illi solverunt templum quadraginta sex annis aedificatum, et ille
in triduo resuscitavit illud.
13. Benedieimus Domino Deo nostro, qui ad laetitiam
spiritalem'congregavit nos. Simus in humilitate cordis semper, et gaudium nostrum penes ipsum sit. Non de prosperitate aliqua huius saeculi inflemur, sed - noverimus felici41

lo. io, 30.
Me. 13, 27.

10, 13

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

como el Padre resucita, así igualmente el Hijo resucita; y
como el Hijo resucita, así igualmente resucita el Padre.
Y es que el Hijo dice: Yo y el Padre somos una misma cosa.
12. ¿Qué significa, pues, el número cuarenta y seis?
Digamos antes de pasar adelante. Ya oísteis ayer en las
cuatro primeras letras de cuatro palabras griegas que Adán
mismo es todo el universo. Porque, si escribes estos cuatro
vocablos por orden unos debajo de otros, expresan las cuatro partes del mundo: oriente, occidente, septentrión y mediodía, que es todo el universo. Por eso dice el Señor que,
cuando venga a juzgar, reunirá a sus elegidos de los cuatro vientos del mundo. Si escribes, digo, estas cuatro palabras griegas: CIUOTOAIÍ = oriente; Súms = occidente;
SpKTos = septentrión, y WEoringpío: = mediodía, leerás con
las iniciales de estos cuatro vocablos el nombre de Adán.
Pero ¿cómo hallar allí el número cuarenta y seis? Porque
la carne de Cristo es carne de Adán. Los griegos expresan
con letras los números. Así la letra a, que en griego es
alfa, significa uno; a letra beta, que es su b, significa numéricamente dos; la letra gamma significa tres; la letra
delta significa cuatro; y todas las demás letras tienen una
significación numérica. La letra M, que llaman ellos my,
significa cuarenta, que ellos dicen: u TEaaapócKovTa. Ved ya
la cifra que forman estas letras, y se verá que el templo
se construyó en cuarenta y seis años. En efecto, la palabra
Adán se compone de alfa, ce, que es uno, y de delta, 8, que
es cuatro; ya tienes cinco; y de otra alfa, que es uno, y ya
tienes seis; tienes my, u, además, que es cuarenta; ya tienes cuarenta y seis. Esto ya lo dijeron, hermanos míos,
nuestros mayores y ya vieron en estas letras el número
cuarenta y seis. Nuestro Señor Jesucristo tenía de Adán
su cuerpo, pero no tenía el pecado; tomó de allí el templo
de su cuerpo, pero no la iniquidad, que debe ser arrojada
del templo. La carne misma que recibió de Adán (porque
María la recibió de Adán, y la carne de Cristo es carne de
María) la crucificaron los judíos. El había de resucitar al
tercer día esta misma carne que ellos matarían en la cruz.
Ellos destruyeron el templo construido en cuarenta y seis
años, y El mismo lo levantó en tres días.
13. Alabemos a Nuestro Señor Dios porque nos ha reunido aquí para una alegría espiritual. Seamos siempre
humildes de corazón, y nuestro gozo sea siempre en El.
No se infle nadie por prosperidad alguna en este siglo. Démonos cuenta de que no seremos felices sino hasta que pa-

11,2

IN IOANNIS EVANGELIUM

tatem nostram non esse nisi cum ista transierint. Modo
gaudium nostrum, Fratres mei, in spe si t: nemo gaudeat
quasi in re praesenti, ne haereat in via. Totum gaudium de
spe futura sit, totum desiderium vitae aeternae sit. Omnia
euspiria Christo anhelent: ille unus pulcherrimus, qui et
foedos dilexit ut pulchros faceret, desideretur: ad illum
unum curratur, illi ingemiscatur: et dicant semper: Magnificetur Dominus, qui volunt pacem serví eius 43.

TRACTATUS

1. Opportune nobis Dominus procuravit hodierno die
lectionis huius ordinem: nam quia ex ordine Evangelium
secundum Ioannem considerare atque tractare suscepimus,
credo quod adverterit CaritasVestra. Opportune ergo occurrit, ut hodie audiretis ex Evangelio, quia: Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu, non videbit regnum
Dei1.
Tempus est enim ut vos exhortemur, qui adhuc estis catechumeni: qui sic credidistis in Christum, ut adhuc vest r a peccata portetis. Nullus autem regnum caelorum videbit oneratus peccatis; quia nisi cui dimissa fuerint, non
regnabit cum Christo: dimitti autem non possunt, nisi ei
qui renatus fuerit ex aqua et Spiritu saneto. Sed omnia
verba quemadmodum se habeant advertamus, u t hic inveniant qui pigri sunt, quanta sollicitudine sibi festinandum
sit ad onus deponendum. Quia si ferrent aliquam sarcinam
gravem, a u t lapidis aut ligni, aut alicuius etiam lucri, si
frumentum portarent, si vinum, si pecuniam, currerent ut
deponerent onera: portant sarcinam peccatorum, et pigri
sunt currere. Currendum est u t deponatur haec sarcina;
premit, et mergit.
2. Ecce audistis quia: Cum esset Dominus Iesus Christus lerosolymis
in Pascha in die festo, multi
crediderunt
in nomine eius, videntes signa eius quae faciébat. Multi crediderunt in nomine eius2: et quid sequitur? Ipse
autem
Iesus non credebat semetipsum
eis (v. 24 ). Quid sibi ergo
hoc vult: lili credebant in nomine eius, et ipse Iesus non
Ps. 34, 27.

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

sen todas estas cosas. Nuestro gozo, hermanos, ahora sólo
es en' la esperanza. No ponga nadie su gozo en las cosas
presentes, no se detenga en el camino. Nuestro gozo sea en
la esperanza futura; nuestros deseos de la vida eterna y
nuestros suspiros vayan siempre a Cristo, y no se desee sino
a aquel Único bellísimo que, cuando eras feo, te amó' para
hacerte bello. A aquel Único corramos, por El gimamos, y
digan sin cesar quienes buscan la paz de su siervo: Alabado sea el Señor.

XI

Ab eo quod scriptum: "Cum autem esset lerosolymis in Pasoha
in die festo, multi crediderunt in nomine eius", usque ad id:
"Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu, non potest introire
in regnum Dei"

11,2

TRATADO

XI

Acerca del texto: '^Estando El en Jerusalén en la fiesta de la
Pascua, muchos creyeron en El "; hasta: "Si uno no renace de
nuevo, no ¡puede entrar en el reino de Dios"
1. ¡Qué oportunamente ha hecho el Señor que, según
el orden, sea hoy ésta la lección evangélica! Yo sigo en la
explicación y exposición el orden mismo del Evangelio según
San Juan, como vuestra caridad se habrá dado cuenta.
Llega, pues, muy a tiempo esta lección del Evangelio que
habéis oído: Quien no renace del agua y del Espíritu
Santo,
no verá el reino de Dios. Ya llegó el momento de dirigir
mis exhortaciones a vosotros, todavía catecúmenos, que
habéis creído así en Cristo, que todavía lleváis sobre vosotros la pesada carga de vuestros pecados. Con esa carga
no verá nadie el reino de Dios. Nadie reinará con Cristo
ei no se le perdonan los pecados; y no se le perdonan si no
renace del agua y del EspírituSanto. Trataré de hacer Ver
la significación de cada una de estas palabras. Así es cómo
verán los indolentes con qué prisa se debe dejar esa carga.
Lleva alguien una pesada carga de piedra, de leña o de algo
de interés, como grano, vino y dinero, y se le ve ir corriendo a soltar la carga; lleva, en cambio, el peso de sus pecados y no se ve que corra; entonces es cuando se ha de correr
a soltar esta carga, que oprime y ahoga.
2. Habéis oído que, estando nuestro Señor Jesucristo
en la fiesta de la Pascua, creyeron muchos en El por la contemplación de las maravillas que hacía. Muchos creyeron en
su nombre. Pero ¿ qué es lo que sigue? Mas Jesús no se fiaba
de ellos. ¿Cuál es el sentido de estaspalabras: Creían ellos
en su nombre, mas Jesús no se fiaba de ellos? ¿ Es porque

IN IOANNIS EVANGELIUM

11,2

credebat semetipsum eis? An forte non crediderant ei, et
fingebant se credidisse, et propterea Iesus non se credebat
eis? Sed non diceret Evangelista: Multi crediderunt in nomine eius, nisi verum illis testimonium perhiberet. Magna
ergo res, et mira res: credunt nomines in Christum, et
Christus non se credit hominibus. Praesertim quia Filius
Dei est, utique volens passus est; et ei nollet, numquam
pateretur; qui si nollet, nec nasceretur: si autem hoc solum
vellet, ut nasceretur tantum, et non moreretur, et quidquid
vellet, faceret: quia omnipotentis Patris Filius omnipotens
est. Ex ipsis rebus probemus: quia cum voluissent eum tenere, discessit ab eis: loquitur Evangelium: Et cum voluissent eum de vértice montis praecipitare, discessit ab eis
illaesus 3. Et quando venerunt ad eum eomprehendendum,
iam venditum a luda traditore, cum ille putaret in potestate se habere, tradere magistrum et Dominum suum; et
ibi ostendit Dominus volúntate se pati, non necessitate.
Nam cum eum comprehendere Iudaei voluissent, dixit illis:
Quem quaeritis? At illi dixerunt, Tesum Nazarenum. Et ille:
Ego sum 4. Hac voce audita, redierunt retro, et eeciderunt.
In eo quod eos respondens deiecit, ostendit potestatem: ut
in eo quod ab eis comprehensus est, ostenderet voluntatem.
Ergo quod passus est, misericordiae fuit. Traditus est enim
propter delicia nostra, et resurrexit propter iustificationem nostram' 5. Audi verba ipsius: Potestatem habeo ponendi animam meam, et potestatem habeo iterum sumendi
eam: nemo tollit eam a me, sed ego pono illam a meipso,
ut iterum sumam eame. Cum ergo haberet tantam potestatem, cum eam dictis praedicaret, factis ostenderet; quid sibi
vult quod non se credebat eis Iesus, quasi aliquid nolenti
nocituris, aut aliquid nolenti facturis, praesertim quia iam
crediderant in nomine eius? Et de ipsis dicit Evangelista:
Crediderunt in nomine eius, de quibus dicit: Ipse autem
Iesus non credebat semetipsum eis. Quare? Quod ipse nosset omnes, et quia opus ei non erat, ut quis testimonium
perhiberet de homine; ipse enim sciebat quid esset in homine"'. Plus noverat artifex quid esset in opere suo, quam
ipsum opus quid esset in semetipso. Creator hominis noverat quid esset in homine, quod ipse creatus homo non noverat. Nonne hoc probamus de Petro, quia non noverat quid
in ipso esset, quando dixit: Tecum usque ad mortem? Audi
quia Dominus noverat quid esset in homine: Tu mecum usque ad mortem? Amen, amen dico tibi, prius quam gallus
cantet, ter me negabiss. Homo ergo nesciebat quid esset
Le. 4, 29, etc.
lo. i8, 5, etc.

Rom. 4, 25.

lo.
lo.
s

io, iS.
2, 24. 25.
Mt. 26, 33, etc.; Le. 22, 33, etc.

11. 2

SOERE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

no creían, sino que simulaban creer, y por eso Jesús no* se
confiaba a ellos? Mas, en ese caso, no diría el evangelista
que muchos creyeron en su nombre, si no fuera verdadero
su testimonio. ¡Cosa grande y extraña es ésta: creen los
hombres en Cristo, y Cristo no se confía a ellos! Es extraño, eobre todo, ya que Cristo es el Hijo de Dios, que, porque quiso, padeció, y que, si no hubiera querido, jamás
padeciera; y que ni naciera siquiera si no hubiera querido;
como pudo querer nacer sin querer morir, y todo lo que
quisiera lo realizara, ya que el Hijo del Padre es omnipotente también. Probemos esto con los hechos. Cuando quisieron prenderlo, se les escapó; así lo dice el Evangelio: Queriendo precipitarlo desdie la cumbre de una montaña, se les
fué sin tocarle nadie. Lo mismo sucedió cuando fueron a
prenderle, hecha ya la venta por el traidor. Tenía éste la
persuasión de que estaba en su mano la entrega de su Maestro y Señor; pero allí mismo mostró el Señor que su pasión
era voluntaria, no forzada. Y así, cuando los judíos quisieron echarle mano, díceles: ¿A quién buscáis? A Jesús de
Nazaret, contestan ellos. Yo soy, repuso El. Oído esto, retrocedieron y cayeron de espaldas en tierra. En el hecho
de derribarlos, su respuesta mostró su poder para que en
su prendimiento por ellos mostrase su voluntad. Su pasión
fué pura misericordia. Se ¡entregó por nuestros delitos y resucitó por nuestra justificación. Oye con atención sus palabras: Yo tengo poder para dar mi vida y poder para recobrarla otra vez; nadie me la quita, sino que la doy yo de
mi voluntad para de nuevo recuperarla. Pues con un poder
tan grande como tenía (así lo decía públicamente y con
los hechos lo había de mostrar), ¿por qué no se confiaba
Jesús a ellos, como si pudieran perjudicarle en algo o hacerle alguna mala jugada, sobre todo siendo ya de aquellos
que habían creído en su nombre? Y de los mismos que dice
el evangelista que creyeron en su nombre, dice también:
Mas Jesús no se confiaba a ellos. ¿Cuál es la razón? Porque conocía El a todos sin necesidad de testimonio alguno
de hombres; sabía El muy bien qué hay en el hombre. Sabía
más de su obra el artífice que la obra misma de sí. El Creador del hombre sabía qué hay en el hombre, y el mismo
hombre creado no lo conocía. ¿No se ve esto en Pedro, que
no sabía qué había en él cuando dijo: Yo iré contigo hasta
la muerte? Ahora escucha cómo el Señor sabía qué hay en
el hombre: ¿Tú conmigo hasta la muerte? En verdad, en
verdad te digo que antes que el gallo cante me negarás tres
veces. El hombre no sabe qué hay en sí mismo; mas el

IN IOANNIS EVANGELIUM

11,4

in se, sed Creator hominis noverat quid esset in nomine.
Crediderunt tamen in nomine eius multi, et ipse Iesus non
se credebat eis. Quid dieimus, Fratres? Forte consequentia
indicabunt nobis, quid sibi vult mysterium verborum istorum. Quia crediderant in eum homines, manifestum est,
verum est: nemo dubitat, Evangelium loquitur, verax Evangelista testatur. ítem quia ipse Iesus non credebat semetipsum illis, et hoc manifestum est, et nullus Christianus dubitat: quia et hoc Evangelium loquitur, et idem verax Evangelista testatur. Quare ergo crediderunt illi in nomine eius,
et Iesus non credebat semetipsum illis? Sequentia vídeamus.
3. Erat autem homo ex Pharisaeis, Nicodemus nomine, princeps Iudaeorum: hic venit ad eum nocte, et diocit
ei: Rabbi9. Iam hoc nostis, quia Rabbi magister dicitur:
Scimus quia a Deo venisti magister: nemo enim potest haec
signa faceré, quae tu facis, nisi fuerit Deus eum eo. Ergo
iste Nicodemus ex his erat, qui crediderant in nomine eius,
videntes signa et prodigia quae faciebat. Superius enim
hoc dixit: Cum autem esset Ierosolymis in Pascha in die festo, multi crediderunt in nomine eius. Quare crediderunt?
sequitur et dicit: videntes signa eius quae faciebat. Et de
Nicodemo quid dicit? Erat princeps Iudaeorum, nomine Nicodemus: hic venit ad eum nocte, et ait illi: Rabbi, scimus
quia a Deo venisti magister. Et iste ergo crediderat in nomine eius. Et ipse unde crediderat? sequitur: Nemo enim
potest haec signa faceré, quae tu facis, nisi fuerit Deus
cum eo. Si ergo Nicodemus de illis multis erat, qui crediderant in nomine eius, iam in isto Nicodemo attendamus
quare Iesus non se credebat eis. Responda Iesus, et diocit
ei, Amen, amen dico tibi, nisi quis natus fuerit denuo, non
potest videre regnum Dei. Ipsis ergo se credit Iesus, qui
nati fuerint denuo. Ecce illi crediderant in eum, et Iesus
non se credebat eis. Tales sunt omnes catechumeni: ipsi
iam credunt in nomine Christi, sed Iesus non se credit eis.
Intendat et intelligat Caritas Vestra: Si dixerimus catechumeno: Credis in Christum? respondet: Credo, et signat se:
iam crucem Christi portat in fronte, et non erubescit de
cruce Domini sui. Ecce credidit in nomine eius. Interrogemus -eum: Manducas carnem filii hominis, et bibis sanguinem filii hominis? nescit quid dieimus, quia Iesus non se
credidit ei.
4. Cum ergo ex eo numero Nicodemus esset, venit ad
Dominum sed nocte venit: et hoc forte ad rem pertinet. Ad
!

lo. 3, i-2.

11, 4

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

Creador del hombre sí que sabe lo que hay en el hombre.
Creyeron, sin embargo, muchos en su nombre; mas Jesús
no se fiaba de ellos. ¿Qué es lo que estamos diciendo, hermanos? Lo que sigue nos indicará seguramente el misterio
de estas palabras. Que estos hombres habían creído en El,
es claro, es verdad, nadie lo duda, habla así el Evangelio,
lo testifica el veraz evangelista. Como igualmente es verdad
que Jesús no se naba de ellos. Eso también es claro, ningún
cristiano lo duda, pues lo dice el Evangelio y lo testifica
el mismo veraz evangelista. ¿Por qué creen ellos en su nombre y Jesús no se confiaba a ellos? Veamos lo que sigue.
3. Había allí entre los fariseos un hombre que se llamaba Nicodemo, príncipe de los judíos. Este se llega a Jesús de noche y le dice: Rabí (ya sabéis que Rabí significa
Maestro), sabemos que eres un maestro •Qlue vienes de Dios,
ya que nadie puede hacer los milagros que tú haces si no
está Dios con él. Nicodemo era, pues, uno de aquellos que
habían creído en su nombre por los milagros y prodigios
que le veía hacer. El evangelista ya había dicho antes que,
estando Jesús en Jerusalén en la fiesta de la Pascua, creyeron muchos en él. ¿Por qué creyeron? Lo dice a continuación: Porque veían los milagros que hacía. ¿Qué dice de
Nicodemo? Que era principal entre los judíos y que se llamaba Nicodemo, y que sé llegó a Jesús de noche y le dice:
Sabemos que eres un maestro venido de Dios. Luego éste
había creído en su nombre. ¿Y por qué motivo? Lo dice él
mismo: Porque nadie puede hacer los portentos que tú haces si Dios no está con él. Si, pues, Nicodemo era del número de aquellos que habían creído en su nombre, veamos
en la persona de Nicodemo las razones por las que Jesús
no se confiaba a ellos. Jesús habla a Nicodemo y le dice:
En verdad, en verdad te digo que nadie que no nazca de
nuevo puede ver el reino de Dios. Jesús, pues, se confía solamente a los nuevos nacidos. He aquí que ello9 creían en
El, más Jesús no se confiaba a ellos. Los catecúmenos son
así; ellos ya creen en el nombre de Cristo; pero Jesús no
se les confía. Esté atenta vuestra caridad para la inteligencia de esta verdad. Se dice al catecúmeno: ¿Crees en
Cristo? Y él contesta: Sí, creo, y se hace la señal de la
cruz; lleva ya en la frente la cruz de Cristo y no se ruboriza de la cruz de su Señor. Esta es la señal de que creyó
en su nombre. Hagámosle otra pregunta: ¿Comes la carne
y bebes la sangre del Hijo del hombre? No entiende lo que
le decimos: es que Jesús aún no se ha confiado o entregado a él.
4. De este número era Nicodemo, pues se llega al Señor, pero lo hace de noche. Circunstancia es ésta que dice

IN IOANNIS EVANGELITJM

11, 4

Dominum venit, et nocte venit: ad lucem venit, et in tenebris venit. Renati autem ex aqua ex Spiritu, quid audiunt
ab Apostólo? Fuistis aliquando tenebrae, nunc autem lux in
Domino, sicut filii lucis ambulate 10; et iterum: Nos autem
qui diei sumus, sobrii simus 11. Qui ergo renati sunt, noctis
fuerunt, et diei sunt: tenebrae fuerunt, et lumen sunt. Iam
credit se illis Iesus, et non nocte veniunt ad Iesum sicut
Nicodemus, non in tenebris quaerunt diem. Tales enim iam
etiam profitentur: accessit ad illos Iesus, fecit in illis salutem: quia ipse dixit: Nisi quis manducaverit carnem
meam, et biberit sanguinem meum, non habebit in se vitam 12. Et quod signum crucis habent in fronte catechumeni, iam de domo magna sunt; sed fiant ex servís filii.
Non enim nihil sunt, qui iam ad domum magnam pertinent.
Quando autem manna manducavit populus Israel? cum transisset mare rubrum. Mare autem rubrum quid significet,
audi Apostolum: Nolo autem vos ignorare, Fratres, quia
omnes patres nostri sub nube fuerunt, et omnes per mare
transierunt 1S. Ut quid per mare transierunt? quasi quaereres ab illo, secutus ait: Et omnes per Moysen baptizan
sunt in nube et in mari. Si ergo figura maris tantum valuit,
species baptismi quantum valebit? Si quod gestum est in
figura, traiectum populum ad manna perduxit; quid exhibebit Christus in veritate baptismi sui, traiecto per eum
populo suo? Per baptismum suum traiicit credentes, occisis
ómnibus peccatis, tanquam hostibus consequentibus, sicut
in illo mari omnes Aegyptii perierunt. Quo traiicit, Fratres
mei? Quo traiicit per baptismum Iesus, cuius figuram tune
gerebat Moyses, qui per mare traiiciebat? Quo traiicit? ad
manna. Quod est manna? Ego sum, inquit, pañis vivus,
qui de cáelo descendí 14. Manna accipiunt fideles, iam traiecti per mare rubrum. Quare mare rubrum? Iam mare, quare et rubrum? Significabat mare illud rubrum baptismum
Christi. Unde rubet baptismus Ohristi, nisi Christi eanguine consecratus? Quo ergo perducit credentes et baptizatos? ad manna. Ecee dico manna: notum est quid acceperint Iudaei, populus iste Israel, notum est quid illis pluisset Deus de cáelo: et nesciunt catechumeni quid accipiant
Christiani. Erubeseant ergo, quia nesciunt; transeant per
mare rubrum, manducent manna: ut quomodo crediderunt
in nomine Iesu, sic se ipsis credat Iesus.

E p h. s, 8.
i Thes. 5, 8lo. 6, 51.

i Cor. 10, i, etc.
" lo- °,.«•

11, 4

SOBRE El. EVANGELIO PE SAN JUAN

relación a la cuestión presente. Viene al Señor, pero lo hace
de noche. Viene a la luz, pero viene en medio de las tinieblas. Los ya renacidos del agua y del Espíritu Santo, ¿qué
es lo qu» oyen decir al Apóstol? Fuisteis en algún tiempo
tinieblas, mas ahora ya sois luz en el Señor; caminad ya
como hijos de la luz. Y en otro lugar: Seamos sobrios, porque somos del día. Luego los ya renacidos fueron hijos de
la noche, pero ahora son ya del día. Eran tinieblas, pero
ahora son ya luz. A éstos ya se confía Jesús. No se llegan
a Jesús de noche, como Nicodemo; no buscan el día en las
tinieblas. Públicamente lo confiesan: Ya se dio Jesús a
ellos, ya obró en ellos la salud; por eso dijo El mismo:
Quien no come mi carne ni bebe mi sangre, no tendrá en sí
mismo la vida. Los catecúmenos llevan la señal de la cruz
en la frente: son ya de la casa grande; sólo les falta que de
esclavos pasen a ser hijos; ya son algo, ya son de la casa
grande. ¿Cuándo comió el maná el pueblo de Israel? Cuando hubo atravesado el mar Rojo. Oye del Apóstol qué significa el mar Rojo: Quiero que sepáis, dice el Apóstol, que
nuestros padres estuvieron todos bajo la nube y que todos
pasaron por el mar Rojo. ¿Para qué pasaron el mar Rojo?
Sigue el Apóstol, como si contestara a su pregunta: Y todos fueron bautizados por Moisés en la nube y en el mar. Si
lo que era sólo figura tuvo tanto poder, ¿ qué poder no tendrá el verdadero bautismo? Si lo que era sólo figura llevó
al pueblo, que pasó por ella hasta el maná, ¿qué dará Cristo en la realidad de su bautismo después de haber pasado
por El su pueblo? Por su bautismo hace que pasen los creyentes, y allí da muerte a todos sus pecados, que, como enemigos, nos perseguían, al modo como perecieron en el mar
todos los egipcios. ¿Adonde nos lleva, hermanos míos?
¿Adonde nos lleva por su bautismo Jesús, cuyo tipo era entonces Moisés, que conducía al pueblo por el mar? ¿Adonde nos lleva? Al maná. ¿Qué es el maná? Yo soy, dice, el
pan vivo que del cielo descendí. Los fieles reciben el maná
después que han pasado el mar Rojo. ¿Por qué mar Rojo?
Han pasado el mar. Pero ¿por qué precisamente Rojo? E's
que aquel mar Rojo significa el bautismo de Cristo ¿Por
qué el bautismo de Cristo tiene este color sino porque está
consagrado con la sangre de Cristo? ¿Adonde, pues, lleva
a los que creen y están ya bautizados? Al maná. Mirad
bien que digo maná. Se sabe qué recibían los judíos, este
pueblo de Israel. Se sabe lo que del cielo les llovía Dios.
Pero, en cambio, los catecúmenos ignoran qué reciben los
cristianos. Avergüéncense de no saberlo. Pasen el mar Rojo
y gusten el maná, para que, así como ellos creyeron en el
nombre de Jesús, así también Jesús se les confíe a ellos.

IN IOANNIS EVANGELIUM

11,6

11, 6

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

l

5. Ideo intendite, Fratres mei, quid respondeat iste
qui nocte venit ad Iesum. Quamvis ad lesura venerit, tamen quia nocte venit, adhuc de tenebris carnis suae loquitur. Non intelligit quod audit a Domino, non intelligit quod
audit a luce, quae illuminat omnem hominem venientem in
hunc mundum 15. Iam ei Dominus dixit: Nisi quis natus
fuerit denuo, non videbit regnum Dei. Dicit ad eum Nicodemus: Quomodo potest homo nasci cum sit senexw. Spiritue ei loquitur, et Ule carnem sapit. Carnem suam sapit,
quia carnem Christi nondum sapit. Cum enim dixisset Dominus Iesus: Nisi quis manducaverit carnem meam, et biberit sanguinem meum, non habebit in se vitam 17; scandalizati sunt quidam qui eum sequebantur, et dixerunt apud
semetipsos: Durus est hic sermo, quis potest eum audire?
(v. 61). Putabant enim hoc dicere Iesum, quod eum possent
concisum sicut agnum coquere, et manducare: abhorrentes a verbis eius, recesserunt, et amplius eum non sunt secuti. Sic Evangelista loquitur: Et Dominus ipse remansit
cum duodecim: et illi ad eum, Domine, ecce illi dimiserunt
te; et i'lle: Numquid et vos vultis abire? 18. Ostendere volens, quia ipse illis erat necessarius, non illi erant Christo
necessarii. Ne quis terreat Christum, quando dicitur ut sit
Chrietianus: quasi beatior erit Christus, si tu fueris Christianus. Bonum est tibi, ut sis Christianus: nam si non fueras, malum Christo non erit. Audi voeem Psalmi: Dixi Domino: Deus meus es tu, quoniam bonorum meorum non
eges 10. Ideo Deus meus es tu, quoniam bonorum meorum
non eges. Si fueris sine Deo, minor eris: si fueris cum Deo,
maior Deus non erit. Non ex te ille maior, sed tu sine illo
minor. Cresce ergo in illo, noli te subtrahere, ut quasi ille
deflciat. Reficieris, si accesseris: delicies, si recesseris. Integer manet te accedente, integer manet et te cadente.
Cum ergo dixisset discipulis: Numquid et vos vultis abire?
Respondit Petrus, petra illa, voce omnium, Domine, ad
quem ibimus? Verba vitae aeternae habes 20. Bene sapuit
in ore ipsius caro Domini. Dominus autem exposuit eis,
et dixit: Spiritus est qui vivificat: cum dixisset: Nisi quis
manducaverit carnem meam, et biberit sanguinem meum,
non habebit in se vitam: ne carnaliter intelligerent: Spiritus est, inquit, qui vivificat, caro autem nihil prodest:
verba quae locutus sum vobis, spiritus est et vita21.
6. Hunc spiritum et hanc vitam non sapiebat iste Nicodemus, qui nocte venerat ad Iesum. Ait ei Iesus: Nisi
quis natus fuerit denuo, non videbit regnum Dei22. Et ille

J6

lo. r, g.
lo. 3, 3. A.
lr
lo. 6, 54.
Ibid. 68.

P s. i s, 2.
lo. 6, 68, etc.
" Ibid. 64.
lo. 3. 3-

15. Estad, pues, atentos, hermanos míos, a la respuesta
de este que se llega a Jesús de noche. Aunque se llega a
Jesús, como se llega de noche, habla todavía de las tinieblas de su carne. No comprende lo que le dice el Señor, no
comprende lo que le dice la luz que ilumina a todo hombre
que viene a este mundo. El Señor le dijo ya: Quien no nace
de nuevo, no podrá ver el reino de Dios. Respuesta de Nicodemo: ¿Cómo puede un hombre nacer de nuevo siendo
viejo ya? Le habla el Espíritu, mas él no entiende sino
carne, no gusta sino el sabor de su carne, porque aún no
ha gustado el sabor de la carne de Cristo. Cuando el Señor Jesús hubo dicho: Quien no come mi carne y bebe mi
sangre, no tendrá vida, algunos que le seguían se escandalizaron y se decían entre sí: Duro es este lenguaje. ¿Habrá
quien lo aguante? Pensaban que Jesús les decía que podrían dividirlo en trozos como a un cordero y luego cocerlo
y comérselo; por eso, horrorizados de sus palabras, se separan de El para no seguirle más. El evangelista así lo
dice: Y Jesús se quedó con los doce solamente, que le dijeron: ¡Señor, mira cómo se van ésos de tu compañía! Y El
responde: ¿Queréis, por ventura, dejarme.también vosotros? Quiso hacerles ver que El no tenía necesidad de ellos,
sino ellos necesidad de Cristo. Nadie tenga la pretensión de
amedrentar a Cristo cuando se le intima que se haga cristiano, como si creyera que será más feliz Cristo si llega él
a ser cristiano. Es muy bueno para ti el ser cristiano; mas,
si no lo eres, no le viene a Cristo mal ninguno. Escucha la
voz del Salmo: Dije yo al Señor: Tú eres mi Dios, porque
no tienes necesidad de mis bienes. Tú sin Dios eres menos
ser, y tú, en cambio, con Dios no aumentas en nada su ser.
El no es más contigo, pero tú sin El eres menos. Cree, pues,
en El; no te retires de El como si perdiera algo. Te rehaces
si te unes con El y te deshaces si de El te retiras. El permanece intacto lo mismo contigo que sin ti. Cuando, pues,
hubo dicho a sus discípulos: ¿Queréis tal vez iros también
vosotros?, respondió Pedro, la piedra aquella, en nombre de
todos: ¡Señor!, ¿a quién iremos? Tú tienes palabras de vida
eterna. ¡Qué bien le había sabido la carne del Señor! El
Señor les había explicado y dicho: El espíritu es el que vivifica. En efecto, cuando hizo El esta declaración: Quien no
come mi carne y bebe mi sangre, no tendrá en sí la vida,
para prevenir toda interpretación carnal, añadió: El espíritu es el que vivifica, mas la carne no sirve para nada. Las
palabras que yo os he dicho son espíritu y vida.
6. Nicodemo, el mismo que se llegó a Cristo de noche,
no saboreaba todavía ni este espíritu ni esta vida. Le dice
Jesús: Quien no nace de nuevo, no verá el reino de Dios.

IN IOANNIS EVANGELIUM

11,8

carnem suam sapiens, in cuius ore nondum sapiebat caro
Christi: Quomodo, inquit, potest homo, cum, sit senex, iterum nasci? Numquid potest in ventrem matris suae iterum
introire, et nasci f (y. 4 ). Non noverat iste nisi unam nativitatem ex Adam et Eva; ex Deo et Ecclesia nondum
noverat: non noverat nisi eos parentes qui generant ad
mortem, nondum noverat eos parentes qui generant ad vitam: non noverat nisi eos parentes qui generant successuro, nondum noverat eos qui semper viventes generant
permansuros. Cum ergo eint duae nativitates, ille unam
intelligebat. Una est de térra, alia de cáelo: una est de
carne, alia de Spiritu: una est de mortalitate, alia de aeternitate: una est de masculo et femina, alia de Deo et
Ecclesia. Sed ipse duae singulae sunt: nec illa potest repetí, nec illa. Recte intellexit Nicodemus nativitatem carnis: sic et tu intellige nativitatem spiritus, quomodo intellexit Nicodemus nativitatem carras. Quid Nicodemus
intellexit? Numquid potest homo denuo in ventrem matris
suae intrare, et nasci? Sic quicumque tibi dixerit: ut spiritaliter iterum nascaris: responde quod dixit Nicodemus:
Numquid potest homo iterum in ventrem matris suae intrare, et nasci? Iam natus sum de Adam, non me potest
iterum generare Adam: iam natus sum de Christo, non me
potest iterum generare Christus. Quomodo uterus non potest repetí, sic nec baptismus.
7. Qui nascitur de Ecclesia catholica, tanquam de
Sara nascitur de libera nascitur: qui nascitur de haeresi
tanquam de ancilla nascitur sed ex semine Abraham. Advertat Caritas Vestra quam magnum Sacramentum: Testatur Deus, et dicit: Ego sum Deus Abraham, et Deus
Isaac, et Deus Iacob 23. Non erant alii patriarchae? non
erat ante istos sanctus Noe, qui solus in toto genere humano cum tota domo sua meruit de diluvio liberari, in quo
et in filiis eius figurata est Ecclesia? 24. Ligno portante
evadunt diluvium. Deinde postea magni quos novimus, quos
sancta Scriptura commendat, Moyses fidelis in tota domo
eius 25. Et illi tres nominan tur, quasi eum soli promeruerint: Ego sum Deus Abraham, et Deus Isaac, et Deus
Iacob 26: hoc mihi nomen est in aeternum. Sacramentum
grande. Potens est Dominus et ora nostra aperire, et corda vestra, ut dicere possimus sicut revelare dignatus est,
et capere possitis sicut expedit vobis.
S. Tres ergo isti patriarchae, Abraham, Isaac et Ia23
Ex. 3, 6.
Gen. 7, 7.
Num. 12, 7;

Ex. 3, o.

Heb. 3, 2.

11, 8

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

Pero él, que sólo tenía experiencia del sabor de su carne,
ya que su boca no había gustado todavía el sabor de la carne de Cristo, responde al Salvador: ¿Cómo puede un hombre que es ya viejo volver a nacer? ¿Puede acaso entrar
otra ves en el vientre de su madre y nacer de nuevo? No
conoce otro nacimiento que el de Adán y de Eva, e ignora
el que se origina de Cristo y de la Iglesia. Sólo entiende de
la paternidad que engendra para la muerte, no de la paternidad que engendra para la vida. No conoce otros padres
que los que engendran sucesores, e ignora los que, siendo
inmortales, engendran para la inmortalidad. Existen dos
nacimientos; mas él sólo de uno tiene noticia. Uno es de
la tierra y otro es del cielo; uno de la carne y otro del espíritu; uno de la mortalidad, otro de la eternidad; uno de
hombre y de mujer y otro de Cristo y de la Iglesia. Los dos
son únicos. Ni uno ni otro se pueden repetir. ¡Qué bien
comprende Nicodemo el nacimiento de la carne! ¡Ojalá comprendas tú el nacimiento del espíritu como él comprende el
nacimiento de la carne! ¿Qué entiende Nicodemo? ¿Puede
acaso el hombre volver al vientre de su madre y renacer?
A quienquiera que te dijese que tienes que renacer espiritualmente, contéstale como Nicodemo: ¿Puede un hombre
volver a entrar en el vientre de su madre y renacer? Yo
ya nací de Adán, ya no me puede Adán engendrar otra vez.
He nacido ya de Cristo, ya no me puede Cristo engendrar
otra vez. Como el vientre no se puede repetir, tampoco el
bautismo.
7. El que nace de la Iglesia católica es como nacer
de Sara, de la libre; en cambio, el que nace de la herejía
es como nacer de la esclava, aunque de la semilla de Abrahán. Ponga atención vuestra caridad en el gran misterio
que hay en esto. Testifica Dios y declara: Yo soy el Dios
de Abrahán, y el Dios de Isaac, y el Dios de Jacob. ¿Los'
patriarcas no son más? ¿No existió primero que éstos Noé,
que mereció él, entre todo el género humano, escapar del
diluvio con su familia y que fué, además, con sus hijos
figura de la Iglesia? Escapan del diluvio en el arca que los
lleva. Conocemos también otros grandes personajes que siguen a éstos y que elogia la Escritura. Dice de Moisés, por
ejemplo, que fué fiel en toda la casa de Dios. Sin embargo,
no nombra sino los tres primeros como los únicos de su
mayor afecto: Yo soy el Dios de Abrahán, y él Dios de
Isaac, y el Dios de Jacob; éste es mi nombre eterno. ¡Misterio grande! Poderoso es Dios para abrir mi boca y vuestros corazones: así podré deciros lo que El se ha dignado
mostrarme, y vosotros comprenderlo como es conveniente.
8. Estos tres patriarcas son Abrahán, Isaac y Jacob.
3. 4,?. Í¿¡

w

!!_ 8

IN IOANNIS EVANGELIUM

cob. Iam nostis filii Iacob quia duodecim fuerunt, et inde
populus Israel: quia ipse Iacob Israel, et populus Israel tribus duodecim, pertinentes, ad duodecim filios Israel. Abraham, Isaac, et Iacob, tres patres, et populus unus. Tres patres tanquam in principio populi; tres patres in quibus figurabatur populus: et populus ipse prior, praesens populus.
In populo enim Iudaeorum figuratus est populus Christianorum. Ibi figura, hic veritas: ibi umbra, hic corpus, dicente
Apostólo: Haec autem in figura eontingebant illis 87. Vox
est Apostoli: Scripta sunt, inquit, propter nos, in quos finís
saeculorum obvenit. Recurrat nunc animus vester ad Abraham, Isaac, et Iacob 28. In istis tribus invenimus parere liberas, parere et ancillas: invenimus ibi partus liberarum,
invenimus ibi et partus ancillarum 29. Ancilla nihil boni significat: Eiiee ancillam, inquit, et filium eius; non enim haeres erit ftlius ancillae cum filio liberae 30. Apostolus hoc commemorat; et in lilis duobue filiis Abrahae, dicit Apostolus
fuisse figuram duorum Testamentorum, Veteris et Novi.
Ad Vetus Testamentum pertinent dilectores temporalium, dilectores saeculi: ad Novum Testamentum dilectores vitae
aeternae. Ideo illa Ierusalem in térra, umbra, erat caelestis
lerusailem matris omnium nostrum, quae est in cáelo: et
haec Apostoli verba suntsl. Et de ista eivitate unde peregrinamur, multa nostis, multa iam áudistis. Invenimus autem rem miram in istis partubus, id est, in istis foetibus, in
istis generationibus liberarum et ancillarum, quatuor scilicet
genera hominum: in quibus quatuor generibus, completur
figura futuri populi Christiani, ut non sit mirum quod in
illis tribus dictum est: Ego sum Deus Abraham, et Deus
Isaac, et Deus Iacob 32. In ómnibus enim Christianis, Fratres intendite, aut per malos nascuntur boni, aut per bonos
nascuntur mali,-aut per bonos boni, aut per malos malí:
amplius istis quatuor generibus non potestis invenire. Quae
iterum repetam, advertite, retínete, excutite corda vestra,
nolite pigri esse: «apite ne capiamini, quomodo quatuor genera sunt omnium Christianorum. Aut per bonos nascuntur
boni, aut per malos nascuntur malí, aut per bonos mali, aut
per malos boni. Puto quia planum est: Per bonos boni: si

i Cor. io, i i.
" 32 q. 4, c. Recurrat.
" G en. 21, 10..

',0 G al. 4, 30, et c.
Ibid. 26.
Ex. 3, 6.

3l

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

3/¿3

11, 8

Ya sabéis que los hijos de Jacob fueron doce, y dp ellos so
originó el pueblo de Israel. Jacob es Israel. El pueblo de
Israel son las doce tribus, que descienden de los doce hijos
de Jacob. Abrahán, Isaac y Jacob fueron tres padres, rúas
un solo pueblo. Tres padres que fueron como el principio
del pueblo y figura también del pueblo que fué primero y del
que es ahora: El pueblo judío fué figura del pueblo de los
cristianos. Allí la figura, aquí la verdad; allí la sombra,
aquí la realidad, según las palabras del Apóstol: Todo esto
que les sucedió, era como figura. Son palabras del Apóstol:
Todo, dice, se escribió para nosotros, que nos hallamos en
el fin de los siglos. Vuelva otra vez ahora vuestro espíritu
a Abrahán, Isaac y Jacob. Se ve que en cada uno de ellos
dan a luz lo mismo las libres que las esclavas; se ven allí
hijos de las libres y se ven también hijos de las esclavas.
La esclava significa nada bueno: Echad fuera, dice, a la
esclava ya su hijo; el hijo de la esclava no será jamás heredero con el hijo de la Ubre. El Apóstol recuerda este hecho: Los dos hijos de Abrahán, dice el Apóstol, son figuras
de los dos Testamentos, del Antiguo y del Nuevo. Al Antiguo Testamento pertenecen los amadores de las cosas ten>
porales, los amadores del siglo; al Nuevo, en cambio, pertenecen los amadores de la vida eterna. Por eso, aquella
Jerusalén terrena era sombra de la Jerusalén celestial, madre de todos nosotros y que está en el cielo. Todo esto es
también del Apóstol. De esta ciudad de la que somos todavía
peregrinos, sabéis ya muchas cosas. Habéis ya oído mucho.
Se ve una cosa de mucha extrañeza en estos partos, en estos alumbramientos, en estas generaciones de las libres y
de las esclavas; se ve en ellos cuatro clases de hombres.
Estas cuatro clases de hombres son figuras perfectas del
futuro pueblo cristiano; así que ya no parezca cosa extraña
lo que de los tres se dice: Yo soy el Dios de Abrahán, j / él
Dios de Isaac, y el Dios de Jacob, Estad alerta, hermanos.
Entre los cristianos, los buenos o nacen de los malos, o los
malos nacen de los buenos, o los buenos de los buenos, o los
malos de los malos. No hay más Categorías que estas cuatro.
Os lo repetiré: mas estad alerta y retenedlo bien. Sacudid
la pereza de vuestros corazones y comprended el bien para
que no se os engañe que son cuatro las categorías de los
cristianos. Entre los cristianos, o los buenos nacen de los
buenos, o los malos de los malos, o los buenos de los malos,
o los malos de los buenos. Creo que está claro, que los buenos nacen de los buenos, como, por ejemplo, cuando los que
bautizan son buenos y los bautizados tienen una fe recta, y
con razón son parte de los miembros de Cristo. Los malos
nacen de los malos, como, por ejemplo, cuando los que bau-

11, 10

1N IOANNIS EVANGELIUM

et qui baptizant boni sunt; et qui baptizantur, recte credunt,
et in membris Christi recte numerantur. Per malos mali, si
et qui baptizant, mali sunt; et qui baptizantur, duplici corde accedunt ad Deum, et non tenent eos mores, quos audiunt
in Ecclesia, ut non ibi sint palea, sed frumentum. Quam
enim multi sint, novit Caritas Vestra. Per malos boni: aliquando baptizat adulter, et qui baptizatur iustificatur. Per
bonos mali: aliquando qui baptizant, sancti sunt; qui baptizantur, teñe re viam Dei nolunt.
9. Puto, Fratres, notum esse in Ecclesia, et quotidianis exemplis manifestari ea quae dicimus: sed in prioribus
nostris patribus ea consideremus, quia habuerunt et illi ista
quatuor genera. Per bonos boni: Ananias Paulum baptizavit 33. Quid per malos mali? Dicit Apostolus quosdam praedicatores Evangelii, quos dicit non caste annuntiare soleré
Evangelium, quos tolerat in societate Christiana, et dicit:
Quid enim? dum omni modo sive occasione sive veritate
Christus annuntietur, et in hoc gaudeo 34. Numquid malevolus erat, et de alieno malo gaudebat? Sed quia et per
malos verum praedicabatur, et per malorum ora Christus
praedicabatur; si quos isti sui similes baptizabant, mali
malos baptizabant: si quos isti baptizabant tales, quales
admonet Dominus cum dicit: Quae dicunt facite, quae autem faciunt, faceré nolite 35, mali bonos baptizabant. Boni
malos baptizabant, quomodo a Philippo sancto Simón magus baptizatus est 3fi. Nota sunt ergo ista quatuor genera,
Fratres mei. Ecce iterum ea repeto, tenete illa, numérate
illa, advertite illa, cávete quae mala sunt, tenete quae bona
sunt. Per bonos boni nascuntur, cum per sanctos sancti
baptizantur: Per malos mali, cum et qui baptizant et qui
baptizantur, inique et impie vivunt: Per malos boni, cum
mali sunt qui baptizant, et boni qui baptizantur: Per bonos mali, cum boni sunt qui baptizant, et mali qui baptizantur.
10. Quomodo invenimus ista in tribus istis nominibus:
Ego sum Deus Abraham, Deus Isaac, et Deus Iacob? s '
Ancillas accipimus in malis, liberas accipimus in bonis:
pariunt libe rae bonos: Sara peperit Isaac a8: pariunt ancillae malos: Agar peperit Ismael 89. Habemus in uno
Abraham et illud genus cum per bonos boni, et illud genus
cum per malos mali. Per bonos mali ubi figurati sunt?

Act. 9, 18.
Phil. i, 18.

M t. 23, 3" A c t. 8, 13

s
'

Ex. 3, 6.
Gen. 2i, 3.
Gen. 16, 15.

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

11,10

tizan son malos y los ique reciben el bautismo se llegan a
Dios con doblez de corazón y carecen de aquellas buenas
costumbres que exige la Iglesia para no ser en ella paja,
sino grano. Vuestra caridad sabe cuántos hay de éstos. Los
buenos nacen de los malos cuando el que bautiza es adúltero
y el que recibe el bautismo es justificado. Y los malos de
los buenos, como cuando los que bautizan son santos, pero
los que reciben el bautismo rehusan seguir el camino del
Señor.
9. Esto, hermanos, es notorio en la Iglesia. Los ejemplos de cada día lo prueban. Pero ahora fíjese vuestra consideración en los padres que nos han precedido, y veremos
también allí estas categorías. Los buenos nacen de los buenos; por ejemplo, Ananias bautizó a Pablo; y ¿cómo los
malos nacen de malos? El Apóstol habla de predicadores
que no tienen costumbre de anunciar con pureza el Evangelio
y que, sin embargo, se les tolera en la cristiana sociedad, y
dice: ¿Qué importa? Con tal de que por todos los medios sea
anunciado Cristo, ya con sinceridad ó sin ella, yo me regocijo
de ello. ¿Era por esto malo el Apóstol y se gozaba acaso del
mal ajeno? No; también por los malos se anunciaba la verdad y se anunciaba a Cristo. Si éstos bautizan a gente parecida a ellos, entonces los malos reciben de los malos el
bautismo. Si, por el contrario, los que bautizan se parecen
a aquellos a quienes hace esta advertencia el Señor: Haced
lo que dicen, pero no hagáis lo que hacen, en ese caso, ios
malos son los que bautizan. Los buenos bautizan a los malos, como cuando Simón Mago fué bautizado por San Felipe.
Son, pues, bien conocidas estas cuatro categorías de hombres, hermanos míos. Atención, que quiero volver a repetirlas: grabadlas bien, contadlas, advertidlas y evitad las
malas y seguid las buenas. Nacen los que son buenos de los
que también lo son cuando los que administran el bautismo
y quienes lo reciben son buenos. Los malos nacen de los
malos cuando quienes bautizan y quienes reciben el bautismo
viven vida inicua e impía. Los buenos nacen de los malos
cuando sólo son malos los que administran el bautismo.
Y, finalmente, los malos nacen de los buenos cuando sólo
son buenos los que bautizan y malos los bautizados.
10. ¿Cómo se ven estas cuatro categorías de hombres
en estos tres nombres: Yo soy el Dios de Abr ahán, y el
Dios de Isaac, y el Dios de Jacob? Es que, para mí, las,
esclavas representan los malos, y las libres, los buenos.
Las libres paren los buenos: Sara parió a Isaac. Las esclavas paren los malos: Agar parió a Ismael. En Abrahán
sólo se dan aquellas dos categorías: los buenos nacen de
los buenos y los malos nacen de los malos. Pero ¿dónde está

IN IOANNIS EVANGELIUM

11,11

Libera erat Rebecca uxor Isaac: legite, peperit geminos,
unus erat bonus, alter malus 40. Habes aperte Scripturam
dicentem Dei voce: Iacob dilexi, Esau autem odio hab'ui 41.
Istos dúos genuit Rebecca, Iacob et Esau: unus inde eligitur, alius reproba tur: unus succedit in haereditatem, alter exhaeredatur. Non facit populum suum Deus de Esau:
sed facit de Iacob. Semen unum, diversi qui concepti sunt:
uter'us unus, diversi qui nati sunt. Numquid non libera
peperit Iacob, quae libera peperit Esau? Luctabantur in
ventre matris suae, et dictum est Rebeccae, cum ibi luctarentur: Dúo populi sunt in útero tuo 42. Dúo homines.
dúo populi: bonus populus, malus populus: sed tamen in
uno ventre luctantur. Quanti mali sunt in Ecclesia, et unus
uterus portat, doñee in ñne discernantur: et boni adversus
malos clamant, et mali adversus bonos reclamant, et in
unius visceribus utrique luctantur. Numquid semper simul
erunt? In fine exitur ad lucem, declaratur nativitas quae
hic in sacramento figuratur: et tune apparebit, Iacob dilexi, Esau autem odio habui.
11. Iam ergo invenimus, Fratres, et de bonis bonos,
de libera Isaac: et de malis malos, de ancilla Ismael: et
de bonis malos, Esau de Rebecca. De malis bonos ubi inveniemus? Restat Iacob ut in tribus patríarchís quatuor
generum istorum perfectio concludatur. Habuit uxores Iacob liberas, habuit et ancillas: pariunt liberae, pariunt et
ancillae, et ftunt duodecim filii Israel i3. Si numeres omnes
de quibus nati sunt, non omnes de liberis, non omnes de
ancillis: sed tamen omnes ex uno semine. Quid ergo, Fratres mei, numquid qui nati sunt de ancillis, non simul possederunt térram promissionis cum fratribus suis? Invenimus ibi bonos filios Iacob natos de ancillis, et bonos filios
Iacob natos de liberis. Nihil illis obfuit nativitas de uteris
ancillarum, quando in patre cognoverunt semen suum, et
consequenter regnum cum fratribus tenuerunt. Quomodo
ergo in flliis Iacob non obfuit illis qui nati sunt de ancillis,
quo minus tenerent regnum, et terram promissionis cum
fratribus ex aequo acciperent, non illis obfuerunt natales
ancillarum, sed praevaluit semen paternum: sic quicumque
per malos baptizantur, tanquam de ancillis videntur nati;
sed tamen quia ex semine verbi Dei, quod figuratur in
Gen. 25, 24, etc.
" Mal. 1, 2; Rom. 9, 13.

G en. 25, 23" G en. 29, 23, et c.; 30, 4, et c.

11, 11

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

figurado que los malos nacen de los buenos? Rebeca, esposa
de Isaac, era libre y, como se lee, parió dos gemelos, uno
bueno y otro malo. La Escritura dice abiertamente por boca
de Dios: Amé a Jacob, mas ¡adié a Esaú. Estos son los dos
gemelos que engendró Rebeca: Jacob y Esaú. Uno de ellos
es el elegido, y el otro el reprobado; uno es el heredero, y
el otro el desheredado. No forma su pueblo Dios de Esaú,
sino de Jacob. Una semilla, pero distintas concepciones; un
solo y mismo vientre, pero distintos alumbramientos. La
libre que parió a Jacob, ¿no es la misma que parió a Esaú?
Luchaban en el vientre de su madre, y fué dicho a Rebeca
cuando esto sucedía: Hay en tu vientre dos pueblos. Dos hombres, dos pueblos: el pueblo malo y el pueblo bueno, que
luchan en un mismo vientre. ¡Cuántos malos hay en la Iglesia y uno solo es el vientre que los lleva hasta que en el
último día se haga la separación! Los buenos se quejan de
los malos, y los malos de los buenos, y en las entrañas de
una misma madre hay estas luchas intestinas. ¿Permanecerán siempre juntos? En el último día saldrá a la luz y
se verá claramente el nacimiento que en este misterio se
representa, y entonces aparecerá la verdad de astas palabras: Amé a Jacob, mas odié a Esaú.
11. Ya hemos visto, hermanos, cómo los buenos nacen
de los buenos: de la libre nació Isaac; y cómo de los malos
nacen los malos: de la esclava nació Ismael; y cómo de los
buenos nacen los malos: Esaú nació de Rebeca. ¿En dónde
se verá que los buenos nacen de los malos? Queda Jacob
para que los tres patriarcas nos ofrezcan perfecta imagen
de estas cuatro razas. Jacob tuvo por esposas mujeres libres y mujeres que eran esclavas. Dan a luz las libres y dan
a luz las esclavas, y de ellas salieron los doce hijos de Israel. Si se hace el recuento de los hijos, se verá que ni todos son de las libres ni todos de las esclavas; pero todos,
sin embargo, de una misma semilla. ¿Qué se sigue de esto,
hermanos míos? ¿Acaso los hijos de las esclavas no heredaron, a la vez que sus hermanos, la tierra de promisión?
Aparece allí que Jacob tuvo hijos buenos de las esclavas,
como igualmente los tuvo de las libres. En nada les perjudicó su nacimiento de las esclavas, puesto que sabían que
su semilla era del padre, y por eso heredaron el reino con
sus hermanos. El ser nacidos de esclavas no fué Obstáculo
para ser con los demás hijos de Jacob, para ser reyes y herederos por igual de la tierra de promisión; no se tuvo en
cuenta para nada su nacimiento de las esclavas, sino que
prevaleció sobre todo la semilla paterna. Los que reciben
el bautismo de gente mala se parecen a los nacidos de esclavas; pero no se entristecen por eso, ya que su nacimien-

IN" IOANNIS EVANGELIUM

11,12

Iacob, non contristentur, simul haereditatem eum fratribus possidebunt. Securus ergo sit, qui de semine bono nascitur, tantum non imitetur ancillam, si de ancilla nascitur. Ancillam malam superbientem non imiteris. Unde
enim filii Iacob de ancillis nati, possederunt terram promissionis cum fratribus, Ismael autem de ancilla natus, expulsus est ab haereditate? unde; nisi quia ille superbus
erat, illi humiles? Erexit ille cervicem, et voluit seducere
fratrem suum, ludens cum illo.
12. Magnum ibi sacramentum: Ludebant simul Ismael
et Isaac, vidit illos Sara ludentes, et ait Abrahae: Eiice
ancillam et fllium eius, non enim haeres erit filius ancillae
cum filio meo Isaac **. Et cum contristatus esset Abraham.
confirmavit ei Dominus dictum uxoris eius. Iam hic manifestum est sacramentum, quia nescio quid futurum parturiebat illa res gesta. Ludentes vidit, et dicit: Eiice ancillam et filium eius. Quid est hoc, Fratres? Quid enim
mali fecerat Ismael puero Isaac, quia ludebat cum illo?
Sed illa lusio, illusio erat: illa lusio deceptionem significabat. Nam magnum sacramentum attendat Caritas Vestra. Persecutionem illam vocat Apostolus: ipsam lusionem,
ipsum lusum persecutionem vocat: ait enim: Sed sicut
tune Ule qui secundum carnem natus erat, persequebatur
eum qui secundum spiritum, ita et nunc45: id est, qui secundum carnem nati sunt, persequuntur eos qui secundum
spiritum nati sunt. Qui sunt secundum carnem nati? dilectores mundi, amatores saeculi. Qui sunt secundum spiritum nati? amatores regni caelorum, dilectores Christi, desiderantes vitam aeternam, gratis colentes Deum. Ludunt,
et dicit Apostolus persecutionem. Nam postea quam dixit
haec verba Apostolus: Et sicut tune Ule qui secundum carnem natus erat, persequebatur eum qui secundum spiritum, ita et nunc: secutus est, et ostendit de qua persecutione diceret: Sed quid dicit Scriptura? Eiice ancillam et
filium eius, non enim haeres erit filius ancillae cum filio
meo Isaac415. Quaerimus ibi hoc dicat Scriptura, ut videamus utrum aliqua persecutio praecesserit Ismaelis in Isaac:
et invenimus hoc dictum esse a Sara, quando vidit pueros
ludentes simul 47. Quam lusionem dicit Scriptura vidisse
Saram, hanc persecutionem dicit Apostolus. Plus ergo vos
persequuntur qui vos illudendo seducunt: Veni, veni, baptizare hic, hic habes verum baptismum. Noli ludere, unus
est verus: ille lusus est: seduceris, et ista persecutio gravis tibi erit. Melius tibi erat, ut Ismaelem tu lucrareris ad

Gen. 2i, IO.
Gol. 4, 20,

" Ibid. 30.
" Gen. 21, 9.

11, 12

SOBRE Ét EVANGELIO Í>E SAK JUAfr

§28

to es de la semilla de la palabra de Dios, de la que Jacob es
símbolo; y por eso tendrán parte en la herencia con sus
hermanos. Puede estar seguro el que nace de buena semilla
con tal que no imite a la esclava, si es que ha nacido de
ella. No imites a la esclava, que es mala y soberbia. ¿Por
qué los hijos de Jacob que nacieron de las esclavas entraron en la tierra de promisión con sus hermanos, e Ismael,
hijo de la esclava, fué excluido de la herencia? Porque éste
era soberbio y los otros eran humildes. Ismael levantó la
cabeza con fiereza y quiso seducir a su hermano jugando
con él.
12. ¡Gran misterio hay aquí! Juegan juntos Ismael e
Isaac, y lo ve Sara y dícele a Abrahán: Echa fuera a la
esclava ya su hijo; jamás será heredero con mi hijo Isaac
el hijo de la esclava. Como se entristeciese Abrahán, ratificó Dios lo dicho por su esposa. Bien claro es ya que hay
aquí un misterio, pues no sé qué quiere expresar esta acción. Está viéndoles jugar y dice: Echa fuera a la esclava
ya su hijo. ¿Qué es esto, hermanos? ¿Qué mal había hecho
Ismael al niño Isaac por jugar con él? Pero es que aquel
juego era una burla, era un engaño. Esté atenta vuestra
caridad a este gran misterio. El Apóstol llama a este juego,
a esta diversión, una persecución. Dice de este modo: Así
como entonces el que nació según la carne persiguió al que
nació según el espíritu, así sucede también ahora. Esto fué
decir: los que nacen según la carne persiguen a los que nacen según el espíritu. ¿Quiénes son, pues, los hijos de la
carne? Los amadores del mundo, los amadores del siglo.
¿Quiénes son los hijos del espíritu? Son los amantes del
reino de los cielos, los amantes de Cristo, los que desean la
vida eterna, los servidores que gratuitamente sirven a Dios.
Juegan, y dice el Apóstol que es una persecución. En efecto, después de estas palabras: Y como entonces el que nació según la carne perseguía al que nació según el espíritu,
así sucede ahora también, continúa el Apóstol, y muestra de
qué persecución habla: Mas ¿qué dice la Escritura? Echa
fuera a la esclava ya su hijo. No será jamás heredero el
hijo de la esclava juntamente con mi hijo Isaac. Hay que
averiguar lo que allí dice la Escritura para saber si hubo
alguna persecución de Ismael contra Isaac, y vemos que
Sara dijo esto cuando está viendo a los niños jugar juntos.
Ese juego que dice la Escritura que vio Sara le llama el
Apóstol persecución. Peores son los perseguidores que os
seducen con juegos como éstos: Ven, ven, bautízate aquí,
que aquí está el verdadero bautismo. No juegues con ellos;
uno es el verdadero; es un juego que te seducirá, y ésta es
para ti la más dura persecución. Lo mejor para ti es que

IN IOAÍJNÍS EVAÑGELIÜM

11, IS

regnum: sed non vult Ismael, quia ludere vult. Teñe tu
haereditatem patris, et audi: Eiice ancillam et filium eius,
non enim haeres erit ñlius ancillae cum filio meo Isaac.
13. Isti etiam audent dicere, quia persecutionem solent pati a catholicis regibus, aut a catholicis principibus.
Quam persecutionem tolerant? afflictionem corporis: si
tamen aliquando passi sunt, aut quomodo passi sunt, ipsi
sciant, et conveniant conscientias suas, tamen afflictionem
corporis passi sunt: persecutio quam faciunt gravior est.
Cave quando vult ludere Ismael cum Isaac, quando tibi
blanditur, quando offert alterum baptismum: responde:
Habeo iam baptismum. Si enim verus est iste baptismus,
qui tibi vult daré alterum, illudere te vult. Cave animae
persecutorem. Nam si a principibus catholicis aliquid passa
est pars Donati aliquando, secundum Corpus passa est,
non secundum illusionem spiritus. Audite et videte in ipsis veteribus factis, omnia futurarum rerum signa et indicia. Invenitur Sara afflixisse Agar, ancillam: Sara libera
est: postea quam superbire coepit ancilla, questa est
Abrahae Sara, et dixit: Eiice ancillam, erexit adversum
me cervicem suam 48. Et quasi ab Abraham ñeret, de
Abraham questa est mulier. Abraham vero qui non in ancilla libídine abutendi tenebatur, sed officio generandi,
quoniam Sara ei dederat, unde prolem susciperet, ait ei:
Elcce ancilla tu a, utere ea sicut vis 49. Et afflixit eam graviter Sara, et fugit a facie eius. Ecce libera afflixit ancillam, et non illam vocat persecutionem Apostolus: ludit
servus cum domino, et persecutionem vocat: afflictio ista
non vocatur persecutio, et lusio illa vocatur persecutio.
Quid vobis videtur, Fratres? Nonne intelligitis quid eignificatum sit? Sic ergo quando vult Deus concitare potestates adversus haereticos, adversus schismaticos, adversus dissipatores Ecclesiae, adversus exsufflatores Christi,
adversus blasphematores baptismi, non mirentur: quia
Deus concitat, ut a Sara verberetur Agar. Cognoscat se
Agar, ponat cervicem: quia cum humiliata discederet a
domina sua, occurrit ei Ángelus, et dixit: Quid est Agar
ancilla Sarae? cum conquesta esset de domina, quid audivit ab Angelo? Reverteré ad dominam tuam 50. Ad hoc
ergo affligitur, ut revertatur. Atque utinam revertatur:
quia proles eius, sicut ñlii Iacob, cum fratribus haereditatem tenebit.

Gen. zi, io.
"50 Gen. 16, 6,
Gen. i6, 8 et 9.

11, 13

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

ganes a Ismael para el Señor; mas Ismael no quiere, no
piensa más que en jugar. Conserva tú la herencia de tu padre y está atento a estas palabras: Echa fuera la esclava y
a su hijo; no será nunca heredero el hijo de la esclava con
mi hijo Isaac.
13. Estos tienen también la osadía do decir que las persecuciones que padecen son dirigidas contra ellos por los
reyes o príncipes católicos. ¿De qué persecuciones hablan?
De torturas corporales. A ellos les toca saber, sin contradecir a sus conciencias, si es verdad que han sufrido alguna
vez y el cómo han sufrido; pero no ha sido, sin embargo,
más que torturas corporales; mas la persecución que ellos
desencadenan es mucho más cruel. Ponte en guardia cuando Ismael quiere jugar con Isaac, y cuando te hace caricias, y cuando te ofrece otro bautismo; y dale esta respuesta: Yo ya tengo el bautismo. Si el bautismo que has recibido es el verdadero, quien quiera administrarte otro, ése
quiere jugar contigo. Ponte en guardia contra el perseguidor de tu alma. Si el partido de Donato ha sufrido algo de
los príncipes católicos, ha sido en el cuerpo, nunca en el e'spíritu para seducirle. Oíd y ved en estos hechos pasados el
signo y la figura de acontecimientos futuros. Allí se ve que
Sara humilla a la esclava Agar; Sara es la libre. Cuando
ve ella la soberbia de la esclava, se queja a A|brahán y le
dice: Echa fuera a la esclava, que ha erguido su cerviz conira mí. Sara se queja a Abrahán como si Abrahán lo hiciera. Pero Abrahán, que no estaba ligado a la esclava por una
pasión criminal, sino por el deber de engendrar (con ese fin
Sara se la entregó), le dice: Ahí tienes a tu esclava, haz con
ella como quieras. Sara la trata tan cruelmente, que tuvo
que huir de su presencia. Ahí tienes cómo la libre trata.a
la esclava, y el Apóstol no califica estos actos de persecución. Sin embargo, juega el esclavo con el señor ly dice que
es una persecución. La aflicción aquella no se llama persecución; sin embargo, el juego aquel, sí. ¿Qué os parece,
hermanos? ¿No comprendéis la significación de esto? Así,
cuando Dios quiere levantar los poderes contra los herejes,
contra los cismáticos, contra los destructores de la Iglesia,
contra los que echan al viento el nombre de Cristo, contra
los blasfemos del oauíismo, no se extrañen; es que Dios excita a Sara para que azote a Agar. Dése cuenta Agar de lo
que ella es y deponga su orgullo. En efecto, cuando después de su humillación huye de su señora, se le presenta el
ángel y le dice: ¿Qué haces, Agar, esclava de Sara? Agar se
lamenta del trato de su señora, y ¿qué es lo que le dice el
ángel? Vuélvete a tu señora. Se le hace sufrir, pues, para
que vuelva, y ¡ojalá que vuelva!, porque su hijo, como los

IN

IOANNIS

EVANGELIUM

11,14

14. Mirantur autem, quia commoventur potestates
Christianae adversus detestandos dissipatores Ecclesiae.
Non ergo moverentur? Et quomodo redderent rationem de
imperio suo Deo? Intendat Caritas Vestra quid dicam, quia
pertinet hoc ad reges saeculi Christianos, ut temporibus
suis pacatam velint matrem suam Ecclesiam, unde spiritaliter nati sunt. Legimus Danielis visiones et gesta prophetica 51: tres pueri in igne laudaverunt Dominum; miratus est Nabuchodonosor rex laudantes Deum pueros, et
circa eos ignem innocentem: et cum admiratus esset, quid
ait Nabuchodonosor rex, non vel Iudaeus vel circumcisus,
ille qui statuam suam erexerat, et ad eam adorandam omnes coegerat: tamen laudibus trium puerorum commotus,
ubi vidit maiestatem Dei praesentis in igne, quid ait? Et
ego proponam decretum ómnibus tribubus et linguis in
omni térra. Quale decretum? Quicumque dixerint blasphemiam in Deum Sidrac, Misac, et Abdenago, in interitum
erunt, et domus eorum in perditionem. Ecce quomodo saevit rex alienigena, ne blasphemetur Deus Israel, quia potuit tres pueros de igne liberare: et nolunt ut saeviant reges Christiani, quia Christus exsufflatur, a quo non tres
pueri, sed orbis terrarum cum ipsis regibus a gehennarum
igne liberatur? Nam tres illi pueri, Fratres mei, liberatí
sunt ab igne temporali. Numquid non ipse est Deus Machabaeorum, qui et trium puerorum? 52 Illos ab igne liberavit: illi in tormentis igneis corpore defecerunt, sed in
legitimis mandatis animo permanserunt. Illi aperte liberati
sunt, illi occulte coronati sunt. Plus est liberari de flamma
gehennarum, quam de fornace potestatis humanae. Si ergo
Nabuchodonosor rex laudavit et praedicavit, et gloriam
dedit Deo, quia liberavit de igne tres pueros, et tantam
gloriam dedit, ut decretum mitteret per regnum suum:
Quicumque dixerint blasphemiam in Deum Sidrac, Misac,
et Abdenago, in interitum erunt, et domus eorum in perditionemss: quomodo isti reges non moveantur, ^qui non
tres pueros attendunt liberatos de flamma, sed seipsos liberatos de gehenna, quando vident Christum, a quo libe-

Dan. 3, gi, etc.
"53 2 Mach. 7. i, etc.
Dan. -;, Q6.

11. 14

SOBRE EL EVANOEI.TO T)K SAN JUAN

hijos de Jacob, tendrá parte en la herencia con sus hermanos.
14. Se extrañan que se levanten los príncipes cristianos
contra los detestables destructores de la Iglesia. ¿Es que
pueden quedar indiferentes? ¿Cómo podrían entonces dar
cuenta a Dios de su poder? Siga vuestra caridad atenta a lo
que quiero decir. Es pertenencia de los reyes cristianos procurar la paz de la Iglesia, su madre, que les dio a luz espiritualmente. He leído las visiones y los hechos proféticos
de Daniel. Allí se ve a los tres jóvenes alabando a Dios dentro del fuego y la extrañeza del rey Nabucodonosor al ver
cómo le alaban rodeados de llamas de fuego inocente. Extrañado del prodigio, ¿qué es lo que dice el rey Nabucodonosor, que no es ningún judío o circunciso, sino aquel rey
idólatra que levanta su estatua y obliga a todos los pueblos a venir a adorarla? ¿Qué dice, sin embargo, bajo la
emoción de las alabanzas de los tres niños, que le hacen ver
la presencia de la majestad de Dios en el fuego? Promidgaré, dice, un decreto para todos los pueblos y lenguas de la
tierra. ¿Qué decreto es ése? Que todos los que hayan proferido blasfemias contra el Dios de Sidrac, Misac y Abdenago, sean reos de muerte y sean sus casas destruidas. ¡Mirad qué penas tan duras dicta este rey extranjero para que
se acaben para siempre las blasfemias contra el rey de Israel, que con su poder libró del fuego a estos tres niños!
Y ponen éstos, en cambio, resistencia a las leyes duras dictadas contra ellos por los reyes cristianos, porque ven que
de un soplo se quiere aniquilar a Cristo, que libró no sólo
a estos tres niños, sino el universo entero, junto con los
mismos reyes, del fuego del infierno. Estos tres niños, hermanos míos, han sido librados únicamente de un fuego temporal. ¿Es que el Dios de los Macabeos y el de estos tres
niños no es el mismo? A éstos, sin embargo, libra del fuego, ya aquéllos, en cambio, los deja que mueran en sus
torturas, aunque fieles siempre a los mandatos de la Ley.
Aquéllos son librados públicamente y. en cambio, éstos son
coronados en secreto. Más es verse libre de las llamas del
infierno que del fuego encendido por los poderes de la tierra. Si. pues, el rey Nabucodonosor alaba, ensalza y glorifica a Dios porque libra del fuego a estos tres niños, y fué
tanta la gloria que le tributó que envió este decreto a todos sus reinos: Todos los que hayan dicho blasfemias contra el Dios de Sidrac, Misac y Abdenago, perecerán, y sus
casas serán destruidas. ¿Cómo, pues, quedarán indiferentes estos reyes, que no se fijan tanto en la liberación def
estos tres niños de las llamas cuanto en su propia liberación
del infierno, cuando ven que Cristo, que los libertó, es arro-

IN IOANNIS EVANGELIUM

11, 15

rati sunt, exsufflari in Christianis, quando audiunt dici
Christianp: Dic te non esse Christianum? Talia faceré volunt, et saltem talia patí nolunt.
15. Nam videte qualia faciunt, et qualia patiuntur.
Occidunt animas, affliguntur in corpore: sempiternas mortes faciunt, et temporales se perpeti conqueruntur. Et tamen quas patiuntur? Proferunt nobis nescio quos in persecutione suos martyres. Ecce Marculus de petra praecipitatus est: ecce Donatus Bagaiensis in puteum missus est.
Quando potestates Romanae talia supplicia decreverunt, ut
praecipitarentur homines? Quid autem respondent nostri?
Quid sit gestum nescio: tamen quid tradunt nostri? Quia
ipsi se praecipitaverunt, et potestates infamaverunt, Recordemur consuetudinem potestatum Romanarum, et videamus cui credendum sit. Dicunt nostri illos se praecipitasse: si non sunt ipsi discipuli ipsorum qui se modo
de saxis nullo persequente praecipitant, non credamus:
quid mirum, si fecerunt illi quod solent? Nam potestates
Romanae nunquam talibus suppliciis usae sunt. Num enim
non poterant occidere aperte? Sed illi qui se mortuos coli
voluerunt, famosiorem mortem non invenerunt. Postremo
quidquid illud est, non novi. Et si passa es, o pars Donati,
corporalem afflictionem ab Ecclesia catholica, a Sara passa
es Agar: redi ad dominam tuam. Locus quidem necessarius
aliquanto diutius nos tenuit, ut textum totum Evangelicae
lectionis exponere minime valeremus. Fratres, sufficiat interim Caritati Vestrae, ne haec quae dicta sunt, dicendo
alia, excludantur de cordibus vestris. Haec tenete, talia dicite, flammantes illuc procedite, accendite frígidos.

1J-, 15

SOBRE EL EVANGELIO CE SAN JUAN

j'ado de los cristianos por un soplo, cuando oyen quu dicen
al cristiano: Di tú en alta voz que no eres cristiuno. Kttto
es lo que pretenden hacer, y ni siquiera quieren sufrir lulo»
castigos.
15. Fijaos, pues, qué cosas hacen y, en cambio, qué os
lo que sufren. Matan las almas y se les tortura únicamente
en su cuerpo; causan muertes sempiternas y se lamentan,
en cambio, de las muertes temporales. ¿Qué muertes son
ésas? Nos citan ellos no sé qué mártires de su secta, víctimas de la persecución; una de ellas es un tal Márculo,
que fué arrojado desde lo alto de una roca, y otro un tal
Donato de Bagai, que fué echado en un pozo. ¿Cuándo decretaron los poderes romanos tales géneros de suplicio, como
son arrojar a los hombres desde lo alto de una roca? ¿Qué
dicen a esto los nuestros? Yo no sé nada de lo sucedido;
pero ¿qué dicen los nuestros? Que se dieron ellos mismos
la muerte y echaron esa infamia a los -poderes públicos. Recuérdese la manera habitual de obrar de los poderes romanos, y se verá a quién hay que dar crédito. Los nuestros
dicen que se precipitaron ellos mismos. Si ellos no son discípulos de los que ahora todavía se arrojan desde lo alto de
las rocas, sin que nadie los persiga, no lo creamos. Mas ¿qué
tiene de extraño que hicieran ellos lo que suelen hacer los
de su secta? Los poderes romanos jamás han usado ese género de suplicios. ¿No podían acaso matarlos públicamente? Pero es que ellos querían ser honrados después de muertos y no dieron con otro género de muerte de mayor solemnidad-. Pero, en fin, lo que ha sucedido no lo sé. Y si has
sufrido, ¡oh facción donatista!, de la Iglesia católica torturas
corporales, eres, como Agar, azotada por Sara. Vuelve,
pues, como ella, a tu señora. Este pasaje por necesidad me
ha absorbido algo más tiempo, para que no podamos en
modo alguno explicar todo el texto que se ha leído del Evangelio. Por ahora, hermanos, lo dicho baste a vuestra caridad, no sea que se vayan de vuestro corazón las explicaciones dadas si añado otras. Fijad bien éstas y repetidlas,
y salid de aquí echando llamas y encended con ellas a los
que están fríos.

ÍN IC-AÑNtS EVÁNGELÍÜM

TRACTATUS

12, 2

XII

Ab eo Evangelii loco: "Quod natum est de carne, caro est", etc.,
usque ad id: "Qui autem facit veritatem, venit ad lucém, ut
manifestentur eius opera, quia in Deo sunt facta"
1. Ex eo quod hesterno die intentam fecimus Caritaiem Vestram, intelligimus vos alacrius et numerosius convenisse: sed interim lectioni Evangelicae ex ordine sermonem debitum reddamus, si placet: deinde audiet Caritas
Vestra de pace Ecclesiae vel quid egerimus, vel quid adhuc
agendum speremus. Nunc ergo tota intentio cordis ad Evan gelium feratur: nemo aliunde cogitet. Si enim qui totus
adest, vix capit: qui se per cogitationes diversas dividit,
nonne et quod ceperat fundit? Meminit autem Caritas Vest r a Dominico praeterito, quantum Dominus adiuvare dign atus est, disseruisse nos de spiritali regeneratione: quam
lectionem vobis iterum legi fecimus, u t quae tune non dicta
sunt, in Christi nomine adiuvantibus orationibus vestris
impleamus.
2. Regeneratio spiritalis una est, sicut generatio carnalis una est. Et qüod Nicodemus Domino ait, verum dixit,
quia non potest homo cum sit senex, rediré rursum in uterum matris suae et nasci. lile quidem dixit, quia homo
cum sit senex, hoc non potest, quasi, et si infans esset,
posset. Omnino enim non potest, sive recens ab útero, sive
annosa iam aetate, rediré rursum in materna viscera et
nasci. Sed sicut ad nativitatem carnalem valent muliebria
viscera ad semel pariendum: sic ad nativitatem spiritalem
valent viscera Ecclesiae, u t semel quisque baptizetur. Prop terea ne quis forte dicat: ¡Sed iste in haeresi natus est,
et iste in schismate natusest: amputata sunt omnia, si
meministis, quae vobis disputata sunt de tribuspatribus
nostris, quorum Deus dici voluit, non quia soli erant, sed
quia in solis expleta est integritas signiñeandi populi fut u r i. Invenimus enim natum de ancilla exhaeredatum, natum de libera haeredem: rursum invenimus natum de libera exhaeredatum, natum de ancilla haeredem. Natus de ancilla exhaeredatus Ismael, natus de libera haeres Isaac, natus de libera exhaeredatus Esau, nati de ancillis haeredes fllii Iacob 1. In illis itaque tribus patribus,
omnis futuri populi figura perspecta est: nec immerito

J.

Gen. 21, i o; 25, 5; 27. 35 et 49.

12, 2

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

TRATADO

XII

Acerca del texto del Evangelio: "íta que ha nacido de la carne
es carne"; hasta esto: "El que hace la verdad viene a la luz,
para que se manifiesten las obras que han sido hechas en Dios"
1. Lo que se dijo ayer llamó la atención avuestra caridad, y por eso os veis hoy aquí reunidos con más satisfacción y en mayor número. Primero sigamos por orden la explicación del texto evangélico, si os place. Después diré a
vuestra caridad cuánto se ha hecho y cuánto se espera hacer
todavía por la paz de la Iglesia. Ahora, pues, sea toda la
atención de vuestro corazón al Evangelio. Nadie se distraiga
en otrascosas; porque, si el que está todo él en la explicación apenas la comprende, el que ee distrae a mil pensamientos, ¿no se le i r á del corazón lo que había comprend i do? Vuestra caridad recuerda, sin duda, que el domingo
pasado se disertó, con la ayuda de Dios, de la regeneración
espiritual. He querido hoy que se repita la lectura para comp letar, en nombre de Cristo y con ayuda de vuestras plegarias, lo que entonces no se hizo.
2. La regeneración espiritual es única, como lo es la
generación carnal. Es verdad lo que al Señor responde
Nicodemo: un hombre viejo no puede volver de nuevo al
vientre de su madre y nacer. El dijo, es verdad, que esto
no podía ser, pues era ya viejo, como si fuera posible siendo
niño. Pero en absoluto no puede ni el recién nacido ni el
avanzado en edad volver otra vez al vientre de su madre y
nacer. Así como en el nacimiento carnal las entrañas de
la mujer valen paradara luz una sola vez, asi en el nacimiento espiritual las entrañas de la Iglesia valen paradar
a luz por el bautismo una sola vez. Por eso nadie diga:
Fulano nació en la herejía yZutano en el cisma; todo eso
se dejó a un lado, si recordáis lo que os dijimos acerca de
nuestros tres padres de quienes quiso llamarse Dios, no porque fueran ellos solos, sino porque en sólo ellos se realiza
la figura completa del pueblo futuro. Vemos, en efecto, que
se deshereda al hijo de la esclava y, en cambio, es hereder o el hijo de la libre; y luego se ve al hijo de la libre.desh eredadoy heredero al hijo de la esclava. Así, Ismael, que
nació de una esclava, es desheredado, e Isaac, nacido de la
libre, es heredero; yEsaú, nacido de la libre, es desheredado, y los hijos de Jacob nacidos de las esclavas, herederos. En aquellos tres padres se muestra, pues, la figura perfecta del pueblo futuro. Con razón dice Dios: Yo soy el

33S

ÍN tOANNIS EVANGELIUM

12,4

12,4

Deus inquit: Ego sum Deus Abraham, et Deus Isaac, et
Deus Iacob 2; hoc mihi, inquit, nomen est in aeternum.
ÍMjagis meminerimus, quid promissum sit ipsi Abrahae:
hoc enim promissum est Isaac, hoc promissum est et Iacob.
Quid invenimus? In semine tuo benedicentur omnes gentes 3. Credidit tune unus quod nondum videbat: vident nomines; et excaecantur. Completum est in gentibus, quod
promissum est uni: et separan tur a communione gentium,
qui et quod impletum est videre nolunt. Sed quid illis
prodest quia videre nolunt? Vident, velint, nolint: aperta
veritas et clausos oculos ferit.
3. Responsum est Nicodemo, qui ex eis erat qui crediderant in Iesum, et ipse Iesus non se credebat eis. Quibusdam enim non se credebat, cum iam in illum credidissent. Sic habes scriptum: Multi crediderunt in nomine eius,
videntes signa quae faciebat. Ipse autem Iesus non credebat semetipsum illis. Non enim opits habebat, ut quisquam testimonium perhiberet de homine, ipse enim sciebat
quid esset in homine4. Ecce iam illi credebant in Iesum,
et ipse Iesus non se credebat eis. Quare? Quia nondum
erant renati ex aqua et Spiritu. Inde hortati sumus, et
hortamur Fratres nostros catechumenos. Si enim interroges eos, iam crediderunt ín Iesum: sed quia nondum carnem eius et sanguinem accipiunt, nondum se illis credidit
Iesus. Quid faciant ut se illis credat Iesus? Renascantur
ex aqua et Spiritu, proferat Eeclesia' quos parturit. Cóncepti sunt, edantur in lucem: habent ubera quibus nutriantur, non timeant ne nati suffocentur, ab uberibus maternis non recedant.
4. Nullus potest homo rediré in matris viscera, et iterum nasci. Sed de ancilla nescio quis natus est? Numquid
tune qui nati sunt de ancillis, redierunt in uterum liberarum, ut denuo nascerentur? Semen Abraham et in Ismael:
et ut posset Abraham faceré fllium de ancilla, uxor auctor
fuit 5. Natus est ex semine viri, et non útero, sed solo
plácito uxoris. Numquid quia de ancilla, ideo exhaeredatus? Si propterea exhaeredatus quia de ancilla natus est,
nulli ancillarum filii admitterentur ad haereditatem. Fiiii
Iacob admissi sunt ad haereditatem: Ismael autem, non
quia ex ancilla natus, exhaeredatus, sed quia superbus matri, superbus in ñlium matris; mater enim eius magís Sara
quam Agar. Illius uterus accommodatus, illius voluntas

Ex. 3, 6.

" G en. 22, J S.
lo. 2, 23. 24. 25.
* G en. 16, 2.

SOBRE El. EVANGELIO DE SAN JUAN

Dios de Abrahán, el Dios de Isaac, el Dios de Jacob; éste,
dice, es mi nombre para siempre. Recordad, sobre todo, la
promesa que hizo al mismo Abrahán; es la misma que se
hizo a Isaac y que se hizo a Jacob. ¿Qué promesa fué? En
tu descendencia serán benditas todas las naciones. Creyó
entonces uno solo lo que no veía; lo ven ahora loe hombres
y se ciegan. Se ha realizado entre las naciones la promesa
que se hizo a uno solo, y se separan de esa misma comunidad
de las naciones quienes no quieren ver el cumplimiento de
esta promesa. Mas ¿qué fruto les viene de no querer ver?
Pero es que lo ven, quieran o no quieran; la verdad manifiesta hiere también con sus rayos a los ojos cerrados.
3. Y Jesús respondió a Nicodemo, que era uno de aquellos que creían en Jesús, pero que Jesús mismo no se confiaba a ellos. Había algunos de quienes no se fiaba, aunque
ya creían en El. Está así escrito: Muchos creyeron en su
nombre, porque veían los portentos que hacía; mas Jesús
no se confiaba a ellos. No necesitaba que nadie le diese testimonio acerca del hombre; sabía El muy bien qué hay
en el hombre. He aquí, pues, cómo ellos ¡creían en Jesús,
y Jesús aún no se fiaba de ellos. ¿Por qué eso? Porque no
habían renacido aún del agua y del Espíritu Santo. Por eso
se ha exhortado y se continúa exhortando a nuestros hermanos los catecúmenos. Si se les pregunta, responden que
ellos ya han creído en Cristo: mas, porque aún no reciben
su carne y su sangre, por eso Jesús no se confió a ellos.
¿Qué tienen que hacer ¡para que se les confíe Jesús? Renacer del agua y del Espíritu Santo; que la Iglesia dé a luz
a los que lleva en sus entrañas. Salgan a la luz después de
ser concebidos: habrá pechos que los alimenten y no teman
sofocarse en naciendo; no se alejen de los pechos maternos.
4. No hay nadie que pueda volver a las entrañas de su
madre y nacer de nuevo. Pero ¿que no sé yo quien ha nacido de una esclava? ¿Por ventura entonces los hijos de las
esclavas volvieron al vientre de las libres para nacer de
nuevo? En Ismael está también la semilla de Abrahán. Su
esposa le autorizó que engendrase de la esclava. Ismael nació de la semilla de Abrahán y no del vientre de su esposa,
aunque sí con su consentimiento. ¿Se le desheredó acaso por
ser hijo de la esclava? Si por eso únicamente fuera desheredado, ninguno de los hijos de las esclavas sería admitido
a la herencia. Los hijos de Jacob fueron admitidos a la herencia. Ismael, pues, no fué desheredado porque fuera hijo
de la esclava, sino por su soberbia con su madre y con el
hijo de su madre: Sara era su madre con más derecho que
Agar. Agar prestó su vientre, pero fué por voluntad de Sara;
Abrahán no haría nada nunca contra la voluntad de su es-

TN IOANNTS T.VANGEI.TUM

12,5

accessit:' non faceret Abraham quod Sara nollet: magis
ergo ille filius Sarae. Sed quia superbus in fratrem, et superbus ludendo, quia deludendo; quid ait Sara? Eiice ancillam et filium eius, non enim haeres erit filius ancillae
cum filio meo Isaac 6. Non ergo illum viscera ancillae eiecerunt foras, sed cervix servilis. Etsi Iiber superbus sit,
servus est; et quod peius est, malae dominae, ipsius superbiae. Itaque, Fratres mei, respóndete homini, non posse
rursus nasci hominem; respóndete securi, non posse rursus nasci hominem. Quidquid iterum fit, illusio est: quidquid iterum fit, lusus est. Ismael ludit, foras mittatur.
Animadvertit enim eos Sara ludentes, ait Scriptura, et dixit Abrahae: Eiice ancillam et filium eius, Displicuit Sarae lusus puerorum, aliquid novum vidit pueros ludere.
Nonne ODtant hoc quae filios habent, videre ludentes filios
suos? Vidit illa, et improbavit. Nescio quid vidit in lusu:
illusionem vidit in illo lusu, animadvertit serví superbiam,
displicuit lili, eiecit foras. Nati de aneillis improbi mittuntur foras, et natus de libera mittitur foras Esau. Nemo
ergo praesumat quia de bonis nascitur, nemo praesumat
quia per sanctos baptizatur. Qui ner sanctos baptizatur,
adhuc caveat ne non sit Iacob, sed Esau. Hoc ergo, Fratres, dixerim: ¡Melius est ab hominibus sua quaerentibus
et mundum diligenribus, quod significat nomen ancillae,
baptizan, et sniritaliter haereditatem quaerere Christi, ut
sit tanquam filius Iacob de ancilla, quam baptizari per
sanctos et superbire, ut sit Esau foras mittendus, quamvis natus ex libera. Haec Fratres tenete. Non vos palpamus, nulla spes vestra in nobis sit: nec nobis blandimur,
nec vobis: unusquisque suam sarcinam portat. Nostrum est
dicere, ne male iudicemur: vestrum est audire, et corde
audire, ne exigatur quod damus; imo quando exigitur, lucrum inveniatur, non detrimentum.
5. Dicit Dominus Nicodemo, et exponit ei: Amen,
amen dico t'ibi, nisl \quis renatus fuerit ex agua et Spiritu,
non potest introire in regnum Dei7. Tu, inquit, carnalem
generationem intelligis, cum dicis: Numquid potest homo
rediré in viscera matris suae? ex aqua et Spiritu oportet
ut nascatur propter regnum Dei. Si propter haereditatem
patris hominis temporalem nascitur, nascatur ex visceribus matris carnalis: si propter haereditatem patris Dei
sempiternaní, nascatur ex visceribus Ecclesiae. Generat
per uxorem filium pater moriturus successurum: generat
ñ

Gen. a i, JO.

' I°- 3. 5-

12.'5

SOBRE EL EVANGELIO DE SANJUAN

posa. Luego Ismael es con más justo título hijo de Sara;
Mas por la soberbia con su hermano, soberbia que se vahó
del juego para burlarse de El, ¿qué dice Sara? Arroja a la
esclava ya su hijo; no será jamás el hijo de la esclava he'
redero con mi hijo Isaac. No le echaron fuera las entrañas
de la esclava, sino el orgullo del siervo. Es siervo el_ que
es soberbio, aunque sea libre; y, lo que es peor, es siervo
de un ama pésima, de la soberbia misma. Luego, hermanos
míos, la respuesta es que no puede ningún hombre nacer de
nuevo; y la respuesta es segura: Es imposible que haya
hombre que nazca segunda vez. Todo ensayo en este sentido es una burla, es un juego. ¿Juega Ismael? Échesele
fuera, dice la Escritura. Les ve Sara jugar, y dijo a
Abrahán: Echa fuera a la esclava ya su hijo. Desagradó a
Sara el juego de los niños; vio alguna novedad en este j u o
go. ¿Es que las madres que tienen hijos no gozan en verlos jugar juntos? Sin embargo, lo ve Sara y lo desaprueba.
No sé qué es lo que vio allí. Vio que era burla aquel juego; advierte allí la soberbia del esclavo, que la desagrada:
por eso le echa fuera. Se echa fuera a los hijos de las esclavas que son malos, lo mismo que a Esaú, hijo de la libre.
Nadie presuma por haber nacido de padres santos: nadie
presuma porque sean santos los que le bautizan; quien recibe el bautismo de un santo, tema todavía no ser Jacob,
sino Esaú. Como hermanos os digo esto: Vale más que uno
se bautice por hombres que van tras de sus intereses y del
'amor del mundo (ésta es la significación del nombre de esclava) y que, sin embargo, busque espiritualmente la herencia de Cristo, y por eso es ya hijo de Jacob, aunque nazca de una esclava, que no que se bautice por santos y se ensoberbezca y, como Esaú, sea arrojado fuera, aunque sea
hijo de la libre. Mantened, pues, firmes esta conclusión
No quiero halagaros y que nadie ponga esperanza alguna
en mí. No quiero tampoco lisonjearme a mí mismo ni a vosotros; cada uno lleva su carga: la mía es hablar así para
que nadie me interprete mal, y la vuestra es oír, y oír con
el corazón, para que nadie pida explicación de lo que decimos, y si alguna vez se pide, sea provechosa, no perjudicial.
5. El Señor responde a Nicodemo y le da esta contestación: En verdad, en verdad te digo que quien no renace
del agua y del Espíritu Santo no puede entrar en el reino
de Dios. Tú, le dice, no ves sino la generación carnal cuando hablas asi: ¿Puede, acaso, un hombre volver a las en~
trallas de su madre? Pero para el reino de Dios se tiene
que nacer del agua y del Espíritu Santo. Tiene que nacer
ae las entrañas de una madre carnal quien nace para la herencia temporal de un padre que es hombre como él. Pero

IN IOANNIS EVANGELIFM

12, 6

Deus de Ecclesia filios non successuros, sed secum mansuros. Et sequitur: Quod natum est de carne, caro est:> et
quod natum est de Spiritu, spiritus est (v. 6). Spiritaliter
ergo nascimur, et in spiritu nascimur verbo et sacramento.
Adest Spiritus, ut nascamur: Spiritus invisibiliter adest
unde nasceris, quia et tu invisibiliter nasceris. Sequitur
enim, et dicit: Non mireris quia dixi tibí, oportet vos nasci
denuo (v. 7 ): Spiritus ubi vult spirat, et vocem eius audis,
sed nescis unde veniat, aut quo vadat (v. 8). Nemo videt
Spiritum: et quomodo audimus vocem Spiritus? Sonat
Psalmus, vox est Spiritus: sonat Evangelium, vox est Spiritus: sonat sermo divinus, vox est Spiritus. Vocem eius
audis, et nescis unde veniat, et quo vadat. Sed si nascan
ris et tu de Spiritu, hoc eris, ut ílle qui non est adhuc
natus de Spiritu, non sciat de te unde venias, et quo eas.
Hoc enim secutus ait: Sic est et omnis qui natus est ex
Spiritu.
6. Respondit Nicodemus, et dixit ei: Quomodo possunt
haec fieri? (v. 9). Et revera carnaliter non intelligebat.
In illo fiebat quod dixerat Dominus, vocem Spiritus audiebat, et nesciebat unde venerat, et quo ibat. Responda Iesus, et dixit ei: Tu es magister in Israel, et haec ignoras?
(y. 10). O Fratres: Quid, putamus Dominum huic magistro Iudaeorum quasi insultare voluisse? Noverat Dominus
quid agebat, volebat illum nasci ex Spiritu. Nemo ex Spiritu nascitur, nisi humilis fuerit: quia ipsa humilitas facit
nos nasci de Spiritu; quia prope est Dominus obtritis corde. Ule magisterio inflatus erat, et alicuius momenti sibi
esse videbatur, quia doctor erat Iudaeorum: deponit ei superbiam, ut possit nasci de Spiritu: insultat tanquam indocto; non quia superior vult videri Dominus. Quid magnum, Deus ad hominem, veri tas ad mendacium? Maior
Christus quam Nicodemus dici debet, dici potest, eogitandum est? Si diceretur maior Christus quam Angelí, ridendum erat: incomparabiliter enim maior omni creatura, per quem facta est omnis creatura. Sed exagitat superbiam hominis: Tu es magister in Israel, et haec ignoras? Tanquam dicens: Ecce nihil nosti princeps super-

1:2, 6

SOtifcE Et. EVANGELIO CE SAN JUAN

tiene que nacer, en cambio, de las entrañas de la Iglesia, si
es que nace para la herencia sempiterna de un Padre que es
Dios. El padre que ha de morir engendra de su esposa un
hijo que será su sucesor; mas Dios engendra por la Iglesia, no hijos que le sucedan, sino hijos que vivan perpetuamente con El. Y sigue diciendo: Lo que nace de la carne,
es carne, y lo que nace del Espíritu, es espíritu. Nacemos,
pues, espiritualmente, y este nacimiento en el Espíritu es
en virtud de las palabras y del sacramento. El Espíritu está
presente para que nazcamos. El Espíritu de donde naces
está invisiblemente presente, porque invisiblemente naces
tú. Sigue hablando: No te extrañes que te haya dicho: Es
necesario que nazcas de nuevo; el espíritu sopla donde quiere y oyes su voz, pero no sabes de dónde viene y adonde va.
No hay quien vea al Espíritu; ¿¡cómo, pues, se oye su voz?
¿Se oye un salmo? Es la voz del Espíritu. ¿Se oye el Evangelio? Es la voz del Espíritu. ¿Se oye la palabra divina? Es
también la voz del Espíritu. Se oye su voz y no se sabe de
dónde viene ni adonde va. Y si tú naces del Espíritu serás
tal que quien no ha nacido aún del Espíritu no sabrá de ti
ni de dónde vienes ni adonde vas. Esto es lo que añade ei
Señor: Así es todo el que ha nacido del Espíritu.
6. Responde Nicodemo y dícele: ¿-Cómo puede verificarse eso? En realidad de verdad, carnalmente no era posible que lo entendiese. Se veía realizado en él lo que dice
el Señor: que oía la voz del Espíritu, pero no sabía ni de
dónde venía ni adonde iba. Responde Jesús y dícele: ¿Tú
•eres maestro de Israel y no sabes esto? ¡Oh, hermanos!,
¿qué es esto? ¿Se puede pensar que el Señor quería como
mofarse de este maestro de Israel? El Señor sabía bien lo
que hacía; su voluntad era que naciese del Espíritu. No hay
quien nazca del Espíritu si no es humilde. Es la humildad
misma la que nos hace renacer del Espíritu; el Señor está
junto a los de corazón contrito. El, infatuado con su magisterio, se creía persona de importancia, porque era doctor
de los judíos. Jesús reprime su soberbia para que pueda
nacer del Espíritu. Se mofa de él como de un indocto; mas
no lo hace el Señor por el deseo de parecer superior. ¿Qué
grandeza es ser Dios superior al hombre, ser la verdad superior a la mentira? ¿Es ni siquera pensable quo se deba,
que se pueda decir que Cristo es más grande que Nicodemo?
Es hasta una burla decir que Cristo es más grande que los
ángeles, ya ique es incomparablemente más grande que todas las criaturas aquel por quien todas han sido.creadas.
Lo que hace, pues, es fustigar la soberbia de este hombre:
¿Tú eres maestro de Israel y no entiendes esto? Que es1.
-como decirle: Mira cómo no sabes nada tú, príncipe sober-

m

10ANNIS EVANGELIÜM

12,7

bus, nascere ex Spiritu: si enim natus fueris ex Spiritu,
vias Dei tenebis, ut Christi humilitatem sequaris. Sic enim
altus est super omnes Angelos, quia cum in forma Dei
esset, non rapinam arbitratus est esse aequalis Veo, sed
semetipsum exinanivit formam serví accipiens, in similitudinem hominum factus, et hdbitu inventus ut homo, humiliavit semetipsum factus obediens usque ad mortem (et ne
mortis genus tibi aliquod placeat), mortem autem crucis*.
Pendébat, et insultabatur ei. De cruce descenderé poterat:
sed differebat, ut de sepulcro resurgeret. Pertulit superbos
servos Dominus, medicus aegrotos. Si hoc ille, quid illi
quos oportet nasci ex Spiritu? si hoc ille verus magister
in cáelo, non hominum tantum, sed et Angelorum? Si enim
docti sunt Angeli, Verbo Dei docti sunt. Si Verbo Dei docti
sunt, quaerite unde docti sunt; et invenietis: In principio
erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum 9. Tollitur homini cervix, sed áspera et dura, ut sit
lenis cervix ad portandum iugum Christi, de quo dicitur:
Iugum meum lene est, et sarcina mea levis est 10.
7. Et sequitur: Si terrena dixi vobis, et non creditis,
quomodo si dixero vobis caelestia, credetis? 11. Quae terrena dixit, Fratres? Nisi quis natus fuerit denuo, terrenum
est? Spiritus ubi vult spirat, et vocem eius audis, et nescis
unde veniat, et quo eat, terrenum est? Si enim de isto vento diceret, sicut nonnulli intellexerunt, cum quaereretur ab
eis quid terrenum dixerit Dominus, dum ait: Si terrena dixi
vobis, et non creditis; quomodo si caelestia dixero, credetis? (v. 12). Cum ergo quaereretur a quibusdam, quid terrenum dixerit Dominus, angustias passi dixerunt: Quod ait:
Spiritus ubi vult spirat, et vocem eius audis, et nescis unde
veniat, et quo eat, de isto vento dixit. Quid enim nominavit
terrenum? Loquebatur de generatione spiritali: secutus ait:
Sic est omnis qui natus est ex Spiritu. Deinde, Fratres,
quis nostrum non videat, verbi gratia: Austrum euntem
de Meridie ad Aquilonem: aut alium ventum venientem ab
Oriente ad Occidentem? quomodo ergo nascimus unde veniat et quo eat? Quid ergo dixit terrenum, quod non credebant nomines? an illud quod de templo resuscitando dixerat? 12. Corpus enim suum de térra acceperat, et ipsam
terram de terreno corpore susceptam parabat suscitare. Non
ei creditum est terram suscitaturo. Si terrestria, inquit,
dixi vobis et non creditis, quomodo si caelestia dixero, cre8

Phil. 2, 6.
* lo. I, I.
Mt. 11, 30.

" lo. 3, 12.
lo. 2, 19.

12, 7

SORRE El. EVANGELIO DE SAN JUAN

bio: tienes que nacer del Espíritu. Cuando nazcas del Espíritu, entrarás por las vías del Señor; seguirás la humildad
de Cristo. Es tan superior a todos los ángeles porque, subsistiendo en la forma de Dios, no se creyó por usurpación
igual a Dios; pero, no obstante, se anonadó a sí mismo,
tomando la forma de siervo, y se hizo semejante a los hombres y en la forma como hombre, y se humilló a sí mismo,
haciéndose obediente hasta la muerte (y para que ni el género de muerte te agrade nada), y muerte de cruz. Pendía
de la cruz y se le insultaba. Bien podía bajar de la cruz,
pero lo difiere para resucitar del sepulcro. Soporta el Señor
a los siervos orgullosos, y el médico a los enfermos. Si esto
hace El, ¿qué deben hacer los que nazcan del Espíritu, si
se porta así el verdadero Maestro en el cielo, no sólo de los
hombres, sino de los ángeles también? Si, pues, los ángeles
son enseñados, lo son por el Verbo de Dios. Si son enseñados por el Verbo de Dios, examinad quién los enseña, y
hallaréis: En el principio era el Verbo, y el Verbo estaba
en Dios, y el Verbo era Dios. Se le quita al hombre su cabeza dura y esquinada y se le da otra suave y dócil, para
que pueda soportar el yugo de Cristo, del que se dice: Mi
yugo es suave, y mi carga, ligera.
7. Y sigue hablando: Si os dije cosas de la tierra y no
me creéis, ¿cómo me creeréis si os dijere cosas del cielo?
¿Qué cosas de la tierra son ésas, hermanos? ¿Es cosa de la
tierra: Quién no nace de nuevo? ¿Es cosa de la tierra: El
Espíritu sopla donde quiere y oyes su voz, ma, s no1 sabes
de dónde viene ni adonde va? Algunos han entendido esto del
viento. Cuando se les pregunta de qué cosa de la tierra habla
el Señor cuando dice: Os hablo cosas de la tierra y no me
creéis; ¿cómo me creeréis si os hablo cosas del cielo?; cuando
se les hace, digo, esta pregunta, se les pone en grandes aprietos y afirman que habla del viento en estas palabras: El Espíritu sopla donde quiere y oyes su voz, pero no sabes de dónde viene ni adonde va. ¿Qué cosa terrena acaba de nombrar'
El habla aquí de la generación espiritual; lo dice a continuación: Así es todo el que nace del Espíritu. Además, hermanos, ¿quién de nosotros no ve, por ejemplo, al astro ir del
mediodía al aquilón o a otro viento venir de oriente a po>niente? ¿Cómo, pues, no sabemos de dónde viene ni adonde
va? ¿De qué cosas de la tierra habla el Señor que no creían
los hombres? ¿Se refiere acaso a lo que dijo de la reedificación del templo? Su cuerpo, sin duda, era de la tierra, y esa
miema tierra, tomada del cuerpo de la tierra, es lo que pensaba resucitar. No se le creyó que El había de resucitar la
tierra. Os hablo de cosas terrestres y no me creéis, ¿cómo
me vais a creer si os hablo de cosas del cielo? Es decir, ei

IN. IOANNIS

EVANGELIUM

12,9

detís? Hoc est, si non creditis quia templum possum resuscitare deiectum a vobis, quomodo credetis quia per Spiritum possint homines regeneran?
8. Et sequitur: Et nemo ascendit in caelum nisi qui
descendit de cáelo, filius hominis qui est in cáelo 13. Ecce
hic erat, et in cáelo erat: hie erat carne, in cáelo erat divinitate, imo ubique divinitate. Natus de matre, non-recedens
a Patre. Duae nativitates Christi intelliguntur, una divina,
altera humana: una per quam efficeremur, altera per quam
reficeremur: ambae mirabiles: illa sine matre, ista sine
patre. Sed quia de Adam corpus acceperat, quia María de
Adam corpus acceperat, quia Maria de Adam, ipsumque
corpus suscitaturus erat: terrenum quiddam dixerat: Solvite templum hoc, et in tribus diebus suscitabo illud".
Caeleste autem quiddam dixit: Nisi quis renatus fuerit eos
aqua et Spiritu, non videbit regnum Dei15. Eia, Fratres,
Deus voluit esse filius hominis, et homines voluit esse filios Dei. Ipse descendit propter nos, nos ascendamus propter ipsum. Solus enim descendit et ascendit, qui hoc ait:
Nemo ascendit in caelum, nisi qui descendit de cáelo. Non
ergo ascensuri sunt in caelum quos facit filios Dei? Aseensuri plañe: haec nobis promissio est: Erunt aequales Angelis Dei 16. Quomodo ergo nemo ascendit nisi qui descendit? quia unus descendit, unus ascendit. Quid de caeteris,
quid intelligendum, nisi quia membra eius erunt, ut unus
ascendat? Propterea sequitur: Nemo ascendit in caelum nisi
qui de cáelo descendit, filius hominis qui est in cáelo. Miraris quia et hic erat et in cáelo? Tales fecit discipulos suos.
Paulum audi apostolum dicentem: Niostra autem conversatio in caelis est 17. Si homo Paulus apostolus ambulabat
in carne in térra, et conversabatur in cáelo, Deus caeli et
terrae non poterat esse et in cáelo et in térra?
9. Si ergo nemo nisi illc descendit et ascendit, quae
spes est caeteris? Ea spes est caeteris, quia ille propterea
descendit ut in illo et cum illo unus essent, qui per illum
ascensuri essent. Non dicit: Et seminibus, ait Apostolus,
tanquam in multis, sed tanquam in uno: Et semini tuo,
quod est Christus18. Et fidelibus ait: Vos autem Christi, sí
autem Christi, ergo semen Abrahae estis 19. Quod dixit unum,
hoc dixit omnes nos esse. Ideo in Psalmis aliqúando plures
cantant, ut ostendatur quia de pluribus sit unus: aliqúando unus cantat, ut ostendatur quid fíat de pluribus. Propterea unus sanabatur in illa piscina; et quisquís alius descendebat, non sanabatur 20. Ergo iste unus commendat uni13
lo.
lo.
lo.

3, 13.
2, 19.
3, 5.
Mt. 22, 30.

" Hiil. 3, 20.
Gal. 3', 16.
Ibid. 29.
lo. 5 ) 4.

ls
,9

12,9

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

no creéis que yo puedo levantar el templo por vosotros destruido, ¿cómo creeréis que los hombres pueden ser regenerados por el Espíritu Santo?
8. Sigue hablando el Señor: Y nadie ha subido al cielo
sino el que bajó' del cielo, el Hijo del horríbre, que está en el
cielo. Mira, estaba aquí y estaba en el cielo. Estaba aquí
por su carne y por su divinidad; mejor dicho: por la divinidad está en todas partes. Nace de la madre sin que se aleje
del Padre. Conocemos dos nacimientos en Cristo: uno divino, otro humano; uno por el que nos creó y otro por el que
nos recreó. Los dos son admirables; aquél sin madre y éste
sin padre. El cuerpo lo recibe de Adán: Maríu viene de
Adán. Y ése es el cuerpo que había de resucitar. Esto es
lo terreno a que se refería: Destruid este templo y en tres
días lo levantaré. Mas lo que sigue es lo celestial: ¡Si alguien
no renace del agua y del Espíritu Santo, no verá el mino de
Dios. ¡Ea, hermanos! Dios ha querido ser hijo del hombro
y ha querido también que los hombres sean hijos de DÍOH.
Por nosotros baja El mismo; subamos nosotros por El. Sólo
subió y bajó el que dice: Nadie subió al cielo sino quien descendió del cielo. ¿No subirán al ojelo los que son hechos hijos de Dios? Subirán sin duda; tenemos esta promesa: Serán
como los ángeles de Dios. ¿Cómo, pues, no sube sino el que
baja? Porque no hay más que uno solo que sube y baja.
¿Qué pensar de los demás sino que serán sus miembros,
para que sea uno el que sube? Por eso sigue: Nadie subió al cielo sino el que descendió del cielo, el Hijo del
hombre, que está en el cielo. ¿Te extraña que esté aquí y
en el cielo? Así son sus discípulos. Escucha las palabras del
apóstol Pablo: Nuestra conversación está en los cielos. Si
un hombre como Pablo el Apóstol andaba en la carne y en
la tierra y tenía su conversación en los cielos, ¿es mucho
que el Dios del cielo y de la tierra esté a la vez en el cielo
y en la tierra?
9. Si, pues, no baja sino el mismo que sube, ¿qué esperanza resta a los demás? ¡La esperanza es que El no baja
sino para que en El y con El no sean sino uno quienes por
El hayan de subir. No dice y las descendencias, como si fueran muchas, sino a una sola descendencia: Ya tu descendencia, que es Cristo. A los fieles dice. Vosotros sois de
Cristo, y si sois de Cristo, sois, pwes, de la descendencia de
Aibrahán. Ese uno de que habla el Apóstol somos todos nosotros. Eia los Salmos a veces cantan muchos ya veces canta uno. Es para mostrar, en el primer caso, cómo la unidad
se forma de la pluralidad, y en el segundo caso, cómo la
pluralidad llega a formar la unidad. Por eso en la piscina
sólo sanaba uno; otro cualquiera que bajase no sanaba. Este

ÍN 10ANNIS EVANGElIUM

12,11
12, 11

iatem Ecclesiae. Vae illis qui oderunt unitatem, et partes
sibi faciunt in hominibus. Audiant illum qui volebat eos
faceré unum in uno ad unum: audiant illum dicentem: No-

lite vos faceré inultos: ego plantavi, Apollo rigavit, sed
Deus incrementum dedit:, sed ñeque qui plantat est aliquid,
ñeque qui rigat, sed qui incrementum dat Deus 2 l. lili dicebant: Ego sum Pauli, ego Apollo, ego Cephae. Et ille:
Divisus est Christus? 22 In uno estote, unum estote, unus
estote: Nemo ascendit in caelum, nisi qui de cáelo deseendit, Ecce volumus esse tui, dicebant Paulo. Et ille: Nolo
sitis Pauli, sed eius estote, cuius est vobiscum Paulus.
10. Descendit enim et mortuus est, et.ipsa morte liberavit nos a morte: morte occisus, mortem occidit. Et nostis, Fratres, quia mors ista per diaboli invidiam intravit in
mundum. Deus mortem non fecit: Scriptura loquitur; nec
laetatur, inquit, in perditione vivorum: creavit enim ut essent omnia 23. Sed quid ibi ait? Invidia autem diaboli mors
intravit in orbem terrarum 24. Ad mortem a diabolo propi-,
natam non veniret homo vi adductus: non enim cogendi
potentiam diabolus habebat, sed persuadendi versutiam.
Non consentires, nihil invexerat diabolus: consensio tua, o
homo, te perduxit ad mortem. A mortali mortales nati, ex
immortalibus mortales facti. Ab Adam omnes nomines mortales: Iesus autem Filius Dei, Verbum Dei, per quod facta
sunt omnia, unicus aequalis Patri, mortalis factus est; quia
Verbum caro factum est, et habitavit in nobis.
11. Ergo mortem suscepit, et mortem suspendit in cruce: et de ipsa morte liberantur mortales. Quod in figura
factum est apud antiquos, commemorat illud Dominus: Et
sicut, inquit, Moyses exaltavit serpentem in eremo, ita exaltan oportet filium hominis:. ut omnis qui credit in eum non
pereat sed habeat vitam aetemam25. Magnum sacramentum, et qui legerunt, noverunt. Deinde audiant vel qui non
legerunt, vel qui forte lectum sive auditum obliti sunt. Prosternebatur in eremo populus Israel morsibus serpentum,
ftebat magna strages multarum mortium 26: plaga enim Dei
erat corripientis, et flagellantis, ut erudiret. Demonstratum est ibi magnum sacramentum rei futurae, ipse Dominus testatur in hac lectione, ut nemo possit aliud interpret a n quam quod ipsa veritas de se indicat. Dictum est enim
ad Moysen a Domino, ut faceret aeneum serpentem, et exaitaret in ligno in eremo; et admoneret populum Israel, ut
* £ or - 3, 6.

:<3i oCor. J i 12.
sa
P J. 13-

=- Sap. 2, 24" lo. 3, 14. 1*5.
^ Niuíi. 21, S et 9.

SOBRE EL EVANGELIO 13E SAN JUAN

uno era símbolo de la unidad de la Iglesia. ¡Ay de aquellos
que detestan la unidad y se dividen en partidos entre los
hombres! Que presten atento oido a aquel que quería hacerlos a todos Uno, en Uno y para Uno; que presten oído
atento a sus palabras: No os hagáis muchos. Yo planté y
Apolo regó, mas es Dios el qwe da el crecimiento. Y ni el
que planta es algo ni es algo el que riega, sino Dios, que es
el que da el crecimiento. Decían ellos: Yo soy de Pablo, yo
de Apolo y yo de Cejas; y él: ¿Es que Jesucristo está dividido? Permaneced siendo en Uno, sed una sola cosa, sed
Uno: Nadie subió al cielo sino el que bajó del ciclo. Mira
que queremos ser tuyos, decían a Pablo. Y él: No quiero
que seáis de Pablo, sino sed de Aquel de quien es Pablo con
vosotros.
10. Bajó, pues, y murió, y su muerte nos libró de la
muerte. Matado El por la muerte, mató El a la muerte. Sabéis ya, hermanos, que esta muerte entró en el mundo por
envidia del diablo. La muerte no la hizo Dios, dice la Escritura, ni se goza en la perdición de los vivos; lo creó todo
para que subsistiese. Mas ¿qué se dice allí? Por envidia del
diablo entró la muerte en el mundo. El hombre no va por
la fuerza a la muerte con que le brinda el diablo*: no tiene
el diablo poder de forzar, pero sí astucia para seducir. Si
no consientes, no te hace nada malo el diablo; es tu consentimiento, ¡oh hombre!, el que te lleva a la muerte. Hemos nacido mortales del que era mortal también, y de inmortales nos hicimos mortales. De Adán nacimos mortales.
Mas Jesús, el Hijo de Dios, el Verbo de Dios, por quien todo
se hizo, el Unigénito igual al Padre, se hizo mortal: El Verbo se hizo carne y habitó entre nosotros.
11. Tomó, pues, la muerte y la suspendió en la cruz,
y esa misma muerte libra a los mortales. El Señor recuerda
lo que en figura aconteció a los antiguos: Y así como Moisés,
dice, levantó en el desierto la serpiente, así también conviene que sea levantado el Hijo del hombre, para que todo
el que crea en El no perezca, sino que tenga la vida eterna.
Esto es un gran misterio, que saben quienes lo han leído.
Lo oigan ahora quienes o no lo han leído o lo tienen olvidado después de haberlo leído u oído. Quedaba deshecho ei
pueblo de Israel en el desierto por las mordeduras de las
serpientes. Sufría un gran estrago por las muchas muertes.
Era castigo de Dios, que corrige y flagela para instruir.
Se vio allí un gran misterio futuro; lo dice el Señor mismo
en esta lección; nadie puede ver en él otra cosa que lo que
la Verdad dice de sí misma. El Señor dijo a Moisés que hiciese una serpiente de bronce y la levantara en alto sobre
un madero en el desierto y avisase al pueblo de Israel que

IN IOANNIS EVANGELIUM

12, 12

12, 12

si quis morsus esset a serpente, illum serpentem in ligno
exaltatum attenderet. Faetum est: mordebantur homines,
intuebantur, et sanabantur. Quid sunt serpentes mordentes? peccata de mortalitate carnis. Quis est serpens exaltatus? mors Domini in cruce. Quia enim a serpente mors,
per serpentis effigiem figurata est. Morsus serpentis lethalis, mors Domini vitalis. Attenditur serpens, ut nihil valeat
serpens. Quid est hoc? Attenditur mors, ut nihil valeat
mors. Sed cuius mors? Mors vitae: si dici potest: Mbrs
vitae; imo quia dici potest, mirabiliter dicitur. Sed numquid non erit dieendum, quod fuit faciendum? Eigo dubi'tem
dicere, quod Dominus pro me digna tus est faceré? Nonne
vita Christus? et tamen in cruce Christus. Nonne vita Christus? et tamen mortuus Christus. Sed in morte Christi mors
mortua est; quia vita mortua occidit mortem, plenitudo
vitae deglutivit mortem: absorpta est mors in Christi corpore. Sic et nos dicemus in resurrectione, quando iam
triumphantes cantabimus: Ubi est mors conten ti o tua? ubi
est mors aculeus tuus? 27 Interim modo, Fratres, ut a peccato sanemur, Ohristum crucifixum intueamur: quia sicut
Moyses, inquit, exaltavit serpentem in eremo, ita exaltan
oportet filium hominis, ut omnis qui credit in eum, non pereat, sed habeat vitam aeternam. Quomodo qui intuebantur
illum serpentem, non peribant morsibus serpentum: sic qui
intuentur fide mortem Christi, sanantur a morsibus peccatorum. Sed illi sanabantur a morte ad vitam temporalem:
hic autem ait, ut habeant vitam aeternam. Hoc enim interest Ínter figuratam imaginem et rem ipsam: figura praestabat vitam termporalem; res ipsa cuius illa figura erat,
praestat vitam aeternam.
12. Nom enim misit Deus Filium suum in mundum, ut
iudicet mundum, sed ut salvetur mundus per ipsum 2S. Ergo
quantum in medico est, sanare venit aegrotum. Ipise se interimit, qui praecepta medici observare non vult. Venit Salvador ad mundum: quare Salvator dictus est mundi, nisi ut
salvet mundum, non ut iudicet mundum? Saivari non vis ab
ipso, ex te iudicaberis. Et quid dicam, iudieaberis? Vide quid
ait: Qui credit in eum, non iudicatur: qui autem non credit
(v. 18), quid dicturum speras nisi, iudicatur? iam, inquit,
iudicatus est. Nondum apparuit iudicium, sed iam faetum
i Cor. 15, 55-' lo. 3, 17.

SOBRE EL EVANGELIO T)E SAN JUAN

mirase a aquella serpiente levantada sobre el madero quien
sufriera las mordeduras de las serpientes. Así se hizo. Eran
víctimas de las mordeduras los hombres, y miraban y quedaban sanos. ¿Qué son las serpientes, que muerden? Son
los pecados de la carne mortal. ¿Qué es la serpiente en alto
levantada? La muerte del Señor sobre la cruz. Porque la
muerte es de la serpiente, por su efigie fué simbolizada. La
mordedura de la serpiente es mortal. La muerto del Señor
es vital. Se mira a la serpiente para aniquilar el poder de la
serpiente. ¿Qué es esto? Se mira a la muerte para aniquilar él poder de la muerte. Pero ¿qué muerte es ésa? Es la
muerte de la vida, si es que se puede decir la muerto de la
vida; ly porque se puede decir, es admirable lo que so dice.
¿Acaso no se ha de poder decir lo que se pudo hacer? ¿Dudaré yo de confesar lo que el Señor tuvo la dignación de
hacer por mí? ¿No es Cristo la Vida? Y, sin embargo,
Cristo está en la cruz,. ¿No es Cristo la vida? Y, sin embargo, Cristo está muerto. Pero en la muerte de Cristo encontró la muerte su muerte. Porque la vida muerta mató
a la muerte; la plenitud de la vida se tragó la muerte: la
muerte fué absorbida por el cuerpo de Cristo. Así lo diremos nosotros en la resurrección, cuando ya en el triunfo
cantemos: ¿Dónde está, ¡oh muerte!, tu poder? ¿Dónde
está, ¡oh muerte!, tu aguijón? Ahora, entre tanto, hermanos, para que sanemos de los pecados, miremos a Cristo
crucificado; porque así como Moisés levantó, dice, la serpiente en el desierto, así conviene que sea levantado el Hijo
del hombre, para que todo el que crea en El no perezca,
sino que tenga la vida eterna. Como los que miraban aquella serpiente no morían de sus mordeduras, así los que miran con fe la muerte de Cristo quedan sanos de las mordeduras de los pecados. Pero aquéllos se libraban de la muerte para vivir vida temporal, mas aquí se dice que para que
vivan vida eterna. Esta es la diferencia entre el signo figurativo y la realidad misma. La figura no daba sino la
vida temporal, mientras la realidad misma de aquella figura da la vida eterna.
12. No envió Dios su Hijo al mundo para condenar al
mundo, sino para que se salve el mundo por El. Pues el médico en cuanto tal viene a curar al enfermo. A sí mismo se
da la muerte quien se niega a observar las prescripciones
del médico. El Salvador ha venido al mundo. ¿Por qué se
dice Salvador del mundo, sino para que lo salve, no para
que lo condene? ¿No quieres que El te salve? Por tu conducta serás juzgado. Pero ¿qué digo: serás juzgado? Mira
lo que dice: El que' cree en El, no es juzgado; mas el que
no cree... ¿Qué esperas que se diga sino que serás juzgado?

IN I 0 ANNIS EVANGELIUM

12,13

est iudicium. Novit enim Dominus qui sunt eius 29: novit
qui permaneant ad coronam, qui permaneant ad flammam:
novit in área sua triticum, novit paleam: novit segetem,
novit zizania. Iam iudicatus est qui non credit. Quare iudicatus? Quia non credidit in nomine unigeniti Füii Dei 80.
13. Hoc est autem iudicium, quia lux venit in mundum,
et dilexerunt homines magis tenébras quam lucem: erant
enim mala opera eorum (v. 19). Pratres mei, quorum opera
bona invenit Dominus? nullorum. Omnium mala opera invenit. Quomodo ergo quidam fecenmt veritatem, et venerunt
ad lucem? Et hoc enim sequitur: Qui autem facit veritatem,
venit ad lucem, ut manifestentur opera eius, auia in Deo sunt
jacta (V. 21). Quomodo quidam opus bonum fecerunt, ut venirent ad lucem, id est, ad Christum? Et quomodo quidam
dilexerunt tenébras? Si enim omnes peccatores invenit, et
omnes a peccato sanat, et serpens ille in quo figurata est
mors Domini, eos sanat qui morsi fuerant. et propter morsum serpentis erectus est serpens, id est, mors Domini,
nrooter mortales homines, quos invenit iniustos; quomodo
intelligitur: Hoc est iudicium. quia lux venit in mundum1.
et dilexerunt homines manís tenébras anam lucem: erant
enim mala overa eorum? Ouid est hoc? Quorum enim erant
bona opera? Nonne venisti ut iustifices imnins? Sed dilexerunt, inquit, tenébras magis quam lucem. Ibi posuit vim:
multi enim dilexerunt peccata sua, multi confessi sunt neccata sua: quia qui confitetur peccata suf.. et accusat neccata sua, iam cum Deo facit. Accusat Deus peccata tua:
si et tu accusas, eoniungeris Deo. Quasi duae res sunt,
homo et peccator. Quod audis homo. Deus fecit: quod audis
peccator, ipse homo fecit. Dele quod fecisti, ut Deus salvet
quod fecit. Oportet ut oderis in te opus tuum, et ames in te
opus Dei. Cum autem coeperit tibi displicere quod fecisti,
inde incipiunt bona opera tua, quia accusas mala opera tua.
Initium operum bonorum, confessio est operum malorum.
Facis veritatem, et venís ad lucem. Quid est: Facis veritatem? Non te palpas, non tibi blandiría, non te adulas, non
dicis iustus sum, cum sis iniquus, et incipis faceré veritatem. Venís autem ad lucem ut manifestentur opera tua, quia
in Deo sunt facta: quia et hoc ipsum quod tibi displieuit
peecatum tuum, non tibi displiceret, nisi Deus tibi luceret,
et eius veri tas tibi ostenderet. Sed qui et admopitue diligit

2 T i m. 2, 19.

»° lo. 3. l8 -

^2,13

SOBKE El. EVANGELIO

I)K SAN T' J AN

Ya, dice, está juzgado. El juicio aún no se ha publicado,
pero ya está hecho. Sabe el Señor quiénes son los suyos;
sabe quiénes quedarán para la corona, quiénes para las llamas; conoce en su era cuál es el trigo y cuál es la paja,
como cuál es la mies y cuál es la cizaña. Ya está juzgado
quien no cree. ¿Por qué juzgado ya? Porque no creyó en
el nombre del Hijo unigénito de Dios.
13. Y el juicio es éste: que la luz vino al mundo y los
hombres amaron más las tinieblas que la luz, pues sus
obras eran malas. ¿En quiénes, hermanos míos, halló H Señor buenas obras? En ninguno; en todos malas. ¿Cómo es
que algunos practicaron la verdad y llegaron a la luz.? Se
ve en lo que sigue: El que practica la verdad viene a la luz
para que se muestren sus obras, pues están hechas en Dios.
¿Cómo es que unos hicieron obras buenas y vinieron n la
luz, esto es, a Cristo, y, por el contrario, otros amaron las
tinieblas? Pues si los halló a todos pecadores ya todos nana
de los pecados; si la serpiente aquella, que era figura de
la muerte del Señor, cura a los que estaban mordidos, y
por las mordeduras de la serpiente y por los hombres mortales que encontró' injustos se levantó en alto la serpiente,
es decir, la muerte del Señor, ¿qué sentido tiene lo que
sigue: El juicio es éste: que la luz vino al mundo y los hombres amaron más las tinieblas que la luz, porque sus obras
eran malas? ¿Qué es esto? ¿Quiénes tenían buenas obras?
¿No viniste para justificar a los impíos? Pero amaron, dice,
las tinieblas más que la luz. Ahí está precisamente Iti razón. Muchos hay, pues, que aman sus pecados y muchos
también que los confiesan. Quien confiesa y se acusa dn BUS
pecados hace las paces con Dios. Dios reprueba tus pecados. Si tú haces lo mismo, te unes a Dios. Hombre y pedidor
son como dos cosas distintas; cuando oyes, hombre, oye» lo
que hizo Dios; cuando oyes, pecador, oyes lo que el nil«mo
hombre hizo. Deshaz lo que hiciste para que Dios salve lo
que hizo. Es preciso que aborrezcas tu obra y que arnun en
ti la obra de Dios. Cuando empiezas a detestar lo quei hiciste, entonces empiezan tus buenas obras, porque repruebas las tuyas malas. El principio de las buenas obras t»n la
confesión de las malas. Practicas la verdad y vienes n la
luz. ¿Qué es practicar tú la verdad? No halagarte, ni itcariciarte, ni adularte tú a ti mismo, ni decir que eres junto,
cuando eres inicuo. Así es como empiezas tú a practicar la
verdad; así es como vienes a la luz, para que se muedlren
las obras que has hecho en Dios. Porque esto mismo que
te hace aborrecer tus pecados no lo habría en ti si no te
alumbrara la luz de Dios, si no te lo mostrara su verdad.
Mas el que después de advertido ama sus pecados, éste odia
a. -ii'- M

IN IOÁNNIS EVANGELIUM

•

———

12, 14
•

——,

—~

peccata sua, odit admonentem lucem et fugit eam, ut non arguantur opera eius mala quae diligit. Qui autem facit veritatem, accusat in se mala sua: non sibi parcit, non sibi ignoscit ut Deus ignoscat: quia quod vult ut Deus ignoscat, ipse
agnoscit, et venit ad lucem: cui gratias agit, quod illi quid
in se odisset ostenderit. Dicit Deo: Averte faciem tuam a
peccatis meis 31. Et qua fronte dicit, nisi iterum dicat: Quoniam facinus meum ego cognosco, et peccatum meum coram
me est semper? Sit ante te, quod non vis esse ante Deum.
Si autem post te feceris peccatum tuum, retorquet illud tibi
Deus ante oculos tu os: et tune retorquet, quando iam poenitentiae fructus nullus erit.
14. Currite, ne tenebrae vos comprehendant s2, Fratres mei: evigilate ad salutem vestram, evigilate dum tempus
est: nullus retardetur a templo Dei, nullus retardetur ab
opere Domini, nullus avocetur ab oratione continua, nullus
a sólita devotione fraudetur. Evigilate ergo¡ cum dies est.
lucet dies, Christus est dies. Paratus est ignoscere, sed agnoscentibus: puniré autem defendentes se, et iustos se iactantes, et putantes se esse aliquid, cum nihil sint. In dilectione autem eius et in misericordia eius qui ambulat, etiam
liberatus ab illis lethalibus et grandibus peccatis, qualia sunt
facinora, homicidia, furta, adulteria, propter illa quae minuta videntur esse peccata linguae, aut cogitationum, aut
immoderationis in rebus concessis, facit veritatem confessionis, et venit ad lucem in operibus bonis: quoniam minuta
plura peccata si negligantur, occidunt. Minutae sunt guttae
quae flumina implent, minuta sunt grana arenae: sed si multa arena imponatur, premit, atque opprimit. Hoc facit sentina negtecta, quod facit fluctué irruens: paulatim per sentinam intrat, sed diu intrando et non esdhauriendo, mergit
navim. Quid est autem exhaurire, nisi bonis operibus agere
ne obruant peccata, gemendo, ieiunando, tribuendo, ignoscendo? Iter autem huius saeculi molestum est, plenum est
tentationibus: in rebus prosperis ne extollat, in rebus adversis ne frangat. Qui tibi dedit felicitatem huius saeculi,
ad consolationem tuam dedit, non ad córruptionem. Rursus
qui te flagellat in isto saeculo, ad emendationem, non ad
damnationem facit. Ferto patrem erudientem, ne sentías iudicem punientem. Haec quotidie dicimus vobis, et saepe dicenda sunt, quia bona et saüutaria sunt.

"

P s. 50, 11.
lo. 12, 35.

12, 14

.

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

gg 5

i

la luz que le advierte y huye de ella para que no le reprenda
las obras malas que ama. Mas, en cambio, quien hace la
verdad reprende en sí sus malas obras; no se contempla
no se perdona, para que Dios le perdone. Lo que quiere qué
Dios le perdone, lo reconoce él mismo, y así viene a la luz
y da gracias a la luz porque le muestra el objeto de su odio.
Dice a Dios: Aparta tu vista de mis pecados. ¿Con qué cara
diría esto si no dijera a renglón seguido: Porque yo reconozco mis crímenes y tengo siempre delante de mí mis pecados? Ten siempre en tu presencia lo que no quieres que
esté en presencia de Dios. Porque, si echas tú a la espalda
tus pecados, Dios te los volverá a poner en presencia de tu
vista cuando ya la penitencia será sin fruto alguno.
14. Corred, no sea que os sorprendan las tinieblas. Estad siempre en vela, hermanos míos, por vuestra salud;
estad siempre en vela mientras dura el tiempo. Ninguno llegue tarde al templo de Dios, ni se quede atrás en las obraa
de Dios, ni se retraiga de la continua oración, ni deje que
le roben el fruto y piedad acostumbrados. Estad en vela
mientras dura el día y alumbra el día. Cristo es el día. Cristo está dispuesto a perdonar, pero a quienes se reconocen
y se castigan; mas no a los que se defienden y se jactan
de su-justicia y se creen algo siendo nada. El que anda en
su amor y en su misericordia, libre ya de aquellos mortales y grandes pecados, como son crímenes, y homicidios,
y hurtos, y adulterios, no deja por eso de hacer la verdad y de venir a la luz con obras buenas, confesando pecados que parecen pequeños, como son los de la lengua, o
del pensamiento, o de la falta de moderación en cosas lícitas, ya que muchos pecados pequeños, cuando se descuidan, matan. Bien pequeñas son las gotas que llenan los ríos,
y dígase lo mismo de los granos de arena: si la carga es
mucha, oprime y aplasta. El mismo efecto produce la sentina descuidada que las impetuosas olas; el agua va penetrando paulatinamente en la sentina, pero, entrando durante mucho tiempo y no vaciándose, llega a hundir la nave.
¿Qué es vaciar la sentina sino hacer buenas obras, tales
como gemir, y ayunar, y socorrer, y perdonar para no ser
aplastado por el peso de los pecados? ¡Qué difícil es el camino de este siglo y qué lleno de pruebas con el fin de qué
no se ensoberbezca el hombre en la prosperidad ni se abata
en la adversidad! Quien te concede la felicidad de este siglo,
te la concede para tu consuelo, no para corrupción tuya.
Asimismo, quien te azota en este siglo, lo hace para corregirte, no para perderte. Sufre al padre que te enseña, para
que no le experimentes como juez que te castiga. Todos los
días os estoy diciendo esto, y está bien que se repita muchas veces, porque es cosa buena y saludable.

IN

10ANNIS EVANGEUUM

13,2
13, 2

TRACTATUS

XIII

Ab eo Evangelii loco: "Post haec venit Iesus et discipuli eius
In Iudaeam terram", etc., usque ad id: "Amicus autem sponsi
qui stat et audit eum, gaudio gaudet propter vocem sponsi"
1. Ordo lectionis Evangelicae secundum Ioannem, sicut
pofcestis meminisse, qui curam geritis profectus vestri, ita
sequitur, ut haec quae modo lecta est, hodie notes tractanda
proponatur. Ab ipso principio usque ad hodiernam lectionem,
quae supra dicta sunt, meministis iam esse tractata. Et si
forte mde multa estis obliti, eerte vel officium nostrum manet in vestra memoria. Quae hinc audieritis de baptismo
loannis, et si non tenetís omnia, audisse vos tamen credo
quod teneatis: quae dicta sunt etiam, quare Spiritus sanctus
in columbae specie apparuerit: et quomodo illa nodosissima
quaestio soluta sit, quia nescio quid quod non noverat, didicit Ioannes in Domino per columbam, eum iam eum nosset, quando venienti ut baptizaretur, ait: Ego a te debeo
baptizan, et tu venís ad me? quando ei Dominus respondit:
Bine modo, ut impleatur omnis iustitia 1.
2. Nunc ergo ad eumdem Ioannem cogit nos ordo lectionis revertí. Ipse est ille qui prophetatus est per Isaiam:
Vox clamantis in eremo, párate viam Domino, rectas faeite
semitas eius 2. Tale testimonium reddidit Domino suo, et
(quia ille dignatus est), amico suo: Dominusque ipsius et
amicus ipsius perhibuit et ipse testimonium Ioanni. Dixjt
enim de Ioanne: in natis muiierum non exsurrexit maior
loarme Baptista 3. Sed quia lili se praeposuit; in hoc quod
plus erat Ioanne, Deus erat. Qui autem minor est, inquit, in
regno caelorum, maior est ülo. Minor nativitate, maior potestate, maior divinitate, maiestate, claritate: tanquam in
principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et. Deus
erat. Verbum 4. Sic autem perhibuerat in superioribus leetionibus Ioannes Domino testimonium, ut Filium Dei quidem
diceret, Deum non diceret, nec tamen negaret: tacuerat
Deum, non negaverat Deum, sed non omnino tacuit Deum.
Fortassis enim invenimus hoc in hodierna lectione. Dixe'rat
Filium Dei: sed dicti sunt et homines filii Dei 5. Dixerat tantae excellentiae illum fuisse, ut non esset ipse dignus corri1

s

M t. 3, 14 et 15.
I Ü. 40, 3.
* Mt. 11, ' n.

lo. 1, 1.
Ibiii. 34.

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

TRATADO

XIII

Desde estas palabras: "Después de esto vino Jesús a la tierra
de Judea", etc., hasta aquellas otras: "Mas el amigo del esposo,
que está de pie y escucha, se llena de gofco cuando oye la voz
del esposo"
1. El orden en la explicación del Evangelio según San
Juan, como podéis recordar los que os interesáiH por vuestro
provecho espiritual, me lleva a que explique hoy lo que ahora mismo se ha leído. Sin duda tendréis presente en la memoria que todo lo que/precede a la lección de hoy se ha explicado ya. Es posible que desde entonces se hayan ido de
vuestra memoria muchas de las explicaciones; puro sin duda
retenéis en ella hasta dónde he llegado en el cumplimiento
de mi deber. Lo que oísteis aquí cerca del bautiumo de Juan,
aunque no lo retengáis todo, sí que retendréis, sin duda,
que lo habéis oído; como aquello de por qué el Espíritu Santo ee mostró en figura de paloma y cuál fué la solución al
complicadísimo enigma de qué era lo que Juan ignoraba del
Señor y que la paloma se lo descifró, siendo así que Juan
ya conocía al Señor, como se deja ver por lo que le dice
cuando se llega a que le bautice: Yo debo ser bautizado por
ti, y ¿tú vienes a mí? Y le responde el Señor: Consiente
ahora en eso para que se cumpla toda justicia.
2. Ahora, pues, el orden de la lección me obliga a que
vuelva de nuevo al mismo Juan. El mismo es esta profecía
de Isaías: Voz del que grita en el desierto: Preparad las vías
del Señor y enderezad sus caminos. Esto es lo que Juan testifica de su Señor y, poír dignación suya, de mi amigo; y
también su Señor y su amigo dio testimonio do él. De Juan
dijo el Señor: Entre los nacidos de mujer no ha existido
nadie tan grande como Juan Bautista. Pero el Stiñor se antepone a él, y lo> que le da esta preferencia sobro Juan es que
era Dios. Mas el menor, dice, en ¡el reino de los cielos es mayor que Juan. El Señor es menor que Juan por HU nacimiento, pero es mayor por el poder, por su divinidad, por su majestad y por su gloria: Como que en el princi$Ho existía el
Verbo, y el Verbo estaba en Dios, y el Verbo era Dios. En
las lecciones que preceden, Juan da testimonio tM Señor en
tal forma, que lo declara Hijo de Dios, pero no Dios, aunque
tampoco lo niega; calla que sea Dios, pero no lo niega ni lo
calla por completo. 'La prueba de esto tal vez aparezca en
la lección de hoy. Le llama, es verdad, hijo de Dios; pero

IN IOANNIS EVANGELIÜM

13, 3

giam ealceamenti eius solvere 0, iam magnitudo ista multum dat intelligi, cuius non erat dignus corrigiam ealceamenti solvere, ille quo nemo surrexerat maior in natis mulierum. Plus enim erat ómnibus hominibus et Angeiis. Nam
Angelum invenimus prohibuisse, ne homo illi ad pedes caderet. Cum enim quaedam in Apocalypsi Ángelus ostenderet
Ioanni, qui scripsit hoc Evangelium, conterritus magnitudine visionis Ioannes cecidit ad pedes Angelí. Et Ule: Surge,
vide ne feceris hoc, Deum adora: nam ego eonservus tuus •
sum et fratrum tuorum 7. Cadere ergo sibi ad pedes hominem Ángelus prohibuit. Norme manifestum est quia super
omnes Angelos est, cui talis homo, quo maior nemo surrexit in natis mulierum, dicit indignum se esse solvere corrigiam ealceamenti?
3. Tamen aliquid evidentíus dicat Ioannes, quia Deus
est Dominus noster lesus Ohristus. Inveniamus hoc in praesenti lectione, quia forte et de illo cantavimus: Regnavit
Deus super omnem terram: contra quod surdi sunt, qui putant eum in África sola regnare. Non enim non dictum est
de Christo, cum dictum est: Regnavit Deus super omnem
terram. Quis est enim alius rex noster, nisi Dominus noster
Iesus Christus? Ipse est rex noster. Et quid audistis in ipso
psalmo, recenti versu modo cantato? Psallite Deo nostro,
psallite: psallite regi nostro, psallite 8. Quem dixit Deum,
ipsum dixit regem nostrum: Psallite Deo nostro, psallite:
psallite regi nostro, psallite intelligenter. Ne in una parte
velis inteüigere cui psallis: Quoniam rex omnis terrae Deus °.
Et quomodo est omnis terrae rex, qui visus est in una parte
terrarum, in Ierosolyma, in Iudaea, ambulans inter homines,
natus, sugens, crescens, manducans, bibens, vigilarus, dormiens, fatigatus ad puteum sedens, comprehensus, flagellatus, sputis illitus, epinis coronatus, ligno suspensus, lancea
percussus, mortuus, sepultus? quomodo ergo rex omnis terrae? Quod videbatur in loco, caro erat: oculis cameis caro
apparebat: in carne mortali maiestas immortalis occultatoatur. Et quibus oculis maiestas immortalis penetrata compage earnis poterit intueri? Est alius oculus, est interior oculus. Non enim millos oculos habebat et Tobias, quando caecus
oculis corporeis filio dabat praecepta vitae 10. ule patri ma6
Ibid. 27.
' Apoc. 22, g.

' Ps. 46, 7.

' Tbid. 8.
'" T o b. 4, 2.

13, 3

SOIiRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

también los hombres han recibido este nombre. Dice que es
tanta su excelencia, que no es digno él de desatar la correa
de sus sandalias. Esta grandeza da mucho que pensar, puesto que el más grande de los nacidos de mujer dice que no es
digno de desatarle la correa de sus sandalias. Está, pues,
por encima de los hombres y de los ángeles. Vemos, en efecto, que un ángel se opuso a que se postrase a sus pies un
hombre. Cuando en el Apocalipsis un ángel muestra no sé
qué cosas a Juan, que escribió este evangelio, aterrado éste
por la grandeza de la visión, cayó a los pies del ángel. Pero
el ángel le dice: Levántate, mira, no hagas eso; adora a sólo
Dios; yo no soy más que un servidor como tú y como tus
hermanos. El ángel se opone a que se postre a sus pies
un hombre. ¿No es manifiesto ser sobre todos los ángeles
Aquel a iquien el hombre más grande entre los nacidos de
mujer se juzga indigno de desatar las correas de sus sandalias?
3. Que nos diga Juan, sin embargo, algo más claro, ya
que nuestro Señor Jesucristo es Dios. Tratemos de dar con
ello en la lección de hoy, porque de El es ciertamente lo que
se acaba de cantar: Reinó Dios sobre toda la tierra, contra
los que cierran con obstinación sus oídos, contra los que siguen creyendo que sólo reina en África. No de otro que de
Cristo se dijo: Reinó sobre toda la tierra. ¿ Qué otro es nuestro rey sino nuestro Señor Jesucristo? El es nuestro único
Rey. Y en un verso del mismo salmo que ahora se acaba de
cantar, ¿iqué es lo que habéis oído? Cantad, cantad salmos
a nuestro Dios; cantad, cantad salmos a nuestro Rey. Al
mismo que llama a Dios le llama nuestro Rey: Cantad, cantad salmos a nuestro Dios; cantad, cantad salmos a nuestro
Rey; cantad con sabiduría. No entiendas que es Rey de una
parte de la tierra Aquel a quien diriges este canto; porque
Dios es él rey de toda la tierra. Pero ¿cómo es el rey de toda
la tierra el que sólo es visto en una parte del mundo, en Jerusalén, en la Judea, andando entre los hombres, y que
nace, y que mama, y que crece, y que come, y que bebe, y
que vela, y que duerme, y que, fatigado, se sienta junto a
un pozo, y que le prenden y le flagelan, y que le escupen, y
que le coronan de espinas, y que le cuelgan de un madero, y
que le hieren con una lanza, y que muere y es sepultado?
¿Cómo, pues, es El rey de toda la tierra? Lo que se veía en
un lugar era carne: la carne se mostraba a los ojos carnales; pero en la carne mortal estaba oculta la inmortal majestad. Mas ¿con qué ojos podía verse la inmortal majestad,
tan escondida en la envoltura de la carne? Otros ojos hay,
hay otros ojos interiores. ¿No tenía ojos Tobías también
cuando, privado totalmente de los ojos corporales, daba

13,4
IN IOANNIS

F.VANGELIUM

num tenebat, ut pedibus ambuiaret: rile filio consilium dabat, ut viam iustitiae teneret. Et hac oculos video, et hac
oculos intelligo. Et menores oculi dantis vitae consilium,
quam oculi tenentis manum. Tales oculos quaerebat et Iesus,
quando ait Philippo: Tanto tempore vobiscum sum, et non
cognovistis me? 11 Tales oculos quaerebat, cum ait: PhilÍT>pe, qui videt me, videt et Patrem. Isti oculi in intelligentia
sunt, isti oculi in mente sunt. Ideo cum dixisset Psalmus:
Quoniam rex ómnis terrae Deus: sub'ecit statim: Psallite intelligenter 12. Quod enim dico: Psallite Deo nostro, psallite:
Deum dico regem nostrum. Sed regem nostrum inter homines vidistis tanquam hominem, vidistis passum. crucifixurn,
mortuum:. latebat aliquid in illa carne, quam ocuüis carneis
videre potuistis. Quid ibi latebat? Psallite intellis-enter: nolite oculis quaerere quod mente eonspicitur. P^Uite lingua.
quia inter vos caro: sed quia Verbum caro factum est, et
babitavit in nobis. reddite sonum rarni. reddite Deo mentís
obtutum. Psallite intelligenter et videtis quia Verbum caro
factum est, et babitavit in nobis.
4. Dicat et Ioannes testimonium: Posi ha.ec ven.it les»*
et discipuli eius in Iudaeam terram, et illic demorabatur cum
eis. et baptizábate. Bintizatus baotizabat. Non eo bautismo baptizabat quo baptizatus est. Dat baptismum! Dominus
baptizatus a servo, ostendens humilitatis viam, et perducens
ad bantismum Domini, hoc est baptismum suum. -Draobendo
humilitatis lexemplum, quia ipse non respuit baptismum servi. Et in baptismo serví vía praeparabatur Domino, et baptizatus Dominus viam se fecit venientibus. Ipsum audiamus:
Ego sum vía, veritas et vita 14. Si veritatem quaeris, viam
teñe: nam ipsa est vía quae est veritas. Ipsa est quo is, ipsa
est qua is: non per aliud is ad aliud, non per aliud venís ad
Christum: per Christum ad Christum venís. Quomodo per
Christum ad Christum? Per Christum hominem ad Christum
Deum: per Verbum camena factum, ad Verbum quod in
principio erat Deus apud Deum: ab eo quod manducavit
homo, ad illud quod quotidie manducant Angelí. Sic enim
scriptum est: Panem caeli dedit eis: panem Angelorum manducavit homo 15. Quis est pañis Angelorum. In principio erat

I5

lo. ]/J, q.
P s. 46, 8.
lo. 3> 22.

lo, 14, 6.
P s. 77, 24 el 25.

•

SOIIRK F.I. EVANGELIO DE SAN JUAN

13,4
preceptos de vida a su hijo? Este tomaba a su padre de la
mano para que anduviese; mas él daba consejos a su hijo
para que no dejase el camino de la justicia. Ojos veo aquí y
ojos veo allí también. Mejores los del que da consejos de
vida que los del lazarillo. Jesús va en busca de ojos como
ésos cuando dice a Felipe: ¿Tanto tiempo ha que estoy con
vosotros y todavía no me conocéis? Ojos como ésos busca
Jesús cuando dice: Quien me ve a mí, Felipe, ve a mi Padre.
Estos ojos están en la inteligencia, están en la mente. Por
eso cuando el Salmo dice que Dios es el rey de toda la tierra,
añade al punto: Cantad salmos con la inteligencia. Cuando
digo: Cantad, cantad salmos a nuestro Dios, llamo a Dios
nuestro rey. Pero a este nuestro rey lo visteis entre los
hombres como un hombre: lo visteis padecer y lo visteis crucificado y muerto. Se escondía en aquella carne algo distinto
de lo que pudisteis ver con los ojos carnales. ¿Qué era lo
que allí estaba escondido? Cantad salmos con la inteligencia;
no intentéis ver con los ojos lo que sólo se ve con la inteligencia. Cantad salmos con la lengua, porque en medio de
vosotros está la carne; pero, puesto que el Verbo se hizo
carne y habitó entre nosotros, sea el sonido para la carne,
pero la mirada del espíritu sea para Dios. Cantad salmos
con la inteligencia y veréis que el Verbo se hizo carne y habitó entre nosotros.
4. Dé Juan también su testimonio: Después de estas
cosas viene Jesús con sus discípulos a la tierra de Judea y
allí vivía con ellos y 'bautizaba. Bautizaba después de haber
sido bautizado El mismo; mas El no daba el mismo bautismo que había recibido. El Señor da el bautismo después
de ser El bautizado por el siervo, mostrando de este modo
el camino de la humildad, que nos lleva al bautismo del
Señor, es decir, a su propio bautismo; gran ejemplo de humildad, ya que no desdeña el bautismo del siervo. El bautismo del siervo prepara los caminos del Señor, y el Señor,
recibiendo el bautismo, se hizo camino para los que a El
vienen. Oigámosle a El: Yo soy el camino, y la verdad, y
la vida. Si vas en busca de la verdad, sigue el camino, ya
que el camino mismo es la verdad. El es el término adonde
vas y por donde vas. No vas por una cosa a otra distinta;
no vas a Cristo por medio de una cosa distinta de El; vas a
Cristo por Cristo mismo. ¿Cómo por Cristo a Cristo? Por
Cristo hombre a Cristo Dios, por el Verbo hecho carne al
Verbo que en el principio era Dios en Dios; por aquello que
comen los hombres a lo que comen todos los días los ángeles. Está así escrito: Les dio el pan del cielo; el hombre
comió el pan de los ángeles. ¿Cuál es este pan de los ángeles? En el principio existía el Verbo, y el Verbo estaba en

IN IOANNIS EVANGELIUM

13,5
13. 5

Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum le. Quomodo panem Angelorum manducavit homo? Et
Verbum caro factum est, et habitavit in nobis 1T.
5. Sed quia diximus manducare Angelos, Fratres, ne
putetis morsibus fieri. Nam si hoc intellexeritis, quasi dilaniatur Deus quem manducant Angelí. Quis dilaniat iustitiam? Sed rursum mihi aliquis dicit: Et quis est qui manducat iustitiam? Unde ergo beati qui esuriunt et sitiunt
iustitiam, quoniam ipsi saturabuntur? l s Oibus quem manducas per carnem, ut rendarás tu, ille déficit; ut reparet te,
consumí tur: manduca iustitiam, et tu refieeris, et illa integra perseverat. Quomodo videndo istam lucem corpoream
reficiuntur isti oculi nostri, et res est corpórea quae videtur
oculis corporeis. Multi enim cum fuerint diutius in tenebris,
infirmatur acies ipsorum, quasi ieiunio lucis. Fraudati oculi
cibo suo (luce quippe pascuntur), defatigantur ieiunio, et
debilitantur, ita ut ipsam lucem qua reficiuntur videre non
possint: et si diutius abfuerit, extinguuntur, et tanquam
moritur in eis ipsa acies lucís. Quid ergo, quia tot oculi
quotidie ista luce pascuntur, minor fit? Et illi reficiuntur,
et ipsa integra permanet. Si hoc potuit Deus de luce corpórea
corporeis oculis exhibere: non exhibet mundis cordibus lucem illam infatigabilem, integram perseverantem, nulla ex
parte deficientem? Quam lucem? In principio erat Verbum,
et Verbum erat apud Deum. Videamus si lux est. Quoniam
apud te est fons vitae, et in lumine tuo videbimus lumen 19.
In térra aiiud est fons, aliud lumen. Sitiens quaeris fontem,
et ut peí-venias ad fontem, quaeris lucem: et si dies non
est, accendis lucernam, ut ad fontem pervenias. Fons lile,
ipsa est lux: sitienti fons est, caeco lux est: aperiantur oculi
ut videant lucem, aperiantur fauces cordis ut bibant fontem; qüod bibis, hoc vides, hoc audis. Totum tíbi fit Deus:
quia horum quae diligis, totum tibi est. Si visibilia attendis,
nec pañis est Deus, nec aqua est Deus, nec lux ista est Deus,
nec vestís est Deus, nec domus est Deus. Omnia enim haec
visibilia sunt, et singula sunt: quod est pañis, non hoc est
aqua; <et quod est vestís, non hoc est domus; et quod sunt
ista, non hoc est Deus: visibilia enim sunt. Deus tibi totum
est: si esuris, pañis tibí est: si sitis, aqua tibi est: si in te" lo. i, i.
Ibid. 14.

1S

Mt. 5, 6.
íPs. 35, 10.

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

Dios, y. el Verbo era Dios. ¿Cómo el hombre comió el pan
de los ángeles? Y el Verbo se hizo carne y habitó entre nosotros.
5. Aunque he dicho que los ángeles comen, no se os
ocurra pensar, hermanos, que lo hacen a mordiscos con los
dientes. Porque, si lo entendéis así, sería como despedazar
los ángeles a Dios comiéndole. ¿Quién despedaza la justicia? Pero alguien de nuevo me replica: ¿Y quién es el que
come la justicia? ¿Cuál es, si no, la razón de estas palabras: Bienaventurados los que tienen hambre y sed de justicia, porque ellos serán hartos? El alimento que comes por
la boca, para que te alimente, tiene él que perecer; para
que repare tus fuerzas, tiene él que consumirse. Come, en
cambio, la justicia: tú te rehaces y ella permanece íntegra.
Así acontece con la visión de esta luz corpórea, que es como
la refección de nuestros ojos; y eso que es cosa corpórea la
que nuestros ojos corpóreos contemplan. Pues a muchos,
por estar mucho tiempo a oscuras, se les debilita la vista
como consecuencia de la falta de luz. Cuando se quita a los
ojos su propio alimento (su alimento es la luz), se fatigan
y se debilitan con este ayuno, hasta el extremo de no poder
ver ni siquiera la luz por la que se sustentan. Y si se prolonga mucho este ayuno, llegan a extinguirse y se está
como muerta en ellos la facultad misma de la luz. ¿Pues
qué? ¿Acaso, por ser tantos los ojos que de esta luz se
apacientan, disminuye ella? No; se apacientan todos, y ella
permanece íntegra. Si pudo Dios mostrar esta luz corpórea
a los ojos del cuerpo, ¿no podrá también mostrar a los corazones limpios aquella luz que permanece siempre en toda
su fuerza e integridad, aquella luz indeficiente? ¿Qué luz?
En el principio existía el Verbo, y el Verbo estaba en Dios.
Veamos si este Verbo es luz. En ti está la fuente de la vida
y en tu luz veremos la luz. Aquí en la tierra, una cosa es
la fuente y otra es la luz. Si tienes sed, buscas la fuente, y
para ir a la fuente buscas la luz del día; y si es de noche,
enciendes una luz para ir a la fuente. La fuente aquella es
la misma luz; es fuente para el que tiene sed y es luz para
el que está ciego. Ábranse los ojos para que vean la luz;
ábranse las fauces del corazón para que beban de la fuente.
Lo que bebes es lo mismo que.lo que ves, es lo mismo que
lo que entiendes. Dios es tu todo: es todas las cosas que
amas. Si miras a las cosas visibles, ni el pan es Dios, ni el
agua, ni la luz esta, ni el vestido, ni la casa; todas estas
cosas son visibles y distintas unas de otras; ni el pan es el
agua, ni el vestido es la casa, ni nada de esto es Dios:
esto es visible. Dios es tu todo: si tienes hambre, es tu pan;
y si tienes sed, es tu agua; y si estás en la obscuridad, es

IN IOANNIS EVANGEIJUM

13,7

nebris es, lumen tibi est, quia incorruptibilis manet: si nudus es, immortalitatis vestís tibi est, cum corruptibile hoc
induerit incorruptionem, et moríale hoc induerit immortalitatem 20. Omnia poasunt dici de Deo, et nihil. digne dicitur
de Deo. Nihil latius hac inopia. Quaeris cangruum nomen,
non invenís: quaéris quoquo modo dicere, omnia invenís.
Quid simile, agnus et leo? De Christo utrumque dictum est:
Eece Agnus Dei 21. Quomodo leo? Vicit leo de tribu luda 22.
6. Audiamus Ioannem: Baptizabat Iesus23. DiximuR
quia baptizabat Iesus. Quomodo Iesus? quomodo Dominus?
quomodo Dei Filius? quomodo Verbum? Sed Verbum caro
factum est. Erat autem et Ioannes baptizans in Aenon iuxta
Salim (v. 23). Lacus quídam Aenon. Unde intelligitur, quia
lacus erat? Quia aquae multae erant ibi, et veniébant, et
baptizabantur. Nondum enim missus erat in carcerem Ioannes (v. 24). Si meministis (Ecce iterum dico): dixi quare
baptizabat Ioannes: quia oportebat ut Dominus baptizaretur. Et quare oportebat ut Dominus baptizaretur? quia
multi contempturi erant baptismum, eo quod iam maiore
gratia praediti viderentur, quam viderent alios fideles. Verbi gratia, iam continenter vivens catechumenus, contemneret coniugatum, et diceret se meliorem quam ille sit fidelis. Ule catechumenus posset dicere in corde suo: Quid
mihi opus est baptismum accipere, ut hoc habeam quod et
iste, quo iam melior sum? Ne ergo cervix ista praecipitaret
quosdam de meritis iustitiae suae plurimum elatos, baptizan voluit Dominus a servo, tanquam alloquens filios capitales. Quid vos extollitis? quid erigitis, quia habetis, ille
prudentiam, ille doctrinam, ille castitatem, ille fortitudinem
patientiae? Nunquid tantum habere potestis, quantum ego
qui dedi? Et tamen ego baptizatus sum a servo, vos dedignamini a Domino. Hoc est, ut impleatur omnis iustitia 24.
7. Sed dicet aliquis: Sufficiebat ergo ut baptizaret Dominum Ioannes: quid opus erat ut alii baptizarentur a
Ioanne? Et hoc diximus: quia si eolus Dominus baptizaretur a Ioanne, non deesset ista cogitatio hominibus, quod
meliorem habebat baptismum Ioannes quam Dominus. Dicerent enim: Usque adeo magnus erat baptismus quem habuit Ioannes, ut solus Christus illo fuerit dignus baptizari.
Ergo ut ostenderetur melior baptismus quem daturus erat
Dominus, et ille tanquam servi intelligeretur, ille tanquam
Domlni; baptizatus est Dominus, ut praeberet humilitatis
lo. i, 29,
Apoc.,5, 5.

lo. 3, 22.
M t. 3, 15.

13, 7

COBRE IX EVANGELIO DE SAN JUAN

36^

tu luz, que permanece siempre incorruptible; y si estás desnudo, será tu vestido de inmortalidad, cuando todo lo que
es corruptible se vista de incorruptibilidad y lo que es mortal se vista de inmortalidad. De Dios todo se puede decir,
pero es imposible decir nada de El dignamente. Nada tan
vasto como esta pobreza. Quieres buscar un nombre que le
cuadre, y no lo hallas; y quieres decir de El cualquier cosa,
y todos los nombres sirven. ¿Qué semejanza existe entre
el león y el cordero? De Cristo se dijeron ambas cosas: He
aquí el cordero de Dios. ¿Y león? Vencerá el león de la
tribu de Judá.
6. Oigamos a Juan: Jesús bautizaba. Dijimos que Jesús bautizaba. ¿Cómo Jesús? ¿Cómo el Señor? ¿Cómo el
Hijo de Dios? ¿Cómo el Verbo? Pero es que el Verbo se hizo
carne. Juan bautizaba en Enón junto a Salim. Enón es un
lago. ¿De dónde se deduce que es un lago? Porque había
allí mucha agua y venían y se bautizaban. Todavía no estaba Juan en la cárcel. Sin duda recordaréis que os dije por
qué bautizaba Juan (ahora os lo vuelvo a decir): porque
convenía que el Señor fuese bautizado. ¿Y por qué eso?
Porque menospreciarían muchos el bautismo, por creerse
más agraciados que otros ya bautizados. Por ejemplo, el
catecúmeno que ya vive en la continencia, despreciaría al
casado, diciendo que es mejor que él, que es fiel. Este catecúmeno podría decir en su corazón: ¿Qué necesidad tengo
yo de recibir el bautismo para tener lo que éste tiene, si
ya soy mejor que él? Luego, para que esta soberbia no precipite a algunos muy pagados de los méritos de su justicia,
es por lo que quiso el Señor ser bautizado por el siervo;
como diciendo a esos hijos tan funestos: ¿Por qué os enorgullecéis? ¿Por qué os engreís? ¿Es porque tenéis el uno
la prudencia, y otro la ciencia, y otro la castidad, y el otro
la fortaleza de la paciencia? ¿Podéis, acaso, tener, tanto
como yo, que os lo he dado? Y, sin embargo, yo he sido
bautizado por el siervo, y vosotros tenéis a menos el serlo
por el Señor. Esto es lo que quiere decir: Cúmplase toda
justicia.
7. Mas dirá alguno: Bastaba, pues, que Juan bautizase a)
Señor; pero ¿qué necesidad había de que Juan bautizase
a otros? A esto contesté ya: porque si sólo el Señor hubiese sido bautizado por Juan, no habrían faltado quienes
pensasen que era mejor el bautismo de Juan que el del Señor, pues dirían: Era tan perfecto el bautismo de Juan,
que sólo Cristo fué digno de recibirlo. Como prueba de que
era mejor el bautismo que había de dar el Señor y para
que se entendiera que aquél era propio del siervo y el otro
propio del Señor, fué bautizado el Señor, para dar ejemplo

INIOANNIS EVANGELIUM

13,8

exemplum: non solus autem baptizatus est ab eo, ne baptismus Ioannis melior baptismo Domini videretur. Ad hoc
autem viam praebuit Dominus noster Iesus Christus, sicut
audistis, Fratres, ne quis arrogans quod habeat abundantiam alicuius gratiae, dedignetur baptizan baptismo Domini. Quantumcumque enim catechumenus proficiat, adhuc
sarcinam iniquitatis suae portat: non illi dimittitur, nisi
cum venerit ad baptismum. Quomodo non caruit populus
Israel populo Aegyptiorum, nisi cum venisset ad mare rubrum 25: sic pressura peccatorum nemo caret, nisi cum ad
fontem baptismi venerit.
8. Facta est ergo quaestio ex discipulis Ioannis cum
Iudaeis de purificatione™. Baptizabat Ioannes, baptizabat
Christus: moti sunt discipuli Ioannis, concurrebatur ad
Christum, veniebatur ad Ioannem. Qui enim veniebant ad
Ioannem, mittebat illos ad Iesum baptizan: non mittebantur ad Ioannem, qui a Christo baptizabantur. Turbati sunt
discipuli Ioannis, et ' coeperunt quaestionem tractare cum
Iudaeis, quomodo solet fieri. Intelligas dixisse ludaeos,
maiorem esse Christum, et ad eius baptismum deberé concurrí, lili nondum intelligentes, defendebant baptismum
Ioannis. Ventum est ad ipsum Ioannem, ut solveret quaestionem. Intelligat Caritas Vestra: Et hic utilitas ipsa humilitatis agnoscitur, et ostenditur utrum in ipsa quaestione cum errarent homines, glorian apud se voluerit Ioannes.
Fortasse enim dixit: Verum dicitis, recte contenditis, baptismus meus est melior? Nam ut noveritis quod baptismus
meus est melior, ipsum Christum ego baptizavi. Poterat hoc
dicere Ioannes baptizato Christo. Quantum se si vellet extendere, habebat ubi se extenderet? ¡Sed melius noverat
apud quem se humiliaret: quem se noverat nascehdo antecederé, illi voluit confitendo cederé: salutem suam intelligebat in Christo esse. Iam dixerat superius: Nos omnes
de plenitudine eius accepimus 27. Eit hoc confiteri Deum est.
Quomodo enim omnes homines de plenitudine eius accipiunt, nisi ille sit Deus? Nam si sic ille homo ut non Deus,
de plenitudine Dei accipit etiam ipse, et sic non Deus est.
Si autem omnes homines de plenitudine eius accipiunt, ille
est fons, illi bibentes. Qui bibunt fontem, et si tire possunt
et bibere: fons nunquam sitit, fons seipso non eget. Fonte
Ex. 14, 27.

13, 8

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

de humildad; mas no fué él solo bautizado por Juan, por
temor de que se creyese que el bautismo dn Juan era mejor
que el bautismo del Señor. Por eso nos mostró nuestro Señor
Jesucristo el camino, como habéis oído, hermanos, para
que el.orgulloso, que presume de su mucha virtud, no se
desdeñe de ser bautizado con el bautismo del Señor. Porque, cualesquiera que sean los progresos del catecúmeno,
no deja por eso de llevar todavía sobre sí ni peso de la iniquidad; no se le quita esa carga sino cuando viene al bautismo. Así como no se vio libre el pueblo de Israel del pueblo egipcio sino cuando llegó al mar Rojo, así tampoco se
ve libre nadie de la opresión de los pecado» hasta que venga
a la fuente del bautismo.
8. Se suscitó', pues, una discusión entre los discípulos
de Juan y los judíos acerca del bautismo. Bautizaba Juan
y bautizaba Cristo. ¡Se produjo en los discípulos de Juan
gran inquietud, porque se iba a Cristo la gente en masa y
se iba también a Juan. Todos los que ibun a Juan se los
remitía a Jesús para que El los bautizase-, pero, en cambio,
no se remitían a Juan los bautizados por Cristo. Esto alteró a los discípulos de Juan y se suscitó una discusión con
los judíos, como suele suceder. Se puede creer que los judíos sostenían que era mayor Cristo y que se debía acudir
a su bautismo. Los otros, que no comprendían todavía esto,
defendían el bautismo de Juan. Se llevó la cuestión a Juan
para que la resolviese. Entienda vuestra bondad. Aquí se
echa de ver la utilidad de la humildad y se muestra también si quiso Juan aprovecharse para su gloria del error en
que estaban sus discípulos en esta discusión. ¿Dijo, pues,
por casualidad: Es verdad lo que decís y está bien lo que
defendéis: mi bautismo es mejor? ¿Queréis una prueba de
que mi bautismo es mejor? La prueba es que yo he bautizado al mismo Cristo. Bien pudo decir esto Juan después
de haber bautizado a Cristo. ¡Qué ocasión tan propicia se
le ofrecía para extenderse en sus alabanzas cuanto hubiera
querido! Pero se daba muy bien cuenta delante de quién se
humillaba él. No ignora Juan que precedo a Cristo por su
nacimiento; pero se confiesa inferior a El; conoce que su
salud es Cristo. Ya había dicho antes: Todos nosotros hemos recibido de su plenitud. Esto es conl'esar que es Dios.
¿Cómo todos los hombres reciben de su plenitud, si El no
es Dios? Porque, si aquel hombre es tal que no es Dios,
El recibe también de la plenitud de Dios, y así no es Dios.
Mas, si todos los hombres reciben de su plenitud, la fuente
es El, y ellos los que beben. Los que beben de la fuente
pueden tener sed y beber. La fuente nunca tiene sed; la
fuente no tiene necesidad de sí misma; son los hombres los

1N iOANNtS KVANGELIuM

13. 10

egent homines; aridis visceribus, aridis faucibus currunt
ad fontem ut reficiantur: fons fluit ut reficiat; ita Dominus Iesus.
9. Videamus ergo quid responderit Ioannes: Venerunt
ad Ioannem, et dixerunt eii Rdbbi, qui erat tecum trans
Iordanem, cui tu testimonium perhibuisti, ecce hic baptizat, et omnes veniunt ad illum28: hoc est: Quid dicis? Non
sunt prohibendi, ut ad te potius veniant? Respondit, et dixit: Non potest homo quidquam accipere, nisi ei datum fuerit de cáelo (v. 27). De quo putatis hoc dixisse Ioannem?
de seipso: Quasi homo accepi, ait, de cáelo. Intendat Caritas Vestra. Non potest homo quidquam accipere, nisi fuerit ei datum de cáelo. Ipsi vos míhi testimonium perhibetis
quod dixerim: Ego non sum Uhristus (v. 28). Tanquam
üicens: Quid vos fallitis? vos ipsi mihi quomodo proposuistis istam quaestionem? Quid mihi dixistis? Rabbi, qui erat
tecum trans Iordanem, cui tu testimonium perhibuisti. Nfostis ergo quale testimonium illi perhibui: modo dicturus
sum non esse illum, quem dixi esse? Ergo quia aliquid accepi de cáelo ut aliquid essem, inanem me vuitis esse, ut
loquar contra veritatem? Ñon potest homo accipere quidquam, nisi fuerit illi datum de cáelo. Ipsi vos mihi testimonium perhibetis quod dixerim: Ego non sum Chrístus.
Non es tu Christus? sed quid si maior illo, quia tu illum
baptizasti? Missus sum:, ego praeco sum, ille iudex est.
10. Et audi testimonium multo vehementius, multo
expresáis. Videte quid nobiscum agitur; vi déte quid
amare debeamus; videte quia aüquem hominem amare
pro Christo, adulterium est. Quare hoc dico? Attendamus
vocem Ioannis: poterat in illo errari, poterat ipse putari
qui non erat: respuit a se falsum honorem, ut teneat solidan} veritatem. Videte quid dicat Christum, quid se: Qui
habet sponsam, sponsus est (v. 29). Casti estote, sponsum
amate. Quid autem tu es, qui nobis dicis: Qui habet sponsam, sponsus est? Amicus autem sponsi qui stat et audit
eum, gaudio gaudet propter vocem sponsi. Aderit Dominus
Deus noster pro motu cordis mei, multo enim gemitu plenum est, dicere quod doleo: sed obsecro vos per ipsum
Christum, ut quod dicere non potuero, vos cogitetis: novi
enim dolorem meum exprimí satis digne non posse. Multos
enim adúlteros video, qui sponsam tanto pretio emptam,
"

lo. 3, 26.

1S. 10

SOBRE EL EVANGEMO DE SAN JUAN

que tienen necesidad de las fuentes Con las entrañas y las
fauces secas se van los hombres corriendo a las fuentes
para refrescarlas. La fuente corre para refrigerar: así es
el Señor Jesús.
9. Veamos, pues, la respuesta de Juan: Se llegaron a
él sus discípulos y le dicen: Rubí, aquel que estaba contigo
a la otra parte del Jordán y de quien tú diste testimonio,
he aquí que bautiza y todos se van a él. ¿Qué dices tú sobre
esto? ¿No se les debe prohibir, para que vayan más bien
a ti? Contesta Juan y dice: No puede el hombre recibir nada
si no le es dado del cielo. ¿De quién creéis que dice esto
Juan? De sí mismo. Como hombre que soy, dice, todo lo he
recibido del cielo. Esté atenta vuestra caridad. No puede
el hombre recibir nada que no le sea dado del cielo. Vosotros mismos sois testigos de que dije: Yo no soy el Cristo.
Como si dijera: ¿Por qué os llamáis a engaño? ¿Cómo me
proponéis esta cuestión? ¿Qué es lo que me dijisteis? Rabí,
quien estaba aontigo en la otra parte del Jordán y de quien
tú diste testimonio. Luego sabéis el testimonio que di de
él: ¿Tendré yo ahora que decir que no es el que dije que
es? Luego, porque he recibido algo del cielo para ser algo,
¿queréis hacer de mí un ser frivolo, hablando contra la
verdad? No puede el hombre recibir nada que no se le dé
del cielo. Vosotros mismos me sois testigos de que yo dije:
Yo no soy el Cristo. ¿Tú no eres el Cristo? ¿Y qué, si tú
eres más grande que El, pues le bautizaste? No; yo he sido
enviado; yo soy su heraldo, el juez es El.
10. Escuchad otro testimonio más enérgico y mucho
más explícito. Mirad qué se nos propone; mirad qué debemos amar; mirad que es adulterio amar a un hombre en
lugar de Cristo. ¿A qué viene eso? Estad atentos a las palabras de Juan. Cabía el error acerca de Juan; podía ser
tenido él mismo por el que no era; él rechaza lejos de sí
este falso honor para asegurarse más en la firme verdad.
Mirad lo que dice que es Cristo y lo que es El. El que tiene
la esposa es el esposo. Sed castos, amad al esposo. ¿Qué
eres tú, que nos dices: El que tiene la esposa es el esposo?
Mas el amigo del esposo, que está en pie delante de El para
oírle, se llena de gozo por la voz del esposo. Que Dios Nuestro Señor venga en mi auxilio en esta inmensa emoción de
mi corazón (que está para desbordarse en gemidos y llantos) para poder expresar la intensidad intensísima de mi
aflicción. Pero os pido por el mismo Jesucristo que lo que
no me sea posible manifestar lo deduzcáis vosotros; porque
sé yo que mi dolor no puede ser expresado. Es que estoy
viendo a muchos adúlteros que quieren tener dominio de
la Esposa, a tanto precio comprada y amada, cuando era

IN IOANNIS E-VANGELIUM

13,11

amatam foedam ut pulchra fieret, illo emptore, illo libera tore, illo decoratore possidere volunt: et id agunt verbis
suis, ut pro sponso amentur. De illo dictum est: Hic est
qui baptizat 29. Quis huc exit et dicit: Ego baptizo? quis
huc exit et dicit: Ego quod dedero hoc est sanctum? quis
huc procedí t qui dicit: Bonum est tibi ut nascaris ex me?
Amicum sponsi audiamus, non adúlteros sponsi: audiamus
zelantem, sed non sibi.
11. Fratres, regredimini corde ad vestras domos, carnalia loquor, terrena loquor; humanum dico, propter infirmitatem carnis vestrae 30. Multi habetis coniuges, multi habere vultis, multi etsi non vultís, habuistis: multi qui omnino coniuges habere non vultis, de coniugibus patrum vestrorum nati estis: nullum cor est quod non iste tangat affectus; nullus in rebus humanis tam avius a genere humaño est, qui quod dico non sentiat. Ponite aliquem peregre
profectum, commendasse amico suo sponsam suam: Vide,
quaeso te, carus meus es ne forte me absenté pro me aliquis ametur. Qualis ergo ille, qui custodiens sponsam vel
uxorem amici sui, dat quidem operam ut nullus alius ametur, sed si se amari pro amico voluerit, et uti voluerit eommendata sibi, quam detestandus universo humano generi
apparet? Videat illam aliquanto petulantius per fenestram
attendere aut iocari cum aliquo, prohibet tanquam zelet:
video zelantem, sed videam cui, utrum amico absenti, an
sibi praesenti. Putate hoc Dominum nostrum Iesum Christum fecisse. Commendavit amico suo sponsam suam, peregre profectus est accipere regnum 31, sicut dicit ipse in
Evangelio, et tamen praesens est maiestate. Fallatur amicus qui trans mare profectus est; et si fallitur, vae illi qui
fallit: quid Deum fallere eonantur, Deum intuentem omnium corda, et omnium secreta rimantem? Existit aliquis
haereticus, et dicit: Ego do, ego sanctifico, ego iustifico,
nolo eas ad illam sectam. Bene quidem zelat, sed vide cui.
Non eas ad idola, bene zelat: non ad sortílegos, bene zelat.
Videamus cui zelat: Ego quod do sanctum est, quia ego do:
ego quem baptizo baptizatus est, quem non baptizo non
est baptizatus. Audi amicum sponsi, disce zelare amico

" Le. 19, 12.

13,11

SOBRE EL EVANGELIO

DE SAN

]U

fea, para embellecerla, siendo El su comprador, y 8U libertador, y su hermoseador; y todos los discursos de ellos tienden a hacerse amar en lugar del Esposo. De El se dijo: Este
es el que bautiza. ¿Quién tiene la desvergüenza de salir aquí
diciendo: Yo soy el que bautizo? ¿Quién tiene la osadía de
venir aquí diciendo: Lo que yo doy es santo? ¿Quién se presenta aquí diciendo con tanta impudencia: Te es ventajoso
que nazcas de mí? Oigamos al amigo del Esposo, no a sus
adúlteros; oigamos al que tiene celos, pero no de su propia
honra.
11. Volved, hermanos, con el espíritu a vuestras casas.
Os hablo de cosas carnales, de cosas de la tierra, de cosas
humanas, por la flaqueza de vuestra carne. Muchos tenéis
mujeres, y muchos queréis tenerlas, y muchos que, aunque
ahora no las tenéis, las tuvisteis ya; y muchos que las rehusáis habéis nacido de las esposas de vuestros padres; no hay
corazón que esté libre de este afecto; no hay nadie que, por
desviado que esté del género humano en estas cosas humanas, no entienda lo que estoy diciendo. Haced la hipótesis
sobre el hombre que, al partir para un largo viaje, encomendara su esposa a un amigo suyo. Cuida, te lo pido, porque
eres amigo mío, de que en mi ausencia no ocupe otro mi lugar en su corazón. ¿Qué calificativo merecería este hombre,
que tiene a su cargo la guarda de la esposa o mujer de su
amigo y que vela con gran celo que ningún otro amante la
robe el corazón, pero a la vez pretenda sobornarla él y abusar de la encomendada a su custodia? ¿No le calificaría todo
el mundo de hombre detestable? Cuando la ve mirar por la
[ventana de una manera algo desvergonzada o bromear con
alguno, no se lo tolera, como celoso vigía. Yo veo que esto
hombre es celoso; pero hay que ver de quién: si de sí mismo
o del amigo ausente. Esto es un ejemplo de lo que hizo nuestro Señor Jesucristo. Encomendó su Esposa a un amigo suyo
y se fué lejos a tomar posesión de su reino, como El mismo
lo dice en el Evangelio (aunque, sin embargo, esté presente
por su inmensa majestad). Se puede engañar al amigo que
se va al otro lado de los mares; y si se le engaña, ¡ay del
que le engañe! Pero ¿cómo intentar engañar a Dios, que ve
los corazones de todos y descubre los secretos de todos?
Surge un hereje y dice: Yo soy el que doy la gracia, y
santifico, y justifico; no vayas a otra secta. Es muy celoso,
es verdad; pero tienes que ver de quién. No vayas a los
ídolos: es un celo legítimo; ni a los sortilegios: también es
un celo laudable. Veamos ya de quién es celoso. Lo que yo
doy es santo, porque lo doy yo. El que bautizo yo, bautizado
queda, y el que yo no bautizo queda sin bautismo. Oye al
amigo del Esposo y aprende a tener celo por tu amigo: Es-

I X IOANNIS EVANGELIUM

13,12

tuo: audi vocem illius: Hic est qui baptizat. Quare tibi vis
arrogare quod tuum non est? Usque adeo absens est qui
hic reliquit sponsam suam? 32. Nescis quia ille qui a mortuis resurrexit, ad dexteram Patris sedet? Si contempserunt eum Iudaei in ligno pendentem, tu contemnis in cáelo
sedentem? Noverit Caritas Vestra magnum dolorem me pati
de hac re: sed, ut dixi, dimitto caetera cogitationibus vestris. Non enim dico, si loquar tota die; si plangam tota
die, non sufficio: non dico, si habeam, sicut dicit Propheta, fontem lacrymarum: sed si convertar in lacrymas, et
lacrymae fiam; in linguas, et linguae fiam, parum est.
12. Redeamus, videamus quid dicit iste: Qui habet sponsam, sponsus est3S: non est mea sponsa. Et non gaudes in
nuptiis? Imo gaudeo, ait: Amicus autem sponsi -qui stat et
audit eum, gaudio gaudet propter vocem sponsi. Non, inquit, gaudeo propter vocem meam, sed propter vocem sponsi gaudeo. Ego sum in audiendo, ille in dicendo: ego sum
enim illuminandus, ille lumen: ego sum in aure, ille Verbum. Ergo amicus sponsi stat, et audit eum. Quare stat?
quia non cadit. Quare non cadit? quia humilis est. Vide stantem in solido: Non sum dignus corrigiam calceamenti eius
solvere 34. Bene te humilias, mérito non cadis, mérito stas,
mérito audis eum, et gaudio gaudes propter vocem sponsi.
Sic et Apostolus amicus sponsi, zelat et ipse, non sibi, sed
sponso. Audi vocem zelantis: Zelo Dei vos zelo, dixit: non
meo, non mihi, sed zelo Dei. Unde? quomodo? quam zelas,
vel eui zelas? Desponsavi enim vos vni viro, virginem castam exhibere Christos: s. Quid ergo times? quare zelas? Timeo, inquit, ne sicut serpens seduxit Evam astutia sua, sic
et vestri sensus corrumpantur a castitate quae est in Christo. Omnis Ecclesia virgo appellata est. Diversa esse menbra Eeclesiae, diversis donis pollere videtis atque gaudere:
alii coniugati, aliae coniugatae, alii viduati uxores ultra
non quaerunt, aliae viduatae maritos ultra non quaerunt, alii
integritatem ab ineunte aetate conservant, aJliae virginitatem suam Deo voverunt: Diversa eunt muñera, sed omnes
isti una virgo est. Ubi est ista virginitas? non enim in corpore. Paucarum feminarum est, et si dici virginitas in viris
potest, paucorum virorum sancta integritas etiam, corporis est
in Ecclesia, et honorabilius membrum est: alia autem mem33

ro. i, 35"31 lo. 3, 29.
lo. i, 27.

2 Cor. 11, 2.

13, 12

SOUKE EL EVANGELIO HE SAN JUAN

cucha su voz: Este es el que bautiza. ¿Por qué te arrogas
lo que no es tuyo? ¿Tan ausente está quien dejó aquí la •
Esposa? ¿Ignoras que el mismo que resucitó de entre los
muertos está sentado a la diestra del Padre? Los judíos lo
despreciaron pendiente del madero de la cruz, pero tú lo
desprecias sentado ya en.el cielo. Sepa vuestra caridad el inmenso dolor que esto me produce; pero, como dije ya, remito todo lo demás a vuestra meditación. Yo no lo puedo mostrar aunque esté hablando todo el día, ni lo puedo llorar
aunque esté todo el día en continuo llanto; no me es posible expresarlo aunque, como dice el profeta, tenga una fuente de lágrimas; pero es que, aunque me convierta en lágrimas y me haga lágrimas, y me convierta en lenguas y me
haga lenguas, no es suficiente.
12. Volvamos a nuestro asunto y veamos lo que dicp
éste: El que tiene la esposa, es el esposo. La esposa no es
mía. ¿Y no te regocijas en las bodas? ¡Que si me regocijo!
El amigo del Esposo, dice, que está de pie delante de él y
le oye, se goza con gran gozo por la voz del Esposo. No rae
llena de gozo mi voz, sino la voz del Esposo. Yo soy el que
oye; el que habla es El; yo para.recibir la luz, que es El;
yo el que oye, el Verbo es El. El amigo del Esposo, pues,
está de pie y le oye. ¿Por qué está en pie? Porque no cae.
¿Por qué no cae? Porque es humilde. Mira cómo está en pie
sobre lo firme: No soy digno de desatar las correas de sus
sandalias. ¡Qué bien haces en humillarte! ¡Qué bien mereces
no caer, sino estar en pie y oír y gozarte con la voz del Esposo! Así es también el celo que tiene el Apóstol, este otro amigo del Esposo; pero no celo de sí mismo, sino del Esposo. Escuchad su voz: Celoso estoy de vosotros, dijo, con el celo de
Dios; no con el mío ni para mí, sino con el celo de Dios. ¿De
dónde y cómo es ese celo? ¿De qué persona y para quién
eres tan celoso? Es que os he desposado con un solo varón,
con Cristo, para presentaros a El como una virgen pura. ¿Por
qué temes, pues? ¿Por qué eres tan celoso? Es que temo.
dice, no sea que, así como la serpiente sedujo a Eva con su
astucia, así también pierdan vuestros sentidos la castidad
de Cristo. Llama virgen a toda la Iglesia. En la Iglesia hay
miembros diversos, que, como veis, poseen y gozan dones diversos. Hay casados y casadas; hay viudas y viudos, que
rehusan segundas nupcias; los hay que desde su infancia
conservan su integridad, y las hay también que han consagrado a Dios con voto su virginidad. Los dones son diversos, pero todos ellos son una sola virgen. ¿Dónde radica esta
virginidad? Porque en el cuerpo no. Es de muy pocos esa
virginidad, y si en los varones puede hablarse de virginidad,
son también muy pocos los que conservan en la Iglesia la

IN IOANNIS EVANGELIUM

13,13

bra non in corpore, sed omnia in mente servant virginitatem. Quae est virginitas mentís? Integra fides, solida spes,
sincera caritas. Hanc virginitatem timebat Ule, qui zelabat
sponso, a serpente corrumpi. Sicut enim membrum corporis
violatur in quodam loco, sic seductio linguae violat virginitatem cordis. In mente non corrumpatur, quae non vult sine
causa tenere corporis virginitatem.
113.
Quid ergo dicam, Fratres? Et haeretici habent virgines, et multae sunt virgines haereticorum? Videamus si
sponsum amant, u t virginitas ista custodiatur. Cui custodit u r? Christo, inquit. Videamus si Christo, non Donato: videamus cui servetur ista virginitas; cito probare poteritis.
Ecce ostenso sponsum, quia ipse se ostendit: perhibet illi
testimonium Ioannes: Hic est qui baptizat 36. O tu virgo, si
sponeo huic servas virginitatem tuam, quare curris ad eum
qui dicit: E g o baptizo: eum amieus sponsi tui dicat: Hic est
qui baptizat? Deinde sponsus tuustotum orbeim tenet, quare
tu in parte corrumperis? Quis est sponsus? Quoniam rex
omnis terrae Deus 37. Ipse sponsus tuustotum tenet, quia
totum emit. Vide quanti emerit, ut intelligas quid emerit:
quod pretium dedit? sanguinem dedit. Ubi dedit, ubi fudit
sanguinem suum? in passione. Nonne sponso tuo cantas,
autcantare te fingís, quando emptus est totus orbis: Foderurít manus meas et (pedes, dinumeraverunt
omnia ossu mea:
ivsi vero consideraverunt,
et conspeocerunt me,
dwiservni
sibi vestimenta
mea, et super vestem meam miserunt sor<-'
tem? ss.
Sponsa es, agnosce vestem sponsi tui. Super quam
vestem missa est sors? Interroga Evangelium: vide cui desponsata sis, vide a quo arrhas accípias. InterrogaEvange lium: vide quid tibi dicat in passione Domini. Erat ibi túnica: videamus qualis: desuper texta 39. Desuper texta túnica
quid Siignificat nisi caritatem? desuper texta túnica quid
significat nisi unitatem? Hanc tunieam attende, quam nec
persecutores Christi diviserunt. Ait enim: Dixerunt Ínter
se: Non dividamus ieam, sed sortem super eam mittamus
(v. 24 ). Ecce unde audistis Psalmum. Vestem persecutores
non consciderunt: Christiani Ecclesiam dividunt.

lo. i, 33.
" Ps. 46, 7.
Ps. 21, 17, etc.
" lo. 19, 2338

13, 13

SOBRE EL EVANGFXIO DE SAN JUAN

santa integridad corporal: ésos son los miembros más honrosos; los demás miembros no conservan la virginidad en ei
cuerpo, pero sí en el espíritu o en la mente. ¿Cuál es la virginidad del alma o de la mente? Una fe íntegra, y una esperanza sólida, yuna caridad sincera. Esta es la virginidad
que el celador del Esposo temía que la serpiente corrompiera. Porque así como la profanación de un miembro del cuerpo se hace en un lugar determinado, así también la seducción que se hace por la lengua profana la virginidad del corazón. Nose pervierta en el alma la que no quiere conserv a r inútilmente la virginidad del cuerpo.
13.
¿Qué decir, hermanos, ya que también los herejes
tienen vírgenes, ymuchas? Veamos si aman al Esposo para
que se conserve incólume esta virginidad. ¿ Para quién se
conserva? Para Cristo, contesta. Veamos si es para Cristo o
para Donato. Esto se prueba en seguida. Ahí tenéis al Es poso en vuestra presencia, porque El mismo se os hace visible; Juan da de El este testimonio: Este es el que bautiza.
¡Oh tú que eres virgen! Si es que conservas tu virginidad
para este Esposo, ¿ por qué v a s corriendo a aquel que dice:
Yo soy el que bautizo, siendo así que el amigo de tuEsposo
afirma: Este es el que bautiza? Además, tu Esposo es dueño de todo el mundo; ¿ por qué por una parte del mundo te
dejas deshonrar? ¿Quién es el esposo? Dios es el rey de toda
la tierra. Tu esposo es Señor de todo, ya que El lo compró
todo. Mira el precio de la compra para que veas lo que
compra. ¿Qué precio dio? Su sangre. ¿Dónde la dio? ¿Dónde derramó su sangre? En la pasión. ¿ No cantas tú a tu
Esposoo finges que le cantas, cuando se compró todo el
mundo: Horadaron mis manos y mis pies y contaron
todos
mis huesos, y me han mirado y contemplado
atentamente,
y se dividieron entre ellos mis vestidos y sobre mi vestiduras
echaron suertes? Esposa eres tú; reconoce, pues, la vestidura de tu Esposo. ¿ Y sobre qué vestidura se echaron suert es? Pregunta al Evangelio; mira con quién estás desposada;
mira de quién recibes las arras. Pregunta al Evangelio; mi ni
lo quete dice en la pasión del Señor: Había allí una túnica; veamos su estructura: Estaba tejida toda desde arriba.
¿Qué significa la túnica toda tejida desde arriba sino lu
caridad? ¿Qué significa la túnica tejida toda destín arriba
sino la.unidad? Mira con atención esta túnica, que ni Ion
perseguidores de Cristo se atrevieron a dividir; el Evangelio
lo dice: Dijeron entre sí: No la dividamos, sino sor LcJ: marta.
Mirad lo que habéis oído del Salmo. Los perseguidores n<>
hicieron pedazos la túnica; los cristianos, en cambio, hacen
pedazos la Iglesia.

IN IOANNIS EVANCEI.1UM

13,16

14. Sed quid dicam, Fratres? Aperte videamus quid
emerit. Ibi enim emit, ubi pretium dedit. Proquanto dedit?
Si pro África dedit, simus Donatistae, et non appellemur
Donatistae, sed Christiani; quia Christus solam Africam
emit: quanquam et hic non soli Donatistae. Sed non tacuit
in commercio suo quid emerit. Fecit tabulas: Deo gratias,
non nos fefellit. Opus <est ut audiat illa sponsa, et ibi intellig a t cui voverit virginitatem. Ibi, in ipso Psalmo, ubi dictum
es t: Foderuntmanusmeas et pedes, dinumeraverunt omnia
ossa mea i0: ubi passio Domini apertissime declaratur: qui
psalmus omni anno legitur novissima hebdómada intento
universo populo, imminente passione Ohristi, et apud nos,
et apud illos Psalmus iste legitur. Intendite Fratres quid ibi
emit; recitentur tabulae commer cíales; quid ibi emit, audit e: Commemorabuntur
et convertentur
ad Dominum
universi fines terrae: et adorabunt in conspectu eius universae patriae gentium: quoniam ipsius est regnum, et ipse dominabitur gentium".
Ecce quid emit. Ecce quoniam rex omnis
terrae Deus est sponsus tuus. Quid ergo ad pannos vis deduci talem divitem? Agnoace: totum emit, et tu dieis: Par tem hic habes. O si placeres sponso, o si non corrupta loquereris, et corrupta, quod peius est, corde, non corpore. Amas
hominem pro Christo, amas dicentem: E g o baptizo: amicum sponsi non audis dicentem: Hic est qui baptizat: non
audis dicentem: Qui habet sponsam, sponsus esti<¿. E g o non
habeo sponsam, dixit: sea quid su m? Amicus autem
sponsi
qui stat et audit eum, gaudio gaudet propter vocem sponsi 43.
15. Evidenter ergo, Fratres mei, nihil prodest ietis servare virginitatem, habere continentiam, eleemosynas daré,
omnia illa quaelaudantur in Ecclesia, nihil iilis prosunt,
quia conscindunt unitatem, id est, tunicam illam caritatis.
Quid faciunt? Disserti sunt multi inter illos, magnae linguae,
flumina linguarum. Numquid angelice loquuntur? Audiant
amicum sponsi zelantem sponso, non sibi: Si linguis
hominum loquar et Angelorum,
caritatem autem non
habeam,
factus sum ut aeramentum sonans, aut cymbalum tinniens M.
16. Sed quid dicunt? Habemus baptismum. Habes, sed
non tuum. Aliud est habere, aliud dominan. Baptismum

P s. 2 i, 17, et c.
P s. 21, 28, et c.
lo. 1, 33.

" lo. 3, 29.
" 1 Cor. 13, 1.

13, 16

SOBRE EL EVANGELIO DK SAN JUAN

14. Mas ¿qué decir todavía, hermanos? Veamos claramente qué es lo que compró. Lo compró allí mismo donde
dio el precio. ¿ Por cuánto lo dio? Si lo dio por el África,
seamos donatistas; pero no nos sigamos llamando así, sino
cristianos, porque Cristo compró el África únicamente; aunque aquí tampoco son todos donatistas. Pero en el contrato
no dejó en silencio lo que compró. Hizo la escritura de comp r a; no nos engañó, gracias a 'Dios. Es menester que la oiga
bien aquella esposa y por ella se dé cuenta a quién consagró
su virginidad. Esta escritura está en el mismo salmo, donde
se dice también: Taladraron mis manos y pies y contaron
todos mis huesos; y que es una profecía clarísima de la pasión del Señor. Este salmo se lee todos los años en la semana última, en presencia de todo el pueblo, próxima ya la
pasión de Cristo; y esto se hace lo mismo entre ellos que ent re nosotros. Atención, hermanos, a la compra que hizo allí.
Léanse en alta voz las escrituras comerciales. Oíd lo que
allí compró: Se acordarán y se convertirán
al Señor todos
los confines del mundo y se postrarán ante El todas las naciones de la tierra, porque le pertenece el reino y el ejercicio
de su dominio en todas las naciones. Mira qué compró y
mira que tu esposo es Dios y rey de toda la tierra. ¿ Por qué,
pues, te empeñas en convertir en andrajoso a un Señor tan
rico y poderoso? Tienes que reconocerlo: El lo compró todo.
¿ Hay razón para que digas tú: Sólo tiene aquí una parte?
¡Oh si tú fueras grata al esposo! ¡Oh si no hablaras así por
estarya deshonrada, y, loque es peor, deshonrada en el corazón, no en el cuerpo! Amasaun hombre en lugar de Crist o; amas al que dice: Yo soy el que bautizo; y no oyes decir al amigo del Esposo: Este es el que bautiza; no oyes al
que declara: El que tiene la esposa, ése es el esposo. Yo no
tengo esposa, dijo; pues ¿ qué soy yo? El amigo del Esposo,
que está en pie para oírle y se goza con gran gozo por la voz
del Esposo.
15. Es evidente, pues, hermanos míos, que nada les
vale a éstos guardar la virginidad, ni tener continencia, ni
dar limosnas; nada les vale todo esto, que tanto alaba la
Iglesia, porque hacen pedazos la unidad, esto es, la túnica
aquella de la caridad. ¿Qué hacen? Entre ellos hay, sí,
muchos que son elocuentes, que son grandes oradores, verdaderos torrentes de elocuencia. ¿ Hablan acaso angélicam ente? Que oigan al amigo del Esposo, que tiene celo del
bien de éste, no del suyo propio: Aunque hable las lenguas
de todos los hombres y ángeles, si no tengo caridad, soy
como bronce que suena |y como campana que
retumba.
16. Pero ¿ qué es lo que dicen? Nosotros tenemos el
bautismo. Lo tienes, pero no es tuyo. Una cosa es tener

IN IOANNIS EVANGELIUM

13, 17

habes, quia accepisti ut baptizatus sts, accepisti tanquam
illuminatus, si tamen a te non tenebratus: et quando das,
minister das, non possessor; praeco clamas, non iudex. Per
praeconem Joquitur iudex, et in Actis tamen non scribitur:
Praeco dixit; sed: Iudex dixit. Proinde vide si tuum est
quod das, potestate. Si autem accepisti, conñtere cum amico
sponsi: Non potest homo accipere quidquam, nisl datum
fuerit el dé cáelo. Confitere cum amico sponsi: Qui habet
sponsam, sponsus est; amicus autem sponsi stat, et audit
eum. Sed o si stares et audires eum, et non caderes ut audires te! Audiendo enim eum stares, et audires: nam loqueris, ettibi caput inflas. Ego, inquit, Ecclesia, si sponsa sum.
si arrhas accepi, si pretio sanguinis illius redempta sum,
audio vocem sponsi; et vocem amici sponsi tune audio, si
sponso meo det gloriam, non sibi. Dicat amicus: Qui habet
sponsam, sponsus est: amicus autem sponsi stat, et audit
eum, et gaudio gaudet propter vocem sponsi45. Ecce habes
sacramenta, et ego concedo. Habes formam, sed sarmentum
es de vite praecisum: tu formam ostendis, ego radicem quaero: de forma fructus non exit, nisi ubi est radix: ubi autem
est radix, nisi in caritate? Et audi formam sarmentorum,
Paulus loquatur: Si sciam, inquit, omnia sacramenta, et
habeam omnem prophetiam et omnem fidem (et quantam
fidem¡?) ita ut montes transferam, caritatem autem non
habeam, nihil sum4e.
17. Nemo ergo vobis fábulas vendat. Et Pontius fecit
miraculum; et Dona tus oravit, et respondit ei Deus de cáelo.
Primo, aut falluntur aut fallunt. Postremo fac i'llum montes
transferre. Caritatem autem, inquit, non habeam, nihil sum.
Videamus utrum habuerit caritatem. Crederem, si non divisisset unitatem. Nam et contra istos, ut sic loquar, mirabiliarios cautum me fecit Deus meus, dicens: In novissimis
temporibus exsurgent pseudo-prophetae, facientes signa et
prodigio, ut in errorem inducant, si fieri potest, etiam electos: ecce praedixi vobis *7. Ergo cautos nos fecit sponsus,
quia et miraculis decipi non debemus. Aliquando enim et
desertor terret Provincialem: sed utrum in castris sit, et
aliquid ílli prosit character ille in quo signatus est, hoc

lo. 3, 29iCor. 13, 2.
" Mt. 13, 22.

13, 17

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

y otra ser dueño. Tienes el bautismo porque lo recibiste
para que estés bautizado. Lo recibiste como el que recibe
la luz para estar iluminado, si por tu causa no te has quedado en tinieblas. Cuando lo das, lo das como ministro,
no como dueño; clamas como pregonero, no como juez. El
juez habla por boca del pregonero, y en las actas, sin embargo, no se escribe: Dijo el pregonero, sino: Dijo el juez.
Así que mira si por derecho es tuyo lo que das; mas si lo
has recibido, confiesa con el amigo del Esposo: No puede
hombre alguno recibir nada si no se le da del cielo. Con->
fiesa con el amigo del Esposo: i? I que tiene la esposa, es
el esposo; mas el amigo del esposo está en pie para oírle.
Pero ¡oh qué bien si estuvieras tú en pie y le oyeras y no
cayeras para oírte a ti i Oyéndole a El estarías en pie y le
escucharías; pero te pones tú a hablar y te llenas la cabeza
de humo. Yo, que soy la esposa, dice la Iglesia, y que recibí las arras, y que fui redimida con el precio de su sangre, soy la que oigo la voz del Esposo; y oigo también la
voz del amigo cuando da gloria no a sí mismo, sino a mi
Esposo. Que hable el amigo: El que tiene la esposa es
el esposo; mas el amigo del esposo está en pie para oírle
y se regocija por su voz. Tú dices que tienes los sacramentos; te lo concedo. Lo que tienes es la forma; pero tú eres
un sarmiento cortado de la vid. Tú muestras la forma, pero
yo indago la raíz. De la forma no sale fruto, sino donde
hay raíz. Mas ¿dónde está la raíz sino en la caridad? Oye
lo que vale la forma o figura de los sacramentos. Que lo
diga Pablo: Aunque sepa todos los misterios, y conozca todas las profecías, y posea toda la fe (¿cuánta?) hasta poder trasladar todas las montañas, si no tengo caridad, nada
soy.
17. No hagáis, pues, caso de fábulas, como, por ejemplo, que Poncio hizo milagros y que Donato se puso en
oración y le respondió Dios desde el cielo. Desde luego que
o se engañan o engañan. Concédele también que traslade
las montañas. Mas, si no tengo caridad, dice el Apóstol,
nada soy. Ahora veamos si tienen caridad. Lo creería si no
hubiera hecho pedazos la unidad. Mi Dios también me ha
puesto en guardia contra estos, por decirlo así, milagrereros, cuando dice: En los últimos tiempos se levantarán
pseudoprofetas que harán tales milagros y prodigios, que
induzcan a error, si esto fuera posible, a los mismos elegidos. Mirad que os lo he predicho. El Esposo, pues, nos
previene, porque no nos debemos dejar seducir por los milagros. A veces un desertor puede hasta amedrentar a un
gobernador de provincia; pero el que quiere prevenirse contra el miedo y la seducción, mira atentamente si está to-

IN IOANNIS EVAXGELIUM

13,18

attendit qui terreri et seduci non vuJt. Teneamus ergo unitatem, Fratres mei í S: praeter unitatem et qui facit míracula nihil est. In unitate enim erat populus Israel, et non
faciebat miracula: praeter unitatem erant magi Pharaonis,
et faciebant similia Moysi4S). Populus Israel, ut dixi, non
faciebat: qui erant salvi apud Deum, qui faciebant, an qui
non faciebant? Petrus Apostolus resuscitavit mortuum s ".
Simón Magus fecit multa 51: erant ibi quidam Christiani qui
non poterant faceré, nec quod faciebat Petrus, nec quod faciebat Simón: sed unde gaudebant? quia nomina eorum erant
scripta in cáelo. Nam et redeuntibus discipuhs, Dominus noster Iesus Christus propter fidem gentium hoc ait. Dixerunt
enim gloriantes ipsi discipuli: Ecce Domine in nomine tuo
etiam daemonia nobis subiecta sunt: Bene quidem confessi
sunt, detulerunt honorem nomini Christi: et tamen quia
ait eis? Nolite in hoc glorian, quia daemonia vobís subiecta
sunt, sed gaudete, quia nomina vestra scripta sunt in
cáelo52. Petrus daemonia exclusit; nescio quae anicula vidua, nescio quis homo qualiscumque laicus habens caritatem, tenens integritatem fidei, non facit hoc: Petrus in corpore oculus est, ille in corpore digitus; in eo tamen corpore est, in quo et Petrus: et si minus valet digitus quam
oculus, non est tamen praecisus a corpore. Melius est esse
digitum et esse in corpore, quam esse oculum et evelli de
corpore.
18. Proinde, Fratres mei, nemo vos fallat, nemo vos
seducat: amate pacem Christi, qui pro vobis crucifixus est,
cum Deus esset. Paulus dicit: Ñeque qui plantat est aliquid, ñeque qui rigát, sed qui incrementum dat Deus °3. Et
quisquam nostrum dicit quia aliquid est? Si dixerimus quia
aliquid sumus, et non illi gloriam dederimus, adulteri sumus: nos amari volumus, non sponsum. Vos Christum diligite, et nos in illo, in quo et vos a nobis dilígimini. Invicem
se diligant membra, sed omnia sub capite vivant. Dolore
quidem, Fratres mei, multa coactus sum dicere, et parva
dixi: lectionem finiré non potui, aderit Dominus ut opportune finiatur. Nolui enim amplius onerare corda Vestra,
quae voló vacare gemitibus, et orationibus pro his qui adhuc surdi sunt, et non intelligunt.

i q. i, e. Teneamus
Ex. 7, 12; 8, 7, et c.
" A c t. g, 40.

r

'' A c t. 8, I O.
- U-\ i o, 17, et c.
1 C o r. 3, 7.

s

13, 18

SOBRE EL EVANGELIO RF. SAN JUAN*

davía en el ejército ly si es de algún provecho el distintivo
que lleva. Aferrémonos bien a la unidad, hermanos míos;
aferrémonos bien, ya que el que está fuera de ella puede ya
hacer milagros, que todo es nada. En la unidad permanecía el pueblo de Israel, y no hacía milagros; fuera de ella
estaban los magos de Faraón, y hacían maravillas parecidas a las que hacía Mloisés. El pueblo de Israel, como dije,
no obraba milagros: ¿quiénes eran felices delante de Dios,
los que hacían maravillas o los que no las hacían? El apóstol Pedro resucitó un muerto, y Simón Mago hizo también
muchos prodigios. Había allí muchos cristianos que no podían hacer ni lo que hizo Pedro ni lo que Simón hacía. ¿Por
qué se gozaban? Porque tenían escritos sus nombres en el
cielo. Esto mismo también dijo nuestro Señor Jesucristo,
por la fe de los gentiles, a los discípulos que volvían de
predicar el reino de Dios. Le dicen ellos, como gloriándose:
Mira, Señor, en tu nombre hasta los mismos demonios nos
obedecen. ¡Buena confesión, ciertamente: honraban con ella
el nombre de Cristo! Y, con todo, ¿qué les contesta? iVo os
gocéis porque os obedecen los demonios; gózaos más bien
porque vuestros nombres están escritos en el cielo. Pedro
lanza los demonios; en cambio, una viejecita cualquiera
viuda o un seglar cualquiera que tiene caridad y una fe
íntegra, no hace estos prodigios. Pedro en el cuerpo es ojo,
y el otro es dedo y está, sin embargo, en el mismo cuerpo
que Pedro; y aunque es verdad que el dedo vale menos que
el ojo, no está, sin embargo, separado del cuerpo. Vale más
ser dedo y estar en el cuerpo que el ser ojo y estar separado del cuerpo.
18. Por lo tanto, hermanos, no os engañe ni os seduzca nadie. Amad la paz de Cristo, que fué crucificado por
vosotros, siendo Dios. Dice San Pablo: Ni el que planta es
nada ni el que riega, sino Dios, que da el crecimiento. ¿ Y habrá alguien de nosotros que diga que es algo? Si decimos
que somos algo y no le damos a El la gloria, somos unos
adúlteros. Queremos que se nos ame a nosotros, no que se
ame al Esposo. Amad vosotros a Cristo ya mí en El. Así
es como os amo yo a vosotros. Ámense los miembros con
amor recíproco, pero que todos vivan bajo la cabeza. La
aflicción, hermanos míos, me ha obligado a decir muchas
cosas, pero todavía ha sido poco. No he podido acabar la
lección. El Señor hará que se acabe a su debido tiempo. No
he querido cargar más vuestro corazón, que deseo se ocupe en gemidos y oraciones por los que aún están sordos y
no quieren entender.

1NI0ANN1S EVANGELIUM

TRACTATUS

14,2

XIV

14, 2

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

TRATADO

XIV

Ab eo Evangelii loco: "Hoc ergo gaudium meum impletum
est", etc., usque ad id: "Qui autem incredulus est Filio, non
videbit vitam, sed ira Dei manet super eum"

Desde este lugar del Evangelio: "M! i gozo es completo", etc.,
hasta este otro: "El que no cree en el Hijo, no verá la vida, sino
que permanece siempre sobre él la ira de Dios"

1. Lectio ista de sancto Evangelio excellentiam divinitatis Domini nostri Iesu Christi, et humilitatem hominis
qui meruit dici amicus sponsi, nos docet: ut distinguamus
quid intersit Ínter hominem hominem, et hominem Deum.
Quia homo Deus Dominus noster Iesus Christus, Deus ante
omnia saecula, et homo in nostro saeculo: Deus de Pátre,
homo de virgine, unus tamen atque idem Dominus et salvator Iesus Christus, Filius Dei, Deus et homo. Ioannes
vero excellentis gratiae missus ante ipsum, illuminatus ab
illo qui lumen est. De Ioanne enim dictum est: Non erat
ille lumen, sed ut testimonium perhiberet de lumine 1. Potest quidem dici lumen, et bene dicitur et ipse lumen: sed
illuminatum, non illuminans. Aliud sst enim lumen quod
illuminat, et aliud lumen quod illuminatur: nam et oculi
nostri lumina dicuntur, et tamen in tenebris patent, et non
vident. Lumen autem illuminans a seipso lumen est, et sibi
lumen est, et non indiget alio lumine ut lucere possit, sed
ipso indigent caetera ut luceant.
2. Confessus est ergo Ioannes, sicut audistis, quia cum
discipulos multos faceret Iesus, et perferretur ad eum veluti ut instigaretur; quasi invido enim narra ver unt: Ecct.
ille facit plures discipulos quam tu: ille confessus est quid
esset, et inde meruit ad ipsum pertinere, qüia non est ausus se dicere quod est ille. Hoc - ergo dixit Ioannes: Non
potest homo accipere quidquam, nisi datum Mi fuerit de
cáelo'2. Ergo Christus dat, homo accipit: Ipsi vos mihi
testimonium perhibetis quod dixerim:, Ego non sum Christus sed quia missus sum ante illum (v. 28). Qui habet sponsam, sponsus est: amicus autem sponsi qui stat et audit
eum, gaudio ffaudet propter vocem -sponsi (v. 29). Non sibi
gaudium fecit de se. Qui enim vult gaudere de se, tristis
erit: qui autem de Deo vult gaudere, semper gaudebit; quia
Deus sempiternus est. Vis habere gaudium sempiternum?
Inhaere illi qui sempiternus est. Talem se dixit Ioannes.

1. Esta lección del santo Evangelio nos enseña la excelencia de la divinidad de nuestro Señor Jesucristo y la humildad de aquel hombre que mereció ser llamado el amigo
del Esposo, para que así sepamos la diferencia que hay entre un hombre que es sólo hombre y un hombre que es Dios
también. Porque el hombre-Dios, nuestro Señor Jesucristo,
Dios antes de todos los siglos y hombre en nuestro siglo,
Dios que nace del Padre y hombre que nace de la Virgen,
es, sin embargo, uno solo y mismo Señor Jesucristo, Hijo
de Dios, Dios y hombre. Mas Juan, sobremanera agraciado, es enviado delante de El e iluminado por el que es la
luz misma. De Juan se dice: No es la luz él, sino quien da
testimonio de la luz. Puede llamarse, sin duda, luz y con
razón se lo llama él mismo. Pero luz iluminada, no luz que
ilumina; porque una cosa es la luz que ilumina, y otra muy
distinta la luz que es iluminada. Luceros se llaman nuestros ojos, y, sin embargo, están abiertos en la oscuridad y
no ven nada. La luz que ilumina es luz por sí misma, y es
luz de sí misma, y es luz que no necesita de otra luz para
lucir, mientras que todas las demás necesitan de ella para
lucir.
2. Habéis oído ya, pues, la confesión que hizo Juan;
porque, como Jesús tenía más discípulos cada día, se van a
Juan con esta noticia para instigarle, y, como si se tratara
de un hombre que le comiese la envidia, le dicen: ¡Mira quo
aquél tiene más discípulos que tú! Juan confesó lo quo era,
y por eso mereció ser de Cristo, porque no tuvo la osadía
de decir que él era el Cristo. Esto fué, pues, lo quo dijo
Juan: El hombre no puede recibir nada si no le es dado del
cielo. Luego Cristo da y el hombre recibe. Vosotros mismos
sois testigos de lo que dije: Yo no soy el Cristo, sino el
heraldo que le precede. El que tiene la esposa es el esposo;
mas el amigo del Esposo, que está en pie para oírle, se
llena de gozo por la voz del Esposo. No quiso 'gozarse en sí
mismo ni de sí mismo. Quien quiere gozarse en HÍ mismo y
de sí mismo estará triste siempre; en cambio, quien quiere
gozarse en Dios y de Dios, estará alegro eternamente, porque Dios es sempiterno. ¿Quieres que tu gozo sou sempiter-

lo. i, 8.
lo-

3. 27-

IN IOANNIS EVANGKLIUM

14.3

Propter vocem sponsi gaudet amicus sponsi, ait, non propter vocem suam: et stat, et audit eum. Si ergo cadit, non
audit eum: de illo enim quodam qui cecidit, dictum est: Et
in veritate non stetit 3, de diabolo dictum est: Ergo stare
debet amicus sponsi et audire. Quid est stare? permanere in gratia eius quam accepit. E't audit vocem ad quam
gaudeat. Sic erat Ioannes: noverat unde gaudebat, non sibi
arrogabat quod ipse non erat: sciebat illuminatum se, non
illuminatorem. Erat autem lumen verum, ait Evangelista,
quod illuminat omnem hominem venientem in hunc murdum 4. Si ergo omnem hominem, et ipsum Ioannem; quia et
ipse de hominibus. Etenim quamvis nemo exsurrexerit maior
Ioanne in natis mulierum 5, unus tamen et ipse ex his qui
nati sunt ex mulieribus. Numquid comparandus est ei, qui
quia voluit natus est? et ideo novo partu, quia novus natus? Ambae enim generationes Domini inusitatae sunt, et
divina et humana: Divina non habet matrem, humana non
habet patrem. Ergo unus de caeteris Ioannes, sed tamen
maioris gratiae, ita ut in natis mulierum nemo exsurgeret
maior illo, tantam testificationem tribuit Domino nostro
Iesu Christo, ut illum dicat sponsum, se amicum sponsi,
non dignum tamen solvere corrigiam calceamenti ipsius.
Hinc audivit iam multa Caritas Vestra: quod sequitur videamus: aliquantum enim spissum est ad intelligendum.
Sed quoniam dicit ipse Ioannes, quia non potest homo accipere quidquam, nisi datum illi fuerit de cáelo: quidquid non
intellexerimus, rogemus eum quid dat de cáelo; quia nomines sumus, et non possumus accipere quidquam, nisi ille
dederit qui homo non est.
3. Hoc ergo sequitur, et dicit Ioannes: Hoc ergo gaudium meum impletum est*. Quod est gaudium ipsius? ut
gaudeat ad vocem sponsi. Impletum est in me, habeo gratiam meam, plus mihi non assumo, ne et quod accepi amittam. Quod est hoc gaudium? Gaudio gaudet propter vocem
sponsi. Intelligat ergo homo non se gaudere deberé de sapientia sua, sed de sapientia quam accepit a Deo. Nihil plus
quaerat, et non amittit quod invenit. Multi enim ideo facti
sunt insipientes, quia dixerunt se esse sapientes. Arguit
illos Apostolus, et dicit de ipsis: Quia quod notum est Dei,
ait, manifestum est illis: Deus enim illis manifestavit. De
quibusdam ingratis, impiis, audite quid dicat: Deus enim
illis manifestavit. Invisibilia enim eius a creatura mundi per
ea quae facta sunt intellecta conspiciuntur, sempiterna quo-

Io. I, g.

Mt. II, II.
lo. 3. 39-

14, 3

SOBRE EL EVANGFXIO TtV. RAN JUAN

no? Hazte por la unión uno con el que es sempiterno. Juan
confesó que él era así. Por la voz del Esposo, dice, se goza
el amigo del Esposo; y está en pie a su lado para escucharle; luego, si cae, no le puede oír. De alguien que cayó se
dijo: No se mantuvo de pie firme en la verdad. Luego el
amigo del Esposo debe tenerse siempre en pie y oír. ¿Qué
es tenerse en pie? No perder la gracia que del Esposo recibió y oír su voz y gozarse de oírla. Juan era así. Sabía el
origen de su gozo; no se arrogaba lo que no era suyo; sabía
que era iluminado, no iluminador. La luz verdadera, dice
el evangelista, 'es aquella que alumbra a todo hombre que
viene a este mundo. Si, pues, ilumina a todo hombre, luego a Juart también, ya que también él es hombre. Porque,
aunque entre los nacidos de mujer no haya aparecido otro
mayor que Juan, sin embargo, él era uno también de los
así nacidos. ¿Puede acaso compararse siquiera con aquel
que nació porque quiso? Por eso el parto es singular, porque el nacido es singular. Las dos generaciones del Señor
son no usadas, la divina como la humana; la divina no tiene madre, y la humana no tiene padre. Luego Juan, uno
entre los demás, pero más agraciado que ellos, hasta el punto de que entre los nacidos de mujer no le hay superior a
él, da de Cristo nuestro Señor tan magnífico testimonio,
que lo llama "Esposo, mientras que él es amigo del Esposo
y no es digno, sin embargo, de desatar las correas de
sus sandalias". De esto ya ha oído vuestra caridad muchas
cosas. Veamos lo que sigue, que es bastante difícil de entender. Pero, como el mismo Juan dice que no puede el hombre recibir nada si no le es dado del cielo, lo que no entendamos, preguntémoselo a Aquel que lo da desde el cielo. Somos hombres y no podemos recibir nada si no nos lo da
Aquel que no es hombre.
3. Juan, pues, sigue hablando y dice: Con esto mi gozo
es completo. ¿Cuál es su gozo? La voz del Esposo. Mi gozo
es completo: ésa es mi gracia; no pretendo más; no quiero perder también la que he recibido. ¿Qué gozo es éste?
Gozarme con gran gozo por la voz del Esposo. Comprenda, pues, el hombre que no debe gozarse de su propia sabiduría, sino de la sabiduría que de Dios ha recibido. No
pretenda nada más y no perderá la que tiene. Muchos se
hicieron necios precisamente por eso, porque alardeaban de
sabios. El Apóstol los reprende y habla así de ellos: Puesto que lo que se puede conocer de Dios es notorio a ellos,
porque Dios se lo dio a conocer. Escuchad lo que dice de
algunos ingratos e impíos, pues Dios se les dio a conocer:
Las cosas invisibles de Dios desde la creación del mundo se
hicieron visibles por las cosas que hizo, asi su eterno poder
S- Ag. 13

IN IOANNIS EVANGELIUM

14,5

que virtus eius ac divinitas, ut sint ipsi inexcusabiles.
Quare inexcusabiles? Quía cognoscentes Deum (non dixit,
quia non cognoverünt), cognoscentes Deum, non sicut Deum
glorificaverunt aut grafías egerunt, sed evanuerunt in cogitationibus suis, et obscuratum est insipiens cor eorum:
dicentes enim se esse sapientes, stulti facti sunt 7. Si enim
Deum cognoverant, simul cognoverant quia non eos fecerat
sapientes nisi Deus. Non ergo sibi tribuerent quod a se non
habebant, sed ei a quo acceperant. Non autem agendo gratias insipientes facti sunt. Ergo Deus quod dederat gratis,
tulit ingratis. Noluit esse hoc Ioannes, gratus esse voluit:
confessus est accepisse se, et gaudere se dixit propter vocem sponsi, et ait: Hoc ergo gaudium meum impletum est.
4. Illum oportet crescere, me autem minuis. Quid est
hoc? Illum oportet exaltan, me autem humiliari. Quomodo
crescit Iesus? quomodo crescit Deus? Perfectus non crescit. Deus autem nec crescit, nec minuitur. Si enim crescit,
perfectus non est: si minuitur, Deus non est. Iesus autem
Deus quomodo crescit? Si ad aetatem, quia dignatus est
esse homo, et fuit puer; et cum sit Verbum Dei, infans in
praesepi iacuit, et cum ipse matrem suam condiderit, lac
infantiae de matre suxit: quia crevit ergo Iesus aetate carnis, ideo forte dictum est: Illum oportet crescere, me autem
minui. Sed quare et hoc? Ioannes et Iesus, quod ad carnem
pertinet, coaevi erant: sex menses inter se habebant 9, pariter creverant: et si diutius ante mortem Dominus noster
Iesus Christus vellet hic esse, et ipsum Ioannem hic secum
esse, quomodo pariter creverant, ita pariter senescere poterant: quare ergo: Illum oportet crescere, me autem? ninui? Primo, quia iam et Dominus triginta annorum erat 10:
numquid iuvenis, si iam triginta annorum sit, adhuc crescit? Iam ab ipsa aetate vergere incipiunt homines, et declinare ad graviorem aetatem, et inde ad senectutem. Sed
et si pueri essent ambo, non diceret: Illum oportet crescere, me autem minui: sed diceret: Simul nos oportet crescere. Nunc autem triginta annorum ille, triginta et ille: sex
menses qui intererant, nullam distinguunt aetatem: magis
illud invenit lectio quam aspectio.
5. Quid ergo est: Illum oportet crescere, me autem minui? Magnum hoc sacramentum, intelligat Caritas Vestra.
' Rom. i, 19, etc.
lo. 3, 30.
Le. '1, 36.

Le. 3, 23.

14, 5

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

38?

como su divinidad, de modo que son inexcusables. ¿Por qué
inexcusables? Porque, habiendo conocido a Dios (no dice
que no lo conocieran), porque, habiendo conocido a Dios,
no le glorificaron ni dieron gracias como a Dios, antes se
desvanecieron en sus pensamientos y se obcecó su necio
corazón, y, llamándose sabios, se hicieron insensatos. Si,
pues, habían ellos conocido a Dios, también habían conocido, a la vez, que nadie los había hecho sabios sino Dios.
No debieron, pues, atribuirse a sí mismos lo que no era
suyo, sino atribuirlo a aquel de quien lo recibieron. Mas,
porque rehusaron darle gracias, se hicieron insensatos. En
consecuencia, Dios quitó a los ingratos lo que gratuitamente les había dado. Juan se guardó bien de ser así. Juan
quiso ser agradecido. Juan confesó que él lo había recibido
y dijo que su gozo era la voz del Esposo. Con esto, dice,
mi gozo es completo.
4. Es necesario que crezca él y que decrezca yo. ¿Cuál
es el sentido de estas palabras? Pues que es necesario que
El sea ensalzado y que yo sea humillado. ¿Cómo puede crecer Jesús? ¿Cómo puede crecer Dios? El que es perfecto no
crece. Dios ni crece ni disminuye; porque, si crece, no es
perfecto, y si decrece, no es Dios. ¿Cómo puede decirse que
crece Jesús Dios? Quizás en la edad, pues se dignó hacerse hombre y ser niño; y siendo Verbo de Dios, estaba echado en un pesebre como un infante; y siendo creador de eu
madre, toma en su infancia leche de ella. Por eso quizás,
porque crecía en la carne, se dijo: Es preciso que crezca El
y que yo decrezca. Pero ¿qué sentido tiene esto también?
Juan y Jesús eran de la misma edad por lo que a la carne
respecta. La diferencia en la edad era sólo de seis meses.
Juan y Jesús crecían también al mismo tiempo; y si hubiera querido Jesús prolongar más su vida aquí y retener con
El a Juan, así como habían crecido juntos, igualmente hubieran también envejecido. ¿Qué significa, pues: Es preciso que El crezca y que yo mengüe? En primer lugar, el
Señor tenía ya treinta años. ¿Acaso un joven de treinta
años crece todavía? Desde esta edad empieza ya el hombre
a descender, y pasa a la edad madura y de allí a la vejez.
Y en la hipótesis de ser los dos niños, no diría: Es preciso
que El crezca y que yo disminuya, sino: Es preciso que
crezcamos los dos a una. Mas en esta ocasión tenía treinta
años el uno, treinta el otro también; los seis meses de diferencia no diversifican la edad; esa diferencia de edad no
es notoria a la vista; sólo se puede saber por la lectura del
texto bíblico.
5. ¿Qué sentido tienen, pues, estas palabras: Es necesario que crezca él y que yo disminuya? Encierran ellas un

IN 10ANN1S EVANGEL1UM

14, 5

Antequam veniret Dominus Iesus, nomines gloriabantur de
se: venit ille homo, ut minueretur hominis gloria, et augeretur gloria Dei. Etenim venit ille sine peccato, et invenit
omnes cum peccato. Si sic venit ille ut dimitteret peccata,
Deus largiatur, homo confiteatur. Etenim confessio hominis, humilitas hominis: miseratio Dei, altitudo Dei. Si ergo
venit ille dimitiere homini peccata, agnoscat homo humilitatem suam, et Deus faciat miserieordiam suam. Illum
oportet crescere, me autem minui: hoc est, illum oportet
daré, me autem accipere: illum oportet glorifican, me aur
tem confiten. Intelligat homo gradum suum, et confiteatur
Deo, et audiat Apostolum dicentem homini superbienti et
elato, extollere se volenti: Quid enim habes quod non accepisti? si autem et accepisti, quid gloriaría quasi non acceperis?11. Intelligat ergo homo quia accepit, qui volebat
suum dicere quod non est eius; et minuatur: bonum est
enim illi ut Deus in illo glorificetur. Ipse in se minuatur,
ut in Deo augeatur. Haec testimonia et hanc veritatem,
etiam passionibus suis significaverunt Christus et Ioannes.
Nam Ioannes capite minutus, Christus in cruce exaltatus:
ut et ibi appareret quid est: Ilium oportet crescere, me
autem minui. Deinde natus est Christus cum iam inciperent
crescere dies, natus est Ioannes quando coeperunt minui
dies. Attestata est ipsa creatura et ipsae passiones verbis
loannis dicentis: Illum oportet crescere, me autem minui.
Crescat ergo in nobis gloria Dei, et minuatur gloria nostra,
ut in Deo crescat et nostra. Hoc enim dicit Apostolus, hoc
dicit Scriptura sancta: Qui gloriatur, in Domino glorietur 12. In te vis glorian? crescere vis: sed malo tuo male
crescis. Qui enim male crescit, iuste minuitur. Crescat ergo
Deus qui semper perfectus est, crescat in te. Quanto enim
magis intelligis Deum, et quanto magis capis, videtur in te
crescere Deus: in se autem non crescit, sed semper perfecv
tus est. Intelligebas heri modicum, intelligis hodie amplius,
intelliges eras multo amplius? lumen ipsum Dei crescit in
te; ita velut Deus crescit, qui semper perfectus manet. Quemadmodum si eurarentur alicuius oculi ex prístina caecitate, et inciperet videre paululum lucis, et alia die plus vi11

i Cor. 4, 7.
i Cor. i, 31; Ier. 9, 23.

14, 5

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

gran sacramento; vea vuestra caridad el modo de entenderíais. Antes de la venida del Señor Jesús se jactaba de sí
mismo el hombre. Viene aquel hombre para que la gloria
del hombre mengüe y vaya en auge la gloria de Dios. Porque viene El sin pecado y nos halla a todos con pecados.
Si es verdad que viene El a perdonar pecados, que dé Dios
con largueza y que; el hombre confiese sus pecados. La humildad del hombre es su confesión, y la mayor elevación de
Dios es su misericordia. Si, pues, viene El a perdonar al
hombre sus pecados, que reconozca el hombro su miseria
y ique Dios haga brillar su misericordia. Justo es que
crezca El y que yo mengüe, esto es, que El dé y que yo reciba; que El sea glorificado y yo confiese mis pecados. Comprenda el hombre su situación y confiese a Dios sus pecados
y oiga con atención al Apóstol, que se dirige al hombre soberbio y pagado de sí y que quiere engreírse: ¿Qué tienes
que no lo hayas recibido? Y si lo has recibido, ¿por qué te
glorías como si no lo hubieras recibido? Comprenda, pues,
el hombre (que pretendía atribuirse a sí mismo lo que no
es suyo) que todo lo ha recibido y humíllese; le es mejor
que sea Dios -en él glorificado. Que empequeñezca él en sí
mismo para que crezca en Dios. Con sus martirios dan a
entender también Cristo y Juan esta verdad y estos testimonios, ya que Juan disminuye cuando se le corta la cabeza,
y Cristo, en cambio, crece cuando se le levanta en la cruz;
y así aparece allí también el significado de estas palabras:
Conviene que El crezca y que yo disminuya. Además, Cristo
nace cuando empiezan ya a crecer los días, mientras que
Juan nace cuando empiezan ya a decrecer. La naturaleza
misma y los martirios confirman las palabras de Juan:
Conviene que El -crezca y que yo, en cambio, disminuya.
Crezca, pues, la gloria de Dios en nosotros, y la nuestra
disminuyase, para que crezca también en Dios. El Apóstol
dice esto, esto dice la Escritura santa: Quien se gloríe, hágalo en el Señor. ¿Quieres tú gloriarte en ti mismo? Eso
significa que quieres crecer; pero es un mal para ti ese
crecimiento. El que crece así, con justicia se disminuye.
Crezca, pues, Dios, que es eternamente perfecto; crezca en
ti. Cuanto mayor es tu conocimiento de Dios y cuanto más
se llena de Dios el vacío de tu inteligencia, más parece que
crece en ti Dios, no en sí, ya que en sí misma es eternamente perfecto. Ayer comprendías tú una insignificancia
del ser de Dios, y hoy comprendes algo más, y mañana
mucho más; eso es crecer en ti la misma luz de Dios; es
como que crece Dios, que es, sin embargo, eternamente
perfecto. Es como si curasen a un ciego de una ceguera
de muchos años y'comenzara primero a ver un poco de luz,

IN IOANNIS EVANGELIUM

14,7

deret, et tertia die amplius, videretur illi lux crescere: lux
tamen perfecta est, sive ipse videat, sive non videat. Sic
est et interior homo: proflcit quidem in Deo, et Deus in
illo videtur crescere: ipse tamen minuitur, ut a gloria sua
decidat, et in gloriam Dei surgat.
6. Et distincte iam et manifesté apparet quod modo
audivimus. Quid de sursum venit, supra omnes est13. Vide
quid dicat de Christo. Quid de se? Qui est de térra, de térra
est, et de térra loquitur. Qui de sursum venit, supra omnes
est, Christus est: Qui autem est de térra, de térra est, et
de térra loquitur, Ioannes est. Et hoc est totum, Ioannes
de térra est, et de térra loquitur? totum testimonium quod
perhibet de Christo, de térra loquitur? non voces Dei audiuntur a Ioanne, ubi testimonium perhibet de Christo?
Quomodo ergo de térra loquitur? Sed de nomine dicebat.
Quantum ad ipsum hominem pertinet, de térra est, et de
térra loquitur: si autem aliqua loquitur divina, illuminatus
est a Deo. Nam si non esset illuminatus, térra terram loqueretur. Ergo seorsum est gratia Dei, seorsum natura hominis. (Modo naturam hominis interroga: nascitur et crescit, usitata ista hominum discit. Quid novit nisi terram de
térra? Humana loquitur, humana novit, humana sapit; carnalis carnaliter aestimat, carnaliter suspicatur: ecce est totus
homo. Veniat gratia Dei, illuminet tenebras illius, sicut dicit: Tu illuminabis lucernam meam Domine, Deus meus
illumina tenebras meas1*: assumat mentem humanam, convertat ad lucem suam: incipit iam dicere, quod Apostolus
dicit: Non ego autem, sed gratia Dei mecum 15: et: Vivo
autem iam non ego, vivit autem in me Christus 16. Hoc est:
Ittum oportet crescere, me autem minui. Ergo Ioannes, quod
ad Ioannem pertinet, de térra est, et de térra loquitur. Si
quid divinum audisti a Ioanne, illuminantis est, non recipientis.
7. Qui de cáelo venit, supra omnes est: et quod vidit
et audivit, hoc testificatur, et testimonium eius nemo accipit17. De cáelo venit, supra omnes est, Dominus noster
lesus Christus: de quo superius dictum est: Nemo ascendit in caelum, nisi qui de cáelo descendit, filius hominis qui
est in cáelo (v. 13). Est autem super omnes; et quod vidit
et audivit, hoc loquitur. Habet enim et Patrem ipse Filius
Dei; habet et Patrem, et audit a Patre. Et quod audit a
a Patre quid est? quis hoc explicat? Quando lingua mea,
lo - 3, 3iP s. 17, 29.
1 C o r. 15, 10.

G al. 2, 20.
" lo. 3, 31- 3*-

14, 7

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

3&1

y al día siguiente más, y el último día más; a él le parecería que la luz iba creciendo; la luz, no obstante, es perfecta, véala él o no. Así acontece en el hornbre interior:
crece en Dios y parece que crece Dios en él. El se rebaja
y cae, sin embargo, de su propia gloria para subir a la
gloria de Dios.
6. Ya se comprende también clara y distintamente lo
que ahora se ha oído: El que viene de lo alto está sobre
todos. Ahí tenéis el testimonio que da de Cristo. ¿Qué es
lo que dice de sí? El que es de la tierra es terreno y de
la tierra habla. El que viene de lo alto y es sobre todos, es
Cristo; mas el que viene de la tierra, y tiene su origen de
la tierra, y de la tierra habla, es Juan. Y esto es todo.
¿Juan es de la tierra y habla de la tierra? Siempre que
testifica de Cristo, ¿habla de la tierra? ¿No es la voz de
Dios la que oye Juan cuando testifica de Cristo? ¿Cómo,
pues, habla de la tierra? Pero es que habla de él como hombre. El hombre, como tal, es de la tierra y habla dé la tierra. Cuando habla cosas divinas es por Dios esclarecido.
Porque, si no recibiera esta iluminación, la tierra sólo hablaría tierra. Luego una cosa es la gracia de Dios y otra la
naturaleza del hombre. Ahora examina la naturaleza del
hombre: nace y crece y aprende lo corriente ique aprenden
los hombres. ¿Qué sabe el que es de la tierra, sino tierra?
Habla de lo que es humano, y sólo de eso entiende, y eso
sólo saborea; y, como carnal que es, carnalmente juzga y
carnalmente piensa; eso es todo el hombre. Mas que venga
ahora la gracia de Dios e ilumine sus tinieblas, como dice
el Salmo: Tú encenderás mi lámpara, Señor; Dios mío, ilumina mis tinieblas; y levante la mente humana y la Vuelva
de cara a su luz, y entonces comenzará a decir lo que el
Apóstol: No yo, sino la gracia de Dios conmigo; y también:
Ya no vivo yo, sino que vive en mí Jesucristo. Esto es: Preciso es que El crezca y que yo disminuya. Luego Juan,
como tal, es de la tierra y de la tierra habla. Si oyes do
Juan algo divino, es del que ilumina, no del que recibe la
iluminación.
7. El que viene del cielo está sobre todos, y lo que vio
y oyó es lo que testifica; pero nadie -recibe su testimonio.
Viene del cielo y está sobre todos nuestro Señor JcHiicriHto,
de quien se ha dicho ya anteriormente: Nadie sube (Ü cielo
sino quien desciende del cielo, el Hijo del hombre, que está
en él cielo. Está sobre todos y habla lo que vio y oyó. Porque también tiene Padre el Hijo de Dios; tiene Padre y oye
lo que dice el Padre. ¿Y qué es lo que oye del Padre? ¿Quién
lo explicará? ¿Cuándo mi lengua, cuándo mi corazón serán
suficientes, mi corazón para comprender y mi lengua para

IN IOANNIS F.VANGFXIUM

14, 7

quando cor meum sufficere potest, vel cor ad intelligendum,
vel lingua ad proferendum, quid est quod Filius audivit a
Patre? Fort» Filius Verbum Patris audivit? Imo Filius Verbum Patris est. Videtis quemadmodum hic fatigetur omnis
conatus humanus: videtis quemadmodum hic deñciat omnis
coniectura pectoris nostri, et omnis intentio mentis caligantis. Audio dicentem Scripturam, quia Filius hoc loquitur, quod audit a Patre l s: et rursus audio dicentem Scripturam, quia ipse Filius Verbum Patris est: In principio
erat Verbum, et Verbum erat apud D'eum, et Deus erat
Verbum 19. Nos loquimur verba volantia et transeuntia:
mox ut sonuerit ore tuo verbum tuum, transit, peragit strppitum suum et transit in silentium. Numquid potes sequi
sonum tuum, et tenere ut stet? Cogitatio tamen tua manet,
et de ipsa cogitatione manente dicis multa verba transeuntia. Quid dicimus, Fratres? Deus cum loqueretur, adhibuit
vocem, adhibuit sonos, adhibuit syllabas? Si adhibuit ista,
qua lingua locutus est? Hebraea, an Graeca, an Latina?
Ibi necessariae linguae, ubi distinctio gentium. Ibi autem
nemo potest dicere, illa lingua, vel illa lingua locutüm esse
Deum. Cor tuum atiende. Quando concipis verbum quod
dicas: dicam enim, si potero, quod in nobis attendamus,
non unde illud comprehendamus: quando ergo concipis verbum quod proferas, rem vis dicere, et ipsa rei conceptio
in corde tuo iam verbum est: nondum processit, sed iam
natum est in eorde, et manet ut procedat: attendis autem ad quem procedat, cum quo loquaris: si Latinus est.
vocem Latinara quaeris; si Graecus est, verba Graeca meditaris; si Punicus est, attendis si nosti linguam Pünicam;
pro diversitate auditorum diversas linguas adhibes, ut proferas verbum conceptum: illud autem quod corde conceperas, nulla lingua tenebatur. Cum ergo Deus loquens, linguam non quaereret, et genus locutionis non assumeret.
quomodo auditus est a Filio, cum ipsum Filium sit locutus
Deus? Quomodo enim tu verbum quod loqueris in corde
habes> et apud te est, et ipsa conceptio spiritalis est (nam
sicut anima tua spiritus est, ita et verbum quod concepisti
spiritus est; nondum enim accepit sonum ut per syllabas
dividatur, sed manet in conceptione cordis et in speculo
mentis): sic Deifs edidit Verbum, hoc est, genuit Filium.
Et tu quidem ex tempore gignis verbum etiam in corde*.
Deus sine tempore genuit Filium, per quem creavit omnia
" lo. 3, 32; g, 26,
" lo. 1, I.

14, 7

SOiífeE EL EVANGELIO frE SAN JÜÁft

.

S63

explicar lo que el Hijo oye del Padre? ¿Oyó tal vez el Hijo
el Verbo del Padre? ¡Pero si el Hijo es el Verbo del Padre!
Mirad cómo se rinde aquí todo esfuerzo humano y cómo no
tiene valor alguno toda conjetura del corazón del hombre
y todo el esfuerzo de la mente, que anda en tinieblas. Estoy
oyendo la Escritura que dice: El Hijo habla lo que oye del
Padre; y luego oigo a la misma Escritura, que dice que el
Hijo es el Verbo del Padre: En el •principio era el Verbo,
y el Verbo estaba en Dios, y el Verbo era Dios. Nosotros
decimos palabras que pasan volando; tan pronto como pronuncio una palabra, pasa: produce el sonido, que le es
propio, y concluye en el silencio. ¿Puedes acaso tú seguir
este sonido y detenerlo y hacer que permanezca? Sin embargo, tu pensamiento sí que permanece,, y de este pensamiento que permanece, dices muchas palabras que pasan.
¿Qué es lo que decimos, hermanos? Cuando Dios habla, ¿se
sirve de palabras y sonidos y sílabas? Si se sirve de todo
esto, ¿en qué lengua habla? ¿En hebreo, en griego, en latín? La diversidad de lenguas. es precisa allí donde existe
diversidad de pueblos. Allí nadie puede decir que Dios habla
tal o cual lengua.. Mira y examina bien tu corazón. Cuando
concibes la palabra que vas a decir (diré, si puedo, lo que
observamos en nosotros, sin pretensión de comprenderlo);
cuando concibes, digo, la palabra que intentas pronunciar,
es porque quieres expresar una cosa; y la misma concepción de la cosa en el corazón es palabra ya. No ha salido
a la luz todavía, pero concebida ya está en el corazón; y
está allí para salir a la luz; y miras muy bien a quién vas
a dirigirte, miras muy bien con quién vas a hablar: si
es con un latino, buscas palabras latinas; si es con un
griego, buscas palabras griegas, y si es con un púnico,
miras muy bien si sabes esta lengua. Usas distintas lenguas según la distinción de los oyentes, para proferir la
palabra concebida; mas lo que habías concebido en el corazón no es propio de ¡lengua alguna. Ahora bien, puesto que
Dios no utiliza lengua alguna cuando habla ni forma alguna
de locución, ¿cómo le oyó el Hijo, siendo así que lo que
habló Dios es su Hijo mismo? Porque, así como tú tienes
en el corazón 4a palabra que profieres y está en ti y eea
concepción es espiritual (tu alma es espíritu, y espíritu es
también tu concepción; pero allí no tiene sonido todavía que la divida en sílabas, sino que.permanece en la
concepción del corazón, en el espejo de la mente), así
Dios dijo su Palabra, esto es, engendró su Hijo. Y tú ciertamente engendras esta palabra interior del corazón temporalmente; Dios, en cambio, eternalmente engendra a su Hijo,
por quien creó todos los tieapos. Como, pues, el Verbo o

ÍN lÓANNlS EVANOÉLIt'M

14, 8

témpora. Cum ergo Verbum Dei Filius sit, Filius autein
locutus est nobis, non verbum suum, sed Verbum Patris.
ee nobis loqu'i voluit, qui Verbum Patris loquebatur. Hoc
ergo quomodo decuit, et oportuit, dixit Ioannes: quomodo
potuimus, nos exposuimus. Cui ad cor nondum pervenit
dignus de tanta re intellectus, habet quo se convertat, habet quo pulset, habet a quo quaerat, habet a quo petat,
habet a quo accipiat.
8. Qui de cáelo venit, supra omnes est: et quod vidit
et audivit, hoc testatur; et testimonium eius nemo accipit™. Si nemo, ut quid venit? Quorumdam ergo nemo. Esc
quídam populus praeparatus ad iram Dei, damnandus cum
diabolo: horum nemo accipit testimonium Christi. Nam si
omnino nemo, nullus homo; quid est quod sequitur: Qui
autem accepit testimonium eius, signavit quia Deus verax
est? (v. 33). Certe ergo non nemo, si tu ipse dicis: Qui
accepit testimonium eius, signavit quia Deus verax est.
Responderet ergo fotasse Ioannes interrogatus, et diceret:
Novi quid dixerim, nemo. Est enim quidam populus natus
ad iram Dei, et had hoc praecognitus. Qui sint enim credituri, et qui non sint eredituri, novit Deus: qui sint perseveraturi in eo quod crediderunt, et qui sint lapsuri, novit
Deus: et numerati sunt Deo omnes futuri in vitam aeternam; et novit iam illum populum distinctum. Et si ipse
novit, et Prophetis dedit nosse per Spiritum suum, dedit et
Ioanni. Attendebat ergo Ioannes, non oculo suo; nam quantum ad ipsum pertinet, térra est, et de térra loquitur: sed
in ea gratia Spiritus, quam accepit a Deo, vidit quemdam
populum impium, infidelem: attendens illum in infidelitate
sua, ait: Testimonium eius qui venit de cáelo, nemo accipit. Quorum nemo? Eorum qui ad sinistram futuri sunt,
eorum quibus dicetur: Ite in ignem aeternum, qui praeparatus est diabolo et angelis eius 21. Qui ergo accipiunt? lili
qui ad dexteram futuri sunt, illi quibus dicitur: Venite benedicti Patris mei, percipite regnum quod vobis paratum
est ab origine mundi. Attendit ergo in spiritu divisionem,
in genere autem humano commixtionem; et quod nondum
locis separatum est, separavit intellectu, separavit cordis
aspectu; et vidit dúos populos, íidelium et infidelium: attendit infideles, et ait: Qui de cáelo venit, supra omnes est,
et quod vidit et audivit, hoc testatur, et testimonium eius
nemo accipit. Dein.de transtulit se a sinistra, et adspexit

2 i°- 3' 3I> 32'
Mt. 25, 41, etc.

14, 8

SOBRE El. EVANGELIO DE SAN JUAN

Palabra de Dios es el Hijo, y el Hijo nos dijo no Su palabra, sino el Verbo o Palabra del Padre, se sigue que quiso
decirse o revelarse a sí mismo a nosotros el que decía el
Verbo o Palabra del Padre. Esto lo dijo Juan de un modo
digno y conveniente y yo lo he tratado según mis posibilidades. Quien todavía no llegue a formarse en su mente un
concepto digno de cosa tan grande, tiene adonde volverse,
y adonde llamar, ya quién preguntar, ya quién pedir, y
de quién recibir.
8. El que viene del cielo es sobre todos, y lo que vio y
oyó, de eso mismo es de lo que da testimonio; pero su testimonio no lo acepta nadie. Si, pues, no lo acepta nadie,
¿a qué viene? Nadie, quiere decir dentro de un determinado
número. Hay un pueblo destinado a la ira de Dios, un pueblo que será condenado juntamente con el diablo; nadie dentro de este ipueblo acepta el testimonio de Cristo. Porque
si en absoluto nadie, ninguno de los hombres, ¿qué significa lo que sigue: Mas el que aceptó su testimonio declaró
que Dios es veras? Ciertamente que no se puede decir que
nadie, si tú mismo dices: El que aceptó su testimonio declaró que Dios es veraz. Si se preguntase, pues, a Juan, su
respuesta sería seguramente: Sé lo que he querido decir
con la palabra nadie. Porque hay un pueblo nacido para
la ira de Dios y conocido con antelación para esto. Dios sabe
quiénes creerán y quiénes no; Dios sabe también quiénes
perseverarán firmes en la fe y quiénes no, y Dios tiene numerados quiénes entrarán en la vida eterna- y conoce ya este
pueblo, como segregado de los demás. Si tiene El este conocimiento, de la misma manera que se lo dio a conocer a
los profetas por su Espíritu, se^ lo dio a conocer también
a Juan. Juan vio, no con sus ojos, porque Juan, en cuanto
tal, tierra es y de la tierra habla; sino con los ojos de la
gracia del Espíritu, que recibió' de Dios; vio, digo, un pueblo
impío e infiel, y lo vio en su infidelidad y dice: Nadie acepta
el testimonio de quien viene del cielo. Ninguno, ¿de cuáles?
De los que estarán a la izquierda, aquellos a quienes se dirá:
Id al fuego eterno, que está preparado para el diablo y sus
ángeles. ¿Quiénes lo aceptan? Los que estarán a la derecha, los que oirán: Venid, benditos de mi. Padre, y entrad
en posesión del reino que os está preparado desde el origen
del mundo. Vio, pues, en espíritu la división, mas en el
género humano vio la mezcla; lo que aún no estaba dividido
por el lugar, lo dividió El con el entendimiento, con la vista
del Espíritu, y vio dos pueblos: el de los fieles y el de los
infieles. Mira a los infieles y dice: El que viene del cielo
está sobre todos, y lo que vio y oyó, eso mismo es lo que
testifica, y nadie acepta su testimonio. Luego se trasladó

IN IOANNIS EVANGELIUM

14. 9

ad dexteram, et.secutus ait: Qui accepit testímoníum eius,
signavit quia Deus verax est. Quid est, signavit quia Deus
verax est, nisi homo mendax est, et Deus verax est? Quia
nenio hominum potest dicere quod veritatis est, nisi illuminetur ab eo qui mentiri non potest. Deus ergo verax,
Christus autem Deus. Vis probare? Accipe testimonium
eius, et invenis: Qui enim accipit testimonium eius, signavit quia Deus verax est. Quis? Ipse qui de cáelo venit et
supra omnes est, Deus verax est. Sed si nondum illum intelligis Deum, nondum accepisti testimonium eius: accipe,
et signas, praesumenter intelligis, definienter agnoscis, quia
Deus verax est.
9. Quem enim misit Deus, verba Dei loquitur22. Ipse
est Deus verax, et misit illum Deus: Deus misit Deum.
Iunge ambos, unus Deus, Deus verax missus a Deo. De
singulis interroga, Deus: et de ambobus interroga, Deus.
Non singuli Deus et ambo dii, sed singulus quisque Deus
et ambo Deus. Tanta enim ibi est caritas Spiritus sancti,
tanta pax unitatis, ut de singulis cum interrogatur, Deus
tibi respondeatur; de Trinitate cum interrogatur, Deus tibi
respondeatur. Si enim spiritus hominis, quando inhaeret
Deo unus spiritus est, aperte Apostólo dicente: Qui adhaeret Domino, unus spiritus est 23: quanto magis Filius
aequalis adhaerens Patri simul cum illo unus Deus est?
Audite alterum testimonium. Nostis quam multi crediderunt, quando omtaia quae habebant, ad pedes Apostolorum
vendita posuerunt, ut distribueretur unicuique sicut opus
erat: et de illa congregatione sanctorum quid dicit Scriptura? Erat illis anima una et cor unum in Domino 24. Si caritas de tot animis fecit animam unam, et de tot cordibus
fecit cor unum: quanta est caritas Ínter Patrem et Filium?
Maior utique potest esse quam Ínter illos nomines quibus
erat cor unum. Si ergo multorum fratrum cor unum propter caritatem, et multorum fratrum anima una propter caritatem: Deus Pater et Deus Filius dicturus es quia dúo
sunt? Si dúo dii eunt, non est ibi summa-caritas. Si enim
hic tanta caritas est, ut animam tuam et animam amici
tui unam animam faciat, quomodo ibi non est unus Deus
Pater et Filius? absit ut hoc sentiat fides non ñcta. Prorsus quantum excellat caritas illa, hinc intelligite: Multae
animae sunt multorum hominum, et si se diligunt, una ani22
lo. 3, 3423
i Cor. 6, 17,

Act. 4, 33.

14, 9

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

de la izquierda y miró a la derecha, y continuó diciendo:
El que aceptó su testimonio, declaró que Dios es veraz. ¿ Qué
significa: Declaró que Dios es veraz, sino que el hombre es
falaz, y veraz sólo Dios? Ningún hombre puede decir la
verdad si no es iluminado por quien no puede mentir; luego
Dios es veraz, y Cristo es Dios. ¿Quieres pruebas? Acepta
su testimonio y lo verás: Porque el que acepta su testimonio, asegura que Dios es veraz. ¿Quién es ese Dios veraz?
El mismo que viene de', cielo y es sobre todos, ese mismo es
el Dios veraz. Pero, si todavía no ves que El es Dios, es
que aún no has aceptado su testimonio. Acéptalo, y entonces
sellas, y con antelación comprendes, y definitivamente reconoces que Dios es veraz.
9. Porque aquel a quien Dios envía habla palabras de
Dios. El es Dios veraz, y Dios le envía. Dios envía a Dios.
Los dos unidos, un solo Dios: Dios veraz enviado por Dios.
A la pregunta qué es cada uno, se responde: Dios; a la
pregunta qué son los dos, se responde igualmente: Dios. No
cada uno Dios y ambos Dioses, sino cada uno de ellos es
Dios y ambos Dios. El amor del Espíritu Santo llega allí a
tal extremo, la concordia de la unidad es tan excesiva, que
a la pregunta qué es cada uno, la respuesta es: Dios; como
a la pregunta qué es la Trinidad, la respuesta es igual:
Dios. Porque si el espíritu del hombre, cuando se une a
Dios, es un espíritu! con El, como claramente lo dice el
Apóstol: El que se une a Dios es un espíritu con El, ¿cuánto más el Hijo, que es igual al Padre, unido con El, es un
solo Dios juntamente con El? Oíd otro testimonio. Conocéis el gran número de los que abrazaron la fe cuando pusieron a los pies de los apóstoles el precio de todos sus patrimonios para que se distribuyese a cada uno según sus
necesidades. ¿Qué dice la Escritura de aquella asamblea de
santos? Tenían, dice, una sola alma y un solo corazón en el
Señor. Si la caridad hace de tantas almas una sola y de tantos corazones un solo corazón, ¿qué grande será, pues, la
caridad entre el Padre y el Hijo? Sin comparación, mayor
que la que existía entre aquellos hombres que tenían un solo
corazón. Si el corazón de muchos hermanos es uno por la
caridad y el alma de muchos hermanos es una por la caridad, ¿osarás decir que Dios Padre y Dios Hijo son dos?
Porque, si son dos Dioses, la caridad entre ellos no es suma.
Porque, si aquí la caridad llega al extremo de hacer de tu
alma y de la de tu amigo una alma sola, ¿cómo es posible
que Dios Padre y Dios Hijo no sean allí un solo Dios? Muy
lejos está de este pensamiento la fe no fingida. En suma, a
qué altura se levanta aquella caridad sobre las demás, colegidlo de aquí: Las almas de muchos hombres son muchas

I X IOANNIS EVANGELIUM

14,11
14, 11

ma est: sed possunt dici et multae animae, possunt in hominibus; quia non est tanta coniunctio. Ibi autem, unum
Deum licet dicas: dúos aut tres déos non licet dicas. Hinc
tibi commendatur supereminentia et summitas caritatis
tanta, ut maior esse non possit.
10. Quetn enim misit Deus, verba Dei loquiturzs. Hoc
utique de Christo dicebat, ut se ab illo distingueret. Quid
enim? ipsum Ioannem nonne Deus'misit? An non ipse dixit: Missus sum ante eum 26; et: Qui me misit baptizare
in aqua 27; et de illo dietum est: Ecce mitto angelum meum
ante te, et praeparabit viam tuam? 2S Nonne et ipse verba
Dei loquitur, de quo etiam dietum est, quod sit amplius
quam propheta? Si ergo et ipsum Deus misit, et verba Dei
loquitur; quomodo ad distinetionem, de Christo eum dixisse
accipimus: Quem enim misit Deus, verba Dei loquitur?29
Sed vide quid adiungat: Non enim ad mensuram dat Deus
Spiritum. Quid est hoc: Non enim ad mensuram dat Deus Spiritum? Invenimus quia ad mensuram dat Deus Spiritum? Audi Apostolum dicentem: Secundum mensuram donationis Christi 30. Hominibus ad mensuram dat, único Filio non dat ad mensuram. Quomodo hominibus ad mensur a m? 31 Alii quidem datur per Spiritum sermo sapientiae:
alii sermo scientiae secundum eumdem spiritum: alii fides
in eodem spiritu, alii prophetia, alii diiudicatio spirituum,
alii genera linguarum, alii donatio curationum. Numquid
omnes Apostoli? numquid omnes Prophetae? numquid omnes Doctores? numquid omnes Virtutes? numquid omnes
dona habent sanitatum? numquid omnes linguis loquuntur? numquid omnes interpretantur? Aliud habet iste, aliud
ille: et quod habet ille, non habet iste. Mensura est, divisio
quaedam donorum est. Ergo hominibus ad mensuram datur, et concordia ibi unum corpus facit. Quomodo aliud accipit manus ut operetur, aliud oculus ut videat, aliud auris
ut audiat, aliud pes ut ambulet; anima tamen una est quae
agit omnia, in manu ut operetur, in pede ut ambulet, in
aure ut audiat, in oculo ut videat: sic sunt etiam diversa
dona fidelium, tanquam membris ad mensuram cuique propriam distributa. Sed Christus qui dat, non ad mensuram
accipit.
11. Audi enim adhuc quid sequitur, quia de Filio dixerat: Non enim ad mensuram dat Deus Spiritum. Pater
diligit Filium, et omnia dedit in manu eiuss2. Adiecit: Om25

lo. 3, 34Ibid. 28.
" lo. 1, 33. •
Mal. 3, 1.

"" lo- 3, 34° Eph. 4. 7" 1 Cor. ra, 8.
"- lo. 3, 34. 35.

áOBÍÍE EL EVANGELIO t>E SAN JÜAÑ

$©§

también; pero, si se aman, son una sola alma. No obstante,
se puede decir que son muchas cuando se habla de los
hombres, porque la unión no llega a tanta altura. Allí, por
el contrario, es lícito decir un Dios, pero no te es lícito decir dos o tres Dioses. Esto es una recomendación de la suprema excelencia y sumidad de una caridad que tan grande
es, que no puede ser superada.
10. Aquel a quien Dios envía dice palabras de Dios.
Esto, ciertamente, lo decía de Cristo, para establecer una
distinción entre él y Cristo. ¿Por qué eso? ¿No es Juan un
enviado de Dios? ¿No lo dice él mismo: He sido enviado delante de El; y: El que me envió a bautizar con agua; y de
él se dice también: He aquí que envío a un ángel delante de
ti y preparará tus caminos? ¿No dice, acaso, palabras de
Dios el mismo de quien se dice también que es más que
profeta? Luego, si le envía Dios y habla palabras de Dios,
¿cómo admitimos que para distinguirse de Cristo diga El:
Aquel a quien Dios envía, habla palabras de Dios? Pero
mira bien lo que añade: No le da-Dios el Espíritu con medida. ¿Qué significa: No le da Dios el Espíritu con medida?
¿fíe ve en alguna parte que Dios da el Espíritu con medida?
Escucha al Apóstol, que dice: Según la medida de los dones de Cristo. Da a los hombres el Espíritu con medida, pero
al Hijo único no le da el Espíritu con medida. ¿Cómo a los
hombres con medida? A uno se le da por el Espíritu el don de
sabiduría ya otro él don de ciencia, según él mismo Espíritu, ya otro la fe por él mismo espíritu, ya otro la pro-,
fecía, ya otro la discreción de espíritus, ya otro el don de
lenguas, ya otro el don de curar enfermedades. ¿O es que
son todos apóstoles, o todos profetas, o todos doctores, o
todos virtudes, o todos tienen el don de curar enfermedades,
o todos hablan diversas lenguas, o todos interpretan? Uno
tiene un don y otro tiene otro distintp; y el que tiene éste,
no tiene aquél. Luego hay medida, luego hay una división
en los dones. Luego a los hombres se les da con medida;
mas la concordia hace de todos un solo cuerpo. Así como lo
que recibe la mano para obrar no es lo que recibe el ojo para
ver, ni lo que el oído recibe para oír, ni lo que el pie para
andar; pero, a pesar de eso, es única el alma que actúa en
todo: en la mano para obrar, en el pie para andar, en el
oído para oír y en el ojo para ver; así son también los diversos dones de los fieles: distribuidos, como a los miembros del cuerpo, según la medida propia de cada uno. Pero
Cristo, que lo da, no lo recibe El con medida.
11. Oye, pues, lo que dice a continuación de lo que había dicho acerca del Hijo: No le da Dios el Espíritu con
medida. El Padre ama al Hijo, y todo lo puso en sus ma-

1N Í0ANÑIS EVANGELIÜÍVt

. 14,12

nía dedit in manu eius:¡ ut nosses et hic qua distinctione dictum sit: Pater diligit Filium. Quare enim? Pater non diligit
Ioannem? et tamen non omnia dedit in manu eius. Pater
non diligit Paulum? et tamen non omnia dedit in manu
eius. Pater diligit Filium:¡ sed quomodo Pater Filium, non
quomodo dominus servum: quomodo unicum, non quomodo
adoptatum. Itaque omnia dedit in manu eius. Quid est,
omnia? Uit tan tus sit Filius, quantus est Pater. Ad aequalitatem enim sibi genuit eum, cui rapiña non esset in forma
Dei esse aequalem Deo 33. Pater diligit Filium, et omnia
dedit in manu eius. Brgo cum ad nos dignatus est mittere
Filium, non putemus aliquid minus nobis missum quam est
Pater. Pater mittens Filium, se alterum misit.
12. Namque putantes adhuc discipuli, quia Pater aliquid maius est quam Filius, videntes carnem et non intelligentes divinitatem, dixerunt ei: Domine, ostende nobis Patrem, et sufficit nobis 34. Tanquam dicerent: Iam novimus
te, et benedicimus te, quia novimus te: gratias enim tibí agimus, quia ostendisti te nobis, sed Patrem nondum novimus:
propterea cor nostrum ardet, et satagit concupiscentia quadam sancta videndi Patris tui qui te misit: ipsum nobis ostende, et nihil amplius a te desiderabimus: sufficit enim
nobis cum ille fuerit demonstratus, quo maior esse nemo
potest. Bona concupiscentia, bonum desiderium: sed parvus
intellectus. Attendens enim ipse Dominus Iesus, parvos mag•na quaerentes, et se ipsum magnum inter parvos, et parvum inter parvos, ait Philippo qui hoc dixerat, uni ex discipulis: Tanto tempore vobiscum sum, et non cognovistis
me, Philippe? Posset hic Philippus responderé: Cognovimus
te: sed numquid diximus tibi, ostende nobis te? Te cognovimus, sed Patrem quaerimus. Subiecit statim: Qui me vidit,
vidit et Patrem. Si ergo aequalis Patri missus est, non eum
aestimemus ex infirmitate carnis, sed cogitemus maiestatem indutam carne, non oppressam carne. Manens enim
Deus apud Patrem, apud nomines factus est homo, ut tu
per illum qui ad te factus est homo, fi eres talis qualis capit
Deum. Non enim homo poterat capere Deum: videre poterat
homo hominem, capere Deum non poterat. Unde non poterat
capere Deum? Quia oculum cordis unde caperet, non habebat. Erat ergo aliquid intus saucium, et aliquid foris sanum:
corporis oculos habebat sanos, cordis oculos habebat sau-

Fhil. 2, o.
lo. i4, a.

14, 12

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

nos. Añadió: Todo lo puso en sus manos, para que veas también aquí la diferencia entre Juan y Cristo en estas palabras: El Padre ama al Hijo. ¿Qué diferencia? ¿No ama el
Padre a Juan? Pero, sin embargo, no lo puso todo en sus
manos. ¿No ama el Padre a Pablo? Tampoco lo puso todo
en sus manos. El Padre ama al Hijo; pero le ama como un
padre a su hijo, no como un señor a su criado; le ama como
a Hijo único, no como a hijo adoptivo; por eso lo puso todo
en sus manos. ¿Qué significa: todas las cosas? Pues que el
Hijo es tan grande como el Padre. Porque le engendró igual
a El;, por eso no es usurpación la forma divina que le hace
igual a Dios. El Padre ama al Hijo, y todo lo puso en sus
manos. Luego, cuando tuvo la dignación de enviar al Hijo,
no se crea que nos envía algo inferior al Padre. El Padre,
cuando envía al Hijo, envía otro que es igual que El.
12. Pues los discípulos, que todavía estaban en la creencia de que el Padre es algo mayor que el Hijo, porque veían
la carne, pero no veían la divinidad, le dijeron: Señor, muéstranos al Padre y esto nos basta. Es como decir: Tenemos
ya noticia de ti y te bendecimos quienes ya hemos adquirido ese conocimiento, y te damos gracias porque te mostraste a nosotros; pero del Padre aún no tenemos la menor noticia. Por eso nuestro corazón se abrasa y arde en deseos
santos de ver a tu Padre, que te envió. Muéstranosle; ya
no te pediremos mías nunca; basta que se nos muestre Aquel
cuya grandeza no puede ser mayor. ¡Qué buen deseo y qué
anhelo tan legítimo, pero qué inteligencia tan pobre! Mira,
pues, nuestro Señor Jesucristo a estos seres tan pequeños
y que piden cosas tan grandes; ya sí mismo, que es grande,
entre los pequeños, y pequeño también entre los pequeños,
y dice a Felipe, que le había hecho la petición: Felipe, ¿hace
tanto tiempo que estoy con vosotros y no me habéis conocido todavía? Felipe habría podido responderle: A ti ya te
conocemos; ¿te hemos pedido acaso a ti que te nos muestres? Lo que queremos es conocer a tu Padre. Jesús añadió
inmediatamente: El que me ve a mí ve también a mi Padre.
Si el enviado es igual al Padre, no le juzguemos por la flaqueza de la carne, sino consideremos la majestad en la vestidura de la carne, no ahogada por la carne. Porque, subsistiendo como Dios con el Padre, se hizo hombre entre los
hombres con la finalidad de que tú, gracias a aquel que
por ti se hizo hombre, llegues a ser tal como el que ve a
Dios. El hombre no podía ver a Dios. El hombre podía ver
al homibre, pero ver en el hombre a Dios no podía. ¿Por
qué no podía ver a Dios? Es que le faltaba el ojo del corazón para verle. Tenía dentro algo que estaba enfermo
y algo fuera que estaba sano. Estaban sanos los ojos

4G2

fÑ ÍQÁNKÍS ÉvAÑGÉtiúM

Í4,13

cios. Factus est ule homo ad corporis oculum: u t credens in
eum qui videri corporaliter potuit, curareris ad eum ipsum

videndum quem spíritaliter videre non poteras. Tanto tempore vdbiscum sum, et non cognovistis me, Phílippe? Qui
me vidit, vidit et Patrem. Quare illi non illum videbant?
Ecce videbant illum, et Patrem non videbant: videbant carnem, sed maiestas latebat. Quod videbant discipuli qui amaverunt, viderunt et Iudaei qui crueifixerunt. Intus ergo erat
totus ille, et sic intus in carne, ut apud Patrem maneret:
non enim deseruit Patrem quando venit ad carnem.
13. Carnalis cogitatío non capit quod dico: differat intellectum, et incipiat a fide: audiat quod sequitur: Qui credit in Filium, habet vitam aeternam: qui autem incredulus
est Filio, non videbit vitam, sed ira Dei manet super eum S5.
Non dixit, ira Dei venit ad eum, sed ira Dei manet super
eum. Omnes qui nascuntur mortales, habent secum iram Dei.
Quam iram Dei? Quam accepit primus Adam. Si enim peccavit primus homo, et audivit: Morte morieris 36: factus est
mortalis ille, et eoepimus nasci mortales, eum ira Dei nati
sumus. Venit inde Filius non habens peccatum, et indutus
est carne, indutus est mortalitate. Si ille nobiscum communicavit iram Dei, nos pigri sumus eum illo communicare gratiain Dei? Qui ergo non vult credere in Filium, ira Dei manet super eum. Quae ira Dei? De qua dicit Apostolus: Fuimus et nos natura filii irae, sicut et caeteri 3 r. Omnes ergo
filii irae; quia de mal edicto mortis venientes. Crede in Christum factum pro te mortalem, ut illum capias immortalem:
quando enim ceperis eius immortalitatem, nec tu eris mortalis. Vivebat, moriebaris: mortuus est ut vivas. Attulit
gratiam Dei, abstulit iram Dei. Deus vicit mortem, ne mors
vinceret hominem.

lo. 3, 36.

•'"' G en. 2, 17.

Eph. 2, 3.

.

14. 13

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

del cuerpo, pero enfermos los ojos del corazón. El Hijo de
Dios se hizo hombre visible a los ojos del cuerpo para que,
creyendo en Aquel que podían ver los ojos del cuerpo, fueses curado para ver al que no podías ver espiritualmente.
Felipe, ¿hace tanto tiempo que estoy con vosotros ty: no me
conocéis todavía? El que me ve a mí, ve a mi Padre. ¿Por
qué ellos no le veían? Le veían a El, pero al Padre no le
veían. Veían la carne, mas la majestad estaba oculta. Lo
que veían los discípulos, que le amaban, eso mismo vieron
los judíos que le crucificaron. Todo El estaba dentro, y de
tal modo dentro de la carne, que no dejaba por eso de estar con el Padre. No dejó, pues, al Padre cuando vino a la
carne.
13. El pensamiento carnal no entiende lo que digo. Que
deje para luego el entender y que comience primero por la
fe, y que oiga lo que sigue: El que cree en el Hijo, tiene la
vida eterna; mas el que es incrédulo al Hijo, no verá la
vida, sino que la ira de Dios perdura en él. No dijo que la
ira de Dios viene sobre él, sino que la ira de Dios permanece en él. Todos los nacidos a esta vida mortal llevan en sí
mismos el peso de la ira de Dios. ¿Qué ira de Dios es ésa?
La que sufrió el primer Adán. Cuando pecó el primer hombre y oyó: Morirás sin duda, quedó él sujeto a la muerte y
comenzamos a nacer mortales: Nacemos con la ira de Dios.
De allá (del cielo) vino el Hijo, que no tenía pecado, y se
vistió de carne, se vistió de la mortalidad. Si El participó
con nosotros de la ira de Dios, ¿seremos perezosos nosotros
en la participación con El de la gracia de Dios? Luego, quien
no quiere creer en el Hijo, carga sobre sí el peso de la ira
de Dios. ¿Qué ira de Dios? La misma de la que habla el
Apóstol: Fuimos nosotros también por naturaleza hijos de
ira, como todos los demás. Somos, pues, todos hijos de ira,
porque todos nacemos con la maldición de la muerte. Cree
en Cristo por ti hecho mortal, para que lo veas inmortal;
porque, cuando veas su inmortalidad, dejarás tú también de
ser mortal. El vivía y tú estabas muerto; muere El para que
vivas tú. Nos trajo El la gracia de Dios y nos libró de su
ira. Venció Dios la muerte para que no venciera ella al
hombre.

IN IOANNIS EVANGELIUM

15, 2

15,2

TRACTATUS

SOBRE El. EVANGELIO HE SAN JUAN

XV
TRATADO

Ab eo Evangelü loco: "Ut ergo cognovit Ie^us, quia audierunt
Pliarisaei, quia Iesus plures discípulos facit", etc., usque ad id:
"Et scimus quia hic est veré Salvator mundi"
1. Non rude est auribus Caritatis Vestrae, Evangelistam Ioannem velut aquilam volare altius, caliginemque terrae transcenderé, et lueem veritatis firmioribus oculis intueri. Multa enim iam ex Evangelio eius per ministerium
nostrum Domino adiuvante tractata sunt: ex ordine autem
sequitur haec lectio, quae hodie recitata est. Ea quae dicturus sum Domino donante multi sic audituri estis, ut magis recognoscatis quam discatis. Non ideo tamen pigra debet
esse intentio, quia non est cognitio, sed recognitio. Hoc'
lectum est, et hanc lectionem tr'aetandam gestamus in manibus, quod Dominus Iesus ad puteum Iacob loquebatur cum
Samaritana muliere. Dicta enim ibi sunt magna mysteria, et
magnarum similitudines rerum: pascentes animam esurientem, reficientes languentem.
2. Dominus enim haec cum audisset, cognovisse Pharisaeos quod plures discípulos faceret quam Joannes, et plures baptizaret: quanquam Iesus non baptizaret, sed discipuli
eius: reliquit Iudaeam terram, et abiít iterum in Galilaeam 1.
. Hinc diutius disputandum non est, ne immorantes in manifestis, angustias temporis patiamur ad obscura scrutanda et
aperienda. Utique Dominus si sciret Phariáaeos ita de se
cognovisse, quod plures discípulos faceret, et quod plures
baptizaret, ut hoc eis ad salutem valeret sequendi eum, ut
et ípsi essent discipuli, et ipsi vellent ab eo baptizan; magis non relinqueret Iudaeam terram, sed propter illos maneret ibir quia vero cognovit eorum scientiam, simul cognovit
et invidentiam, quia non hoc propterea didicerunt ut sequerentur, sed ut persequerentur; abiit inde. Poterat quidem ille
et praesens ab his non teneri, si nollet; non occidi, si nollet; quia potuit et non nasci, si nollet: sed quia in omni re
quam gessit ut homo, hominíbus in se credituris praebebat

lo. 4, i. 2.

XV

Desde aquel pasaje del Evangelio: "Así que supo Jesús que los
fariseos habían oído que El hacía más discípulos", etc., hasta
aquel otro: "Sabemos que éste es el Salvador del mundo"
1. No es novedad a los oídos de vuestra caridad que
Juan Evangelista levanta como águila el vuelo muy alto y
trasciende las densas tinieblas de la tierra y contempla de
hito en hito, con los ojos fijos, la luz de la verdad; porque
con la ayuda de Dios he explicado ya muchos pasajes de su
Evangelio. El orden que seguimos nos lleva a la lección que
se acaba de leer. Lo que os voy a explicar hoy, con el concurso de Dios, lo oiréis muchos de vosotros no como algo
que se ignora, sino como algo que se recuerda y se reconoce.
Pero no porque sea un recuerdo más bien que un conocimiento, se debe poner en ello menos empeño. Lo que se ha
leído y la lección que traigo ahora entre manos es la explicación de lo que hablaba el Señor junto al pozo de Jacob
con una mujer de Samaría. Porque grandes son los misterios que allí se 'trataron y las semejanzas de cosas grandes, que apacientan el alma que tiene hambre y reparan
las fuerzas de las que están enfermas.
2. Tan pronto como se dio cuenta Jesús que los fariseos sabían que El hacía más discípulos que Juan y que
bautizaba más (aunque Jesús no bautizaba, sino sus discípulos), dejó la Judea y se partió de nuevo a la Galilea.
No me detendré aquí en largas disquisiciones sobre este
texto evangélico, que es claro y manifiesto, por temor a
que me falte tiempo para profundizar y explicar cosas más
obscuras. Ciertamente que, si el Señor viera que a los. fariseos les interesaba saber sobre los discípulos que hacía
y los muchos que bautizaba con la intención de seguirle,
para su salud, y de hacerse discípulos suyos y de ser bautizados por él, no se hubiera ido tan pronto de la Judea,
sino que por ellos se hubiera quedado allí; pero Jesús, a la
vez que e.e da cuenta de lo que ellos sabían, se da cuenta
a la vez también'de su envidia: trataban de saber lo que
Jesús hacía, no con el fin de seguirle, sino con el de perseguirle; por eso se fué de allí. Podía, sin duda, quedarse
allí también sin ser prendido por ellos, si El no quería y
sin poderlo matar, si no quería El, como pudo no haber nacido si no hubiera sido ésa su voluntad. Mas en todas las
acciones que como hombre realiza quiere dar ejemplo a los

IN IOANNIS EVANGELIUM

15,5

exemplum (quia unusquisque servus Dei non peccat, si cesserit in alium locum, videns furorem forte persequentium
se, aut quaerentium in malum animam suam; videretur autem sibi servus Pei peccare si faceret, nisi in faciendo Dominus praecessisset): f ecit hoc ille magister bonus ut doceret, non quod timeret.
3. Fartassis etiam hoc moveat, cur dictum sit: Baptizdbat Iesus plures quam loannesi et postea quam dictum
est: Baptizabat, subiectum est: Quanquam Iesus non baptizabat, sed discipuli eius. Quid ergo? Falsum dictum erat, et
correctum est, cum additum est: Quanquam Iesus non baptizabat, sed discipuli eius? An utrumque verum est, quia et
Iesus baptizabat, et non baptizabat? Baptizabat enim, quia
ipse mundabat: non baptizabat, quia non ipse tinguebat.
Praebebant discipuli ministerium corporis, praebebat ille
adiutorium maiestatis. Quando enim cessaret a baptizando,
quamdiu non cessat a inundando? De quo dictum est ab eodem Ioanne, per Ioannis Baptistae personam dicentis: Hic
est qui baptizat 2. Ergo Iesus adhuc baptizat: et quousque
baptizandi sumus, Iesus baptizat. Securus homo accedat ad
inferiorem ministrum: habet enim superiorem magistrum.
4. Sed forte ait aliquis: Baptizat quidem Christus in
spiritu, non in corpore. Quasi vero alterius dono quam illius, quisquam etiam sacramento corporalis et visibilis baptismatis imbuatur. Vis nosse quia ipse baptizat, non solum
spiritu, sed etiam aqua? Audi Apostolum: Sicut Christus,
inquit, dilexit Ecclesiam, et seipsum tradidit pro ea, mundans eam lavacro aquae in verbo, ut exhiberet ipse sibi gloriosam Ecclesiam non habentem maculam aut rugam, aut
aliquid huiusmodí3. Mundas eam. Unde? Lavacro aquae in
verbo. Quid est baptismus Christi? Lavacrum aquae in verbo. Tolle aquam, non est baptismus: tolle verbum, non est
baptismus.
5. Iam ergo his praeiactis, per quae venit ad • collocutionem cum illa muliere, videamus quae restant plena mysteriis, et grávida sacramentis. Oportebat autem, inquit,
eum transiré per Samariam: Venit ergo in civitatem Samariae quae dicitur Bichar, iuxta praedium quod dedit Iacob
filio suo Ioseph. Erat autem ibi fons Iacpb4. Puteus erat:
sed omnis puteus fons, non omnis fons puteus. Ubi enim
aqua de térra manat, et usui praebetur haurientibus, fons
dicitur: sed si in promptu et superficie sit, fons tantum

lo. i, 33.
E p h. s,' 25.
lo. ' 4, 5- 6.

15, S

SOBRE' Et EVANGELIO HE SAN JUAN

40?

que habían de creer en El. En efecto, un siervo de Dios no
peca cuando se retira a otro lugar para huir del furor de
sus perseguidores o de quienes pretenden quitarle la vida;
pero le parecería que era pecado obrar así si el Señor no
hubiera precedido con su ejemplo. El buen Maestro obró
así por la enseñanza, no por el temor.
3. Quizás os inquiete esta expresión del evangelista:
Jesús bautizaba más que Juan* Y después de haber dicho
que bautizaba, añadió: Aunque Jesús no bautizaba, sino
sus discípulos. ¿Qué, pues? ¿Es falsa la primera afirmación y tuvo que rectificar añadiendo esta otra: Aunque Jesús no bautizaba, sino sus discípulos? ¿O bien son las dos
verdaderas: que Jesús bautizaba y que Jesús no bautizaba?
Jesús bautizaba, porque el que purificaba era El; y no bautizaba, porque no era El quien sumergía en el agua. Los
discípulos ejercían el ministerio corporal, y el Maestro prestaba el auxilio de su majestad. ¿Cómo iba a dejar de bautizar no dejando nunca de purificar? De El dice el mismo
evangelista Juan por la persona del Bautista: Este es el
que bautiza. Luego sigue Jesús bautizando todavía y seguirá bautizando mientras haya alguien que necesite su bautismo. Llegúese el hombre con confianza al inferior ministro, porque hay un maestro que le es muy superior.
4. Pero alguien tal vez diga: Cristo bautiza, sí, espiritualmente, mas no corporalmente. Como si alguien por
una gracia extraña a Cristo recibiera el sacramento del
bautismo corporal y visible. ¿Quieres saber que El bautiza
no sólo con el espíritu, sino con el agua también? Presta
atento oído al Apóstol: Como Cristo, dice, amó a la Iglesia
y se entregó a sí mismo por ella, purificándola con el bautismo de agua y con la palabra para presentarla El delante
de sí mismo llena de gloria y sin mancha ni arruga ni nada
parecido. Purificándola, ¿cómo? Con el bautismo de agua
y con la palabra. ¿Qué es el bautismo de Cristo? El baño
de agua y la palabra. Quita el agua, y no hay bautismo;
quita la palabra, y no hay bautismo tampoco.
5. Dicho ya lo que llevó al evangelista a narrar el coloquio con aquella mujer, veamos lo que resta, Heno todo
ello de misterios y preñado de sacramentos. Debía, pues,
dice el Evangelista, pasar por Samaría. Llegó, pues, a una
ciudad de Samaría que lleva el nombre de Sicar, cerca del
predio que dio en herencia Jacob a su hijo José, y había
allí una fuente que se llamaba de Jacob. Era un pozo; todo
pozo es fuente, no toda fuente es pozo, ya que, donde sale
el agua de la tierra y está al servicio de las necesidades de
los que van por ella, se denomina fuente. Si el manantial
está a la vista ya flor de tierra, se llama fuente simple-

tN IOAKNIS EVAÑGELIÜM

15,7

dicitur; si autem in alto et profundo sit, ita puteus voeatur, ut fontis nomen non amittat.
6. Iesus ergo fatigatus ex itinere, sedebat sic super
fontem. Hora erat quasi sexta6. Iam incipiunt mysteria.
Non enim frustra fatigatur Iesus; non enim frustra fati-,
gatur Virtus Dei; non enim frustra fatigatur, per quem
fatiga ti recreantur; non enim frustra fatigatur, quo deserente fatigamur, quo pra^ente firmamur. Fatigatur tamen Iesus; et fatigatur ab itinere, et sedet, et iuxta puteum sedet, et hora sexta fatigatus sedet. Omnia i.sta
innuunt aliquid, indicare volunt aliquid; intentos nos faciunt, ut pulsemus hortantur. Ipse ergo aperiat et nobis
et vobis,'qui dignatus est ita hortari ut diceret: Púlsate,
et aperietur vobis 6. Tibi fatigatus est ab itinere Iesus.
Invenimus Vjirtutem Iesum, et invenimus infirmum Iesum:
fortem et infirmum Iesum: fortem, quia in principio erat
Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum: hoc erat in principio apud Deum 7. Vis videre quam
iste Filíus Dei fortis sit? Omnia per ipsum facta sunt, et
sine ipso factum est nihil (v. 3 ): et sine labore facta sunt.
Quid ergo illo fortius, per quem sine labore facta sunt omnia? Infirmum vis nosse? Verbum caro factum est, et habitavit in nobis (v. 14). Fortitudo Christi te creavit, infirmitas Christi te recreavit. Fortitudo Christi fecit ut quod
non erat esset: infirmitas Chisti fecit ut quod erat non
periret. Condidit nos fortitudine sua, quaesivit nos infir-'
mitate sua.
7. Nutrit ergo ipse infir mus infirmos, tanquam gallina pullos suos: huic enim se similem fecit: Quoties volui,
inquit ad Ierusalem, congregare filios tuos sub alas, tanquam gallina pullos suos, et noluistif 8 Videtis autem, Fratres, quemadmodum gallina inñrmetur cum pullis suis. Nulla alia avis quod sit mater agnoscitur. Videmus nidificare
passeres quosilibet ante oculos nostros, hirundines, ciconias,
columbas quotidie videmus nidificare, quos nisi quando in
nidie videmus, parentes esse non agnoscimus. Gallina vero
sic infirmatur in pullas suis, ut etiamsi ipsi pulli non sequantur, filios non videas, matrem tamen agnoscas. Ita fit
alis demiseis, plumis hispida, voce rauca, ómnibus niembris demissa et abiecta, ut quemadmodum dixi, etiamsi filios non videas, matrem tamen inteiligas. Sic ergo infirmus
Iesus, fatigatus ab itinere. Iter ipsius est caro pro nobis
Ibid.
» Mt. 7 ) 7' lo. i, i.
Mt. 23, 37-

15, 7

SOBRE El, EVANGELIO DE SAN JUAN

mente; mas, si el agua está honda y profunda, entonces
se llama pozo, sin dejar por eso de ser fuente.
6. Jesús, pues, fatigado del viaje, se sentó así, sin más,
sobre el brocal del pozo. Era como la hora de sexta. Ya
dan comienzo los misterios. No se fatiga sin razón Jesús,
no se cansa sin motivo la fortaleza de Dios; no se fatiga sin
causa por quien los que se cansan se rehacen; no se cansa
sin razón Aquel cuyo abandono nos cansa y cuya presencia
nos refuerza. Y, sin embargo, se cansa, y se cansa del viaje,
y se sienta, y junto al pozo se sienta, y es la hora sexta
cuando se sienta. Algo insinúan estas cosas, algo quieren
decir. Nos hacen estar atentos, nos están exhortando a que
llamemos. Que nos abra, pues, a.mí ya vosotros El mismo
que ha tenido la dignación de exhortarnos diciendo: Llamad y se os abrirá. Jesús se cansa del viaje por ti. Vemos
en Jesús la fortaleza y vemos en Jesús la debilidad; vemos
que Jesús es fuerte y al mismo tiempo débil. Es fuerte,
porque en el principio era el V, erbo, >y el Verbo estaba en
Dios, y el Verbo era Dios; El era en el principio con Dios.
¿Quieres ver qué fuerte es este Hijo de Dios? Todo se hizo
por El, y sin El nada se hizo, y sin cansancio alguno lo
hizo todo. ¿Qué fortaleza, pues, mayor que la de Aquel que
lo hizo todo sin sombra de fatiga? ¿Quieres ahora conocer
su debilidad? El Verbo se hizo carne y habitó entre nosotros. La fortaleza de Cristo te creó y la flaqueza de Cristo
te recreó. La fortaleza de Cristo hizo que lo que no existía
existiese, y la flaqueza de Cristo hizo que lo que existía
no pereciese; su fortaleza nos creó y su flaqueza nos buscó.
7. Alimenta, pues, El, como débil, a los débiles, así
como hace la gallina con sus polluelos; a ella se quiso comparar. ¡Cuántas veces quise, dice a Jerusalén, recoger a tus
hijos bajo mis alas, como hace la gallina con sus polluelos,
pero no quisiste tú! Vosotros, mis hermanos, bien sabéis
cómo se pone enferma la gallina con sus polluelos. Ningún
ave se nos muestra madre como ésta. Estamos viendo todos
los días a los pájaros que hacen sus nidos a nuestra vista.
como son las golondrinas, las cigüeñas y las palomas; pero
sólo sabemos que son madres cuando los vemos en sus nidos. La gallina, sin embargo, enferma de tal manera con
sus polluelos, que, aunque no vayan tras ella, aunque no
veas que la siguen sus hijos, te das cuenta que es madre.
Así lo indican sus alas caídas, y sus plumas erizadas, y
su voz desagradable, y todos sus miembros caídos y abatidos; todo eso, como digo, indica que es madre, aunque no
veas sus polluelos. Así es como está enfermo Jesús cansado del viaje. Su viaje es la carne, que por nosotros asumió.
Porque ¿cómo se explica que viaje quien está presente en

IN IOANNIS EVANGELIUM

15,9
15, 9

assumpta. Quomodo enim iter hafoet qui ubique est, qui
nusquam deest? Quo it, aut unde it, nisi quia non ad nos
veniret, nisi formam vísibilis earnis assumeret? Quia ergo
venire ad nos eo modo dignatus est, ut ín forma servi assumpta carne appareret, ipsa earnis assumptio est iter ipsius. Ideo fatigatus ab itinere, quid est aliud quam fatigatus in carne? Infirmus in carne lesus: sed noli tu infirm a n; in illius infirmitate tu fortis esto: quia quod inflrmum
est Dei, fortius est hominibus 9.
•8. Sub hac nerum imagine Adam qui erat forma futuri li>, praebuit nobís magnum indicium sacramenti, imo
Deus in illo praebuit. Nam <et dormiens meruit aocipere
uxorem, et de costa eius facta est ei uxor 11: quoniam de
Christo in cruce dormiente futura erat Eeciesia de latere
eius, de latere scilicet dormientie: quia et de latere in cruce
pendentis lancea percusso sacramenta Ecclesiae profluxerunt 12. Sed quare hoc dicere volui, Fratres? Quia infirmitas Christi nos facit fortes. Magna ibi imago praecessit.
Potuit Deus carnem detrahere homini unde faceret feminam,
et magis videtur quasi congruere potuisse. Fiíebat enim
sexus infirmior, et magis de carne infirmitas fieri debuit
quam de osse: ossa enim in carne firmiora sunt. Non detraxit carnem unde faceret mulierem; sed detraxit os, et
detracto osse formata est mulier, et in locum ossis caro
adimpleta est. Poterat pro osse os reddere, poterat ad faeiendam mulierem non costam, sed carnem detrahere. Quid
igitur significavit? Facta est mulier in costa tanquam fortis: fáetus est Adam in carne tanquam infirmus. Ohristus
est et Eeciesia, illius infirmitas nostra est fortitudo.
9. Quare ergo hora sexta? Quia aetate saeculi sexta.
Computa in Evangelio tanquam unam horam, unam aetatem ab Adam usque ad Noe: secundam a Noe usque ad •
Abraham: tertiam ab Abraham usque ad David: quartam
a David usque ad transmigratíonem Babyloniae: quintam
a transmigratione Babyloniae usque ad baptismum Ioan^
nis: inde sexta agitur. Quid miraris? Venit lesus, et humiliando se venit ad puteum. Fatiga tus venit, quia infirmam carnem portavit. Hora sexta, quia aetate saeculi sexta. Ad puteum, quia ad profunditatem huius habitationis
i Cor.
: o
Rom.

i, 25.
5, 14.
Gen. 2, 21.

lo. *9> 34.

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN'

todas partes y quien jamás se ausenta de ninguna? ¿Adonde puede ir o de dónde puede venir, siendo así que ni a nosotros viniera a no ser asumiendo la forma de nuestra carne
visible? Y, porque se dignó venir a nosotros apareciendo
en la forma de esclavo por la asunción de la carne, por eso
la misma asunción de la carne es su viaje. ¿Qué son, por
lo tanto, las fatigas del camino, sino las fatigas de la carne? Jesús es débil en su carne; no lo quieras ser tú también; su flaqueza es tu fortaleza, ya que lo débil de Dios
es más fuerte que todos los hombres.
8. Bajo esta misma alegoría, nos ofrece Adán, que es
forma del que ha de venir, un gran símbolo de este misterio;
o más bien, es Dios quien nos lo ofrece en la persona misma
de Adán. Pues, mientras Adán duerme, mereció recibir esposa, y esposa formada de una de sus costillas, ya que había de nacer la Iglesia del costado de Cristo cuando en la
cruz dormía, del costado del que estaba durmiendo; porque
del costado del que estaba clavado en la cruz, y que abrió
la lanza, brotaron los sacramentos de la Iglesia. Pero ¿por
qué os he querido recordar este hecho, hermanos? Porque
es la flaqueza de Cristo la que nos hace fuertes. ¡Qué semejanza tan grande precedió allí de esto! Dios pudo quitar
carne al hombre y formar de ella a la mujer, y esto pudo
parecer como lo más conveniente. Se trataba de hacer el
sexo más débil, y la debilidad parece que debía hacerse más
bien de carne que de huesos, pues los huesos son más duros
y consistentes que la carne. No substrajo carne para formar a la mujer, sino huesos, y de ellos hizo la mujer; y
luego llenó de carne el lugar de los huesos. Pudo devolver
hueso por hueso, y pudo también, para hacer la mujer,
substraer, no una costilla, sino carne. ¿Qué quiso significar con esto? Por la costilla, como si la mujer quedara
hecha fuerte, y por la carne, en cambio, como si quedara
Adán hecho débil. Son Cristo y la Iglesia; su flaqueza es
nuestra fortaleza.
9. ¿Por qué, pues, era la hora sexta? Por ser la sexta
edad del mundo. El Evangelio cuenta como primera hora la
primera edad del mundo, que es desde Adán hasta Noé; y
la segunda, desde Noé hasta Abrahán; y la tercera, desde
Abrahán hasta David; y la cuarta, desde David hasta la
transmigración a Babilonia; y la quinta, desde la transmigración a Babilonia hasta el bautismo de Juan; y de aquí
arranca la sexta, que es la actual. ¿De qué te extrañas?
Viene Jesús y, humillándose, se llega al pozo. Llega cansado, porque lleva sobre sí la carne flaca. Es la hora de sexta; es la sexta edad del mundo. Se llega al pozo, porque desciende hasta la profundidad de esta nuestra morada. Por

IN IOANNIS EVANGELIÜM

15,12

nostrae. Unde dieitur in psalmis: De profundis clamavi ad
te, Domine 13. Sedit, ut dixi, quia humiliatus est.
10. Et venit mulier14. Forma Ecclesiae, non iam iustificatae, sed iam iustificandae, nam hoc agit sermo. Venit
ignara, invenit eum, et agitur cum illa. Videamus quid,
videamus quare: Venit mulier de Samaría haurire aquam.
Samaritani ad Iudaeoirum gentem non pertinebant: alienigenae enim fuerunt, quamvis vicinas térras incolerent. Longum est originem Samaritanorum retexere, ne nos multa
teneant, et necessaria non loquamur: sufficit ergo ut Samaritanos ínter alienígenas deputemús. Et ne hoc audacius
me arbitremini dixisse quam veriüs, audite ipsum Dominum Iesum, quid dixerit de illo Samaritano, uno de decem
leprosis quos mundaverat, qui solus rediit ut gratias ageret: Nonne decem mundati sunt? et novem ubi sunt? non
erat alius qui daret gloriam Deo, nisi alienígena iste15.
Pertinet ad imaginem reí, quod ab alienígenas venit ista
mulier, quae typum gerebat Ecclesiae: ventura enim erat
Ecelesia de gentibus, alienígena a genere Iudaeorum. Audiamus ergo in illa nos, et in illa agnoscamus nos, et iñ
illa gratias Deo agamus pro nobis. Illa enim figura erat,
non veritas: quia et ipsa praemisit figuram, et facta est
veritas. Nam credidit in eum, ¡qui de illa figuram nobis
praetendebat. Venit ergo haurire aquam. Simpliciter venerat haurire aquam, sieut solent vel viri vei feminae.
11. Dicit ei Iesus: Da fnihi bibere. Díscipuli enim eius
abierant in civitatem, ut cibos em'erentw. Dicit ergo ei
mulier illa Samaritana: Quomodo tu Iudaeus cum sis, bibere a me poscis, quae sum mulier Samaritana? Non enim
coutuntur Iudaei Samaritanis (y. 9). Videtis alienígenas:
omnino vascu'lis eorum Iudaei non utebantur. Et quia ferebat secum mulier vasculurn, unde aquam hauriret, eo
mirata est, quia Iudaeus petebat ab ea bibere, quod non
solebant faceré Iudaei. Ule autem qui bibere quaerebat, fidem ipsius mulieris sitiebat.
12. Denique audi quis petat bibere. Bespondit Iesus,
et dixit ei: Si scires donum Dei, et quis est qui dicit tibi:
Da mihi bibere, tu forsitan petisses ab eo, et dedisset tibi
aquam vivam (v. 10). Petit bibere, et promittit bibere.
Eget quasi accepturus, et affluit tanquam satiaturus. Si
scires, inquit, donum Dei. Donum Dei est Spiritus sanctus.
Sed adhuc mulieri tecte loquitur, et paulatim intrat in cor.

P s. 129, i'•' I<>. 4, 7i.c. 17, 17.

lo. 4, 7 et 8.

15, 12

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

eso en los Salmos se dice: Desde las profundidades clamé a
ti, Señor. Se sentó, ya lo he dicho, porque se humilló.
10. Y ilega una mujer. Es figura de la Iglesia, no justificada ya, pero que pronto se justificará, ponqué en la
conversación se tratará de este asunto. Y viene sin saber
nada y encuentra a Jesús, y Jesús entabla conversación con
ella. Veamos qué conversación y para qué. Llega una mujer de Samaría a sacar agua. No pertenecían los samaritanos a la nación judía; eran alienígenas, aunque vivían en
regiones circunvecinas. Como sería muy largo de relatar
su origen y me entretendría en muchas cosas, sin por eso
decirlas todas, bástenos considerar a los samaritanos como
extranjeros. Y para que no se piense que yo afirmo esto
con más audacia que verdad, oíd lo que dice el Señor Jesús
de aquel sámaritario, uno de los diez leprosos que el Señor
limpió de la lepra y el único que volvió a darle gracias:
¿No eran diez los purificados de la lepra? ¿Dónde están,
pues, los otros nueve? No volvió ninguno a darle gracias, a
excepción de este extranjero. Es un símbolo de la realidad
la venida de esta mujer extranjera, que era figura de la
Iglesia, porque se formaría de los gentiles, gente extraña
a los judíos. Oigamos, pues, nosotros en ella y reconozcámonos en ella, y en ella demos gracias también a Dios por nosotros. Aquélla era la figura, no la verdad; ella fué primero
símbolo y luego fué verdad, porque creyó en Aquel que
quería hacer de ella figura de nosotros. Vino, pues, a sacar agua. Venía sencillamente a sacar agua, como suelen
hacerlo los hombres y las mujeres.
11. Dicele Jesús: Dame de beber. Los discípulos habían
ido a la ciudad a comprar alimentos. Contestación a Jesús
de aquella mujer samaritana: ¿Cómo tú, que eres judío, me
pides agua a mí, que soy una mujer samaritana? Los judíos
no tienen trato con los samaritanos. Por aquí se echa de ver
que eran extranjeros. Jamás se sirven los judíos de sus
cántaros, y porque esta mujer llevaba un cántaro para sacar agua, se extraña de que un judío le pidiese agua, ya que
los judíos no suelen hacer eso. Mas, si El le pide agua, es
porque tenía sed de su fe.
12. Escucha, finalmente, quién es el que pide de beber.
Responde Jesús y dícele: Si conocieses el don de Dios y
quién es el que te dice:\ Dame de beber, seguramente se lo
hubieres pedido tú a él y te hubiera dado agua viva. Pide
agua y promete agua. Muestra como una necesidad de recibir y, al mismo tiempo, se muestra desbordante como para
saciar. ¡-Si te dieses cuenta, dice, del don de Dios! El don de
Dios es el Espíritu Santo. Todavía le habla Jesús veladamente, pero poco a, poco va entrando en su corazón. Ya la

IN IOANNIS EVANGE1IUM

15,15
15. 15

Fortassis iam doeet. Quid enim ista hortatione suavius et
benigníus? Si adres donum Dei, et scires quis est qui dicit
Ubi: Da mihi bibere, tu forsitan peteres, et daret tibi aquam
iñvajn. Huc usque suspendit. Viva aqua dicitur vulgo illa
quae de fonte exit. Ma enim quae colligitur de pluvia in
lacunas aut cisternas, aqua viva non dicitur. Et si de fonte
mana-veri t, et in loco aliquo collecta steterit, nec ad se illud
unde manabat admiserit, sed interrupto meatu, tanquam a
fontis tramite separata fuerit; non dicitur aqua viva: sed
illa aqua viva dicitur, quae manans excipitur. Talis aqua
erat in illo fonte. Quid ergo promitte'bat quod petebat?
13. Tamen mulier suspensa ait: Domine, ñeque in quo
haurias habes, et puteus altus est (y. 11). Videte quomodo
intellexerit aquam vivam, aquam seilicet, quae erat in illo
fonte. Tu mihi vis daré aquam vivam, et ego fero unde
hauriam, et tu non fers. Aqua viva hic est, quomodo mihi
daturas es? Aliud intelligens et carnaliter sapiens quodammodo pulsat, ut aperiat magister quod clausum est. Pulsabat ignorantia, non studio: adhuc miseranda, nondum instruenda.
14. Dicit aliquid evidentíus Dominus de illa aqua viva.
Dixerat enim mulier: Numquid tu maior es'patre nostro
lacob, qui dedit nobis puteum, et ipse ex eo bibit, et filii
eius et pecara eius? (y. 12). De hac aqua viva daré mihi
non potes, quoniam hauritorium non habas: forte alium
fontem promittis? Patre nostro melior potes esee, qui hunc
puteum fodit, et ipse cum suis usus est eo? Dominus ergo
dicat, quid dixerit aquam vivam. Respondit Iesus, et dixit
ei: Omnis qui biberit ex aqua hac, sitiet iterum: qui autem biberit ex aqua quam ego dabo ei, non sitiet in aeternum: sed aqua quam ego dabo ei, fiet in eo fons aquae salientis in vitam aeternam (y. 13). Apertius locutus est
Dominus: Fiet in eo fons aquae salientis in vitam aeternam.
Qui biberit de qua ista, non sitiet in aeternum. Quid evidentíus, quia non aquam visibilem, sed invísibilem promittebat? quid evidentius, quia non carnaliter, sed epiritaliter
loquebatur?
15. Adhuc tamen illa mulier carnem sapit: delectata
est non sitire, et putabat hoc secundum carnem promissum
sibi esse a Domino. Quod quidem fiet, sed in resurrectione
mortuorum. Iam hoc volebat illa. Dederat enim Deus alíquando servo suo Eliae, ut per quadraginta dies nec esuríret, nec sitiret 17. Qui hoc potuit daré per quadraginta dies,
r

3 Reg. ig, 8.

SOnRE EL EVANGELIO E>E SAN JUAN

está enseñando ciertamente. Pues ¿qué, hay más dulce y benigno que esta exhortación? Si te dieras cuenta del don de
Dios y de quién es el que te dice:. Dame de beber, tú seguramente le pedirías a él, y te daría agua viva. El hasta Squí
la tiene en suspenso. Vulgarmente agua viva es la que sale
de una fuente; pues el agua de lluvia, que se recoge en las
lagunas o cisternas, no se- llama agua viva. Como tampoco
es agua viva si mana de una fuente y es recogida de algún depósito sin comunicación ninguna con la fuente, sino
incomunicada y como separada del manantial. Agua viva
es la que se coge del manantial mismo. Así era el agua de
aquella fuente o pozo. ¿Por qué, pues, promete-lo que pide?
. 13. Sin embargo, la mujer, como suspensa, le dice: Señor, no tienes con qué sacarla y el pozo es profundo. Mirad
cómo para ella el agua viva es el agua de aquel pozo. Tú
me quieres dar agua viva y yo tengo con qué sacarla, y tú
no. El agua viva está aquí; pero ¿cómo vas a dármela?
Entiende ella y saborea carnalmente otra cosa, que es como
estar llamando para que el Maestro abra lo que estaba cerrado. Llamaba ella por su ignorancia, no por sus deseos;
era aún digna de lástima, no merecedora todavía de ser
enseñada.
14. El Señor habla con más Claridad de aquella agua
viva. La mujer le había dicho: ¿Eres tú acaso más grande
que nuestro padre Jacob, que nos día este pozo y de él bebió
él mismo y sus hijos y sus ganados? Tú no me puedes dar
de esta agua viva, porque no tienes pozal. ¿Me prometes
tal vez agua de otra fuente? ¿Es posible que tú seas más
grande que nuestro padre, que cavó este pozo y él mismo
y los suyos lo utilizaron? Que diga ya, pues, el Señor qué
entiende por agua viva. Responde el Señor y dícele: Todo
el que beba de esta agua volverá a tener sed; mas el que
beba del agua que yo le dé, no volverá a tener sed jamás,
sino que esa agua que yo le dé se hará en él una fuente de
agua que salte hasta la vida eterna. Habla el Señor con
mucha más claridad: Se hará en él una fuente de agua que
salte hasta la vida eterna; y quien bebiere de esta agua no
tendrá sed jamás. ¿Qué cosa-más clara de que no prometía
agua visible, sino invisible? ¿Qué cosa más clara de que
no hablaba carnalmente, sino espiritualmente?
15. Todavía, sin emlbargo, sigue aquella mujer pensando carnalmente. Cosa deleitable es para ella no tener
ya sed jamás, y creía que esto le prometía el Señor según
la carne. Ciertamente que esto se realizará, pero será en la
resurrección de los muertos. Ella lo quería ya ahora, pues
en cierta circunstancia concedió a su siervo Elias que no tuviera sed ni hambre durante cuarenta días. El que pudo

TN IOANNIS EVANGELIUM

15,18

non potuit daré sernper? Suspirabat tamen illa, nolens indigere, nolens laborare. Assidue venire ad illum fontem, onerari pondere, quo indigentia suppleretur; et finito quod hauser a ^ rursus rediré coge'batur: et quotidianus ei fuit iste
labor; quia indigentia illa reficiebatur, non exstinguebatur.
Delectata ergo tali muñere, rogat ut ei aquam vivam daret 1 S.
16. Verumtamen non praetereamus, quoniam Dominus
spiritale aliquid promittebat. Quid est: Qui biberit de aqua
hac, sitiet iterum? Et verum est secundum hanc a¡quam;
et verum est secundum quod significabat illa acma. Etenim
aqua in puteo, voluptas saeculi est in profunditate tenebrosa: hinc eam hauriunt 'nomines hydria cumditatum. Cupiditatem quippe proni submittunt, ut ad voluptatem haustam de profundo perveniant; et fruuntur voluptate, praecedente et praemissa eupiditate. Nam qui non praemiserit
cupiditatem, pervenire non potest ad voluptatem. Pone ergo
hydriam, cupiditatem; et aquam de profundo, voluptatem:
cum pervenerit quisque ad voluptatem saeculi huius, cibus
est, potus est, lavacrum est, spectaculum est, concubitus
est; numquid non iterum sitiet? Ergo de hac aqua qui biberit, iterum, inquit, sitiet: si autem acceperit a me aquam,
non sitiet in aéternum. Satiabimur, inquit, in bonis domus
tuae la. De qua ergo aqua daturus est. nisi de illa de qua
dictum est: Apud te est fons vitae? Nam quomodo sitient
qui inebriabuntur ab ubertate domus tuae? 20.
17. Promittebat ergo saginam quamdam et satietatem
Spiritus saneti: et illa nondum intelligebat; et non intelligens, quid respondebat? Dicit ad eum mulier:, Domine, da
mihi hanc aquam, ut non sitiam, ñeque veniam huc haurire 21. Ad laborem indigentia cogebat, et laborem infirmitas
recusabat. Utinam audiret: Venite ad me omnes qui laboratis et onerati estis, et ego vos reficiam 22. Hoc enim ei dicebat Iesus, ut iam non laboraret: sed illa nondum intelligebat.
18. Denique volens ut intelligeret, 'dicit ei Iesus: Vade,
voca virum tuum, et veni huc. Quid est: Voca virum tuum? 23
Per virum suum ei volebat aquam illam daré? An quia non
intelligebat, per virum suum eam volebat docere? Forte
quomodo ait Apostolus de mulieribus: Si quid autem volunt
discere, domi viros suos interrogent? 24 Sed ibi dicitur,

lo. 4, 15.
l J s. 64, 5.
P s. 3S, 10.

" lo 4/15.

"

¡l

M t. i i, 28.
lo. 4, 36.

1 Cor. 14, 35.

15. 18

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

conceder esto durante cuarenta días, ¿no lo podrá, conceder
siempre? Lo deseaba ella con ansia; no quería tener esa
necesidad; no quería trabajar. Necesitaba venir ella todos
los días a este pozo y volver cargada con el cántaro para
apagar su sed; H, agotadas sus provisiones, necesitaba volver de nuevo, ¡\ todos los días tenía este trabajo; aquella
necesidad se remediaba por el momento, pero no se extinguía. Halagada, pues, ella con tal promesa, le pide que le
dé esa agua viva.
16. No se deje, sin embargo, de tener en cuenta que lo
que prometía el Señor era cosa espiritual. ¿Qué significan
estas palabras: El que de esta agua bebiere, volverá a tener
sed? Esto es verdad lo mismo de esta agua que de lo que
esta agua significa. Porque el agua en lo profundo del pozo
son los placeres del siglo dentro de las profundidades tenebrosas. De aquí las sacan los hombres con el cántaro de las
concupiscencias. En efecto, los hombres, con la concupiscencia, bajan hasta el fondo para sacar de esas profundidades el placer y gozarlo, adelantándose la concupiscencia.
Porque, si ésta no va delante, nadie puede llegar al placer.
El cántaro es, pues, la concupiscencia, y el agua profunda
es el placer. Cuando alguien se llega al placer de este siglo,
que es el manjar, y la bebida, y los baños, y los espectáculos, y el comercio carnal, ¿por ventura no volverá ya a tener sed? Luego el que bebe de esta agua volverá a tener
sed; mas, si la recibe de mí, no volverá a tener sed jamás.
Seremos saciados, dice, con los bienes de su casa. ¿Qué
agua es esta que nos promete? Pues aquella de la que se
dijo: En ti está la fuente de la vida. ¿Cómo es posible que
tengan sed los que serán embriagados con la abundancia de
tu casa?
17. Jesús, pues, le prometía un alimento fuerte y la
hartura del Espíritu Santo; mas ella aún no entendía; y
¿qué es lo que en su ignorancia le pide? Dicele la mujer:
Dame de esa agua para que se apague mi sed y no tenga
que-volver acá a sacarla. La necesidad la obligaba al trabajo, que su flaqueza rehusaba. ¡Ojalá hubiera oído: Venid
a mí todos los que trabajáis y estáis cargados, y yo os áliviaré! Pues Jesús se lo decía a ella para que no trabajase
ya más; pero ella aún no caía en la cuenta.
18. Finalmente, queriendo que se diese ya cuenta, dícele Jesús: Anda y llama a tu marido y vuelve acá. ¿Qué
significa eso: Llama a tu marido? ¿Acaso era su voluntad
darle aquella agua por medio de su marido? ¿O es que,
porque no entendía, quería por su marido enseñarla? Esa
es, ciertamente, la recomendación que hace a las mujeres
el Apóstol: Si quieren instruirse de algo, pregunten a sus
S. Ag. 13

IN IOANNIS EVANGELIUM

15, 19

domi viros suos interrogent, ubi non est Iesus qui doceat:
denique dicitur mulieribus quas prohibebat Apostolus loqui
in, Ecclesia. Cum vero ipse Dominus aderat, et praesens
praesenti loquebatur, quid opus erat ut per virum eius ei
loqueretur? Numquid per virum suum loquebatur Mariae
sedenti ad pedes suos, et excipienti verbum suum, quando
Martha circa mujtum ministerium etiam de sororis suae felicítate occupatissima murmurabat? 25 Ergo, Pratres mei,
audiamus et intelligamus quod ait Dominus: Voca virum
tuum, mulieri. Forte enim et animae nostrae dicit: Voca virum tuum. Quaeramus et de viro animae. Cur iam non ipse
Iesus vir animae verus est? Adsit intellectus, quoniam quod
dicturi sumus, vix capitur nisi ab intentis: adsit ergo intellectus ut capiatur, et ipse intellectus erit fortasse vir
animae.
19. Videns ergo Iesus quia mulier non intelligebat, et
volens eam intelligere: Voca, inquit, virum tuum. Ideo enim
nescis quod dico, quia intellectus tuus non adest: loquor
ego secundum spiritum, tu audis secundum carnem. Quae
loquor, nec ad voluptatem aurium pertinent, nec ad oculos,
nec ad olfactum, nec ad gustum, nec ad tactum: mente sola
capiuntur, intellectu solo hauriuntur: ille intellectus non
tibi adest, quomodo capis quod dico? Voca virum tuum,
praesenta intellectum tuum. Quid tibi est enim animam habere? Non est magnum, nam et pecus habet. Unde tu melior?
Quia intellectum habes, quod pecus non habet. Quid est
ergo: Voca virum tuum? Non me capis, non me intelligis:
de dono Dei tibi loquor, tu autem carnem cogitas: secundum carnem sitire non vis, ego spiritum alloquor: absens
est intellectus tuus: Voca virum tuum. Noli esse sicut equus
et mulus, quibus non est intellectus 26. Ergo, Fratres mei,
amimaan habere, et intellectum non habere, hoc est, non adhibere, nec secundum eum vivere, bestialis est vita. Est enim
in nobis quiddam bestiale quo in carne vivimus, sed intellectu regendum est. Motus enim animae secundum carnem
se moventis, et in delicias carnales immoderate diffluere cupientis, regit desuper intellectus. Qui debet dici vir? qui
regit, an qui regitur? Procul dubio cum ordinata vita est,
intellectus animam regit, ad ipsam animam pertinens. Non
enim aliquid aliud est quam anima, sed aliquid animae est
intellectus: quomodo non aliquid aliud quam caro est ©culus,
" Le. i °. 3<328
P s. 31, 9-

15, 19

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

maridos en casa. Mas allí se dice que pregunten en casa a
sus maridos, donde no está Jesús como maestro; se trata
allí de las mujeres, a las cuales el Apóstol prohibe que hablen en la Iglesia. Mas, estando el Señor presente y ella en
su presencia, ¿qué necesidad habría de hablarle a ella por
medio de su marido? "¿Acaso habló así a María, que, sentada a sus píes, oía su palabra, mientras que Marta, absorbidísima en muchos servicios, murmuraba hasta de la
felicidad de su hermana?" Luego, hermanos míos, oigamos
y entendamos qué significaba lo que el Señor dice a la mujer: Llama a tu marido. Porque tal vez dice también a nuestra alma: Llama a tu marido. Investiguemos también cuál
puede ser el marido del alma. ¿Por qué no ha de ser Jesús
ya el verdadero esposo del alma? Prestad atención, porque
lo que voy a decir apenas lo entenderán sino los muy atentos. Esté, pues, alerta el entendimiento para que lo comprenda; y tal vez el entendimiento mismo es el marido del
alma.
19. Viendo, pues, Jesús que la mujer no entendía y
queriendo que ella entendiese, le dice: Llama a tu marido.
No comprendes lo que digo porque tu inteligencia no está
contigo. Yo hablo según el espíritu, y tú entiendes según
la carne. Lo que estoy, diciendo no dice relación alguna ni
al placer de los oídos, ni al de los ojos, ni al del olfato, ni
al del tacto; lo que estoy diciendo sólo la mente lo comprende, sólo el entendimiento lo alcanza. Esta inteligencia
no está contigo; ¿cómo vas a comprender lo que digo?
Llama a tu marido; haz que se presente tu entendimiento.
¿De qué te sirve tener alma? Esto no es mucho; las bestias
la tienen también. ¿Por qué eres tú mejor que ellas? Porque tú tienes entendimiento y las bestias no le tienen. ¿Qué
significa, pues: Llama a tu marido? No me entiendes ni me
comprendes; yo te hablo del don de Dios, y tú piensas en la
carne; tú no quieres tener sed según la carne, mas yo te hablo del espíritu; tu entendimiento está ausente de ti; llama a
tu marido y no seas como son el caballo y el mulo, que no
tienen entendimiento. Por lo tanto, hermanos, tener alma,
pero no tener entendimiento, esto es, no utilizarlo ni vivir
según él, es una vida bestial. Lo bestial que en nosotros
hay, y que nos lleva a vivir vida de carne, debe dirigirlo
el entendimiento. El entendimiento rige desde lo alto el movimiento del alma que se mueve según la carne y ansia entregarse sin freno a los placeres carnales. ¿Quién con derecho debe llamarse varón, el que dirige o el que es dirigido?
Sin duda alguna, cuando la vida es ordenada, es dirigida
por el entendimiento, que es algo del alma misma. El entendimiento no es cosa distinta del alma, sino algo del alma

IN IOANNIS EVANGELIUM

15, 21

sed aliquid carnis est oculus. Cum autem carnis aliquid sit
oculus, solus tamen luce perfruitur: caetera autem membra
carnalia luce perfundi possunt, lucem sentiré non possunt;
solus ea oculus et perfunditur et perfruitur. Sic in anima
nostra quiddam est quod intellectus vocatur. Hoc ipsum animae quod intellectus et mens dicitur, illuminatur luce superiore. Iam superior illa lux, qua mens humana illuminatur,
Deus est: Erat enim verum lumen, quod illuminat omnem
hominem venientem in hunc mundum 27. Talis lux Christus
erat, talis lux cum muliere loquebatur: et illa intellectu non
aderat, qui illa luce illuminaretur, nec tantum perfunderetur, verum etiam frueretur. Ergo Dominus tanquam diceret: Illustrare voló, et non adest quem: Voca, inquit, virum tuum: adhibe intellectum per quem docearis, quo regaris. Ergo constítue animam excepto intellectu tanquam
feminam: intellectum autem habere, tanquam virum. Sed
iste vir non bene regit feminam suam, nisi cum a superiore regitur. Caput enim mulieris vir, caput autem viri
Christus 28. Loquebatur caput viri cum femina, et non aderat vir. Et tanquam diceret Dominus: Adhibe caput tuum,
ut ille suscipiat caput suum. Ergo Voca virum tuum, et veni
huc: id est, adesto, praesens esto:- velut enim absens es,
dum non intelligis praesentis vocem veritatis: praesens esto,
sed noli sola: cum viro tuo adesto.
20. Et adhuc illa nondum advocato illo viro, non intelligit, adhuc carnem sapit, absens est enim vir: Non habeo,
inquit, virum 29. Et Dominus sequitur, et mysteria loquitur.
Intelligas revera istam mulierem non habuisse tune virum:
sed coutebatur nescio quo non legitimo viro, adultero magis quam viro. Et Dominus ex: Bene dixisti, quia non habeo
virum. Unde ergo tu dixisti: Voca virum tuum? Et audi,
quia bene novit Dominus eam non habere virum: Dicit ex, etc.
Ne forte putaret mulier ideo dixisse Dominum: Bene dixisti,
quia non habeo virum, quod hoc a muliere didicerit, non
quod ipse istud divinitate cognoverit, audi aliquid quod non
dixisti: Quinqué enim viros habuisti, et iste quem hábes,
non est vir tuus, hoc veré dixisti30.
21. Iterum eogit de istia quinqué viris subtilius alquid
perscrutari. Multi quippe intellexerunt, non quidem absurde, nec usquequaque improbabiliter, quinqué viros mulieris
huius, quinqué libros Moysi. Utebantur enim eis Samaritani,
" lo - i. 9" i Cor. i i, 3.

15, 21

SOBRE EL EVANGELIO PE SAN JUAN

misma, al modo como el ojo no es cosa distinta del cuerpo,
sino algo del cuerpo. El ojo es algo del cuerpo y, sin embargo, goza sólo él de la luz; los demás miembros corporales pueden inundarse de luz, mas no sentirla; sólo el ojo
se inunda de luz y goza de ella. Así también en nuestra
alma hay algo, que es el entendimiento. Este algo, que es
el entendimiento y la mente, es esclarecido por una luz superior, y esa luz superior que esclarece a la mente humana
es Dios. El era la luz verdadera que ilumina a todo hombre
que viene a este mundo. Esta luz era Cristo; ésta era la luz
que hablaba con la mujer; mas no está allí con esa luz su
entendimiento para ser por ella iluminado: no sólo ser inundado de esa luz, sino también del goce de ella. Como si dijera el Señor: Yo quiero iluminar, pero no encuentro a
quién. Anda, dice, llama a tu marido; presenta aquí a
tu entendimiento, por el que seas alumbrada y dirigida.
Luego el alma sin entendimiento es como la mujer, y el
entendimiento es como el hombre. Este hombre no dirige
bien a su mujer si no es él a su vez dirigido por algo superior. Porque la cabeza de la mujer es el hombre, y la cabeza del hombre es Cristo. Está hablando la cabeza del varón con la mujer y está ausente su marido; que es como
decirle el Señor: Trae aquí tu cabeza para que ésta atienda
a la suya. Llama, pues, a tu marido y ven acá. Esto es, acércate, ponte en mi presencia, porque es como si estuvieras
ausente mientras no entiendes la voz de la verdad, que está
presente. Ven a mi presencia; pero no vengas sola, ven con
tu marido.
20. Pero düa sigue sin llamar a su marido, y por eso
sigue todavía sin entender y sigue pensando todavía según
la carne; su varón está ausente. No tengo marido, dice. Y el
Señor sigue hablando misterios. Has de saber que, en efecto,
esta mujer no tenía entonces marido, sino que vivía en comercio ilícito con un hombre, que era más bien un adúltero que marido. Y el Señor le dice: Has dicho bien: No tengo
marido. Pues ¿a qué viene entonces decirle tú: Llama a tu
marido? Y entiende que el Señor sabe que ella no tiene marido, y por eso le dice: Anda y llama a tu marido. Pero como
la mujer pudiera figurarse que lo que le responde el Señor:
Has hablado bien: No tengo marido, lo sabía por ella, no
por su divinidad, que escuche ahora algo que ella no le dijo:
Has tenido cinco maridos, y él que ahora tienes no es tuyo;
en esto has dicho la verdad.
21. Se me impone de nuevo la necesidad de un examen
más profundo sobre la significación de estos cinco maridos.
Muchos ven, no ciertamente de un modo absurdo ni del todo
improbable, en los cinco maridos los cinco libros de Moisés.

1N 10 ANNIS

EVANGELIUM

15.22

et sub eadem Lege erant: nam inde illis et circumcisio inerat. Sed quoniam angustat nos quod sequitur: Et nunc quem
hábes, non est vir tuus:. videtur mihi facilius nos posse accipere quinqué viros priores animae, quinqué sensus corporis esse. Quando enim quisque nascitur, antequam uti possit mente atque ratione, non regitur nisi sensibus carnis. Anima in puero párvulo quod auditur, quod videtur, quod olet,
quod sapit, quod tactu sentitur, hoc appetit aut fugit. Appetit quidquid mulcet, fugit quidquid offendit hos quinqué
sensus. Hos enim quinqué sensus mulcet voluptas, offendit dolor. Secundum hos quinqué sensus, tanquam quinqué
viros, prius vivit anima: quia istis regitur. Quare autem viri
dicti sunt? quia legitiimi. A Deo quippe facti, et a Deo donati
animae. Infirma est adhuc quae istis quinqué sensibus regitur, et sub istis quinqué viris agit: at ubi venerit ad annos
exserendae rationis, si eam susceperit óptima disciplina et
doctrina sapientiae, quinqué illis viris ad regendum non succedit, nisi vir verus, legitimus et illis melior, et qui melius
regat, et qui ad aeternitatem regat, ad aeternitatem excolat, ad aeternitatem instruat. Nam isti quinqué sensus non
ad aeternitatem nos regunt, sed ad ista temporalia vel appetenda vel fugienda. Ubi vero intellectus sapientia imbutus
regere coeperit animam, scit iam non solum fugere foveam,
et ambulare in aequali quod oculi 03tendunt animae infirmae: nec tantum canoras voces suaviter audire, dissonasque
repeliere; vel blandís odoribus delectan, putoresque respuere; aut dulcedine capí, et amaritudine offendi; aut lenibus mulceri, et asperis laedi. Ista enim omnia infirmae animae sunt necessaria. Quid ergo regiminis adhibetur per
illum intellectum? Non alba et nigra discreturus est, sed
iusta et iniusta, bona et mala, utilia et inutilia, castitatem
et impudicitiam, hanc ut amet, istam ut vitet; caritatem et
odium, in hac ut sit, in illo ut non sit.
22. Hic vir quinqué illis viris in ista muliere non successerat. Ubi enim non succedit ille, error dominatur. Nam
cum coeperit anima capax esse rationis, aut a sapiente mente regitur, aut ab errore: sed error non regit, sed perdit.

15, 22

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

Las samaritanas, en efecto, utilizaban estos libros y vivían
según la misma Ley, y de ahí el que tuvieran también lacircuncisión. Pero como me es muy difícil de explicar lo aue
sigue: Y ahora el marido que tienes no es tuyo, me parece
más fácil ver en estos cinco primeros maridos del alma lo i
cinco sentidos del cuerpo. Pues cuando uno nace, antes de
que pueda usar de la razón y de la mente, no se rige sino
por los sentidos del cuerpo. El alma de un niño sólo apetece
o rehusa lo que se oye, o se ve, o tiene olor, o sabor, o SP
palpa. Sólo apetece lo que agrada, y rehusa todo lo que desagrada a estos cinco sentidos. Porque a estos cinco sentido^
les agrada el placer y les desagrada el dolor. El alma comienza a vivir sometida a la ley de estos cinco sentidos, que
son como cinco maridos; ellos la rigen. ¿Por qué se llaman
maridos? Porque son legítimos; son hechura de Dios y donación que hace Dios al alma. Es débil todavía el alma que se
rige por estos cinco sentidos y que obra según la ley de estos cinco maridos. Mas cuando le llega ya la aurora de la
razón, si entonces recibe una óptima educación y la ciencia
de la sabiduría, verá cómo toma la dirección, en lugar d»
aquellos cinco maridos, e! solo verdadero y legítimo mando, y mejor que ellos, y que la rige mejor: la rige para la
eternidad, y la cultiva para la eternidad, y la instruye para
la eternidad. Estos cinco sentidos no nos rigen para la eternidad; sólo nos rigen en la apetencia u odio de los bienes
temporales. Mas desde el momento en que el entendimiento
movido por la sabiduría, toma las riendas en la dirección del
alma, cae en la cuenta de que la vida no es ya sólo huir df>
los precipicios y andar sobre tierra llana, que es lo que dan
a conocer los ojos del alma todavía débil; que la vida no se
reduce únicamente a oír con gusto voces armoniosas y con
iesagrado voces discordantes, o a deleitarse en los olores
agradables o a disgustarse con los desagradables, o a sentir
itractivo por lo dulce o repugnancia por lo amargo, o experimentar las caricias de lo suave o las durezas de lo áspero.
Todo esto son experiencias necesarias del alma que está en'erma todavía. ¿Qué función es, pues, la de la razón? La
le discernir no lo blanco de lo negro, sino lo justo de lo inusto, lo bueno de lo malo, lo útil de lo inútil, la castidad de
a impudicicia (la una para amarla y la otra para evitarla), el
; mor del odio: el uno para que permanezca y el otro para
jue desaparezca.
22. Este marido todavía no había sustituido en esta mujer a los cinco maridos mencionados; porque, donde no hay
tal sustitución, el error es el que tiene el dominio. Cuando
empieza el alma a hacer uso de la razón, o es regida por
una mente sabia o por el error; pero el error no rige, el

IN IOANNIS EVANGELIUM

15, 23

Post istos ergo quinqué sensus mulier illa adhuc errabat, et
error eam ventilabat. Error autem iste non erat legitimus
vir, sed adulter: ideo ei Dominus ait: Bene dixisti, quia non
hábeo virum. Quinqué enim viros habuisti: quinqué te sensus carnis primo rexerunt: venisti ad aetatem utendae rationis, nec ad sapientiam pervenisti, sed in errorem incidisti. Ergo post illos quinqué viros, iste quem haibes, non est
tuus vir. Et quid erat, si vir non erat, nisi adulter? Voca
itaque, non adulterum, sed virum tuum: ut intellectu me
capias, non errore de me aliquid falsum sentías. Adhuc
enim errabat mulier, quae aquam illam cogitabat: cum iam
Dominus de Spiritu sancto loqueretur. Quare errabat, nisi
quia adulterum, non virum habebat? Tolle ergo hinc istum
adulterum qui te corrumpit, et Vade, voca virum tuum. Voca,
et veni, ut intelligas me.
23. Dicit ei mulier, Domine video quia propheta es
ÍM 31. Coepit venire vir, nondum plene venit. Prophetam
Dominum putabat. Erat quidem et propheta, nam de seipso
ait: Non est propheta sine honore, nisi in patria sua 32.
Itera de illo dictum est ad Moysen, Prophetam eis suscitabo
de fratribus eorum, similem tui 33. Similem scilioet ad formam carnis, non ad eminentiam maiestati«. Ergo invenim.us Dominum Iesum dictum prophetam. Proinde iam non
multum errat mulier ista. Video, inquit, quia propheta es
tu. Incipit vocare virum, adulterum excluderé: Video quia
propheta es tu. Et incipit quaerere quod illam solet moveré.
Contentio quippe fuerat inter Samaritanos et Iudaeos, quia
Iudaei in templo a Salomone fabricato adorabant Deum:
Samaritani longe inde positi, non in eo adorabant. Ideo
Iudaei meliores se esse iactabant, quia in templo adorabant
Deum. Non enim coutuntur Iudaei Samaritanis: quia dieebant eis: Quomodo vos iactatis, et ideo vos meliores nobis
esse perhibetis, quia templum habetis quod nos non habemus? Numquid patres nostri qui Deo placuerunt, in illo
templo adoraverunt? nonne in monte isto adoraverunt, ubi
nos sumus? Melius ergo nos, inquiunt, in hoc monte Deum
rogamus, ubi patres nostri rogaverunt. Contendebant utrique ignari, quia virum non habentes: illi pro templo, illi
pro monte inflabantur adversus invicem.
M
lo. 4,

ig.
Le. 4, 24.
" Deut. 18, i8,

15, 23

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

error pierde. Luego, aun después del régimen de los cinco
sentidos, aquella mujer todavía continuaba en el error; el
error la dominaba. Este error no era legítimo marido, sino
adúltero; por eso le dice el Señor: Has hablado bien al decir.' Yo no tengo marido; tuviste cinco maridos: los cinco
sentidos corporales te rigieron en un principio. Cuando llegaste al uso de la razón, no llegaste a la sabiduria, sino que
caíste en el error. Luego, después de los cinco maridos, tienes ahora uno que no es tu marido; y si no es tu marido,
¿qué es sino un adúltero? Llama, pues, no al adúltero, sino
a tu. marido, con el fin de que tu inteligencia me comprenda
y no te haga el error pensar algo falso de mí. Esta mujer
todavía vivía en el error; no se le quitaba del pensamiento
aquella agua aun cuando el Señor le hablaba ya del Espíritu Santo. ¿Por qué estaba en el error sino porque estaba
unida al adúltero y no a su legítimo marido? Echa lejos de
aquí al adúltero, que te está pervirtiendo, y anda a llamar a
tu marido. Llámale y ven acá con él, para que me comprendas.
23. Dícele la mujer: Señor, yo estoy viendo que eres
un profeta. Ya se ve que tiene su marido aquí. Todavía no
ha venido del todo. Estaba en la creencia de que el Señor
era un profeta. Ciertamente que lo era. El de sí mismo dice:.
No hay profeta sin honor sino en su patria. De El se dijo a
Moisés: Levantaré un profeta de entre vuestros hermanos
semejante a ti. Semejante, sí, en la forma del cuerpo, pero
no en la eminencia de la majestad. Luego vemos que el Señor Jesús recibió el nombre de profeta. Por eso, esta mujer
no va ya muy errada. Estoy viendo, dice, que eres un profeta. Comienza a llamar a su marido ya echar de sí al adúltero. Veo que tú eres un profeta. Y empieza a preguntar sobre una cuestión que la tiene preocupada. Había una gran
discusión entre samaritanos y judíos; los judíos adoraban
a Dios en el templo que Salomón construyó, y los samaritanos no le daban culto en ese lugar: vivían muy distantes
de él. Los judíos se jactaban de su superioridad. sobre los
samaritanos porque adoraban a Dios en el templo. No tenían
trato alguno los judíos y los samaritanos. Decíanles los samaritanos: ¿ Qué jactancia y qué pretensión creerse mejores
que nosotros porque tienen templo y nosotros no? ¿Acaso
nuestros padres, que fueron tan gratos a Dios, le adoraron
en este templo? ¿No le adoraron en este monte en donde vivimos nosotros? Luego con más derecho, dicen, oramos nosotros a Dios en este monte donde nuestros padres lo hicieron. Unos como otros contendían por ignorancia: no tenían
marido; se ensoberbecían los unos frente a los otros con su
templo y con su monte respectivamente.

1N IOANNIS EVANGELIUM

15, 25

24. Dominus tamen modo quid docet mulierem, tanquam cuius vir coeperit praesens esse? Dicit ei mulier:
Domine, video quia propheta es tu 34. Patres nostri in monte hoc adoraverunt, et vos dicitis, quia Ierosolymis est locus, ubi adorare oportet (v. 20). Dicit ei Iesus: Mulier
crede mihí (v. 21). Veniet enim Ecclesia, sicut dictum est
in Cantiois canticorum 35, veniet. et pertransiet ab dnitio fidei. Veniet ut pertranseat, et pentransire non potest nisi
ab initio fldei. Mérito iam praesente viro audit: Mulier crede mihi. Iam enim est in te qui credat, quia praesens est
vir tuus. Coepisti adessef intellectu, quando me prophetam
appellasti. Mulier crede mihi: quia nisi credideritis, non
intelligetis 36. Ergo Mulier crede mihi, quia veniet hora,
quando ñeque in monte hoc, ñeque in Ierosolymis adorabitis Patrem. Vos adoratis quod nescitis, nos adoramus quod
scimus, quia salus ex ludaeis est37. Sed veniet hora. Quando? et nunc est (v. 23). Quae ergo hora? quando veri adoratores adorabunt Patrem in Spiritu et vertíate: non in
monte isto, non in templo, sed in spiritu et ve rítate. Nam
et Pater tales quaerit, qui adorent eum. Quare Pater tales
quaerit qui adorent eum, non in monte, non in templo, sed
in spiritu et veritate? Spiritus est Deus (v. 24). Si corpus
esset Deus, oportebat eum adorari in monte, quia corporeus
est mons: oportebat eum adorari in templo, quia corporeum
est templum. Spiritus est Deus: et eos qui adorant eum,
in spiritu et veritate oportet adorare.
25. Audivimus, et manifestum est: foras ieramus, intro missi sumus. O si invenirem, dicebas, montera aliquem
altum et solitarium: credo enim quia in alto est Deus, magis me exaudit ex alto. Quia in monte es, propinquum te
Deo putas, et cito te exaudirá, quasi de próximo clamantem? In excelsas habitat, sed humilia respicit. Prope est
Dominus. Quibus? forte altis? His qui obtriverunt cor. Mira
res est: et in altis habitat, et humilibus propinquat: humilia respicit, excelsa autem a longe cognoscit s8: superbos
longe videt, eo illis minus propinquat, quo sibi videntur altiores. Quaerebas ergo montem? descende ut attingas. Sed
ascenderé vis? ascende: noli montem quaerere. Ascensiones,
inquit, in eorde eius (hoc Pealmus dicit), in convalle plorationis 3S>. Convallis humilitatem habet. Ergo intus age totum. Et si forte quaeris aliquem locum altum, aliquem locum sanctum, intus exhibe te templum Deo. Templum enim
Dei sanctum est, quod estis vos 40. In templo vis orare, in

lo. 4, K).
Cant. 4, 8, se c. 70.
I s. 7, g, se c. 70.
lo. 4, 81. 22.

" P s. 137, 6.
" P s. 83, 6.
1 Cor. 3, 17.

15.25

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

24. ¿Qué enseña, sin embargo, ahora el Señor a esta
mujer, cuando comienza ya a estar presente su marido?
Dícele la mujer: Señor, veo que eres un profeta. Nuestros
padres adoraron en esta montaña; pero vosotros decís que
es Jerusalén el lugar de adoración. Dícele Jesús: Mujer,
créeme, porque la Iglesia vendrá, como en el Cantar de los
Cantares se dijo, y seguirá su curso desde ol comienzo de la
fe. La Iglesia vendrá para seguir su avance; pero no avanzará si no comienza por la fe. Presente ya el marido, merece oír: Mujer, créeme. Ya está contigo quien puede'creer;
ya está presente tu marido; y comenzó a estar contigo la inteligencia cuando me llamaste profeta. Mujer, créeme; porque, si no creyereis, no entenderéis. Mujer, créeme; que llegará la hora cuando ni en este monte ni en Jerusalén adoraréis al Padre. Vosotros adoráis lo que no conocéis; mas nosotros adoramos lo que sabemos, porque la salud viene de
los judíos. Pero la hora llegará. ¿Cuándo? La hora ya llegó.
¿Qué hora? Cuando los verdaderos adoradores adorarán al
Padre en espíritu y en verdad. Ni en este monte ni en Jerusalén, sino en espíritu y en verdad. El Padre busca adoradores como éstos. ¿Por qué el Padre busca adoradores que
le adoren, no en este monte ni en ol templo, sino en espíritu y en verdad? Es porque Dios es espíritu. Si Dios fuera,
cuerpo, sería necesario que se le adorase en el monte, porque corpóreo es el monte; necesitaba que se lo adorase también en el templo: corpóreo es el templo» también. Pero Dios
es espíritu; luego es necesario que los que le adoren lo hagan en espíritu y en verdad.
25. Ya lo hemos oído y es cosa manifiesta: estábamos
fuera y se nos ha metido dentro. ¡Oh si diera yo, decías,
con un monte alto y solitario! Como Dios está en lo más
alto, creo que me oiría mejor desde lo alto. ¿Porque estás
en una montaña piensas que estás cerca de Dios y que te
oirá al momento, como si le llamases desde más cerca? Dios
tiene su trono en las alturas, pero mira las cosas bajas. El
Señor está cerca. ¿De quienes? ¿De los que están tal vez en
las alturas? No; está cerca de los que tienen el corazón
contrito. Cosa admirable: tiene su trono en las alturas y
mira las cosas bajas. Ve de muy lejos a los soberbios y tanto más lejos está de ellos, cuanto más altos se creen. ¿Buscas una montaña? Humíllate para que des con ella. ¿Quieres subir? Sube, pero no andes en busca de montañas. Dios
dispuso en su corazón, lo dice el Salmo, Zas gradas para
subir en el valle de las lágrimas. El valle es cosa que está
baja. El trabajo, pues, tiene que hacerse todo dentro de
sí mismo. Y si tal vez tratas de hallar un lugar alto, un
lugar santo, hazte tú mismo templo de Dios; porque santo

IN IOANNIS BVANGELIUM

15, 28

15, 28

te ora. Sed prius esto templum Dei, quia ille in templo suo
exaudiet orantem.
26. Venit ergo hora, et mine est, quando veri adoratores adorabunt Patrem in spiritu et veritate. Nos adoramus
quod scimus, vos adoratis quod nescitis: quoniam salus ex
ludaeis est. Multum dedit ludaeis: sed noli istos reprobos
aecipere. Panetera illum accipe cui adiunctus est alius, ut
paeati in lapide angulari, quod est Christus, copulentur 41.
Unus enim paries a ludaeis, unus a Gentibus: longe a se
isti parietes, sed doñee in ángulo ooniungantur. Alienigenae autem hospites erant, et peregrina a tastamentis Dei.
Secundum hoc ergo dictum est: Nos adoramus quod scimus.
Ex persona quidem Iudaeorum dictum est, sed non omnium Iudaeorum, non reproborum Iudaeorum: sed de qualibus fuerunt Apostoli, guales fuerunt Propbetae, quales
fuerunt illi omnes sancti, qui omnia sua vendiderunt, et pretia rerum suarum ad pedes Apostolorum posuerunt 42. Non
enim repulit Deus plebem suam quam praescivit 43.
27. Audivit hoc mulier ista, et addidit. Iamdudum prophetam dixerat: vidit talia dicere eum cum quo loquebatur,
quae iam plus essent ad propbetam: et quid respondit, videte: Dicit ei mulier: Scio quia Messias veniet, qui dicitur
Christus: cum ergo venerit Ule, omnia ndbis demonstrabit 44. Quid est hoc? Modo, inquit, de templo contendunt
Iudaei, et nos de monte contendimús: cum ille venerit, et
montem spernet, et templum evertet; doeebit nos iste omnia, ut in spiritu et veritate noverimus adorare. Sciebat
quis eam posset docere, sed iam docentem nondum agnoscebat. Iam ergo digna erat cui manifestaretur. Messias autem unctus est: unctus Graece Christus est: Hebraice Messias est: unde et Punice, Messe dicitur ungue. Cognatae
quippe sunt linguae istae et vicinae, Hebraica, Púnica, et
Syra.
28. Ergo dicit ei mulier: Scio quia Messias veniet, qui
dicitur Christus: cum ergo venerit Ule, ndbis annuntiabit
omnia. Dicit ei Tesus: Ego sum qui loquor tecum (v. 26).
Vocavit virum suum, factus est vir eius caput mulieris, factus est Christus caput viri i S. Iam mulier ordinatur in fide,
et regitur bene victura. Postea quam audivit hoc: Ego sum
" Eph. 3, 14.
" Act. 4, 34.
" Rom. 11, 2.

" lo. 4, 25.
" 1 Cor. 11, 3.

. SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

es el templo de Dios, que sois vosotros. ¿Quieres orar en
el templo? Ora dentro de ti mismo. Pero primero sé templo
de Dios, ya que El oye al que ora en su templo.
26. Llega, pues, la hora, y es la hora presente, cuando
los verdaderos adoradores adorarán al Padre en espíritu y
en verdad. Nosotros sabemos qué es lo que adoramos, pero
vosotros no sabéis lo que adoráis, porque la salud viene
de los judíos. Mucho honor es éste para los judíos; pero
no veas en esto una reprobación de los samaritanos. Entiéndelo de aquel muro al que viene a juntarse otro, para
que, hechas las paces, se unan a la piedra angular, que es
Cristo. Uno de estos muros son los judíos, y el otro los gentiles. Muros que distan mucho el uno del otro hasta que no
se unan en la piedra angular. Los extranjeros eran huéspedes y estaban fuera de los testamentos de Dios. Por eso
di.ee: Nosotros sabemos lo que adoramos. Habla en nombre de los judíos, pero no de todos los judíos, de los reprobados judíos, sino de los judíos tales como los apóstoles,
como fueron los profetas, como fueron todos aquellos santos que vendieron todos sus bienes y pusieron el precio a
los pies de los apóstoles. Dios no rechazó a su pueblo, que
conoció en su presciencia.
27. La mujer entendió todo esto y algo más todavía.
Le llama profeta un momento antes; pero ahora le ve que
habla con ella tales cosas, que es mucho para un simple
profeta, y mirad qué dice: Dícele, pues, la mujer: Sé que
el Mesías, es decir, el Cristo, está para llegar; cuando él llegue, todo nos lo pondrá en claro. ¿Qué es esto? Ahora,
dice ella, se empeñan los judíos en la defensa del templo,
y nosotros nos empeñamos igualmente en la defensa del monte; pero, cuando llegue él y desprecie el monte y destruya
el templo, nos enseñará todas las cosas para que sepamos
adorar a Dios en espíritu y en verdad. Sabe la mujer quién
podía enseñarla, pero no se da cuenta de que es el mismo
que la está enseñando ya. Ya, pues, se estaba haciendo
acreedora a que se descubriese a ella. Mesías significa ungido; ungido en'griego es Cristo; en hebreo, Mesías; en lengua púnica, Messe significa ungüento. Estas tres lenguas,
hebraica, púnica y siríaca, tienen entre sí mucha relación
y afinidad.
28. Dícele, pues, la mujer: Yo sé que está para llegar
el Mesías, y cuando llegue, nos aclarará todas las cosas.
Dícele Jesús: Ese soy yo; el mismo que está ahora hablando contigo. Ya está con ella su marido; ya es él su cabeza;
ya es también Cristo cabeza del marido. Ya está la mujer
dentro de la fe y se regirá por ella si quiere vivir bien.
Después que oyó la mujer esta declaración: Ese soy yo, el

IN IOANNIS EVANGELIUM

15, 31

qui loquor tecum, iam ultra quid diceret? quando Chrietus
Dominus manifestare se voluit muleri, cui dixerat: Crede
mihi.
29. Et continuo venerunt discipuli eius, et mirabantur
quia cum mullere loquebaturia. Quia quaerebat perditam,
qui venerat quaerere quod perierat, hoc illi mirabantur.
Bonum enim mirabantur, non malum suspicabantur. Nemo
tamen dixit: Quid quaeris, aut quid loqueris cum ea?
30. Reliquit ergo hydriam suam mulier. Auditor Ego
sum qui loquor tecum (v. 28), et recepto in cor Christo
Domino, quid faeeret nisi iam hydriam dimitteret, et evangelizare curreret? Proiecit cupiditatem, et properavit annuntiare veritatem. Discant qui volunt evangelizare, proiieiant hydriam ad puteum. Recordamini quid superius dixerim de hydria: vas erat unde aqua hauriebatur, Graeco
nomine appellatur hydria, quoniam Graece OScop aqua dicitur; tanqua.m si aquarium diceretur. Proiecit ergo hydriam, quae iam non usui, sed oneri fuit: ávida quáppe
desiderabat aqua illa satiari. Ut nuntiaret Christum, anere
abiecto, cucurrit ad civitatem, et dicit Mis hominibus: Venite, et videte hominem, qui mihi dixit omnia quaecumque
feci (v. 29). Pedetentim, ne illi quasi irascerentur, et indignarentur, et persequerentur. Venite, et videte hominem, qui
dixit mihi omnia quaecumque feci: numquid ipse est Christus? Exierunt de civitate, et veniébant ad eum (v. 30).
31. Et interea rogabant eum discipuli dicentes: Rabbi,
manduca (v. 31). Ierant enim emere cibos, et venerant. Ule
autem dixit: ego habeo cibum manducare quem vos non
scitis (v. 32). Dicebant ergo discipuli ad invice-m: Numqwd
aliquis attulit ei manducare? (v. 33). Quid mirum si mulier
illa non intelligebat aquam? ecce discipuli nondum intelligunt escam. Audivit autem cogitationes illorum, et iam
instruit ut magister: non per circuitum, sicut illam cuius
adhuc virum requirebat, sed iam aperte: Meus, inquit, ctbus est, ut faciam voluntatem eius qui misit me (v. 34).
Ergo et potus ipse erat in illa muliere, ut faeeret voluntatem eius, qui miserat eum. Ideo dicebat: Sitio, da mihi
bibere, scilicet ut fidem in ea operaretur, et fidem eius
biberet, et eam in corpus suum traiieeret: corpus enim eius
Ecclesia. Ipse est ergo, inquit, cibus meus, ut faciam voluntatem eius qui me misit.
lo. 4, 37.

15, 31

SOBRE EL EVANGELIO t>E SAN JUAN

mismo Que ahora estoy hablando contigo, ¿qué le quedaba
ya por decirle a ella una vez que nuestro Señor Jesucristo
quiso descubrirse a la misma que acababa de decirle:
Créeme f
29. Y al instante llegan sus discípulos y se extrañan
que hablase con una mujer. Se extrañan que vaya en busca
de la oveja perdida quien había venido en busca de lo que
había perecido. Les extraña el-bien, pero no piensan mal.
Nadie, sin embargo, se atrevió a decirle: ¿Qué le preguntas
o por qué hablas con ella?
30. La mujer, pues, deja allí su cántaro. Así que oye:
Ese soy yo, el mismo que ahora habla contigo, y recibe en su
corazón a Cristo Señor, ¿qué había de hacer sino dejar ya
allí el cántaro y correr a anunciar la buena nueva? Lanzó
lejos de sí la concupiscencia y va apresurada a anunciar la
verdad. Aprendan los que deseen evangelizar; echen al pozo
el cántaro. Recordaréis, sin duda, lo que anteriormente dije
de la hidria. Es un vaso, vasija o cántaro para sacar agua;
en griego se llama hidria (de hidros, agua), vasija destinada
a contener agua. Arroja, pues, la hidria, que, lejos de servirle, era ya un ¡peso para ella. Desea ya con avidez beber
hasta saciarse de aquella agua; para anunciar a Cristo, deja
allí la carga y se va corriendo a la ciudad a decir a aquellos
hombres: Venid y ved al hombre que me ha dicho todo lo
que he hecho. ¡Qué precaución para evitar así la furia, indignación y persecución de aquella gente: Venid y ved al hombre que me ha dicho todo lo que he hecho! ¿No será éste,
por ventura, el Cristo? La gente sale de la ciudad y se w
a El.
,!; |;
31. Entre tanto, le importunan los discípulos diciendo:
Rabí, come. Habían ido ellos a la compra y estaban ya de
vuelta. Mas El les dice: Yo tengo un manjar para comer
que ignoráis vosotros. Se decían los discípulos unos a otros:
¿Si le habrá traído alguien algo de comer? ¿Qué extrañeza,
pues, que la mujer aquella no comprendiese el agua, cuando
ni los mismos discípulos comprendían todavía el manjar? Ve
el Señor sus pensamientos y le falta tiempo para enseñarlos
como maestro, no por rodeo, como lo hizo con aquella mujer, que le exigía con apremio la presencia de su marido,
sino con claridad: Mi alimento, dice, es hacer la voluntad de
aquel que me envió. Luego su bebida era también cumplir
con aquella mujer la voluntad del que le envió. Ese es el
sentido de aquellas palabras: Tengo sed; dame de beber,
para producir en ti la fe y beber tu fe e incorporarte a mi
cuerpo; mi cuerpo es la Iglesia: Este es, pues, dice, mi alimento: hacer la voluntad de aquel que me envió.

4:32

IN iOANNIS EVAMGM.1UM

15. 32

32. Nonne vos dicitis, quod adhuc quatuor menses
sunt, et messis venit? (v. 35). In opus fervebat, et operarios mittere disponebat. Vos quatuor menses computatis
usque ad messem, ego vobis aliara messem albam et paratam ostendo. Ecce dico vobis:. Lévate oculos vestros, et
videte, quia iam albae sunt regiones ad messem. Ergo messores missurus est. In hoc enim est verbum verum, quia
alius est qui metit, alius qui seminat (v. 37): ut et qui
seminat simul gaudeat et qui metit (v. 36). Ego misi vos
meteré, quod vos non laborastis: alii laboraverunt, et vos
in laborem eorum introistis (y. 38). Quid ergo, messores
misit, non seminatores? Quo messores? ubi iam alii laboraverunt. Nam ubi iam laboratum erat, utique seminatum
erat: et quod seminatum erat, iam maturum erat factum,
falcem et triturara desiderabat. Quo ergo erant messores
mittendi? ubi iam Prophetae praedicaverant; ipsi enim seminatores. Nam si ipsi non seminatores, unde ad illam mulierem pervenerat: Scio quia Messias veniet? Iam ista mulier fruetus maturus erat, et erant albae meases, et falcem
quaerebant. Misi vos ergo: Quo? meteré quod non seminastis: alii seminaverunt, et vos in labores eorum introistis.
Qui laboraverunt? ipse Abraham, Isaac, et Iacob. Legite labores eorum: in ómnibus laboribus eorum prophetia Cñristi:
et ideo seminatores'. Moyses et caeteri Patriarchae et omnes
Prophetae, quanta pertulerunt in illa frigore quando semínabant? Ergo iam in Iudaea messis parata erat. Mérito ibi
tanquam matura seges fuit, quando tot hominum millia pretia rerum suarum afferebant, et ad pedes Apostoiorum
ponentes 47, expeditis humeris a sarcinis saecularibus. Ghristum Dominum sequebantur. Veré matura messis. Quid inde
factum est? De ipsa messe eiecta sunt pauca grana, et seminaverunt orbem terrarum, et surgit alia messis quae in
fine saeculi metenda est. De ista messe dicitur: Qui seminant in lacrymis, in gaudio metent i S. Ad istam ergo messem
non Apostoli, sed Angeli mittentur. Messores, inquit, Angelí
sunt 4u. Ista ergo messis crescit inter zizania, et expectat
purgari in fine. Illa vero messis iam matura erat, quo prius
missi sunt discipuli, ubi Prophetae laboraverunt. Sed tamen, Fratres, videte quid dictum sit: Simul gaudeat et qui
seminat et qui metit. Dispares temporis labores habuerunt:
sed gaudio pariter perfruentur, mercedem simul acceptun
sunt vitam aeternam.

" Mt. i 3> 39.

15, 32

SOBKE EL ÜVANCliLiO Lili SAN JUAN

32. ¿No decís vosotros: Todavía faltan cuatro meses y
llega la siega? Ardía en deseos de realizar su obra y urgía
enviar obreros. Vosotros contáis cuatro meses hasta la siega; pues yo os muestro otra mies ya toda blanca y en sazón.
He aquí lo que os digo: Levantad la vista y mirad los campos blancos todos ya en sazón para la siega. Luego hay que
enviar segadores. En estas circunstancias se verifica el adagio: Uno es el que siembra y otro el que siega; y lo mismo
se goza el uno que el otro. Yo os envío a segar lo qm no
labrasteis; lo labraron otros y os metisteis en sus labores,
vosotros. ¿Qué, pues? ¿Envió segadores y no sembradores?
¿Adonde envió los segadores? Allí donde habían trabajado
ya otros. Pues allí donde se había trabajado también se había sembrado. Y la semilla echada en la tierra ya estaba en
su madurez y pedía ya la hoz y la trilla. ¿Adonde se debían
enviar los segadores? Adonde habían predicado ya los profetas; los sembradores fueron ellos. Pues si no fueron ellos
los sembrado-res, ¿de dónde llegó la noticia a la mujer aquella: Yo sé que el Mesías está para llegar? Ya era esa mujer
fruto maduro, ya estaban las mieses todas blancas y pedían
la hoz. Yo; pues, os he enviado. ¿Adonde? A segar lo que
no sembrasteis. Quienes sembraron fueron otros y os metisteis vosotros en sus labores. ¿Qué fueron los patriarcas,
Abrahán, Isaac y Jacob? Leed sus trabajos. Todos esos
trabajos son una profecía de Cristo; por eso fueron sembradores. Moisés, y losdemás patriarcas, y todos los profetas,
¡cuánto tuvieron que sufrir en los fríos de la sementera!
Luego en Judea ya estaba la mies en sazón. En verdad que
estaba ya como en sazón aquella mies, cuando tantos miles
de hombres llevan el precio de sus bienes y lo depositan a
los pies de los apóstoles, y, aligerados sus hombros de los
fardos seculares, iban en pos del ¡Señor Jesucristo. Verdaderamente era ya mies en plena madurez. ¿Qué se hizo después? Arrojaron en la tierra granos de esa mies, y se sembró el mundo y brotó otra mies, que se segará al fin de
los siglos. Es de esta mies lo que se dice: Quienes siembran
con lágrimas recogerán llenos de alegría. Los segadores de
esta mies no serán los apóstoles, sino los ángeles. Los segadores, dice, son los ángeles. Esta mies crece con la cizaña
y espera con ansia su separación al fin del mundo. Aquella
otra mies ya estaba en plena madurez; aquélla, digo, donde
primeramente fueron enviados los discípulos y trabajaron
los profetas. Mirad, sin embargo, hermanos, loque se dice:
Que goza a la vez lo mismo el que siembra que el que siega.
El trabajo se realizó en épocas distintas, pero disfrutaron
juntos de la misma felicidad; recibieron juntos la misma recompensa: la vida eterna.

IN IOANNIS EVANGELIUM

16, 1

33. Ex civitate autem illa multi crediderunt in^eum
Samaritani, propter verbum mulieris testimonium perhibentis, quia dixit mihi omnia quaecumque feci50. Cum venissent autem ad eum Samaritani, rogwverunt ut apud eos
maneret, et mansit ibi dúos dies (v. 40). Et multo plures
crediderunt propter sermonem eíus (v. 41): et mulieri dicebant: Quia iam non propter tuam loquelam credimus, ipsi
enim nos audivimus, et scimus, quia hic est veré Salvatoi
mundi (v. 42). Et hoc paululum animadvertendum est, quia
lectio terminata est. Mulier primum nuntiavit, et ad mulieris testimonium crediderunt Samaritani, et rogaverunt eum
ut apud eos maneret, et mansit ibi biduo, et plures crediderunt: et cum credidissent, dicebant mulieri: Non iam
propter verbum tuum credimus, sed ipsi cognovimus, et
scimus, quia veré hic est Salvator mundi. Primo per famam, postea per praesentiam. Sic agitur nadie cum eis qui
foris sunt, et nondum sunt Christiani: Ciiristus nuntiatur
per Christianos amicos; tanquam illa muliere, hoc est Ecclesia annuntiante; ad Christum veniunt, credunt per istam
famam; manet apud eos biduo, hoc est, dat illis dúo praecepta caritatis; et multo plures et firmius in eum credunt,
quoniam veré ipse est Salvator mundi.

TRACTATUS XVI
Ab eo Evangelii loco: "Post dúos autem dies exlit uide, et
abiit in Galilaeam": usque ad id:, fEt credidit ipse, et domus
eius tota"
1. Hodierna evangélica lectio, hesterni diei sequitur
lectionem, quae nobis ad disputandum proponitur. In qua
quidem sensus non sunt.investigatione difficiles, sed digni
praedicatione, digni admiratione et laudatione. Proinde locum istum Evangelii cum commendatione commemoremus, potius quam cum difficultate tractemus. Abiit enim
Iesus post biduum quod fecerat in Samaría, in Galilaeam
ubi nutritus erat 1. Secutus autem Evangelista ait: Ipse
enim Iesus testimonium perhibuit, quia propheta in patria sua honorem non habet (y. 44). Non propterea post
biduum discessit Iesus de Samaria, quia honorem in Samaría non 'habebat: non enim Samaria patria ipsius erat,
sed Galilaea. Cum ergo istam deseruisset tam cito, et ad
Galilaeam venisset ubi nutritus erat: quomodo atiesta tur,
" lo. 4, 39lo. 4, 43.

16,1

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

33. Muchos samaritanos de aquella ciudad creyeron en
El por la palabra de la mujer que testificaba: Me ha dicho
todo lo que he hecho. Cuando se llegaron a El los samaritanos, le urgían con instancia que se quedase allí con ellos,
y allí se quedó dos días, y creyeron muchos más por su palabra. Decían ya a la mujer: Ahora no creemos ya por tu
palabra; la hemos oído nosotros mismos y sabemos que éste
es en verdad el Salvador del mundo. Un poco solamente me
queda ya que advertir una vez- que la lectura se concluyó.
La mujer fué la que primero dio la noticia; luego los samaritanos creyeron por el testimonio de la mujer, y, finalmente, le urgen los samaritanos que se quede con ellos, y
con ellos se queda dos días y creyeron muchos más. Y después de haber creído, decían a la mujer Ya no creemos por
tu palabra, sino que nosotros le hemos visto y sabemos en
verdad que éste es el Salvador del mundo. Primero por la
fama y después por la presencia. Lo mismo sucede hoy a
los que están fuera y no son cristianos: comienzan los cristianos amigos por darles noticias de Cristo, como lo hizo
aquella mujer, símbolo de la Iglesia; luego vienen a Cristo,
esto es, creen en Cristo por esta noticia, y, finalmente, se
queda con ellos dos días, esto es, les da los dos preceptos
de la caridad; y con esto creen muchos más, y con más firmeza, que El es en verdad el Salvador del mundo.

TRATADO

XVI

Desde aquellas palabras: "Dos días después se fué de allí para
Galilea", hasta aquellas otras: "Y creyó él y toda su familia"
1. La lectura de este pasaje evangélico que me propongo explicar hoy, es continuación del pasaje que sé leyó
ayer. El sentido de tal pasaje no es difícil de penetrar, pero
sí muy digno de explicación, admiración y alabanza. Así
que de este pasaje evangélico sólo haré una conmemoración
recomendatoria, no una exposición difícil. Jesús, después
de los dos días que estuvo en Samaria, se fué a la Galilea,
en donde se había criado. El evangelista añade: Jesús mismo testifica que ningún profeta es honrado en su patria.
Jesús salió de Samaria pasados dos días, no porque no recibiera allí honores. La patria de Jesús no era Samaria, sino
Galilea. ¿Cómo es que, habiendo salido tan pronto de allí
para trasladarse a Galilea, donde se había criado, testifica

IN IOANNIS EVANGELIUM

16, 3

quia propheta in patria sua honorem non hdbetf Magis
videtur attestari potuisse, quod propheta in patria sua honorem non haberet, si contemneret pergere in Galilaeam,
et in Samaría remansisset,
2. Intendat ergo Caritas Vestra insinuatum nobis non
modicum sacramentum, suggerente Domino et donante quod
loquar. Quaestionem propositara cognovi|Stis, solutionem
eius exquirite. Sed repetamus propositionem, ut solutionem desiderabilem faciamus. Movet nos cur Evangelista
dixerit: Ipse enim Iesus testimonium perhibuit, quod propheta in patria sua honorem non habet. Hoc permoti reteximus verba superiora, ut inveniamus cur hoc Evangelista dicere voluerit: et invenimus superiora verba eius ita
narrantis, quoniam post biduum profeetus est de Samaría in Galilaeam (v. 43). Propter hoc ergo dixisti, o Evangelista, testimonium perhibuisse. Iesum, quod propheta in
patria sua honorem non haberet; quia post biduum reliquit Samariam, et properavit venire in Galilaeam? Imo
vero quasi videor mihi congruentius intelligere, quia si
honorem in patria sua Iesu3 non haberet, non ad eamdem
relicta Samaría festinaret. Sed ni fallor, imo quia verum
est, et non fallor, melius enim quam ego, vidit Evangelista
quid diceret, melius me veritatem videbat, qui eam de
pectore Domini bibebat. Ipse est enim Ioannes Evangelista,
qui inter omnes discípulos super pectus Domini discumbeb a t 2; «et quem Dominus caritatem debens ómnibus, tamen
prae caeteris diligebat. Ergo ille fa'lleretur, et ego recta
sentirem? Imo si pie sapio, obedienter audiam 'quod dixit,
ut merear sentiré quod sensit.
3. Accipite itaque Carissimi, quid hic sentiam, sine
praeiudicio, si vos melius aliquid senseritis. Magistrum
enim unum omnes habemus, et in una schola condiscipuli
sumus. Hoc ergo sentio, et videte si non aut verum est,
aut propinquat veritati quod sentio. In Samaría biduum
fecit, et crediderunt in enm Samaritani: tot dies in Galilaea facit, et non in eum crediderunt Galilaei. Retexite vel
recolite memoria hesterni diei ¡et lectionem et sermonem.
Venit in Samariam, ubi eum primo mulier illa praedicaverat, eum qua ad puteum Iacob locutus erat magna mysteria: eo viso Samaritani et audito crediderunt in eum
propter verbum mulieris, et firmius crediderunt propter
verbum eius, et plures crediderunt, sic scriptum est. Ibi
facto biduo (quo numero dierum mystice commendatus est
duorum numerus praeeeptorum, in quibus duobus praecep-

' lo. 13, 25-

16, 3
t

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN
—

—

^

__

.

____

_^

el Señor que ningún profeta es honrado en su patria? Parece
que hubiera podido atestiguar con más razón que ningún
profeta es honrado en su patria si, desdeñando ir El a la
Galilea, se hubiera quedado en Samaría.
2. Esté ahora atenta vuestra caridad a la no pequeña
dificultad que aquí se insinúa. El Señor me inspirará y me
concederá lo que he de decir. La dificultad la conocéis;
ahora buscad su solución; repetiré la dificultad para que la
solución se haga más de desear. Me extraña por qué dice
el evangelista: Pues Jesús mismo testifica que ningún profeta es honrado en su patria. Extrañados por esto, repetimos las palabras precedentes para averiguar por qué el
evangelista quiso decir esto. Y hallo que en las palabras
anteriores no dice otra cosa sino que Jesús, después de dos
días, parte de Samaría para ir a Galilea. ¿El motivo por
el que dijiste, ¡oh evangelista!, que Jesús testifica que ningún profeta es honrado en su patria, fué porque, pasados
dos días, sale de Samaría y se da prisa para ir a Galilea? A mí, por el contrario, mié parece más lógico decir que,
si Jesús no era honrado en su patria, no había por qué
volver a ella tan de prisa y abandonar Samaría. Pero, si no
me engaño, mejor diré, es verdad y no me engaño, porque
mejor que yo sabía el evangelista lo que decía, y mejor que
yo veía la verdad quien la bebió en el pecho mismo del Señor, En efecto, Juan Evangelista es el mismo que, entre
todos los discípulos, reposó sobre el pecho del Señor, y por
el cual el Señor," que a todos amaba, tuvo, sin embargo,
especial predilección. ¿Luego el engañado sería él y el que
dice la verdad sería yo? Todo lo contrario; y si yo quiero
pensar religiosamente, tengo que oír con docilidad lo que él
dice, para merecer la inteligencia de lo que él piensa.
3. Oíd, pues, carísimos, lo que pienso yo sobre este
punto, sin prevención alguna contra lo que penséis vosotros,
si es que es más acertado. Porque único es el maestro de todos y única es también la escuela de la que somos todos condiscípulos. Este es, pues, mi pensamiento, y ved si no es
verdadero o no se acerca a la verdad. En Samaría estuvo
dos días y creyeron en El los samaritanos; en cambio, con
estar tantos en la Galilea, no creyeron en El los galileos.
Recorred con vuestra memoria y recordad la lectura y la
explicación de ayer. Va a Samaría, donde había comenzado
a anunciarlo la mujer aquella con la que junto al pozo de
Jacob trató tan grandes misterios. Así que los samaritanos
lo vieron y oyeron, creyeron en El por la palabra de la mujer, y aun todavía creyeron con más firmeza y en mayor número por su misma palabra: así está escrito. Allí se quedó
dos días (este número es místicamente una recomendación
de los dos preceptos que contienen toda la ley y los profe-

IN IOANNIS EVANGELIUM

16, 3

tis tota Lex pendet et Prophetae, sicut hesterno die nos
commendasse meministis), pergit in Galilaeam, et venit in
civitatem Canam Galilaeae, ubi aquam vinum fecit*. Ibi
autem quando aquam in vinum convertit, sicut scribit ipse
Ioannes, crediderunt in eum discipuli eius 5: et utique plena erat domus turbis convivantium. Factum est tam magnum miraculum, et non in eum crediderunt nisi discipuli
eius. Hanc civitatem Galilaeae modo repetivit. Et ecce quídam JSegulus, cuius filius infirmabatur, venit ad eum, et
rogare coepit ut descenderet6, ad illam civitatem vel domum: éf sanaret filium eius, incipiebat enim mori. Qui rogabat, non eredebat? Quid a me expectas audire? Dominum interroga, quid de illo senserit. Rogatus enim taha
respondit: Nisi signa et prodigia videritis, non creditis
(v. 48). Arguit hominem in flde tepidum, aut frigidum,
aut omnino nullius fidei: sed tentare cupientem de sanitate filii sui, qualis esset Christus, quis esset, quantum posset. Verba enim rogantis audivimus, cor diffidentis non
videmus: sed Ule pronuntiavit, qui et verba audivit et cor
inspexit. Denique et ipse Evangelista testimonio narrationis suae ostendit, quia nondum crediderat, qui venire ad
domum suam Dominum cupiebat, ad •sanandum ñlium eius.
Nam postea quam ei nuntiatum est sanum esse filium eius,
et invenit ea hora sanatum, qua hora Dominus.dixerat:
Vade, filius tuus vivit. Et credidit, inquit, ipse et domus
eius tota (v. 50-33). Si ergo propterea credidit ipse et domus eius tota, quia nuntiatus est ei filius eius sanus, et
comparavit horam nuntiantium horae praenuntiantis; quando rogabat,, nondum eredebat. Samaritani nuUum signum
expectaverant, verbo eius tantummodo crediderant: cives
autem eius audire meruerunt: Nisi signa et prodigia videritis, non creditis: et ibi tamen facto tanto miraculo, non
credidit nisi ipse et domus eius. Ad solum sermonem crediderunt plures Samaritani: ad illud miraculum sola illa
domus credidit, ubi factum e.st. Quid igitur, Fratres, quid
nobis eommendat Dominus? Tune Galilaea, Iudeae patria
erat Domini, quia ibi nutritus est: nunc vero quia portendit aliquid res ijla; non enim sine causa dicta sunt prodigia, nisi quia a'liquid portendunt: prodigium enim appellatum est quasi porrodicium, quod porro dicat, porro significet, et aliquid futurum esse portendat: quia ergo aliquid illa omnia portendebant, aliquid illa omnia praedice* M t. 22, 40.
lo. 4, 46.
lo. 2, I I.
e

lo. 4, 46, etc.

16,3

SOBRE EL" EVAN(; i-.l.l<> I)K SAN JUAN

tas, como recordaréis lo hice ayer); luego parte para Galilea,
y llegó a la ciudad de Cana de Galilea, en donde convirtió el
agua en vino. Pues bien: cuando allí en Cana de Galilea convirtió el agua en vino, sólo creyeron en El, como dice Juan,
sus discípulos, y eso que la casa estaba ciertamente llenade
gente invitada. Con ser tan grande el prodigio que realizó,
no creyó en El nadie, a excepción de sus discípulos. A esta
ciudad de Galilea vuelve ahora por segunda vez Jesús. Y he
aquí que un cortesano, que tenia un hijo suyo enfermo, viene a Jesús y comenzó a suplicarle con instancia que bajara
a aquella dudad o a su casa para sanar a su hijo, que se
estaba muriendo. Quien así pedía, ¿es que no creía todavía? ¿Qué quieres que te diga yo? Preguntad al Señor lo
que juzga de él. El Señor, a la petición del régulo, contesta
de esta manera: Si no veis señales y prodigios, no creéis.
Recrimina a este hombre por su tibieza o frialdad o por su
total falta de fe; pero deseoso de probar con la curación
de su hijo cómo era Cristo y quién era Cristo y cuánto su
poder. Hemos oído la palabra del que ruega; mas no vemos
el corazón del que desconfía; pero lo testifica quien oyó su
palabra y vio su corazón. Finalmente, el mismo evangelista
muestra también, con el testimonio de su narración, que
todavía no creía quien deseaba que el Señor viniese a su
casa a sanar a su hijo. Porque después que recibió el anuncio de la curación de su hijo y que eso había sucedido en
la misma hora que dijo el Señor: Anda, que tu hijo vive,
creyó, dice el evangelista, él y toda su familia. Luego, si creyó
él y toda su familia por el anuncio de la salud de su hijo
y por la comparación que hizo entre la hora de los que se lo
anunciaron y la hora del que con antelación se lo anunció,
cuando le instaba suplicante no creía. Los samaritanos, en
cambio, no esperan milagro alguno; sólo creen por su palabra. Es por lo que sus compatriotas se hicieron dignos
de este reproche: Si no veis signos y prodigios, no creéis;
y allí mismo, después de un milagro tan grande, sólo creyó
él y su familia. Por sólo las palabras creyeron muchos samaritanos, y, en cambio, con tan gran milagro sólo creyó
la familia aquella donde se realizó. ¿Cuál es, pues, hermanos, cuál es la lección que les quiere dar el Señor? La Galilea, que es parte de la Judea, era por aquel entonces la
patria de Jesús, porque allí se crió. Mas ahora se ve que
aquellos hechos eran pronósticos de algo. No se da a los
milagros el nombre de prodigios sino porque auguran o presagian algo. La palabra prodigio tiene el mismo sentido de
porrodicio (cosa con antelación dicha), que es como una
predicción, anuncio o significación de algo futuro. Ahora
bien, como aquellos hechos eran como la figura y predicción

IN LOANNIS EVANliliLlüM

16, 4

bant, faciamus modo nos patriam Domini nostri Iesu
Christi secundum carnem (non enim habuit patriam in térra, nisi eecundum earnem, quam accepit in térra ): faciamus ergo patriam Domini populum Iudaeorum. Ecce in
patria sua honorem non habet. Modo attende Iudaeorum
turbas, attende iam gentenr illam dispersam toto orbe terrarum, et evulsam radicibus suis: attende ramos fractos,
concisos, dispersos, áridos, quibus fraotis inserí meruit
oleaster: vide turbam Iudaeorum, quid dicit modo? 7 Quem
colitis, quem adoratis, frater noster erat. Et nos respondeamus: Propheta in 'patria sua honorem non habet. Denique illi ambulantem Dominum Iesum in térra, facientemque miracula, caecos illuminantem, surdis aures aperientem, mutorum ora solventem, paralytieorum membra stringentemv super mare ambulantem, ventas imperantem et
fluctibus, mortuos suscitantem, tanta signa facientem viderunt, et vix inde pauci crediderunt. Populo Dei loquor:
Tam multi credidimus, quae signa vidimus? Illud ergo
quod factum est tune, hoc quod nunc agitur portendebat.
Iudaei fuerunt vel sunt símiles Galilaeis, nos símiles lilis
Samaritanis. Evangelium audivimus, Evangelio consensimus, per Evangelium in Christum credidimus, nulla signa
vidimus, nulla exigimus.
4. Quamvis enim unus ex duodecim electis et sanctis,
tamen Israelita fuit, de gente scilicet Domini, Thomas ille,
qui in loca vulnerum dígitos cupiebat mittere 8. Sic eum
arguit Dominus quomodo-istum Regulum. Huic dixit: Nisi
signa et prodigia videritis, non creditis9, illi autem dixit:
Quia vidisti, credidisti. Ad Galilaeos venerat, post Samaritaños qui sermoni eius crediderant, apud quos nulla miracula fecerat, quos firmos in fide securus cito dimiserat,
quia divinitatis praesentia non dimiseriat. Ergo quando
dicebat Dominus Thomae: VIeni, mitte manum tuam, et
noli esse incredulus,, sed fidelis: et cum ille exclamaret tactis vulnerum loéis, • et diceret: Dominus meus et Deus
meus: increpatur et dicitur ei: Quia vidisti, credidisti
(v. 28). Quare, nisi quia propheta in patria sua honorem non
habet? Quia vero apud alienígenas propheta iste honorem
habet, quid sequitur? Beati qui non viderunt et crediderunt (v. 29). Praedicti sumus nos: et quod Dominus ante
laudavit, et in nobis implere dignatus est. Viderunt qui
crueifixerunt, palpaverunt, et sic pauci crediderunt: nos

Rom. i i, 17.
lo. 20, 29.

' lo. 4, 48.

16,4

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

del porvenir, hagamos por el momento la hipótesis de que
la patria de nuestro Señor Jesucristo según la carne (sólo
tuvo patria en la tierra según la carne, que de la tierra
recibió), hagamos la hipótesis, digo, de que la patria del
Señor es el pueblo judío. Mirad cómo no tiene honor en
su patria. Mirad ahora la turba judía, mirad aquella gente
dispersa ya por todo el mundo y arrancada hasta en sus
raíces, y mirad sus ramos rotos, y cortados, y dispersos,
y secos, en cuyos cortes mereció ser injertado el acebuche;
mirad, digo, al pueblo judío, y ¿qué es lo que dice ahora?
Este a quien vosotros rendís culto y adoración, era hermano nuestro; contestémosles nosotros: El profeta no tiene
honor en su patria. En fin, vieron ellos al Señor Jesús andar
en la tierra y hacer prodigios, como dar vista a los ciegos,
y oído a los sordos, y habla a 'loa mudos, y firmeza a los
miembros de los paralíticos, y andar sobre las aguas, y
mandar con imperio al mar ya las olas, y resucitar a los
muertos; le vieron, digo, con sus propios ojos hacer tantos
y tantos prodigios, y apenas hubo de entre ellos que creyeran en El. Ahora me dirijo al pueblo de Dios: tantos y tantos como hemos creído, ¿qué signos hemos visto? Luego
lo que entonces acontecía era como un presagio de lo que
ahora acontece: los judíos fueron como los galileos, y nosotros, jomo los samaritanos aquellos. Oímos el Evangelio
y hemos asentido a El, y por el Evangelio creímos en Cristo, y sin haber visto y sin haber exigido milagro alguno.
4. Pues aunque uno de los doce elegidos y santos, fué,
sin duda, israelita, es decir, del pueblo del Señor, aquel Tomás que quiso introducir sus dedos en las aberturas de las
llagas. El Señor le reprende lo mismo que al cortesano.
Dícele a éste: Si no veis signos y prodigios, no creéis. Dícele a aquél: Porque has visto, has creído. Jesús había vuelto a la Galilea después de haber dejado a los samaritanos,
que creyeron por sus palabras sin hacer en su presencia
milagro alguno; y los deja tan pronto, seguro de su firmeza
en la fe, porque no dejaba de estar en ellos con la presencia
de la divinidad. Cuando, pues, el Señor decía a Tomás:
Acércate e introduce tu mano y no seas ya incrédulo, sino
fiel; y cuando él, después de tocar el lugar de las heridas,
exclama diciendo: ¡Señor mío y Dios mío!, le increpa con
. estas palabras: Porque has visto, has creído; ¿por qué esto,
sino porque el profeta no tiene honor en su patria? En cambio, porque entre los extranjeros es honrado este profeta,
se dice a continuación: Bienaventurados los que no vieron
y creyeron. La predicción mira a nosotros. Lo que con
tanta anticipación elogió el Señor, se ha dignado realizarlo
en nosotros. Los que lo crucificaron lo vieron y palparon,

IN IOANNIS EVANGELIUM

16,5
16, 5

non vidimus, non contrectavimus, audivimus, credidimus.
Fiat in nobis, perficiatur in nobis beatitudo quam promisit; et hic, quia patriae ipsius praelati sumus; et in futuro
saeculo, quia pro ramis fractis inserti sumus.
5. Hos enim ramos se fracturum esse monstrabat, et
hunc oleastrum inserturum, quando commotus Oenturionis
fide, qui ei dixit: Non sum dignus ut sub tectum meum
intres, sed tantum dic verbo, et sanabitur puer meus: nam
et ego homo sum sub potestate constitutus, habens sub
me milites, et dico huic: Vade, et vadit; et huic: Veni, et
venit; et servo meo: Fac hoc, et facit: Conversus ad eos
qui se seg.uebantur, dixit: Amen dico vobis, non inveni tantam fidem in Israel10. Quare non invenit tantam fidem in
Israel? Quia propheta in patria sua honorem non habet.
Numquid non et illi centurioni poterat dieere Dominus,
quod dixit huic Regulo, Vade, puer tuus vivit? Videte distinetionem: Regulus iste Dominum ad domum suam descenderé cupiebat: ille Centurio indignum se esse dicebat.
lili dicebatur: Ego venio, et curabo e u m " huic dictum
est: Vade, filius tuus vivit. lili praesentiam promittebat:
hunc verbo sanabat. Iste tamen praesentiam eius extorquebat: ille se praésentia eius indignum esse dicebat. Hic
cessum est elationi, illic concessum est humilitati. Tanquam huic diceret: Vade, filius tuus vivit, noli mihi taedium faceré: Nisi signa et prodigia videritis, non creditis:
praesentiam meam vis in domo tua, possum et verbo iubere: noli tu de signis credere: Centurio alienígena credidit
me verbo posse faceré, et antequam facerem credidit: vos
nisi signa et prodigia videritis, non creditis. Ergo si ita
est, frangantur superbi rami, humilis inseratur oleaster:
maneat tamen radix, illis praecisis, istis receptis. Ubi manet radix? In Patriarchis. Etenim patria Christi populus
Israel, quia ex eis venit secundurn carnem: sed huius arboris radix, Abraham, Isaac, et Iacob, patriarchae sancti.
Et ubi isti? In requie apud Deum, in honore magno: ut in
Abrahae sinum adiutus ille pauper post corporis exitum
levaretur, et in Abrahae sinu de longinquo a superbo divite videretur 12. Ergo radix manet, radix laudatur: sed
Mt.

8, 8, etc.
IWd. 7-

Le. 16, 22, e re.

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

y aun así creyeron tan pocos. Nosotros ni lo hemos visto
ni lo hemos tocado. Nosotros oímos hablar de El y creímos.
Cúmplase en nosotros y reálcese con perfección en nosotros
la felicidad que prometió: Aquí abajo, porque se nos ha preferido a su patria, y en el siglo futuro, porque se nos ha
injertado en el lugar de los ramos cortados.
5. Daba a entender ya el Señor que estos ramos se
cortarían y que este acebnche se injertaría cuando, emocionado el Señor por la fe del centurión, que le_ dice: Yo no
soy digno de que entres en mi casa, basta que digas una
sola palabra y mi criado sanará; pues aunque yo soy un
hombre sujeto, a otros, mas, como tengo soldados bajo mi
mando, digo a éste: Vete, y va; y al otro: Ven, y viene; y
a mi criado: Haz esto, y lo hace, se vuelve Jesús a los que
le seguían y dioeles: En verdad os digo que no he hallado\
en Israel fe tan grande. ¿Por qué no halló fe tan grande
en Israel? Porque el profeta no es honrado en su patria.
¿No podía, por ventura, el Señor decir también al centurión
lo mismo que dijo a este cortesano: Anda, vete; tu hijo
vive? Mirad la diferencia. El reyezuelo deseaba que bajase
el iSeñor a su casa; el centurión aquel se juzgaba indigno
de tal cosa. Al centurión se le dice: Yo mismo iré y le sanaré; al cortesano, en cambio: Anda, vete; tu hijo vive.
Al uno le promete su presencia; al otro le cura con una
sola palabra. Este exigía como por la fuerza, y aquél se
juzgaba indigno de tanto honor. Aquí transigió con la soberbia y allí se lo concedió por su humildad. Como si dijera
al uno: Anda, vete; tu hijo vive; no me llegues a producir
repugnancia: si no veis signos y prodigios, no creéis. Tú
quieres que yo vaya personalmente a tu casa, cuando con
una sola palabra lo puedo mandar; no quieras tú creer a
fuerza de milagros. El centurión extranjero creyó que lo
podía hacer con una sola palabra, y antes de que la hiciera
creyó. Vosotros, por el contrario, si no veis signos y prodigios, no creéis. Luego, si es así, córtense los soberbios
ramos e injértese el humilde acebuche. Queda, sin embargo, la raíz después de cortados aquéllos e injertados éstos.
¿'Dónde quedó la raíz? En los patriarcas; la patria de Cristo es el pueblo de Israel, porque de El procede según la carne; pero la raíz de este árbol son los santos patriarcas
Abrahán, Isaac y Jacob. ¿Dónde están éstos ahora? Descansando con Dios y rodeados de los mayores honores;
como fué llevado al seno de Abrahán después de la muerte
aquel favorecido y pobre Lázaro, y en el seno de Abrahán
es visto desde muy lejos por el rico soberbio. Luego la raíz
queda, la raíz es elogiada; en cambio, los ramos soberbios
merecieron ser cortados y quedar secos; mas el humilde

IN IOANNIS EVANGELIUM

16,7

autem h ^ — etPraecidiet arase-ere meruerunt; oleaster
ilu
Q
ttíilis illorum praecisione invenit locum 1S.
les
. ' audÍ erg0 "Jueníadmodum praecidantur rami naturaq u é ^ madm ° du m inseratur oleaster, ex ipso Centurione,
- unta prop. te r «omparationem huius Regula commemoran/¿de? n. a v i - Amen, inquit, dico vbbis.non inveni tantam
te et V! 7. árae ¿. - propterea dico vobis, quia multi ab Orieno least cf%úznte venient14. Quam late terram oceupaverat
^tatem 1 "' Amarasilva mundus hic fuit: sed propter humitres. vt proPter Non sum dignus ut sub tectum meum inv
enient.
. ab Oriente et Occidente venient. Et puta quia
de S j ] v \9uid de illis fiet? Si enim venient, iam praecisi sunt
quiít e a: u b i in serendi sunt, ne arescant? Et recumbent, in«e f'ortUmA ' braham et Isaac et Iacob 15. In quo convivio;
bib
endn e " ° ninvites ad semper vivendum, sed ad multum
U b i? / 111 - Recumbent
cum Abraham et Isaac et Iacob.
Ve
inquit
^érnntr^3n°3
> oaelorum. Et quid erit de illis qui
bo r p¡ r de stirpe Abrahae? quid fiet de ramis quibus artur? _Qerat? 'quid nisi quia praeeidentur, ut isti inserante
nebr„°Ce quia Praeeidentur: Füü autem regni ibunt in
7 r? exteriores.
habuit Kheat e r g 0 aPudnos honorem propheta, quia non
tri a > innonorem in patria sua. Non habuit honorem in pac
°Hdidit q T a? onditusest: habeat honorem in patria quam
dit
Us in " -,, illaenim conditus est conditor omnium, cone s t se
cern j n
cundum formam serví. Nana ipsam civiqUa conditus
§*nt eru,
est, ipsam Sion, ipsam Iudaeorum
trem y l p ' s a m lerusalem, ipse condidit cum esset apud Pasiile
De i: 0 mnia, fc
iris
nim per ipsum facta sunt, -et
h
factum est
°die a ° j
nihil 16 - De jilo ergo homine de quo
Cilr
istus T ÍQ1US ' unusmediator Dei et hominum homo
Mate r s - Iesus " > etiam Psalmus praelocutus est, dioens:
h 0lIli
' Hum Oí! dl, ce, tnomols - Quídam homo, mediator Dei et
m
Quia in¿
°> Mater Sion dicit. Quare Mater Sion dicit?
Serv
aCCepÍt carnem
i form
> in de virgo María, de cuius útero
SUSCeiltaest
^ « s
t
' inqua dignatue est apparere huMate r gj" Mater Sion, dicit homo, et homo iste qui dicit
° e u-s eraf11' factu ' sestin ea> homo factus est in ea. Nam
fac
tus, es íanteeam > et homo factus est in ea. Qui homo
Ui
"-•mu s
t m ea, ip. se fundavit eam altissimus, non humi«onio factus est in ea humi'llimus; quia Verbum
íbid.

' etc-

" i Tim. 2, 5" Ps. 86, 5.

16^7

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

'

acebuche encontró lugar para ser injertado en el corte de
aquéllos.
6. Oye, pues, cómo se cortan los ramos naturales y
cómo se injerta el acebuche en el ejemplo mismo del centurión, de quien ha querido hacer conmemoración para compararle con este cortesano. En verdad os declaro, dice el
Señor, que no he hallado fe tan grande en Israel, y por eso
os digo que vendrán muchos del oriente y del occidente.
¡Qué inmensa la tierra que cubría el olivo silvestre! Todo
este mundo no era más que una selva amarga. Mas por la
humildad, por aquel No soy digno de que entres en mi casa,
serán muchos los que vengan del oriente y del occidente.
Y no dudes que vendrán. ¿Qué se hará de ellos? Si vienen,
es porque ya fueron arrancados del bosque. ¿En dónde se
injertarán para que no se sequen? Y se sentarán a la, mesa
con Abrahán, Isaac y Jacob. ¿De qué festín se trata? No
vaya tal vez a suceder que la invitación se haga, no para
vivir eternamente, sino para embriagarse bebiendo. Se sentarán a la mesa con Abrahán, Isaac y Jacob. ¿Dónde? En
el reino de los cielos, dice. ¿Y qué será de aquellos que proceden de la estirpe-de Abrahán? ¿Qué será de los ramos de
los que todavía está lleno el árbol? ¿Qué? Serán cortados
para que éstos se injerten. No dejes de enseñar que serán
cortados:. Mas los hijos del reino irán a las tinieblas exteriores,
7. Rodeemos, pues, de honor al profeta,.ya que no lo
tuvo en su patria. No recibió honores en la patria que le
dio el ser; recíbalos, pues, ahora en la patria que El
creó. En aquélla fué creado, según la forma de esclavo, el
que es creador de todo. Porque la ciudad misma donde recibió el ser, y que es la misma Sión y el mismo pueblo judío, y la misma Jerusalén, por El fué creada cuando estar
ba, como Verbo de Dios, en el seno del Padre. Todo fué hecho por El, y sin El nada se hizo. Pues del mismo nombre
de quien hoy hemos oído decir: Uno es el mediador entre
Dios y los hombre, el hombre Cristo Jesús, ya había hablado antes el Salmo diciendo: Un hombre dirá que Si4n es su
madre. Un hombre, el hombre que es mediador entre Dios
y los hombres, dice que Sión es su madre. ¿Por qué dice
que Sión es su madre? Porque.recibió de ella su carne y de
ella también la Virgen María, en cuyo seno virginal se revistió de la forma de esclavo, en la que se dignó aparecer
humildísimo. Un hombre llama a Sión madre suya, y este
hombre que llama madre suya a Sión se hizo en ella hombre. Como Dios, es primero que ella; mas, como hombre, se
hizo en ella. El mismo que se hizo hombre en ella, fué el
que la creó como Altísimo, no como humildísimo. Se hizo

IN IOANNIS EVANGELIUM

17,1

caro factum est, et habitavit in nobis 19: ipse fundavit eam
altissimus; quia in principio erat Verbum, et Verbum erat
apud Deum, et Deus erat Verbum: omnia per ipsum facta
sunt 20. Quia vero condidit istam patriam, hic habeat honorera. Repulit eum patria in qua generatus est: suscipiat
eum patria quam regeneravit.

TRACTATUS

1. Mirurn non esse debet a Deo factum miraculum: mirum enim esset si 'homo fecisset. Magia gaudere quam mirari debemus, quia Dominus noster et salvator Iesus Christus homo factus est, quam quód divina Ínter homines Deus
fecit. Plus est enim ad salutem nostram quod, factus est
propter homines, quam quod fecit ínter homines: et plus
est quod vitia sanavit animarum, quam quod sanavit languores corporum moriturorum. Sed quia ipsa anima non
eum noverat a quo sananda erat, et oculoa habebat in carne unde facta corporalia videret, nondum habebat sanos
in corde, unde Deum latentem cognosceret: fecit quod videre poterat, ut sanaretur unde videre non poterat. Ingressus est locum ubi iacebat magna multitudo languentium,
caeeorum, claudorum, aridorum: et eum esset medicus et
animarum et corporum, et qui venisset sanare omnes animas crediturorum, de illis languentibus unum elegit quem
sanaret, ut unitatem significaret. Si mediocri corde, et
quasi humano captu et ingenio consideremus facientem, et
quod ad potestatem pertinet, non magnum aliquid perfecit;
et quod ad benignitatem, parum fecit. Tot iacebant, et
unus curatus est, eum posset uno verbo omnes erigere.
Quid ergo intelligendum est, nisi quia potestas illa et bonitas illa magis agebat, quid animae in factis eius pro salute sempiterna intelligerent, quam quid quod temporali salute corpora mererentur? Corporum enim salus vera quae
exspectatur a Domino, erit in fine in resurrectione mor19

lo. i, 14.
Ibid., 1, etc.

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

en ella hombre humildísimo, pues el Verbo se hizo carne y
habitó entre nosotros, y El mismo, como Altísimo, la creó,
porque en el principio era el Verbo, y el Verbo estaba en
Dios, y el Verbo era Dios, y todo fué creado por El. Pues,
ya que El es quien creó esta patria, reciba aquí los honores. La patria que le engendró le ha rechazadq. Recíbale,
pues, con todos los honores la patria que El regeneró.

XVII

Ab eo quod scriptum est: "Post haec erat dies festus Iudaeorum, et ascendit Iesus Ierosolymam": usque ad id: "Quaerebant eum ludael interficere, quia non soluin solvebat sabbatum, sed et patrenn suiún dicebat Deumi, aequalem se faciens Deo"

17, 1

TRATADO

XVII

Desde aquellas palabras: "Celebrábase una fiesta de los judíos
y sube Jesús a Jerusalén", hasta aquellas otras: "Los judíos le
buscaban para matarlo, porque no sólo violaba el sábado, sino
que decía que Dios era su Padre, haciéndose igual a Dios"
1. No debe nadie extrañarse de que Dios haga milagros; lo extraño sería que el hombre los hiciese. Más gozo
y admiración nos debe producir el haberse hecho hombre
nuestro Señor Jesucristo que las obras divinas que, como
Dios, hizo entre los hombres. Más valor tiene para nuestra
salud lo que se hizo El por los hombres que lo que hizo en
medio de los hombres, y más valor tiene el haber curado los
vicio's de las almas que curar las enfermedades del cuerpo,
que ha de morir. Mas, como el alma no conocía quién era
el que la había de curar y tenía ojos en la 'carne para ver los
hechos corporales, pero no tenía los ojos del corazón todavía sanos para ver a Dios, que estaba escondido, realiza
obras que ella podía ver para curar aquello por lo que no
podía ver. Entró en un lugar.donde yacía gran multitud de
enfermos, y ciegos, y cojos, y paralíticos. Y El, que es el
médico de las almas y de los cuerpos y que había venido
a sanar las almas ya todos los que creerían en El, entre
tantos enfermos como había, sólo se fija en uno para sanarlo, como signo de la unidad. Si con atención superficial y según el modo humano de entender y de conocer se
fija uno en el que obra y en el poder que tiene, no es gran
cosa lo que hizo; y, si se fija en su benignidad, es todavía
menos.- Yacían tantos enfermos y cura a uno solo, cuando
podía hacerlos andar a todos con una sola palabra. ¿Qué se
deduce, pues, de esto sino que aquel poder y aquélla bondad miraban más a que las almas entendiesen en sus hechos el sentido que tienen en orden a la salud sempiterna que
a lo que los cuerpos conseguían con la salud corporal? Porque la verdadera salud de los cuerpos que del Señor se espera, se realizará al fin de los siglos en la resurrección de

IN I0ANNIS EVANGELIUM

17.2

tuorum: tune quod vivet, non morietur, tune quod sanabitur, non aegrotabit; tune quod satiabitur, non esuriet
aut sitiet; tune quod renovabitur, non veterascet. Nunc
vero in illas faetis Domini eb salvatoris nostri Iesu Christi,
et caecorum aperti oculi, morte clausi sunt; et paral yticorum membra constricta, morte dissoluta sunt; et quidquid
sanatum est temporaliter in membris mortalibus, in fine
defecit: anima vero quae credidit, ad vitam aeternam
transitum fecit. Animae ergo crediturae, cuius peccata dimitiere venerat, ad cuius languores sanandos se humiliaverat, de hoc lánguido sanato magnum signum dedit. Cuius
rei et cuius signi profundum sacramentum, quantum Dominus donare dignatur, attentis vobis et orando adiuvantibus infirmitatem nostram, loquar ut potero. Quidquid
autem non possum, supplebit in vobis ipse, quo adiuvante
fació quod possum.
2. De hac piscina quae quinqué portioibus cingebatur,
in quibus iacebat magna multitudo languentium, assidue
nos tractasse memini; et rem dicturus sum, quam mecum
plures recogn osean t potius quam cognoseant. Verum nihil
est ab re, etiam nota repetere, ut et qui non noverant instruantur; et qui noverant confirmentur. Proinde tanquam
nota breviter perstringenda sunt, non otiose inculcanda.
Piscina illa et aqua illa populum mihi videtur significasse
Iudaeorum. Significan enim populus nomine aquarum, aperte nobis indi.ciat Apocalypsis Ioannis: ubi ei cum ostenderentur aquae multae, et interrogasset quid essent, responsum accepit, populos esse l. Aqua «rgo illa, id est, populus ille, quinqué libris Moysi, tanquam quinqué porticibus
claudebatur. Sed illi libri prodebant lánguidos, non sanabant. Lex enim peccatores convincebat, non absolvebat. Ideo
littera sine gratia reos faciebat, quos confitentes gratia líberabat. Nam hoc dicit Apostolus: Si enim data esset Lex
quae posset vivificare, omnino ex Lege esset iustitia z. Quare ergo data est Lex? Sequitur, et dicit: Sed conclusit Scriptura omnia sub peccato, ut promissio ex fide Iesu Christi
daretur credentibus. Quid evidentius? Nonne verba haec
exposuerunt nobis et quinqué porticus, et languentium multitudinem? Quinqué porticus Lex est. Quare quinqué porticus non sanabant languentes? quia si data esset Lex quae

Apoc. 17, 15.
Gal. 3, ai.

17, 2

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

los muertos. Lo que entonces viva, ya no morirá jamás; lo
que esté sano, ya no enfermará más; lo que entonces esté
harto, no tendrá hambre ni sed nunca, y lo que reciba una
nueva juventud, ya no envejecerá jamás. Ahora, por el contrario, en los hechos milagrosos del Señor y Salvador Jesucristo se ve que los ojos que El abre, la muerte los cierra; los miembros paralíticos que El fortalecía, les hace
polvo la muerte, y todos los miembros mortales que reciben temporalmente la salud, al fin la perderán; en cambio,
el alma que llegó a creer, pasa a la vida eterna. Este enfermo que El sana es el gran signo para el alma que abraza
la fe, cuyos pecados venía a perdonar y cuyas enfermedades
venía a sanar con sus humillaciones. Del gran sacramento
que hay en esta realidad y en este signo, os voy a hablar
hoy, como me sea posible, contando con la ayuda que se
dignará Dios concederme. Estad atentos vosotros y ayudad
también mi flaqueza con vuestras oraciones. Lo que con
mi esfuerzo ño alcance, lo suplirá en vosotros el mismo con
cuya ayuda hago yo lo que puedo.
2. Recuerdo haber hablado con frecuencia de la piscina aquella que estaba rodeada por cinco pórticos y en la
que yacía una multitud de enfermos; por eso, lo que voy a
decir, para muchos, más bien que enseñanza, será recuerdo
de lo ya sabido. Pero no es inútil que se repitan las cosas
ya sabidas: así llegarán a saberlas los que no las sabían y
se grabarán más en los que las conocían ya. Por eso, como
cosas ya sabidas, pasaré ligeramente por ellas, sin insistir
inútilmente. La piscina aquella y el agua aquella significan,
a mi parecer, el pueblo judío. El Apocalipsis de Juan claramente indica que el agua son los pueblos; pues, como se
le mostrasen muchas aguas, a la pregunta qué significaban
aquellas aguas, se le contestó: "Son los pueblos". Aquella
agua ( pues, esto es, aquel pueblo, estaba como encerrado en los cinco libros de Moisés como en cinco pórticos.
Mas aquellos libros sólo servían para dar a conocer a los
enfermos, pero no los sanaban. La ley convencía a sus infractores, no los libraba de sus pecados. He ahí la razón
de por qué la letra sin la gracia sólo hace culpables, y que
sólo confesándose como tales libra la gracia. Lo dice el
Apóstol: Si la ley dada hubiera podido vivificar, la justicia seña en absoluto obra de la ley. ¿Por qué, pues, se dio
la ley? Sigue el Apóstol y dice: La Escritura lo encerró todo
bajo el pecado, para que la realización de las promesas en
los creyentes se hiciese por la fe de Jesucristo. ¿Hay algo
más claro que esto? ¿(No explican estas palabras el sentido
de los cinco pórticos y de la multitud de los enfermos? ¿Por
qué los cinco pórticos no curaban a los enfermos? Porque,
S. Ag. 13

IN IOANNIS EVANGELIUM

17,4

posset vivificare, omnino ex Lege esset iustitia. Quare ergo
continebant, quos non sanabant? quia conclusit Scriptura
omnia sub peccato, ut promissio ex fide Iesu Christi daretur
credentibus.
3. Quid ergo fiebat ut in aqua illa turbata sanarentur, qui in porticibus sanari non poterant? Súbito ehim
videbatur aqua turbata, et a quo turbabatur, non videbatur. Gredas hoc angélica virtute fieri soleré, non tamen sine
significante aliquo sacramento. Post aquam turbatam mittebat se unus qui poterat, et sanabatur solus: post illum
quisquis se mitteret, frustra faceret. Quid sibi ergo hoc
vult, nisi quia venit unus Christus ad populum Iudaeorum;
et faciendo magna, docendo utilia, turbavit peccatores, turbavit aquam praesentia sua, et excitavit ad passionem suam?
Sed latens turbavit. Si enim cognovissent, nunquam Dominum gloriae crucifixissent 8. Descenderé ergo in aquam
turbatam, hoc est, humiliter credere in Domini passionem.
Ibi sanatur unus, signiflcans unitatem; postea quisquis veniret, non sanabatur: quia quisquis praeter unitatem fuerit, sanari non poterit.
4. Videamus ergo quid voluerit significare in illo uno,
quem etiam ipse servans unitatis mysterium, sicut praelocutus sum, de tot languentibus unum sanare dignatus est.
Invenit in annis eius numerum quemdam languoris: Triginta octo annos habebat in infirmitate 4. Hic numerus quomodo magis ad languorem pertineat, quam ad sanitatem,
paulo diligentius exponendum est. Intentos vos voló: aderit
Dominus, ut congrue loquar, et sufficienter audiatis. Quadragenarius numerus sacratus nobis in quadam perfectione
commendatur. Notum esse arbitror Caritati Vestrae. Testantur saepissime divinae Scripturae. • Ieiunium hoc numero consacratum est: bene nostis. Nam et Moya es quadraginta diebus ieiunavit 5 et Elias totidem 6 et ipse Dominus
noster et Salvator Iesus. Christus hunc ieiunii numerum implevit T. Per Moysen significatur Lex, per Eliam significantur Prophetae, per Dominum significatur Evangelium.
Ideo in illo monte tres apparuerunt, ubi se discipulis ostendit in claritate vultus et vestis suae 8. Apparuit enim medius inter Moysen et Eliam, tanquam Evangelium testimonium haberet a Lege et Prophetis 9. Sive ergo in Lege,
sive in Prophetis, sive in Evangelio, quadragenarius numerus nobis in ieiunio commendatur 10. Ieiunium autem mag3
4 i Cor. 2, 8.
5 lo. 5) 5.
6 Ex. 34, 28.

3 Reg. 19, 8.

8'

Mt. 4, a.
Mt. 17, 3.
10 Rom. 3, 21.
De consecr., d. 5, c. Ieiunium.

17,4

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

si la ley dada pudiera dar vida, la justicia vendría en absoluto de la ley. ¿Por qué estaban dentro de los cinco pórticos los que no sanaban? Porque lo encerró todo bajo el
pecado para que la promesa se realizase en los creyentes por
la fe en Jesucristo.
3. ¿Qué se hacía, pues, para que sanasen en aquella
agua agitada los que en los pórticos no podían sanar? El
agua aparecía agitada de improviso y no se veía quién la
agitaba. Está bien que creas que esto solía realizarse por
virtud angélica, pero no sin la significación de un misterio.
Después de agitada el agua, uno, el primero que podía, bajaba, y era el único que sanaba. Otro cualquiera que bajase
después de él era en vano. ¿Qué quiere decir esto sino que
Cristo vino al pueblo judío y con sus prodigios y enseñanzas saludables turbó a los pecadores, agitó el agua con su
presencia y la excitó a su pasión? Pero la agitó ocultándose: "Porque, si le hubieran conocido, jamás crucificaran
al Señor de la gloria". Bajar al agua agitada es lo mismo
que creer humildemente en la pasión del Señor. Uno solo
curaba, como símbolo de la unidad; cualquiera que bajaba
después, no curaba; porque quien estaba fuera de la unidad no podía sanar.
4. Veamos, pues, lo que El ha querido que signifique
aquel uno que únicamente curó entre tantos enfermos, como
conservación del misterio de la unidad, como he dicho antes. Halló en sus años un número, que indica enfermedad:
Hacia treinta y ocho años que estaba enfermo. Cómo este
número indica enfermedad, más bien que salud, es lo que
voy a exponer con un poco más de cuidado; quiero que atendáis; El me asistirá para que hable convenientemente y me
entendáis lo suficiente. El número cuarenta es número sagrado y se nos recomienda como algo perfecto. Creo que
vuestra caridad sabe esto. Muchas veces lo atestiguan las
Escrituras divinas. Este número es una consagración del
ayuno; lo sabéis bien. Moisés ayunó cuarenta días y otros
tantos Elias, y nuestro Señor y Salvador Jesucristo ayunó
también este mismo número de días. Moisés significa la
ley; Elias, los profetas, y Cristo, el Evangelio. Por eso en
aquel monte aparecen los tres, en donde se mostró a los
discípulos en la claridad de su rostro y vestiduras. Apareció, pues, en medio de Moisés y Elias, como si la Ley y los
Profetas fuesen el testimonio del Evangelio. Luego, ya en
la Ley, ya en los Profetas, ya en el Evangelio, el número

IN IOANNIS EVANGELIUM

17,5

num et genérale est, abstinere ab iniquitatibus et illicitis
voluptatibus saeculi, quod est perfectum ieiunium: ut abnegantes impietatem et saeculares cupiditates, temperanter
et iuste et pie vivamus in hoc saeculo «. Huic ieiunio quam
mercedem addit Apostolus? Sequitur, et dicit: Expectantes
Mam beatam spem, et manifestationem gloriae beati Dei,
et Salvatoris nostri Iesu Christi12. In hoc ergo saeculo quasi
quadragesimam abstinentiae celebramus, cum bene vivimus,
cum ab iniquitatibus et ab illicitis voluptatibus abstinemus. Sed quia haec abstinentia sine mercede non erit, exspectamus beatam illam spem, et revelationem gloriae magni
Dei, et Salvatoris nostri Iesu Christi. In illa spe, cum fuerit
de spe facta res, accepturi sumus mercedem denarium. Ipsa
enim merces redditur operariis in vmea laborantibus secundum Evangelium 13, quod vos credo reminisci: ñeque
enim omnia commemoranda sunt, tanquam rudibus et imperitis. Denarius ergo qui accepit nomen a numero decem,
redditur, et coniunctus quadragenario fit quinquagenarius:
unde cum labore celebramus quadragesimam ante Pascha,
cum laetitia vero tanquam accepta mercede quinquagesimam
post Pascha. Nam huic tanquam salutari labori boni operis, qui pertinet ad quadragenarium numerum, additur quietis et felicitatis denarius, ut quinquagenarius fiat.
5. Signiñcavit hoc et ipse Dominus Iesus multo apertius, quando post resurrectionem quadraginta diebus conversatus est in térra cum discipulis suis 14, quadragesimo
autem die cum ascendisset in caelum, peractis decem diebus misit mercedem ¡Spiritus sancti 15. Significata sunt ista,
et quibusdam significationibus res ipsae praeventae sunt. Signiñcationibus pascimur, ut ad res ipsas perdurantes pervenire possimus. Operarii enim sumus, et adhuc in vinea
laboramus: finito die, finito opere, merces restituetur. Sed
quis operarius perdurat ad accipiendam mercedem, nisi qui
pascitur cum laborat? Non enim et tu operario tuo mercedem solam daturus es: non etiam afferes illi unde vires
reparet in labore? Paséis utique cui mercedem daturus es.
Proinde et nos Dominus in istis Scripturarum significationibus laborantes pascit. Nam si ista intelligendorum sacramentorum laetitia subtrahatur a nobis, deficimus in labore, et non erit qui perveniat ad mercedem.

Tit. 2, 13.
Ibid. 13.
JVlt. 20, g.

'" Act. i, 3.
Act. 2, 1.

1S

17, 5

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

cuarenta se nos recomienda en el ayuno. El grande y general ayuno consiste en abstenerse de las iniquidades y placeres ilícitos del siglo; éste es el ayuno perfecto. Por lo que,
renunciando a las iniquidades <ya las concupiscencias del
siglo, vivamos en este mundo con templanza, con justicia
y piedad. ¿Cuál es la recompensa de esto ayuno, eegún el
Apóstol? Sigue diciendo: Aguardando aquélla feliz bienaventuranza y manifestación de la gloria del bienaventurado
Dios y Salvador Jesucristo. Nosotros observamos en este
mundo como unos cuarenta días de abstinencia cuando vivimos bien, cuando nos abstenemos de las iniquidades y de
los placeres ilícitos; y porque esta abstinencia no será sin
recompensa, esperamos aquella bienaventurada esperanza y
la revelación de la gloria del gran Dios y Salvador nuestro
Jesucristo. En virtud de aquella esperanza (cuando de esperanza pase a ser realidad) recibiremos como recompensa
un denario. Esta recompensa es la que se da a los obreros
que trabajan en la viña, según el Evangelio, que creo tenéis
en la memoria; no es, pues, necesario recordarlo todo, como
si se tratara de gente ruda y sin instrucción. Se recibe como
recompensa un denario, que es nombre de diez, que, junto
con cuarenta, hacen cincuenta. Se observa con trabajo la
cuaresma antes de la Pascua y se celebra con alegría, como
quien ha recibido la recompensa, la quincuagésima después
de la Pascua. A este trabajo saludable de las buenas obras
que representa el número cuarenta, se viene a sumar el denario del descanso y de la felicidad para hacer el número
cincuenta.
5. Esto mismo nos dio a entender más claramente nuestro Señor cuando, después de la resurrección, vivió en la
tierra durante cuarenta días con sus discípulos y, habiendo
subido al cielo el cuadragésimo día, pasados diez días más,
les envió el don del Espíritu Santo. Estos misterios estaban
significados, y los signos han precedido a las realidades. Nos
apacentamos con signos hasta poder llegar a la realidad inmortales. Somos obreros que estamos trabajando todavía
en la viña; cuando se acabe el día, cuando se acabe el trabajo, se recibirá la recompensa. Pero ¿qué obrero hay que
resista en el trabajo hasta recibir la merced si no se alimenta durante el trabajo? Tú no das al obrero sólo la retribución; ¿no le das también el alimento necesario para reparar sus fuerzas? Alimentas, sin duda, al que has de dar
la retribución de su trabajo. Por eso el Señor nos alimenta
a nosotros, que estamos trabajando, con estos signos de las
Escrituras Santas. Si se nos substrae esta alegría de la inteligencia de estos signos sacramentales, desfallecemos en
el trabajo y no habrá quien pueda llegar a la recompensa.

IN IOANNIS EVANGELIUM

17,6

6. Quomodo ergo quadragenario numero perñcitur opus?
Fortasse ideo, quia Lex in decem praeceptis data est, et
per totum mundum praedicanda erat Lex: qui totus mundus quatuor partibus commendatur, Oriente et Occidente,
Meridie et Aquilone, unde denarius per quatuor multiplicatus, ad quadragenarium pervenit. Vel quia per Evangelium
quod quatuor libros habet, impletur Lex: quia ki Evangelio dictum est: Non veni solvere Legem, sed adimplere 10.
Sive ergo illa, sive ista causa, sive alia aliqua probabiliore,
quae nos latet, doctiores non latet; certum est tamen quadragenario numero significan quamdam perfectionem in operibus bonis, quae máxime opera bona exercentur in abstinentia quadam ab illicitis cupiditatibus saeculi, hoc est,
generali ieiunio. Audi et Apostolum dicentem: P'lenitudo
Legis caritas 17. Caritas unde? per gratiam Dei, per Spiritum sanctum. Non enim haberemus illam ex nobis, quasi
facientes illam nobis. Dei donum est, et magnum donum:
Quoniam caritas Dei, inquit, diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum, qui datus est nobis l s. Caritas
ergo implet Legem, et verissime dictum est: Plenitudo Legis caritas. Quaeramus hanc caritatem, quemadmodum commendatur a Domino. Memento te quid proposuerim: numerum triginta octo annorum in illo lánguido voló exponere, quare numerus ille trigesimus octavus languoris sit potius quam sanitatis. Ergo, ut dicebam, caritas implet Legem. Ad plenitudem Legis in ómnibus operibus pertinet quadragenarius numerus: in caritate autem dúo praeeepta nobis
commendantur. Intuemini obsecro, et figite memoriae quod
dico, ne sitis contemptores verbi, ne fíat anima vestra via,
ubi grana iacta non germinent: Et venient, inquit, volatilia caeli, et colligent ea 19. Percipite, et recondite in cordibus vestris. Caritatis praeeepta dúo sunt a Domino commendata: Diliges Dominum Deum tum ex toto corde tuo,
et ex tota anima tua, et ex tota mente tua: et, diliges proximum tuum tanquam te ipsum 20. In his duobus praeceptis
tota Lex pendet et Prophetae 21. Mérito et illa vidua omnes
facultateis suas, dúo minuta misit in dona Dei: mérito et
pro illo lánguido a latronibus sauciato, stabularius dúos
nummos accepit unde sanaretur 22: mérito apud Samaritanos biduum fecit Iesus, ut eos caritate firmaret23. Binario
ergo isto numero cum aliquid boni significatur, máxime bipartita caritas commendatur. Si ergo quadragenarius nul
[ M t. 5, 17''. R o m. 13, 10.
R o m. 5', 5.
'" Me. 4, 4.

" M t. 23, 3?
" Le. 21, 2..
r2
Le. 10, 35.
2S
lo. 4, 40.

17, 6

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

6. ¿Cómo, pues, el número cuarenta significa obra perfecta? Quizás porque la ley son los diez preceptos; ley que
se predicaría por todo el mundo. El mundo se divide en
cuatro partes: oriente, occidente, mediodía y norte; el nú r
mero diez, multiplicado por cuatro, suma cuarenta; o bien
porque el Evangelio, que consta de cuatro libros, completa
la ley. En el Evangelio se dice: No he venido a destruir la
ley, sino a completarla. Ya sea aquélla, ya sea ésta la causa u otra más probable que a nosotros está oculta, pero no
a los más doctos, lo cierto, sin embargo, es que el número
cuarenta significa cierta perfección en las obras buenas,
que consiste, sobre todo, en el ejercicio de la abstinencia de
las ilícitas concupiscencias del siglo, es decir, en el ayuno
general. Escucha también al Apóstol, que dice: La plenitud
de la ley es la caridad. ¿Cuál es su principio? La gracia de
Dios, el Espíritu Santo. No la tenemos de nosotros mismos
como siendo de ella autores; es don de Dios, y grande;
puesto que la caridad de Dios, dice, se ha difundido en nuestros corazones por el Espíritu Santo, que se nos ha dado.
La caridad es cumplimiento perfecto de la ley; por eso verísimamente se dice: La plenitud de la ley es la caridad. Vayamos en busca de la caridad, como nos la recomienda el
Señor. Recordad mi propósito: quiero explicar el número
treinta y ocho, que era la edad que tenía aquel enfermo:
por qué el número trigésimo octavo indica enfermedad más
bien que salud. Luego, como acabo de decir, la caridad es
el cumplimiento perfecto de la ley. El número cuarenta indica el cumplimiento cabal de la ley en todas las obras; y
la caridad se nos recomienda en dos preceptos. Considerad
con atención, os lo suplico, y esculpid en vuestra memoria
lo que voy diciendo: no menospreciéis las palabras, no sea
que vuestra alma sea como camino en donde no germina la
simiente arrojada y vengan, dice, las aves del cielo y se la
lleven. Comprended esto bien y escondedlo en lo más íntimo de vuestros corazones. Dos son los preceptos de la caridad recomendados por el Señor: Amarás al Señor tu Dios
con todo tu corazón, con toda tu alma y con toda tu mente,
y amarás al prójimo como a ti mismo. Estos dos mandamientos son toda la Ley y los Profetas. ¡Con qué buen sentido aquella pobre viuda echó en los dones de Dios dos pequeñas monedas, que eran todo su haber! El mismo sentido
tiene el haber recibido el hostelero dos monedas de plata
para atender a aquel enfermo herido de los ladrones, y lo
mismo significa también que se quedase Jesús con los samaritanos dos días para afianzarlos en la caridad. Siempre, pues, que el número dos significa una obra buena, es,
ante todo, una recomendación del precepto de la caridad.

IN IOANNIS EVANGELIUM

17,8

merus habet perfectionem Legis, et Lex non impletur nisi
in gemino praecepto caritatis; quid miraris quia languebat,
qui ad quadraginta, dúo minus habebat?
7. Videamus proinde iam quo sacramento iste languidus curetur a Domino. Venit enim ipse Dominus, caritatis
doctor, caritate plenus, brevians 24, sicut de illo praedictum
est, verbum super terram: et ostendit in duobus praeceptis caritatis penderé Legem et Prophetas. Inde ergo pependit Moyses quadragenario suo, inde Elias cuna suo, hunc
numerum attulit Dominus in testimonio suo. Curatur iste
languidus a praesente Domino, sed prius quid ei dicit?
Vis sanus fieri? 25 Respondit ille hominem se non habere,
a quo in piscinam mittatur. Veré necessarius erat illi homo
ad sanitatem, sed homo ille qui et Deus est. Unus enim
Deus, unus et mediator Dei et hominum, homo Christus
lesus 2<s. Venit ergo homo qui erat necessarius: quare sanitas differretur? Surge, inquit, tolle grabatum tuum, et
ambula27. Tria dixit: Surge, tolle grabatum tuum, et ambula. Sed Surge, non operis imperium fuit, sed operatio sanitatis. Sano autem dúo imperavit: Tolle grabatum tuum,
et ambula. Rogo vos, cur non sufflceret: Ambula? aut certe
cur non sufficeret: Surge? Ñeque enim ille cum sanus surrexisset, in loco remansisset. Nonne ad hoc surrexisset ut
abiisset? Movetergo me etiam quod dúo praecipit, qui illum
iacentem duobus minus invenit: tanquam enim dúo quaedam iubendo, quod minus erat implevit.
8. Quomodo ergo inveniamus in his duobus Domini ius-sis, dúo illa praecepta significata caritatis? Tolle, inquit,
grabatum tuum, et ambula. Quae sunt illa dúo praecepta,
Fratres, recolite mecum. Notissima enim esse debent, nec
modo tantum venire in mentem cum commemorantur a nobis, sed deleri nunquam debent de cordibus vestris. Semper
omnino cogítate, diligendum esse Deum et proximum: Deum
ex toto corde, ex tota anima, et ex tota mente; et proximum tanquam se ipsum 2S. Haec semper cogitanda, haec meditanda, haec retinenda, haec agenda, haec implenda sunt.
Dei dilectio prior est ordine praecipiendi, proximi autem
dilectio prior est ordine faciendi. Ñeque enim qui tibi praeciperet dilectionem istam in duobus praeceptis, prius tibi
commendaret proximum, et postea Deum; sed prius Deum,
Is. io, 23, et 28, 22; Rom. 9, 28.
lo. g, 6.
1 Tim. 2, 5.

" lo. 5, S.
Deut. 6, 5; Mt. 22, 37.

17,8

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

4g?

Si, pues, el número cuarenta significa la perfección de la
ley, y su cumplimiento son los dos preceptos de la caridad,
¿ qué extraño es que estuviera enfermo aquel que tenía cuarenta años menos dos?
7. Contemplemos, pues, ya el misterio de la curación
de este enfermo por el Señor. Llega el Señor mismo, el
Maestro de la caridad, la Plenitud de la caridad, la Palabra
abreviada sobre la tierra, como se predijo de El, y muestra que en los dos preceptos de la caridad están incluidos
la Ley y los Profetas. En ellos, pues, está incluido Moisés
con su número cuarenta, y Elias con el suyo, y el Señor se
sirvió de este mismo número como prueba de sí mismo. Es
curado este enfermo por el Salvador mismo en persona.
¿Qué pregunta le hace primero? ¿Quieres, dice, que te devuelva la salud? Contesta él que no tiene hombre que le
baje a la piscina. ¡Qué verdad es que tenía necesidad de
un hombre para su curación!; pero tiene que ser un hombre que es Dios también. No hay más que un Dios, no hay
más que un mediador entre Dios y los hombres, que es el
hombre Cristo Jesús. Llega, pues, el hombre que necesitaba: ¿por qué se había de diferir más la curación? Levántate, dícele, coge tu lecho y anda. Tres cosas le dijo: Levántate, coge tu lecho y anda. Mas esta palabra: Levántate, no
fué preceptuarle algo, sino la acción misma que le cura.
Sano ya, le preceptúa dos cosas: Coge tu lecho y anda. Pregunto yo ahora: ¿Por qué no bastaba decir: Anda; o mejor, decirle simplemente: Levántate? ¿Porque, al levantarse sano, se iba a quedar allí? ¿Acaso no se levantaba para
irse? Me extraña también que le mandase dos cosas el mismo que le vio postrado en el lecho con dos de menos. Es
como mandarle estas dos cosas para completar lo que le
faltaba.
8. ¿Cómo se encuentra, pues, en estos dos preceptos del
Señor una significación de los dos preceptos de la caridad?
Coge, le dice, tu lecho y anda. Recordad conmigo, hermanos, cuáles son esos dos preceptos. Porque os deben ser conocidísimos y no acordaros sólo ahora de ellos, cuando yo
os los menciono, sino que jamás se deben borrar de vuestros
corazones. Pensad siempre, siempre en absoluto, que se debe
amar a Dios y al prójimo: a Dios, con todo el corazón, con
toda el alma y con toda la mente, y al prójimo como a sí
mismo. Esto es lo que hay que pensar siempre, y meditar
siempre, y recordar siempre, y practicar siempre, y cumplir
siempre. El amor de Dios es lo primero que se manda, y el
amor del prójimo lo primero que se debe practicar. Porque él
que te impone el amor en estos dos preceptos, no te iba a
recomendar primero el amor del prójimo y después el amor

m

ÍN IÓANirtS EVAíJGEtlüM

17,9

postea proximum. Tu autem quia Deum nondum vides, diligendo proximum promereris quem videas; diligendo proximum purgas oculum ad videndum Deum, evidenter Ioanne dicente: Si fratrem quem vides non diligis, Deum quem
non vides quomodo diligere poteris? 29 Elcce dicitur tibi: Dilige Deum. ¡Si dicas tibi: Ostende mihi quem diligam: quid
respondebo, nisi quod ait ipse Ioannes? Deum nemo vidit
unquam 30. Et ne te alienum omnino a Deo videndo esse
arbitreris: Deus, inquit, caritas est; et qui manet in caritate, in Deo manet 31. Dilige ergo proximum: et intuere
in te unde diligis proximum; ibi videbis, ut poteris, Deum.
Incipe ergo diligere proximum. Frange esurienti panem
tuum, et egenum sine tecto induc in domum tuam: si videris
nudum vestí, et domésticos seminis tui ne despexeris 32. Faciens autem ista quid consequeris? Tune erumpet velut matutina lux tua 3S. Lux tua Deus tuus est, tibi matutina, quia
post noctem. saeculi tibi veniet: nam ille nec oritur, nec
occidit; quia semper manet. Ejrit tibi matutinus redeunti,
qui tibi occasum fecerat pereunti. Ergo: Tolle grabatum
tuum, mihi videtur dixisse: Dilige proximum tuum.
9. Sed clausum est adhuc, et expositione indiget, quantum arbitror, quare in tollendo grabato dilectio proximi
commendetur: nisi forte hoc nos offendit, quod per grabatum, rem quamdam stolidam et insensatam, proximus commendatur. Non irascatur proximus, si commendatur nobis
per rem quae sine anima et sine sensu est. Ipse Dominus
et Salvator noster Iesus Christus lapis angularis dictus est,
ut dúos conderet in se 3 *. Dictus est et petra, unde aqua
profluxit: Petra autem erat Christus 3S. Quid ergo mirum
si petra Christus, lignum proximus? Non tamen qualecumque lignum: quomodo nec illa qualiscumque petra, sed unde
aqua profluxerat sitientibus: nec qualiscumque lapis, sed
angularis, qui in semetipso copulavit dúos parietes e diverso venientes. Sic nec qualecümque lignum proximum acceperis, sed grabatum. Quid ergo in grabato, obsecro te?
quid, nisi quia ille languidus grabato portabatur, sanus autem grabatum portat? Quid dictum est ab Apostólo? Invicem onera vestra pórtate, et sic adimplebitis legem Christi36. Lex ergo Christi caritas est, nec caritas impletur nisi
invicem onera nostra portemus. Sufferentes, inquit, invicem
in dilectione, studentes servare unitatem spiritus in vinculo
i lo. 4, 20.
lo. i, 18.
1 lo. 4, 16
Is. sS, 7.

S3
Ibid.
Eph.

8.
2, 15.
1 Cor. lo, 4.
" Gal. 6, a.

17, 9

SOBRE El. EVANGELIO DE SAN JUAN

de Dios, sino el amor de Dios primero y el amor del prójimo
después. Mas tu, que todavía no ves a Dios, amando al prójimo te harás merecedor de verle a El. El amor del prójimo
limpia los ojos para ver a Dios, como lo dice claramente
Juan: Si no amas al prójimo, que estás viendo, ¿cómo vas
a amar a Dios, que no ves? Mira que se te dice: Ama a Dios.
Si tú me dices: Muéstrame a quién debo amar, ¿cuál va a
ser mi respuesta sino la misma de Juan? Nadie vio jamás a
Dios. No te juzgues, sin embargo, como en absoluto excluído de la visión de Dios: Dios, dice, es caridad, y quien permanece en la caridad, permanece en Dios. Ama, pues, al
prójimo e intuye en ti el principio de ese amor del prójimo,
y en él verás a Dios en la medida que puedas. Comienza,
pues, por amar al prójimo. Parte tu pan con el que tiene
hambre y recoge en tu casa al pobre y sin lecho; si pes a
uno que está desnudo, vístele, y no desprecies a tu hermano.
¿Qué consigues si esto haces? Entonces tu luz nacerá como
la aurora. Tu luz es tu Dios, pero para ti es luz matutina,
porque sucede a la noche de este siglo, ya que El ni sale ni
se pone: El siempre es el mismo. Será luz de la mañana
para ti, que ya estás de vuelta, la misma luz que estaba para
ti en su ocaso cuando pereciste. Decirle, pues: Toma tu lecho, es como decirle: Ama a tu prójimo.
9. Mas todavía permanece oculto, y necesita aclaración, a mí juicio, cuál es la causa de que se recomiende el
amor del prójimo en el llevar a cuestas el lecho; como no
sea que tal vez nos moleste que por un lecho, que es cosa
inanimada e insensible, se recomiende el prójimo. No se enoje el prójimo si nos es recomendado por una cosa sin alma
y sin sentido. Nuestro Señor y Salvador Jesucristo es llamado piedra angular para unir en ella dos muros. Es la piedra de donde a torrentes brotó agua; mas la piedra es Cristo. ¿Qué extraño que un lecho sea símbolo del prójimo,
cuando es símbolo de Cristo una piedra? No es, sin embargo, un leño cualquiera, como no es tampoco aquélla una
piedra cualquiera, sino de donde brotaría a torrentes el agua
para saciar a los que tenían sed; es una piedra angular, que
en sí misma une dos muros que vienen en dirección contraria. No veas tampoco en cualquier leño un símbolo del prójimo, sino en el lecho o camilla. ¿Por qué en la camilla,
dime, por qué sino porque, cuando enfermo, el lecho cargaba con él, y cuando sano, carga él con el lecho? ¿Qué
dice el Apóstol? Llevad mutuamente los unos las cargas de
los otros y cumpliréis así la ley de Cristo. La ley de Cristo
es la caridad. Y ésta no se cumple si no llevamos mutuamente los unos las cargas de los otros. Soportaos mutuamente
los unos a los otros con caridad y trabajad solícitamente en

IN IOANNIS EVANGELIUM

17,11

pacisS7. Cum esses languidus, portabat te proximus tuus:
sanus factus es, porta proximum tuum. Invicem onera vestra pórtate, et sic adimplebitis legem Christi. Sic adimplebis o homo quod tibi deerat. Tolle ergo grábatum tuum. Sed
cum tuleris, noli remanere, ambula. Diligendo proximum, et
curam habendo de próximo tuo, iter agis. Quod iter agis, nisi
ad Dominum Deum, ad eum quem diligere debemus ex toto
corde, ex tota anima, ex tota mente? 38 Ad Dominum enim
nondum pervenimus, sed proximum nobiscum habemus. Porta ergo eum, cum quo ambulas; ut ad eum pervenias, cum
quo manere desideras. Tolle ergo grábatum tuum, et ambula.
10. Fecit hoc ille, et scandalizati sunt Iudaei. Videbant
enim hominem die sabbati portantem grábatum suum, nec
calumniabantur Domino quod sanum eum fecerat sabbato,
ut eis responderé posset, quia si cuiusquam eorum iumentum
in puteum cecidisset, utique die sabbati erueret illud, et
salvaret iumentum suum 39: non itaque iam illi obiiciebat
quod die sabbati sanus factus esset homo; sed quod portabat
grábatum suum. Si sanitas non erat differenda, numquid et
opus fuerat imperandum? Nom Hcet tibi, inquiunt, faceré
quod facis, tóllere grábatum tuum40. Et ille auctorem sanítatis suae obiiciebat calumniatoribus: Qui, inquit, me fecit
sanum, ipse mihi dixit: Tolle grábatum tuum, et ambula
(v. 11). Non acciperem iussionem, a quo receperam sanitatem? Et illi: Quis est ule homo qui tibi dixit: Tolle grábatum
tuum, et ambula? (v. 12).
11. Sed qui sanus erat factus nesciebat quis esset (v. 13),
a quo hoc audierat. lesus autem, cum hoc fecisset, et iussisset, declinaverat ab eo in turba. Videte quemadmodum et
hoc impleatur. Portamus"proximum, et ambulamus ad Deum:
sed eum ad quem ambulamus, nondum videmus: ideo et ille
nondum noverat Iesum. Sacramentum hoc commendatum
est, quia in eum credimus quem nondum videmus: et ut
non videatur, declinat in turba. Difficile est in turba videro
Christum: solitudo quaedam necessaria est mentí nostrae:
quadam solitudine intentionis videtur Deus. Turba -strepitum habet: visio ista secretum desiderat. Tolle grábatum
tuum, porta portatus proximum tuum; et ambula, ut pervenias. Noli Iesum quaerere in turba, non est tanquam unus
de turba: praevenit omnem turbam. Prior ascendit de mari
piscis ille magnus, et in caelis sedet interpellans pro nobis:
tanquam sacerdos magnus, unus intravit in interiora veli,
turba foris stat. Ambula tu, qui portas proximum tuum; s:
" E p h. 4, 2.
'" Deut. 6, 5; M t. 22, 37.
" Le. 14, <¡.
lo. 5, 10.

17, 11

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

mantener la unidad del espíritu ¡en el vínculo de la paz. Cuando estabas enfermo, cargaba contigo tu prójimo; ahora, en
cambio, que ya estás sano, carga tú con él. Llevad mutuamente vuestras cargas y cumpliréis la ley de Cristo. Así es
como tú, ¡oh hombre!, completarás lo que te faltaba. Carga, pues, con tu lecho y, cuando hayas cargado con él, no>
te pares, sino camina; cuando amas al prójimo y cuidas de
él, caminas. ¿Adonde caminas sino al Señor Dios, a Aquel
que se debe amar con todo el corazón, con toda el alma y
con toda la mente? Al Señor no hemos llegado todavia,
pero ya tenemos al prójimo con nosotros. Carga, pues, con
quien andas, para que llegues a Aquel con quien deseas
quedarte para siempre. Toma, pues, tu lecho y camina.
10. Esto es lo que hizo aquél, y se escandalizaron los
judíos. Veían a un hombre que en sábado llevaba su camilla. No calumnian al Señor porque le curó en sábado, pues
se exponían a que El contestara que, si un jumento de cualquiera de ellos caía en un pozo, aunque fuese en sábado, le
sacarían para salvarle; por eso ya no le echaban en cara
que había sanado en sábado a ese hombre, sino el que fuera
cargado con su camilla. Si no era conveniente diferir la curación, ¿era acaso necesario mandarle esto? No te es lícito,
le dicen, hacer lo que estás haciendo en sábado: llevar tu
camilla. El pone frente a los calumniadores al autor de su
salud: Quien me curó, dice, es el mismo que me mandó: Coge
tu lecho y anda. Y ellos: ¿Quién es ese hombre que te mandó: Coge tu camilla y anda? ¿No iba yo aceptar el mandato de quien había recibido la salud?
11. Mas el que había recobrado la salud, no sabía de
quién había oído esto. Es que Jesús, después de haber hecho y preceptuado aquello, se retiró de la gente. Mirad cómo
se cumple esto también. Cargamos con el prójimo y caminamos hacia Dios. Pero a Aquel a quien vamos caminando
no lo vemos todavía; por eso no conocía tampoco aquél a
Jesús. Se recomienda el misterio de que creemos en el que
todavía no vemos, y para que no sea visto, se retira de la
turba. Es muy difícil ver a Jesucristo en el bullicio de la
turba. Es exigencia de nuestra mente una cierta soledad;
Dios se deja ver en la soledad de la intención. La turba hace
ruido, y esta visión exige que haya silencio. Coge tu camilla, lleva a tu prójimo, tú que también has sido llevado, y
camina hasta que llegues. No busques a Jesús en medio de
la turba; no es uno de tantos, es superior a todo lo que es
turba. Aquel pez grande salió el primero del mar y, sentado
en los cielos, intercede por nosotros: como el gran sacerdote, entró solo en las intimidades e interioridades del velo;
la turba quedó fuera en pie. Anda, tú que llevas a tu pro-

IN IQANNIS EVANGELIUM

17, 14
17, 14

didicisti portare, qui solebas portari. Denique modo nondum
nosti Iesum, nondum vides Iesum: quid postea sequitur?
Quoniam non destitit ille tollendo grabatum suum, et ambulando: Vidit eum postea Iesus in templo (v. 14). In tu^rba
non eum vidit, in templo vidit. Dominus quidem Iesus et in
turba eum videbat, et in templo: ille autem languidus Iesum
in turba non cognoscit, in templo cognoscit. Pervenit ergo
ille ad Dominum: vidit eum in templo, vidit eum in loco sacrato, in loco sancto. Et quid ab eo audit? Bcce iam sanus
factus es, noli peccare, ne quid tibí deterius contingat.
12. Tune ille, postea quam vidit Iesum, et cognovit Iesum auctorem sanitatis suae, non fuit piger in evangelizando
quem viderat: Abiit, et nuntiavit Iudaeis, guia Iesus esset,
qui eum sanum fecerat (v. 15). Ule annuntiabat, et illi insaniebant: ille salutem suam praedicabat, illi salutem suam
non quaerebant.
13. Persequebantur Iudaei Dominum Iesum, quia haec
faciebat in sabbato (v. 16). Quid ergo Dominus modo respondit Iudaeis, audiamus. De sanis factis hominibus sabbato, dixi quid soleat responderé, quia iumenta sua non contemnebant sabbato, vel liberando vel alendo. De portato grábate quid respondit? Manifestum opus corporale factum erat
ante oculos Iudaeorum: non sanitas corporis, sed operatio
corporis; quae non videbatur ita necessaria, quemadmodum
sanitas. Aperte ergo Dominus dicat sacramentum sabbati,
et signum observandi unius diei ad tempus datum esse Iudaeis: impletionem vero ipsam sacramenti in illo venisse.
Pater meus, inquit, usque modo operatur, et ego operor
(v. 17). Misit in eos magnum tumultum, adventu Domini turbatur aqua: sed qui turbat, latet. Tamen sanandus est turbata aqua aeger unus magnus, passo Domino totus mundus.
14. Videamus ergo responsionem Veritatis: Pater meus
usque modo operatur, et ego operor. Falsum ergo dixit Scriptura, quia Deus requievit ab ómnibus operibus suis in die
séptimo? 41 et contra hanc Scripturam per Moysen ministratam, loquitur Dominus Iesus, eum ipse dicat Iudaeis: Si
crederetis Moysi, crederetis et mihi; de me enim ille scripsit? 42 Videte ergo ne aüquid voluit significare Moyses, quod '
Deus requievit in die séptimo. Non enim defecerat Deus operando creaturam suam, et indigebat requie sicut homo. Quo" Gen. 2, 2.
lo. S, 46-

SOBRE EL EVANGELIO T>E SAN JUAN

jimo, si es que aprendiste a llevarlo, tú que solías ser llevado. Tú no conoces todavía a Jesús, todavía no ves a Jesú^. Pero ¿qué sigue a continuación? Como él no se cansó
de pevar su camilla ni de andar, lo vio luego Jesús en el
templo. Dentro de la gente no le vio el enfermo, le vio en
el templo. El Señor Jesús, en cambio, lo vio dentro de la
turba y en el templo. Mas aquel enfermo no le conoció en
medio de la turba, sino en el templo. Llega, pues, él al Señor; lo vio en el templo, lo vio en el lugar sagrado, en el lugar santo, y ¿qué oyó de El? Mira cómo ya estás curado; no
vuelvas a pecar, no te vaya a suceder algo peor.
12,, Entonces él, así que ve a Jesús y que El era el
autor de su salud, como si le faltara tiempo, corre a anunciar al que había visto con sus propios ojos: El se va y
anuncia a los judíos que es Jesús quien le había curado. No
se cansa él de pregonarlo, mas ellos cada vez se enfurecen
más. El publica a voces su salud, mas ellos no se preocupan de buscar la suya.
13. Los judíos persiguen a Jesús porque hace estas cosas en sábado. Oigamos lo que contesta ahora el Señor a
los judíos. Cuando le echaban en cara las curaciones de
hombres hechas en sábado, ya dije que solía darles la respuesta de que ellos tampoco dejaban perecer a sus jumentos en día de sábado, dándoles de comer y llevándoles a
abrevar. ¿Qué responde ahora sobre el trabajo que es llevar
su camilla? Porque era un trabajo corporal manifiesto el
que se realizaba a vista de los judíos; ya no era la salud
del cuerpo, sino el trabajo corporal, que no se veía ser tan
necesario como la salud del cuerpo. El Señor es, pues, quien
tiene que mostrarnos claramente el misterio del sábado,
y que el signo de la observancia de un día fué prescripción
temporal impuesta a los judíos, mas el cumplimiento pleno
de ese misterio se realizó en El. Mi Padre, dice, está obrando sin cesar, y yo lo mismo. Levanta esto en ellos una gran
tempestad. Con su venida se agita el agua; pero el que la
mueve, permanece oculto. Y, no obstante, ¡qué gran enfermo va a recibir la salud con el agua agitada, con la pasión
del Señor: el mundo entero!
14. Que se vea, pues, la respuesta de la verdad: Mi Padre está obrando sin cesar, y yo lo mismo. ¿Luego es falso
lo que dice la Escritura: que descansó Dios el «éptimo día
de todas sus obras? Y contra esta Escritura datlu por Moisés habla ahora el Señor Jesús, que dice a los judíos: Si creyereis a Moisés, me creeríais también a mí, pues de mí
escribió él. Examinad bien qué quiso Moisés significar al
decir que Dios descansó el séptimo día. Porque Dios no se
había cansado en la creación de sus criaturas; y por eso no

IN IOANNIS EVANGELIÜM

1?, 15

modo defecerat qui verbo fecerat? Tamen et illud verum est,
quia requievit Deus ab operibus suis in die séptimo; et hóc
verum est quod ait Iesus: Pater meus usque modo operatikr.
Sed quis explicet verbis, homo hominibus, infirmus iníirmis, indoctus discere cupientibus et forte si quid sapit, promere et explicare non valens hominibus, difficile forte capientibus, etiam si explican possit quod capitur? Quis, inquam, Fratres mei, explicet verbis, quomodo Deus et quietus operetur, et operans quieseat? Obsecro vos, ut hoc vobis proficientibus differatis; visio enim ista templum Dei
quaerit, sanctum locum quaerit: pórtate proximum, et- ambulate: ibi eum videbitis, ubi verba hominum non quaeratis.
15. Hoc forte potius dicere vaáemus, quia et in eo
quod Deus in die séptimo requievit, ipsum Dominum et Salvatorem nostrum Iesum Ohristum, qui haec loquebatur et
dicebat, Pater meus usque modo operatur, et ego operor,
magno sacramento eignificavit. Quia et Dominus Iesus utique Deus. Ipse est enim Verbum Dei, et audistis quia in
principio erat Verbum 43, et non qualecumque Verbum, sed
Deus erat Verbum, et omnia per ipsum facta sunt: forte
significatus est requieturus in die séptimo ab ómnibus operibus suis. Legite enim Evangelium, et videte quanta operatus sit Iesus. Operatus est salutem nostram in cruce, ut
implerentur in eo omnia praedicta Prophetarum: coronatus
est spinis, suspensus est ligno, dixit: Sitio, accepit acetum
in spongia, ut impleretur quod dictum est: Et in si ti mea
potaverunt me aceto 44. At ubi impleta sunt omnia opera
eius, sexta sabbati inclinato capite reddidit spiritum, et
in sepulcro sabbato requievit ab ómnibus operibus suis.
Ergo tanquam diceret Iudaeis: Quid expectatis ut non operer sabbato? Sabbati dies vobis ad significationem meam
praeceptus est. Opera Dei attenditis: ego ibi eram cum fierent, per me facta sunt omnia, ego novi: Pater meus usque
modo operatur. Operatus est Pater lucem; sed dixit, ut
fieret lux 45: si dixit: Verbo operatus est; Verbum eius
ego eram, ego sum: per me factus est mundus in illis operibus, per me regitur mundus in istis operibus: Pater meus
et tune operatus est cum fecit mundum, et usque nunc

lo. i, i.
" ¡Ps. 68, 22.
" Gen. i, 3.

17, 15

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

tenía necesidad de descanso, como el hombre. ¿Cómo suponer fatiga alguna en quien lo creó todo con una sola palabra? Y, sin embargo, es verdad que Dios descansó de todas
sus, obras el día séptimo, como lo es asimismo lo que dice
Jesús: Mi Padre está obrando sin cesar. Pero ¿podrá explicar con palabras un hombre a otro que es como él hombre
tambftén, y un enfermo a otro que está como él enfermo,
y un ignorante a otro que anhela aprender y que, si entiende algo, se halla en la imposibilidad de expresarlo a
hombres que tan difícilmente entienden, aunque se logre
dar una explicación de lo que se entiende? ¿Quién, vuelvo
a decir, hermanos míos, podrá explicar cómo obra Dios estando en quietud y cómo obrando descansa? Os pido que
difiráis esto hasta que hayáis adelantado, pues esta visión
exige el templo de Dios, exige un lugar santo. Llevad a
cuestas al prójimo y seguid el camino; allí lo veréis, donde
no tendréis necesidad alguna de palabras humanas.
15. Más bien quizás se podrá decir que el descanso de
Dios en el día séptimo es un gran signo sacramental del
mismo Señor y Salvador Jesucristo, que era el que entonces
hablaba y decía: Mi Padre obra sin cesar, y yo lo mismo;
porque el Señor Jesús es ciertamente Dios también; El es
el Verbo de Dios, y oísteis ya que en el principio existía el
Verbo, y no un verbo cualquiera, sino que Dios era el Verbo,
y todo se hizo por El. Tal vez se quiso significar el descanso
que había de tener el día séptimo después de hacerlo todo.
Leed, pues, el Evangelio, y allí veréis cuántas fueron las
maravillas que hizo Jesús. Realizó la obra de nuestra salud
en la cruz para dar cumplimiento en su persona a todos-los
oráculos prof éticos. Coronado de espinas y colgado del leño,
gritó: Tengo sed. Gusta del vinagre que le ofrecen en una
esponja empapada de ello para que se cumpla la predicción:
En mi sed me dieron a beber vinagre. Pero tan pronto como
realizó todas sus obras, el sexto día de la semana, inclinando
la cabeza, entregó su espíritu, y el sábado descansó en el sepulcro de todas sus obras. Como si dijera a los judíos: ¿Por
qué os fijáis tanto en que no obre yo en sábado? El día del
sábado se os preceptúa como signo de mi descanso. ¿Os quedáis como admirados ante las maravillas de Dios? Pues yo
mismo estaba allí cuando se hicieron y por mí se hicieron todas; y yo sé muy bien que mi Padre obra sin cesar. El Padre
hizo la luz, mas dijo* que se hiciese la luz. Si lo dijo, lo hizo
con su palabra, con su Verbo; su Verbo yo era y yo soy. El
mundo, que son estas obras, se hizo por mí, y las obras que
son del gobierno del mundo son mías también. Mi Padre
obró entonces cuando hizo el mundo y continúa obrando hasta ahora en su gobierno del mundo; luego por mí lo creó

INIOANNIS EVANGELIUM

17.16
17,16

operatur cum regit mundum, ergo et per me fecit cum fecit,
et per me regit cum regit. Dixit haec, sed quibus? surdifl,
caecis, claudis, lánguidas, medicum non agnoscentibus, /'et
tanquam in pnrenesi mente perdita occidere volentibus. /
16. ¡Proinde quid secutus Evangelista dixit? lime ergo
magia quaerebum eum laaaei interfioere, quia non sdlum
somebat sabbatum, sea et patrem suum aweoat Deum. Non
quomodocumque: sed quid? aequaiem se faciens
Deoíu.
wam oinnes üicimus Deo: Pater noster qui es in caelis 47.
i-iegimus et ludaeos aixisse: Cum tu sis pater noster 48.
Jto-go non hinc írascebantur, quia patrem suum dieebat
Deum: sed quoa ionge ano moao quam nomines, Ecce inteiligunt luaaei quou non inteiligum Ariani. ürianí quippe
ínaequaiem -fatri imium dicunt, et inde naeresis pulsat XLCciesiam. iiicce ípsi caecí, ipsi mteriectores Unrisa, mteiiexerunt tamen verba Cnrisu. Non eum inteilexerunt ease
Unristum, nec eum inteilexerunt JB'iiium Dei: sed tamen inteilexerunt in iiiis verois, quia talis commendaretur Filius
Dei, qui aequaiis esset i>eo. Quis erat nescieoant: taiem
tamen praedieari agnoscebant, quia patrem suum áicebat
Deum, aequaiem se faciens Deo. ISlon erat ergo aequalia
Deo? Non ípse se faeiebat aequaiem, sed lile illum genuerat
aequaiem. bi se ípse laoeret aequaiem Oeo, caaezet per rapinam. Qui emm se voluit aequaiem faceré Deo cum non
eseet, 'Ceeicut *", eu ex angeio xactuji eau uiauoius: et naac
superbiam nomini propinavit, unde ipse deiectus est. Nam
hoc dixit homini, cui stanti lapsus invidit: Gústate, et eritis sicut dii 50: id est, usurpatione rapite quod facti non
estis; quia et ego rapiendo deiectus sum. Non hoc prodebat,
sed hoc suadebat. Cnristus autem aequaiis Patri natus erat,
non factus: natus de substantia Patris. Unde illum sic
commendat Apóstolus: Qui cum in forma Dei esset, non
rapinam arbitratus est esse aequaiis Deo51. Quid est non
rapinam arbitratus -est? Non usurpavit aequalitatem Dei:
sed erat in illa, in qua natus erat. Et nos ad aequaílem
Deum quomodo perveniremus? Semetipsum exinanivit formara serví accipiens. Non ergo se exinanivit amittens quod
erat, sed accipiens quod non erat. Hanc formam serví contemnentes Iudaei, Dominum Christum aequaiem Patri in40
lo. 5, 18.
" Mi.. '6, 9.
" Is. 63, 16, et 64, 8.

" Is. 14/ 14.
"" G en. 3, 5.
" 'Phil. 2, 6.

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

cuando lo creó, y por mí lo rige cuando lo rige. Esto fué lo
que Jesús dijo; pero ¿a quién se lo dijo? A hombres sordos, y cojos, y enfermos, y que no caían en la cuenta de
quién era el médico, sino más bien, como frenéticos, perdido ya el seso, querían matarlo.
16. Es lo que dice a continuación el evangelista: Mas,
por eso, con más encarnizada furia los judíos se empeñaban
en matarlo, porque no sólo quebrantaba el sábado, sino que
decía, además, que Dios era su Padre, y no de cualquier
manera. ¿Cómo, pues? Haciéndose igual a Dios. Todos llamamos a Dios: Padre nuestro, que estás en los cielos. Se
lee que también decían los judíos: Tú eres nuestro Padre.
No se enfurecían porque dijese que Dios era su Padre, sino
porque le decía Padre de manera muy distinta de como se lo
dicen los hombres. Mirad cómo los judíos ven lo que los
arríanos no quieren ver. Los arríanos dicen que el Hijo no
es igual al Padre, y de aquí la herejía que aflige a la Iglesia. Ved cómo hasta los mismos ciegos y los mismos que
mataron a Cristo entendieron, sin embargo, el sentido de las
palabras de Cristo. No vieron que El era Cristo ni que era
el Hijo de Dios; mas, a pesar de eso, vieron en aquellas
palabras tal recomendación del Hijo de Dios, que tenía que
ser igual a Dios. No sabían quién era, pero veían que se
ensalzaba hasta decir que Dios era su Padre, haciéndose
igual a Dios. Luego ¿no era igual a Dios? No era El quien
se hacía igual a Dios. Era Dios quien le había engendrado
igual a El. Si se hubiera hecho El igual a Dios, esta usurpación le habría hecho caer; pues aquel que se quiso hacer igual
a Dios, no siéndolo, cayó, y de ángel se hizo diablo y dio al
hombre a beber esta soberbia, que fué lo que le derribó. Lo
que, ya caído, dijo al hombre, que aún estaba en pie, por la
envidia que le tenía, fué esto: Gustad y seréis como dioses.
Esto es: Usurpad lo que no sois, que yo caí también por
usurpación. No decía esto de modo tan claro, pero a esto
él inducía. Cristo, en cambio, no se había El hecho igual al
Padre; había nacido de la substancia misma del Padre; por
eso hace de El el Apóstol esta recomendación: Aquel que
tenía la forma de Dios, no se juzgó ser igual a Dios por
usurpación. ¿Qué significa que no lo juzgó usurpación? Que
no usurpó su igualdad con Dios, sino que tenía ya la igualdad, con que había nacido. ¿Cómo se llegará a Aquel que
es igual a Dios? Se anonadó a si mismo tomando la forma
de siervo. No se anonadó, pues, perdiendo lo que era, sino
tomando lo que no era. Como los judíos hicieron objeto de
su desprecio la forma de siervo, no podían comprender que
nuestro Señor Jesucristo fuera igual al Padre, aunque no
dudaban que El denunciaba que lo era; y por eso se ensa-

INIOANNIS EVANGELIUM

18,1

telligere non poterant: quamvis eum hoc de se dicere minime dubitabant; et ideo saeviebant: et adhuc tamen eos ille
perferebat, et sanitatem saevientium requirebat.

TRACTATÜS

XVIII

18,1

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

ñaban más. Jesús, sin embargo, les aguantaba todavía y
buscaba con ansia la salud de los que SP enfurecían contra El.

TRATADO

XVIII

In eum Evangelii locum: "Amen, amen dico vobis, non potest
Filius a se faoere quidquam, nisi quod viderit Patream facientem:
quaecumque enim ille fecerit, haec et Filius similiter facit"

Sobre este texto del Evangelio: "En verdad, en verdad os digo
que el Hijo no puede hacer nada por sí mismo, sino lo que viere
hacer al Padre. Lo que El hace, lo hace el Hijo igualmente"

1. Ioannes Evangelista Ínter consortee et comparticipes suos alios Evangelistas, hoc praeeipuum et proprium
donum accepit a Domino (super cuius pectus in convivio
discumbebat 1, ut per hoc significaret, quia secreta altiora
de intimo eius corde potabat), ut ea diceret de Filio Dei
quae parvulorum mentes fortassis intentas excitare possint; implere autem nondum capaces non possint: grandiusculis autem quibusque mentibus et ad aetatem quamdam interius virilem pervenientibus, dat aliquid verbis his,
quo et exerceantur, et pascantur. Audistis eum legeretur,
et unde sermo iste venerit meministis. Hesterno enim die
lectum est, quod propterea volebant Iesum Iudaei interfircere, quia non solum solvebat sabbatum, sed etiam Patrem
suum dicebat Deum, aequalem se faciens Deo2. Quod Iudaeis
displicebat, hoc ipsi Patri placebat. Hoc sine dubio placet
etiam eis, qui honorificant Pilium, sicut honorificant Patrem: quia ei eis non placeat, displicebunt. Non enim Deus
erit maior, quia placet tibi: sed tu minor, si displicet tibí.
Adversus hanc autem eorum calumniara, venientem vel de
ignorantia, vel de malitia, loquitur Dominus non omnino
quod capiant, sed unde agitentur et conturbentur, et fortasse vel conturbati medicum quaerant. Dicebat autem quae
scriberentur, ut etiam a nobis postea legerentur. Viderimus
ergo quid in Iudaeorum cordibus factum sit, eum haec audirent: quid in nobis fiat eum haec audimus, amplius co«
gitemus. Ñeque enim natae sunt haereses, et quaedam dogmata perversitatis illaqueantia animas et in profundum
praecipitantia, nisi dum Scripturae bonae intelliguntur non
bene, et quod in eis non bene intelligitur, etiam temeré et
audacter asseritur. Itaque, Cariásimi, valde caute haec audire debemus, ad quae capienda parvuli sumus; et corde
pió et eum tremore, sicut scriptum est, hanc tenentes re-

1. Juan Evangelista, entre sus consortes y copartícipes, los demás evangelistas, recibe del Señor (sobre cuyo
pecho estaba recostado en la cena, para indicar que bebía
los más profundos secretos de lo íntimo de su corazón') este
don propio peculiar suyo de revelar tales cosas del Hijo de
Dios, que pueden tal vez despertar la atención de las almas
de los pequeñuelos, no satisfacerlas, ya que no son capaces
para ello. Sin embargo, a las almas ya más crecidas y que
van llegando interiormente a la edad viril, les muestra en
estas palabras algo en qué ejercitarse y con qué alimentarse. Oísteis ya la lectura y recordáis también la ocasión de
este discurso. Pues ayer se leyó que los judíos querían matar a Jesús, no sólo porque violaba el sábado, sino que decía, además, que su Padre era Dios y que El era igual u)
Dios. Lo que a los judíos, ofendía era muy grato al Padre,
como lo es también a quienes con iguales honores honran al
Hijo que al Padre; porque, si no les fuera esto muy grato, desagradarían al Padre. No es Dios más grande porque te sea
grato a tí, sino tú menor si no te agrada. Contra esta calumnia, cuyo origen es la maldad o la ignorancia, dice algo
el Señor que no entienden del todo, pero sí lo suficiente
para revolverlos y turbarlos, y tal vez para que en su
turbación busquen al médico. Lo que decía debía ser consignado por escrito para que después lo leyéramos también nosotros. Ya se vio la impresión que se produjo en los
corazones de los judíos cuando oyeron estas palabras. Ahora reflexionad más atentamente sobre la impresión que nos
hacen a nosotros cuando las oímos. Las herejías y dogmas de perversión, que enredan las almas y las arrojan al
abismo, no se originan sino de la mala inteligencia de las
buenas Escrituras y de que lo que se ha entendido mal se
afirme con temeridad y audacia. Y así, carísimos, hemos
de oír con mucha prudencia y con un corazón piadoso y
lleno de temor santo, como lo recuerda la Escritura, todo

' To. 13, 25.
= lo. 5, 18.

IN IOANNIS EVANGELIUM

18, 2

lg, 2

gulam sanitatis, ut quod secundum fidem qua imbuti sumus, intelligere valuerimus, tanquam de cibo gaudeamus:
quod autem secundum sanam fídei regulam intelligere nondum potuerimus, dubitationem auferamus, intelligentiam
differamus; hoc est, ut etjam si quid sit nescimus, bonum
tamen et verum esse minime dubitemus. Et ego, Fratres,
qui suscepi loqui vobis, cogitandus sum a vobis qui susceperim, et quae suseeperim: suscepi enim tractanda divina
homo, spiritalia carnalis, aeterna mortalis. Etiam a me,
Carissimi, longe sit vana praesumptio, si voló sanus in domo
Dei conversan, quae est Ecelesia Dei vivi, columna et firmamentum veritatis 3: pro modulo meo capio quod vobis
appono: ubi aperitur, pascor vobiscum; ubi clauditur, pulso
vobiscum.
2. Commoti sunt ergo Iudaei, et indignati sunt: mérito quidem, quod audebat homo aequalem se faceré Deo:
sed ideo immerito, quia in homine non intelligebant Deum.
Carnem videbant, Deum nesciebant: habitaculum cernebant,
habitatorem ignorabant. Caro illa templum erat, Deus inhabitabat intus. Non ergo Iesus carnem aequabat Patri,
non formam servi Domino comparabat: non quod factum
est propter nos, sed quod erat quando fecit nos. Quis naraque sit Christus: Catholicis loquor, nostis, quia bene credidistis: non Verbum tantum, nee caro tantum; sed Verbum
caro factum est, ut habitaret in nobis. Recenseo de Verbo
quod nostis: In principio erat Verbum, et Verbum erat
apud Deum, et Deum erat Verbum 4: hic aequalitas cum
Patre. Sed Verbum caro factum est, et habitavit in nobis
(v. 14): hac carne maior est Pater: Ita Pater et aequalis,
et maior: aequalis Verbo, maior carne: aequalis ei per
quem fecit nos, maior eo qui factus est propter nos. Ad
hanc regulam sanam catholicam, quam praecipue nosse debetis, quam tenete qui nostis, a qua "prorsus fides vestra
labi non debet, quae nullis hominum argumentis extorquenda est cordi vestro, dirigamus ea quae intelligimus; et quae
forte non intelligimus, dirigenda ad hanc regulam quandoque differamus, cum idonei fuerimus. Novimus ergo aequalem Patri Filium Dei, quia novimus in principio Deum Ver' i Tim. 3 ) i 5.
lo. r, i.

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

lo que, como párvulos, todavía no podemos alcanzar. Hay
que guardar, pues, estas reglas de salvación, a saber:
aquello que, según la fe en la que se nos imbuyó, se haya
podido alcanzar, saboréese con la misma satisfacción que
un manjar; y de aquello otro que, según la sana regla
de la fe, no se haya podido entender todavía, destiérrese
toda duda y difiérase su inteligencia; esto es, aunque haya
algo que no se entienda, no se dude, sin embargo, de que
ello es verdadero y bueno. Y yo, hermanos, que me he impuesto la tarea de hablaros a vosotros, quiero que penséis
quién soy yo y cuál es la tarea que me he impuesto: me he
impuesto yo, que soy hombre, la tarea de tratar cosas divinas; yo, que soy carnal, de tratar cosas espirituales, y yo,
que soy mortal, de tratar cosas que son eternas. Lejos esté
de mí toda vana presunción si quiero conducirme con sabiduría dentro de la casa de Dios, que es la Iglesia de Dios
vivo, columna y fundamento de la verdad. Lo que, según
mi capacidad, entiendo, eso es lo que os pongo a la mesa;
cuando se me muestra, me alimento co<n vosotros, y cuando se me oculta, llamo con vosotros.
2. Se irritan, pues, los judíos y se llenan de indignación; y con razón al parecer, pues tenía un hombre la osadía de hacerse igual a Dios; y al mismo tiempo, sin razón, precisamente porque no veían a Dios en aquel hombre. Veían la carne, no veían a Dios; veían la habitación,
no veían al que la habita. Aquella carne era un templo:
Dios vivía dentro. Jesús, pues, no estableció igualdad entre
su carne y el Padre; no ponía en parangón su forma de
siervo con el Señor, no lo que se hizo por nosotros, sino lo
que era cuando nos hizo. Quién es, pues, Cristo, lo sabéis;
sois católicos, tenéis la verdadera fe: Cristo no es ni el
Verbo ni la carne simplemente, sino el Verbo hecho carne
para vivir con nosotros. Voy a repetir lo que ya sabéis del
Verbo: En el principio existía el Verbo, y el Verbo estaba
en Dios, y el Verbo era Dios. Ved aquí la igualdad con el Padre. Pero el Verbo se hizo carne y habitó entre nosotros; el
Padre es más grande que esta carne. Así que el Padre es igual
y más grande: es igual al Verbo y más grande que la carne.
Igual a aquel por quien nos hizo y más grade que aquel que se
hizo por nosotros. Según esta regla sana católica, que ante
todo debéis saber y mantener con firmeza quienes la sabéis
ya, de la que vuestra fe no debe deslizarse y ningún humano
razonamiento arrancar de vuestro corazón; según esta regla, digo, se tiene que medir lo que entendemos. Y lo que
tal vez aún no entendemos, difiramos medirlo con esta regla hasta que seamos capaces de entenderlo. Ya sabemos,
pues, que el Hijo de Dios es igual al Padre, porque sabemos

IN I0ANNIS EVANGELIUM

18,4

bum. Quid ergo: ludaei volebant eum interficere? quia non
solum solvebat sabbatum, sed et patrem suum dicebat
Deum, aequalem se faciens Deo: videntes carnem, non videntes Verbum. Loquatur ergo et contra eos Verbum per
carnem', et interior ¡habitator sonet per habitaculum suum:
ut qui potest noverit quie intus habitet.
3. Quid ergo eis dicit? Responda itaque Iesus, et diosit •eis, commotis quod aequalem se faceret Deo: Amen,
amen dico vobis, non potest Filius a se faceré quidquam,
nisi quod viderit Patrem facientem 5. Ad haec quid responderint ludaei, scriptum non est: et fortasse tacuerunt. Quídam tamen, qui Christianos se haberi volunt, non tacent,
et quodammodo ex his verbis concipiunt quaedam dicenda
contra nos: quae contemnenda non sunt, et propter ipsos
et propter nos. Ariani quippe haeretici dicentes, non per
carnem, sed ante carnem, Filium ipsum qui suscepit carnem, minorem esse quam Pater est, et non esse eiusdem substantiae, cuius Pater est, capiunt ex his verbis ansam calumniae, et respondent nobie: Videtis quia Dominus. Iesus,
cum animadverteret Iudaeos ex hoc moveri, quod Patri Deo
aequalem se faceret, talia verba subiunxit, ut se aequalem
non esse monstraret. Movebat enim Iudaeos, aiunt, adversus Christum, quia aequalem se faciebat Deo, et volens
eos corrigere ab hoc motu Christus, et eis demonstrare Filium non esse aequalem Patri, id est, aequalem Deo, ait,
quasi dicens: Quid irascimini? Quid indignamini? Non sum
aequalis, quia non potest Filius a se faceré quidquam, nisi
quod viderit Patrem facientem. Qui enim non potest, inquiunt, faceré a se quidquam, nisi quod viderit Patrem facientem, utique minor est, non aequalis.
4. In hac regula cordis sui distorta et prava, haereticus audiat nos nondum obiurgantes, sed adhuc quasi
quaerentes, et explicet nobis quod sentít. Puto enim, o quisquís ille es (faciamus enim eum tanquam praesentem adesse), tenes nobiscum, quia in principio erat Verbum? 6 Teneo, inquit. Et quia Verbum erat apud Deum? Et hoc,
inquit, teneo. Sequere ergo, et hoc fortius teñe, quia Deus
erat Verbum. Et hoc, inquit, teneo: sed ille Deus maior,
ille Deus minor. Iam nescio quid paganum redolet: cum
Christiano me loqui arbitrabar. Si est Deus maior, et est
Deus minor; dúos déos colimus, non unum Deum. Quare,
lo. s, i9• lo. i, i.

18,4

SOBRE El. EVANGELIO DE SAN JUAN

que en el principio el Verbo era Dios. ¿Por qué, pues, los
judíos querían matarlo? Porque no sólo violaba el sábado,
sino también porque decía que Dios era su Padre y que El
era igual a Dios. Veían la carne, no veían al Verbo. Que
hable, pues, contra ellos el Verbo por la carne; el que está
dentro habla por su habitación, para que el que pueda se
dé cuenta quién es el que está dentro.
3. ¿Qué es, pues, lo que les habla? Jesús responde y
lee dice a aquellos que estaban escandalizados de que s»
hacía igual a Dios: En verdad, en verdad os digo que no
puede el Hijo haoer cosa alguna sino lo que viere hacer c»
su Padre. Cuál fué a esto la respuesta de los judíos, no
está escrito. Tal vez guardaron silencio. Hay, sin embargo,
quienes quieren pasar por cristianos y que no callan, sino
que sacan de estas mismas palabras algo que decir contra
nosotros, que se debe tener en cuenta, así por su interés
como por el nuestro. Los herejes arríanos afirman, en efecto, que el Hijo mismo, que asumió la carne, es menor que
el Padre, pero no por la asunción de la carne, sino antes
de dicha asunción, y que, además, el Hijo no es de la misma substancia del Padre. Pues bien, estos herejes ven en
esas palabras de Jesús un motivo para sus calumnias y nos
dan esta respuesta: Se ve claramente que el Señor Jesús,
así que advierte que los judíos se alborotan, porque se
hace igual al Padre Dios, añade estas palabras nara mostrar 'que no es igual. Lo que llena, dicen, de cólera a loa
judíos contra Cristo, es que se hace igual a Dios: pero
Jesús quiere poner un freno a estos movimientos y mostrarles a los judíos que el Hijo no es igual al Padre, esto
es, a Dios; v por eso pasa a decirles:;.Por aué esa cólera, por a"é esa indignación? Yo no soy igual al Padre,
poraue el Hijo no puede hacer nada sino lo míe ve hacer
al Padre. El no puede, dicen e¡llo>s. hacer ñor sí mismo
nada, sino lo que ve que hace el Padre; luego, sin duda,
es menor, no igual al Padre.
4. Dentro de esta regla torcida y depravada de su corazón que el hereje sigue, le voy a pedir eme preste atención, no a mis censuras todavía, sino a mis preguntas, v
que me explique lo que sobre ellas piensa. Creo n»e tú.
quienquiera ¡cine' seas (se procede con él como si estuviera
presente"), admites conmigo, que en él vrincipio existía el
Verbo. Lo admito, dice. ¿Y que el Verbo estaba en Dios?
También esto. Sigue, pues, confiesa todavía con más firmeza que el Verbo era Dios. Esto también lo admito; pero
éste es Dios superior y aquel es Dios inferior. Ya hav aquí
un no sé que olor a pagano, y me figuraba que estaba hablando con un cristiano. Si hay un Dios superior y un Dios

18, 5

IN IOANNIS EVANGELIUM

inquit? et tu non dúos déos dicis aequajes sibi? Hoc ego
non dico: aequalitatem enim istam, sic intelligo, ut ibi intelngam etiam individuam caritatem; et si individuam caritaterai, perfeetam unitatem. Si enim caritas quam misit homimbus Deus, de multis hominum cordibus facit cor unum,
e
t multas hominum animas facit animam unam, sicut de
credentibus seseque invieem diligentibus scriptum est in
Actibus Apostolorum: Erat lilis anima una, et cor unum
m Deum T: si ergo anima mea et anima tua,'cum ídem
sapimus nosque diligimus, fit anima una; quanto magis Pater Deus et Filius Deus in fonte dilectionis Deus unus est?
5. Verum ad haec verba, quibus commotum est cor tuum
mtende, et recolé mecum quod de Verbo rpquirebarnus, Iam
tenemus. Deus erat Verbum: adiungo aliud, quia cum dixisset: Hoc erat in principio apud Deum, continuo subiecit
-Evangelista: Omnia <per ipsum facta sunt. Nunc te quaerendo exagito, nunc te contra te moveo, et te contra te in-apello: teñe tantum memoriter ista de Verbo, quia Deus
erat Verbum, et omnia per ipsum facta sunt. Audi iam
verba quibus commotus es, ut minorem diceres Filium, nemPe qina dixit: Non potest Filius a se faceré quidquam, nisi
quod viderit Patrem facientem. Ita. inquit. Exnone hoc
fflini pauluium: sic quantum opinor intelligis, quoniam quaedam facit Pater: Filius autem attendit quemadmodum faeiat Pater, ut possit et ipse ea faceré quae viderit Patrem
facientem. Dúos quasi fabros constituisti: ita Patrem et
*ilium, ut etiam magistrum et discipulum, quomodo eo'ent
Parres fabri docere filios suos artem suam. Eece descendo
ad carnalem sensum tuum, ita interina cogito ut tu: videafflus si cogitatio haec nostra inveniat exitum.secundum illa
quae iam de Verbo pariter locuti sumus pariterque eentimus,
quia Deus Verbum, et omnia per ipsum facta sunt. Pone
igitur Patrem tanquam fabrum, quaedam opera facientem:
•fiüum autem tanquam discipulum, qui non potest faceré
quidquam, nisi quod viderit Patrem facientem: intendit
enim 'quodammodo in manus Patris, ut quomodo viderit
eum fabricare, sic et ipse tale aliquid fabricet in operibus
suis. Sed Pater, iste omnia illa quae facit, et vult ut attendat eum Filius et talia et ipse faeiat, per quem facit?
kia nunc est ut adsis sententiae tuae priori, quam mecum
' Act. 4, 33.

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

18, 5

inferior, se adora entonces a dos Dioses, no a un solo
Dios. ¿Por qué? ¿No confiesas tú también dos Dioses
iguales entre sí? No; esto no es lo que digo yo. Esta
igualdad la entiendo yo dentro de una indivisible caridad y,
por lo tanto, dentro de la más perfecta unidad. Porque si
la caridad, que difundió Dios entre los hombres, hizo de.
muchos corazones uno y de muchas almas una sola alma,
como de los primeros creyentes, que mutuamente se amaban, está escrito en los Hechos de los Apóstoles: Tenían
una sola alma y un solo corazón en Dios; luego si tu alma
y la mía, cuando tienen un mismo pensar y recíprocamente
se aman, se hacen una soia, ¿con cuánta más razón Dios
Padre y Dios Hijo serán un solo Dios en la misma fuente
del amor?
5. Clava, pues, tu atención en las palabras que tanto
alteran tu corazón y recuerda conmigo las discusiones que
traíamos sobre el Verbo. Admitimos ya que el Verbo era
Dios, y ahora añado otra cosa que, después de decir: Este
estaba en el principio con Dios, añade el evangelista: Todo
se hizo por EL "Ahora es cuando te voy a asaetear con preguntas, ahora es cuando te voy a poner furioso a ti contra ti
mismo y ahora es cuando te voy a interpelar a ti mismo
contra ti mismo. Tú fija bien en tu memoria solamente estas dos cosas del Verbo: que el Verbo era Dios y que
todo se hizo por El. Y ahora oye las palabras que te movieron a tener por menor ai Hijo: No puede el Hijo hacer
nada sino lo que ve que hace el Padre. Así es, dice. Explícame esto un poco. Yo creo' que lo entiendes así: Cuando
el Padre hace alguna cosa, mira el Hijo cómo la hace su
Padre, para que así El pueda hacer la misma que ve hacer
a su Padre. Finges dos artífices, que son el Padre y el
Hijo, uno maestro y el otro discípulo, al modo como suelen los padres que son artesanos enseñar a sus hijos su
arte. Ya ves cómo desciendo a tu carnal modo de sentir,
pues por el momento pienso como tú. Pero lo que hay que
ver es si esta nuestra manera de pensar hallará salida
teniendo en cuenta lo que ya dijimos y pensamos igualmente del Verbo: que el Verbo era Dios y que todo se hizo
por El. Haz la suposición de que el Padre es como un artífice, que hace obras, y de que el Hijo es como un discípulo, que no puede hacer nada sino lo que ve hacer a su
Padre. Está, por decirlo así, mirando a las manos de su
Padre para ver su manera de fabricar algo y luego hacer
lo mismo El. Pero todas las cosas que hace el Padre y
quiere que le mire el Hijo para que haga lo mismo que El,
¿por quién las hace? ¡Ea! Vamos; es ya el momento de
que tengas presente tu primer sentir, que juntos recorda-

I ÍO

IN IOANNIS EVANGELIUM

18,6

recensuisti mecumque tenuisti, quia in principio Verbum, et
apud Deum Verbum, et Deus Verbum, et omnia per ipsum
facta sunt. Tu ergo cum mecum tenueris, quia per Verbum
facta sunt omnia; rursum carnali sapore et puerili motu
facis tibi in animo Deum facientem, et Verbum attendentem, ut cum fecerit Deus, faciat et Verbum. Quid enim facit Deus praeter Verbum? Si enim facit, non omnia per
Verbum facta sunt, perdidisti quod tenebas: si autem omnia per Verbum facta sunt, corrige quod male intelligebas.
Fecit Pater, et non fecit ni si per Verbum: quomodo attendit Verbum, ut videat Patrem facientem sine Verbo, quod'
similiter faciat Verbum? Quidquid fecit Pater, per Verbum
fecit: aut falsum est: Omnia per ipsu-m facta sunt. Sed
verum est: Omnia per ipsum facta sunt. Parum fortaese
tibi videbatur? Et sine ipso factum est nihil.
6. Recede ergo ab ista carnis prudentia, et quaeramus
quemadmodum dictum sit: Non potest Filius a se faceré
quidquam, nisi quod viderit Patrem facientem. Quaeramus,
si digni sumus qui apprehendamus. Fateor enim, magna res
est, ardua omnino, videre Patrem facientem per Filium, non
singula opera facientem Patrem et Filium, sed quodlibet opus
Patrem per Filium, ut nulla opera fiant vel a Patre sine
Filio, vel a Filio sine Patre: quia omnia per ipsum facta
sunt, et sine ípso factum est nihil. Quibus in fundamento
fidei firmissime constitutis, íam quale est videre, quia non
potest Filius a se faceré quidquam, nisi quod viderit Patrem
facientem? Quaeris, ut opinor, nosse Filium facientem: quaere prius nosse Filium videntem. Certe enim quid ait? Non
potest 'Filius a se faceré quidquam, nisi quod viderit Patrem
facientem. Intende quod dixit, nisi quod viderit Patrem facientem. Praecedit visio, et sequitur effectio: videt enim
ut faciat. Tu quid quaeris iam nosse quomodo faciat, dum
nondum scias quomodo videat? Quid curris ad id quod posterius est, relicto quod prius est? Videntem se dixit et facientem; non, facientem et videntem: quia non potest a se
faceré quidquam, nisi quod viderit Patrem facientem. Vis
ut explicem tibi quomodo faciat? Tu mihi explica quomodo
videat. Si hoc tu explicare non potes, nec ego illud: si hoc
tu percipere nondum es idoneus, nec ego illud. Uterque
ergo nostrum quaerat, uterque pulset, ut uterque accipere
mereatur. Quid quasi doctus calumniaris indocto? Ego

3^,6

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

mos y juntos compartimos, a saber: que en el principio
existia el Verbo, l¡y el Verbo estaba en Dios, y el Verbo era
Dios, y todo se hizo por El. Tú admitiste conmigo que por
el Verbo se hizo todo. Y ahora, con carnal y pueril sentimiento, te imaginas a Dios obrando y al Hijo mirando a lo
que el Padre hace para después hacer eso mismo El también. ¿Qué hace Dios sin el Verbo? Porque, si hace algo,
ya no lo hace todo por el Verbo y es falso lo que afirmabas. Ahora bien, si es verdad que todo se hizo por el Verbo, tienes que corregir tu falsa inteligencia. El Padre ha
hecho todas las cosas, pero no las ha hecho sino por el
Verbo: ¿cómo va a estar mirando el Verbo con el fin de
ver al Padre hacer sin el Verbo lo que haya de realizar el
Verbo de la misma manera? Todo lo que hace el Padre,
lo hace por el Verbo, o es falso que todo se hizo por El.
Pero es verdad que todo se hizo por El. ¿Te parece tal vez
poco? Y sin El nada se hizo.
6. Deja, pues, de pensar según la prudencia de la
carne y que se proceda a,1a investigación del sentido de
estas palabras: No puede el Hijo por si mismo hacer nada,
sino lo que ve hacer al Padre. Investiguemos para ver si
somos dignos de comprenderlo. Empiezo, pues, por confesar que nada más grande ni más difícil que ver al Padre
obrar por el Hijo; no al Padre y al Hijo haciendo cada uno
su obra, sino al Padre haciendo por el Hijo lo que sea, de
tal modo que no se haga nada por el Padre sin el Hijo, ni
por el Hijo sin el Padre, ya que todo fué hecho por el Hijo,
y sin El nada se hizo. Establecido esto primeramente sobre
el fundamento de la fe, ¿ cómo explicar ahora que el Hijo no
puede por sí mismo hacer nada, sino lo que ve hacer al Padre? Tú, a mi juicio, tratas de saber cómo obra el Hijo;
pero lo primero que debes saber es cómo ve el Hijo. ¿Qué
dice, en efecto, nuestro Señor? No puede el Hijo hacer nada
por sí mismo, sino lo que viere hacer al Padre. Mira lo que
dice: Sino lo que viere hacer al Padre. Primero la visión y
luego la acción. Ve, pues, para hacer. ¿Por qué tú tratas de
saber ya cómo obra, cuando aún no sabes cómo ve? ¿Por
qué vas corriendo a lo que es después, dejando atrás lo que
es antes? Dice que El ve y obra, no que El obra y ve: No
puede por sí mismo hacer nada, sino lo que viere que hace su
Padre. ¿Tú quieres que te explique cómo obra? Explícame
tú antes cómo ve. Si tú no puedes dar explicación de esto.
yo tampoco te puedo dar explicación de aquello. Si te falta
a ti idoneidad para ver esto, también me falta a mí para ver
aquello. Tratemos, pues, de investigar juntos y de llamar
juntos para que merezcamos que se nos abra la inteligencia
de ello. ¿Por qué tú, como si fueras docto, me calumnias a

IN IOANNIS EVANGELIUM

18,7

ad Éaciendum, tu ad videndum, ambo indoeti a magistro
quaeramus, non in schola eius pueriliter litigemus. Tamen
simul iam didicimus, quia omnia per ipsum facta sunt. Ergo
manifestum est, quia non alia opera facit Pater, quae videat
Filius, ut ipse faciat similia: sed eadem opera facit Pater per
Filium, quia omnia per Verbum facta sunt. Iam quomodo faciat Deus quis novit? non dico quomodo fecerit mundum,
sed quomodo fecerit oculum tuum, cui carnaliter inhaerens,
visibilia invisibilibus comparas. Talia enim de Deo cogitas,
qualia his oculis videre consuesti. Si autem istis oculis videri
posset Deus, non diceret: Beati mundo corde, quia ipsi Deum
videbunt 8. Ergo habes oculum corporis ad videndum fabrum, sed nondum habes oculum cordís ad videndum Deum:
ideo quod soles videre in fabro, transferre vis ad Deum. Pone
in térra terrena, sursum cor.
. 7. Quid ergo, Carissimi, explicaturi sumus nos quod
interrogavimus, quomodo videat Verbum, quomodo Pater
videatur a Verbo, quid sit videre Verbi? Non sum tam audax, tam temerarius, ut hoc explicare pollicear et me et vos:
utcumque suspicor modulum vestrum, novi tamen meum. Si
ergo placet, non diutius immoremur, percurramus lectionem,
et videamus verbis Domini turbari corda carnalia; ad hoc
turbari, ne in eo quod tenent remaneant. Extorqueatur tanquam pueris ludicrum nescio quid, quo se male avocant, ut
possint inserí utiliora grandioribus, ut possint proficere qui
repebant in térra. Surge, quaere, suspira, anhela desiderio,
et ad clausa pulsa. Si autem nondum desideramus, nondum
inhiamus, nondum suspiramus, margaritas quibuscumque
proiecturi sumus, aut margaritas qualeseumque nos ipsi inventuri sumus. Noverim ergo, Carissimi, desiderium in corde vestro. Mores perducunt ad intelligentiam: genus vitae
perdueit ad genus vitae. Alia vita terrena, alia vita caelestis; alia vita pecorum, alia vita hominum, alia vita Angelorum. Vita pecorum, terrenis voluptatibus aestuat, sola terrena conquirit, in ea prona atque proiecta est: vita Angelorum sola caelestis: vita hominum media est inter Angelorum et pecorum. Si vivit homo secundum carnem, pecoribus
comparatur: si vivit secundum spiritum, Angelis sociatur.
Mt. s, 8.

18.7

WBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

mí como si fuera un indocto? Ni yo sé cómo obra ni tú sabes cómo ye; como indoctos, pues, acudamos al Maestro, en
lugar de litigar puerilmente en su escuela. Sin embargo, ya
hemos los dos aprendido que todo fué hecho por El. Luego
es claro que el Padre no hace obras distintas para que las
vea el Hijo y luego haga otras iguales, sino que las mismas
obras las hace el Padre por el Hijo, porque todo fué hecho
por el Verbo. Cómo hace Dios estas obras, ¿quién lo puede
saber? No digo cómo hizo el mundo, sino cómo hizo tus ojos,
a los que te pegas carnalmente cuando comparas las cosas
visibles con las invisibles. Tú piensas de Dios las mismas
cosas que estás avezado a ver con estos ojos carnales. Si
Dios pudiera verse con estos ojos, no diría: Bienaventurados los limpios de corazón, porque ellos verán a Dios. Luego
tienes ojos en el cuerpo para ver al artífice, pero no los tienes en el corazón para ver a Dios. Por eso lo que sueles ver
en el artífice lo quieres también trasladar a Dios. Pon en
la tierra lo terreno y arriba el corazón.
7. ¿Qué hacer, pues, carísimos? ¿Podré yo dar contestación a estas mis preguntas: Cómo ve el Verbo, y cómo el
Verbo ve al Padre, y qué es el ver del Verbo? Yo no soy ni
tan audaz ni tan temerario que prometa darme a mí mismo
ya vosotros una explicación de esto. Piense yo sobre vuestra capacidad lo que sea, pero conozco bien la mía. Si os parece bien, no sigamos con esto más tiempo; recorramos la
lección y veamos cómo las palabras del Señor arrojan la turbación en los corazones carnales y cómo la turbación tiene
por fin lograr que no sigan pensando como antes pensaban.
Quíteseles a viva fuerza, como a niños, no sé qué juegos con
que malamente se distraen, para que se les pueda instruir
en cosas más útiles, como a más crecidos, para que se levanten de la tierra, sobre la que andaban como reptiles. Levántate, y busca, y suspira, y anhela con ardor, y llama a
la puerta que halles cerrada; pues si todavía no deseamos,
ni ansiamos, ni suspiramos, echaremos a los pies de cualquiera perlas o nosotros mismos no hallaremos sino perlas
cualesquiera. ¡Ojalá, pues, vea, carísimos, este deseo en
vuestros corazones! La virtud conduce a la inteligencia; el
modo de vivir transforma la calidad de la vida. Una es la
vida terrena, y otra distinta la vida celeste. Una es la vida
de los animales, y otra la vida de los hombres, y otra muy
distinta la vida de los ángeles. La vida de las bestias arde
en deseos de los placeres de la tierra; es lo único que busca,
es a lo único a lo que se inclina y se entrega. La vida de
los ángeles es todo celeste; la vida de los hombres es intermedia entre la vida de las bestias y la vida de los ángeles.
Cuando el hombre vive según la carne, se asemeja a las bes-

TN IOANNIS EVANGELIUM

18, 8

Quando secundum spiritum vivis, quaere etiam in ipsa angélica vita, utrum parvus an grandis sis. Si enim adhuc
parvus es,' dicunt tibi Angeli: Cresce, nos panem manducamus, ut lacte nutriré, lacte ñdei, ut pervenias ad cibum speciei. Si autem adhuc inhiatur sordidis voluptatibus, si adhuc
fraudes cogitantur, si mendacia non vitantur, si mendacia
periuriis cumulantur: tam immundum cor audet dicere: Explica mihi quomodo videt Verbum? etiam si possim, etiam
si ego iam videam. Porro autem si forte ego non sum in his
moribus, et tamen ab ista visione longe sum: quantum ille
qui nondum isto superno desiderio rapitur, terrenis desideriis praegravatus? Multum interest Ínter aversantem et desiderantem: et iterum multum interest Ínter desiderantem
et fruentem. Vivis ut pécora, aversaris: Angeli perfruuntur.
Tu autem si non vivis ut pécora, iam non aversaris: desideras aliquid. et non capis: inchoasti ipso desiderio vitam Angelorum. Crescat in te, et perficiatur in te: et capias hoc
non a me, sed ab illo qui et me fecit, et te.
8. Tamen non utcumque nos dimisit et Dominus, cmi
voluit intelligi, quia in eo quod dixit: Non potest Filius
a se faceré quidquam. nisi quod viderit Patrem facientem,
non alia opera Pater facit auae videat Filius, et alia Filius
cum viderit Patrem facientem; sed eadem opera ipsa et
Pater et Filius. Secutus enim a, it: Quaecumque enim ule fecerit. haec et Filius similiter facit 9. Non cum ille fecerit,
alia Filius similiter facit: sed quaecumque ille fecerit, haec
et Filius similiter facit. Si haec facit Filius auae fecerit Pater, per Filium facit Pater: si per Filium facit quae facit
Pater, non alia Pater. alia Filius facit; sed eadem opera
sunt Patris et Filii. Et quomodo eadem facit et Filius? et
eadem et similiter. Ne forte eadem, sed dissimiliter: eadem,
inquit, et similiter. Et quomodo posset eadem- non similiter?
Accipite exemplum, quod puto ad vos non sit grande: Cum
scribimus litteras, facit eas primo cor nostrum, et deinde
manus nostra. Certe unde omnes acclamastis, nisi quia cognovistis? Certum est quod dixi, et manifestum ómnibus
nobis. Litterae fiunt primo a corde nostro, deinde a corpore
nostro: manus servit imperanti cordi, easdem litteras facit
et cor et manus: numquid alias cor, alias manus? Easdem

lo. s. 19-

18. 8

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

tias; cuando vive según el espíritu, se asocia a los ángeles.
Cuando vives según el espíritu, mira si esa vida tuya angélica es de mucha o de poca intensidad. Si todavía es de poca
intensidad, te dirán los ángeles: Intensifícala más; nosotros
comemos pan; tú, nútrete con leche de la fe, para que llegues
a vivir de la visión. Pero, si todavía te estás abrasando con
la fiebre de los sórdidos placeres y si aún maquinas fraudes, y si, lejos de evitar mentiras, añades perjurios, ¿cómo
mi corazón tan inmundo se atreverá a decir: Explícame. cómo
ve el Verbo? Eso en la hipótesis de que yo pudiera y de que
yo lo viera, ya. Por lo tanto, si yo, que tal vez no tengo esas
costumbres, estoy muy lejos de esta visión, ¿cuánto más lo
estarás tú, que, oprimido por el peso de los deseos terrenales, no eres arrebatado por los deseos del cielo? Mucha es
la diferencia que hay entre el que aborrece y el que desea,
como entre el que desea y el que disfruta ya. ¿Vives como
las bestias? Aborreces, y los ángeles disfrutan. ¿No vives
como las bestias? No aborreces; ya deseas algo que aún no
posees. Este deseo es un comienzo de la vida angélica. Crezca ésa y llegue a su perfección en ti, y consigue esto, no de
mí, sino de Aquel que te hizo a ti ya mí.
8. Sin embargo, no nos dejó del todo el Señor, que
quiere que le entendamos. Pues estas palabras: No puede el
Hijo hacer por sí mismo nada, sino io que viere hacer al
Padre, no quieren decir que el Padre realice unas obras para
que las vea el Hijo, y el Hijo realice otras después de ver
a su Padre, sino que el Padre y el Hijo hacen las mismas
obras; que es la razón de que siga diciendo: Todo lo que
hace el Padre lo hace también del mismo modo el Hijo. No,
después de haber hecho el Padre sus obras, hace el Hijo
las suyas del mismo modo, sino lo mismo que hace el Padre
lo hace el Hijo y del mismo modo. Si el Hijo hace lo mismo
que el Padre, luego el Padre obra por el Hijo. Si por el Hijo
hace el Padre sus obras, el Padre no' hace unas obras y el
Hijo otras, sino los dos, Padre e Hijo, hacen absolutamente las mismas. Y ¿de qué modo hace el Hijo las mismas
obras? Hace las mismas y del mismo modo. Y porque pudiera creerse que hacía lo mismo, pero de distinto modo, por
eso dice: Hace lo mismo y del mismo modo. ¿Es posible hacer las mismas obras, pero de distinto modo? Ved un ejemplo que no creo es extraño a vosotros. Cuando se escriben
las letras, las hace primero el corazón, luego la mano. ¿Por
qué aplaudís sino porque reconocéis que es así sin duda? Sí,
es como digo, y así lo vemos todos nosotros. Las letras las
hace primero el corazón y luego nuestro cuerpo. La mano
sirve al corazón, que manda; las mismas letras que hace el
corazón, hace la mano. ¿O es que el corazón hace unas y la
S, Ag. t¡

w

INIOANNIS EVANGELIÜM

18,10

quidem facit manus, sed non similiter: cor enim nostrum
facit eas intelligibiliter, manus autem visibiliter. Ecce quomodo fiunt eadem dissimiliter. Unde parum fuit Domino dicere: Quaecum<lue Pater fecerit, haec et Filius facit, nisi
adderet, et similiter. Quid si enim hoc modo intelligeres quomodo quaecumque cor facit, haec et manus facit, sed non
similiter? Hic vero addidit, haec et Filius similiter facit.
Si et haec facit, et similiter facit, expergiscere, stringatur
ludaeus, credat Christianus, convincatur haereticus, aequalis est Patri Filius.
9. Pater enim diligit Filium, et omnia demonstrat ei
quae ipse facit (y. 20). Ecce est illud, demonstrat. Demonstrat quasi cui? Utique quasi videnti. Redimus ad id quod
explicare non possumus, quomodo Verbum videat. Ecce
homo factue est per Verbum: sed homo habet oculos, habet
aures, habet manus, diversa membra in corpore: per oculos
potest videre, per aures potest audire, per manus operari:
diversa membra, diversa membrorum officia. Non potest
illud membrum quod potest alterum: tamen propter corporis unitatem, oculus et sibí et auri videt, et auris sibi et
oculo audit. Numquid tale aliquid in Verbo arbitrandum est
esse, quoniam omnia per ipsum? Et dixit Scriptura in Psalmo: Intelligite qui insipientes estis in populo, et stulti aliquando sapite: Qui plantavit aurem, non audi-et, aut qui
finxit oculum, non considerat? 10 Si ergo finxit oculum Verbum, quia omnia per Verbum; si plantavit aurem Verbum,
quia omnia per Verbum: non possumus dicere: Non audit
Verbum, non videt Verbum: ne obiurget nos Psalmus, et.
dicat: Stulti aliquando sapite. Itaque si audit Verbum et
videt Verbum, audit Filius et videt Filius: numquid tamen
et in ipso diversis loéis quaesituri sumus oculos et aures?
Aliunde audit, aliunde videt; et auris eius non potest quod
oculus, et oculus non potest quod potest auris? An totus
ille visus est, et totus auditus? Forte ita: imo non forte, sed veré ita: dum tamen et ipsum eius videre, et ipsum eius audire, longe alio modo quam nostrum sit. Et
videre et audire simul in Verbo est, nec aliud est ibi audire,
et aliud videre: sed auditus visus, et visus auditus.
10. Et nos qui aliter audimus, aliter videmus, hoc
unde novimus? Redimus forte ad nos, si non sumus praevaricatores, quibus dictum est: Redite praevaricatores ad
cor 11. Redite ad cor: quid itis a vobis, et peritis ex vobis?
quid itis solitudinis vías? Erratis vagando: redite. Quo?

¿Ps. Q3, S.
I s. 46, 8.

18, 10

SOBRE EL EVANGELIO DÉ SAN JUAN

mano otras? La mano hace ciertamente las mismas letras,
pero no del mismo modo; el corazón las hace de modo inteligible, y la mano, de modo visible. Mira cómo se hace lo mismo de distinta manera. Por eso no era suficiente decir el
Señor: Todo lo que hace el Padre lo hace también el Hijo,
si no añadiese: Y del mismo modo. Porque tú lo podías entender de este modo: Todo lo que hace el corazón, lo hace
también la mano, pero de distinto modo. Mas aquí añadió:
Las hace el Hijo también del mismo modo. Luego, si hace
las mismas cosas y del mismo modo, es evidente (y que se
muerda la lengua el judío, y que crea el cristiano, y que se
convenza el hereje) que el Hijo es igual al Padre.
9. El Padre ama al Hijo y le muestra todo lo que hace.
Fíjate en esta expresión: Le muestra. ¿Como a quién? Como
al que ve. Heme aquí otra vez metido en lo que no puedo explicar: cómo ve el Verbo. He aquí que el hombre fué hecho
por el Verbo, y el hombre tiene ojos, y tiene oídos, y tiene
manos, y tiene en su cuerpo miembros diferentes. Por los
ojos puede ver, y por los oídos puede oír, y por las manos
obrar, y cada miembro tiene función distinta. No puede un
miembro lo que puede otro; sin embargo, por la unidad del
cuerpo, el ojo ve para sí y para el oído, como oye*el oído
para sí y para el ojo. ¿Se debe poner algo parecido en el
Verbo por la razón de que todo fué hecho por El? La Escritura dice en un salmo: Necios del pueblo, entended, y los
que sois fatuos, comenzad ya a ser sabios alguna ves. El que
hizo el oído, ¿no oirá? El que hizo él ojo, ¿no verá? Sí,
pues, el Verbo hizo el ojo, ya que todo fué hecho por el Verbo, y si el Verbo hizo el oído, pues todo lo hizo el Verbo,
no se puede decir: El Verbo no oye, el Verbo no ve, para
que no nos censure el salmo: Necios, comenzad ya a ser salios alguna vez. Luego, si el Verbo oye y el Verbo ve, oye
el Hijo y ve el Hijo. Sin embargo, ¿se deberá buscar en el
Verbo un lugar para los ojos distinto del lugar de los oídos?
¿Oye en un lugar y ve en otro1, y su oído no puede ejercer
la función del ojo ni el ojo puede ejercer la función de su
oído? ¿O acaso es todo El vista y todo oído? Quizás sí; mejor dicho, sí, sin quizás, poique en verdad es así; pero con
tal de que su ver y su oír sean del todo diferentes del ver y
del oír nuestros. El ver y el oír en el Verbo es lo mismo.
Allí no es una cosa oír y otra ver, sino que el oído es la
vista y la vista es el oído.
10. ¿Cómo se sabe eso, siendo así que en nosotros es
cosa muy distinta oír de ver? Volvemos tal vez al corazón si
es que no somos como esos prevaricadores de quienes se dijo:
Volved, prevaricadores, al corazón. Volved al corazón. ¿Qué
es eso de ir lejos de vosotros y desaparecer de vuestra vista?

éSi

IN IOANNIS EVANGELIUM

18, 11

ad Dominum. Cito est: primo redi ad cor tuum, exsul a
te vagaris foris: teipsum non nosti, et quaeris a quo factus es? Redi, redi ad cor, tolle te a corpore: corpus tuum
habitatio tua est: cor tuum sentit etiam per corpus tuum:
sed corpus tuum non quod cor tuum: dimitte et corpus
tuum, redi ad cor tuum. In corpore tuo inveniebas alibi
oculos, alibi aures: in corde tuo numquid hoc invenis? An
in corde tuo non habes aures? De quibus ergo Dominus
dicebat: Qui habet aures audiendi audiat? 12 An in corde
non habes oculos? Unde dicit Apostolus: Illuminatos oculos cordis vestri? 13 Redi ad cor: vide ibi quid sentías forte
de Deo, quia ibi est imago Dei. In interiore nomine habitat
Christus, in interiore homine renovaris ad imaginem Dei 14.
in imagine sua cognosce auctorem eius. Vide quemadmodum omnes corporis sensus cordi intro nuntient quid senserint foris: vide quam multos ministros habeat unus interior imperator, et quid apud se etiam sine his ministris
agat. Renuntiant oculi cordi alba et nigra; renuntiant aures
eidem cordi canora et dissona; renuntiant nares eidem cordi odorá et putentia; renuntiat gustus eidem cordi amara
et dulcía: renuntiat tactus eidem cordi lenia et áspera:
renuntiat et sibi ipsum cor iusta et iniusta. Cor tuum et
videt et audit, et caetera seneibilia diiudicat; et quo non
aspirant corporis sensus, iusta et iniusta, mala et bona
discernit. Ostende mihi oculos, aures, nares cordis tui.
Diversa sunt quae ad cor tuum referuntur, et diversa ibi
membra non inveniuntur. In carne tua alibi audis, alibi vides: in corde tuo ibi audis, ubi vides. Si hoc imago, quanto
potentius ille cuius imago? Ergo et audit Filius, et videt
Filius, et ipsa visio et auditio Fiiius: et hoc est illi audire
quod esse, et hoc est illi videre quod esse. Tibi non hoc»
est videre quod esse: quia et si perdas visum, potes esse;
et si perdas auditum, potes esse.
111. Putamuene pulsavimus? Erectum est aliquid in nobis quo vel tenuiter suspicemur, unde lumen veniat nobis?
Puto, Fratres, quia cum loquimur ista, et cum meditamur,
exercemus nos. Et cum exercemus nos in ipsis, et rursus
quasi reflectimur pondere nostro ad ista consueta, tales
sumus quales lippientes, cum producuntur ad videndum lu12

Le. 8, 8.
Eph. i, iS.
E p h. 3 ) 16.

18, 11

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

¿¡Qué es eso de ir por los caminos de la soledad y vida
errante y vagabunda? Volved. ¿Adonde? Al Señor. Es pronto todavía. Vuelve primero a tu corazón; como en un destierro andas errante fuera de ti. ¿Te ignoras a ti mismo y
vas en busca de quien te creó? Vuelve, vuelve al corazón
y deja tu cuerpo; tu cuerpo es tu casa. Tu corazón siente
también por tu cuerpo; pero tu cuerpo no siente lo que tu
corazón. Deja también tu cuerpo y vuelve a tu corazón. Eín
tu cuerpo veías en una parte los ojos y en otra los oídos.
¿Ves acaso esto en tu corazón? ¿Ño tienes, por ventura,
oídos en tu corazón? ¿De quiénes, pues, dice el Señor:
El que tenga oídos para oír, que oiga? ¿Por ventura no
tienes tampoco ojos en el corazón? ¿De dónde dice el Apóstol: Los ojos iluminados de vuestro corazón? Vuelve al corazón; mira allí qué es lo que tal vez sientes de Dios: allí
está la imagen de Dios. En el hombre interior habita Cristo, y en el hombre interior serás renovado según la imagen
de Dios; conoce en su imagen a su Creador. ¡Mira cómo
todos los sentidos corporales transmiten al centro del corazón la impresión que reciben de fuera! ¡Mira cuántos ministros tiene un solo interior emperador y lo que hace él
también en sí mismo sin estos auxiliares! Los ojos dan
cuenta al corazón de lo blanco y de lo negro, y los oídos,
de lo armonioso y discordante; y el olfato, de los olores
sanos y de los fétidos; y el gusto, de lo amargo y de lo dulce;
y el tacto, de lo suave y de lo áspero. Y el corazón se da
cuenta asimismo de lo justo y de lo injusto. Tu corazón ve
y oye y juzga de los demás sensibles; y allí donde no llegan
los sentidos, discierne lo justo de lo injusto y lo bueno de
lo malo. Muéstrame los ojos, y los oídos, y las narices de
tu corazón. Diversas son las impresiones que se reciben en
tu corazón; sin embargo, allí no hay órganos distintos. En
tu cuerpo oyes aquí y ves allí; mas en tu corazón ves allí
mismo donde oyes. Si la imagen puede esto, ¿cuánto más
poderoso será Aquel de quien es imagen? Luego el Hijo oye
y el Hijo ve, y el Hijo es la misma visión y audición, y en
El es lo mismo oír que ser y lo mismo ver que ser. En ti no
es lo mismo ver que ser, porque, si tú pierdes la vista, puedes seguir siendo; y si pierdes el oído, puedes seguir existiendo también.
11. ¿No hemos llamado? ¿Se ha despertado en nosotros algo que nos lleve a sospechar, aunque sea ligeramente, de dónde nos viene la luz? Yo creo, hermanos, que
hablar y meditar estas cosas es ejercitarnos. Si a continuación de este ejercicio volvemos, como por nuestro propio
peso, a estas cosas ordinarias, nos parecemos a los que padecen oftalmía cuando los sacan para que vean la luz (se

1N IOANNIS EVANGELIUM

18,12

18, 12

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

•

men, si forte antea visum omnino non habebant, et incipiunt
eumdem visum per diligentiam medicorum. utcumque reparare. Et cum probare vult medicus quantum salutis eis
accesserit, tentat eis ostendere quod videre desiderabant, et
non poterant cum caeci essent: et redeunte iam utcumque
acie oculorum, produeuntur ad lucem: et cum viderint, fulgore ipso reverberantur quodam modo, et respondent medico
demonstranti: Iam iam vidi, sed videre non possum. Quid
ergo facit medicus? Revocat ad sólita, et addit collyrium,
ut ad illud quod visum est, et videri non potuit, desiderium
nutriat, et ex ipso desiderio curetur plenius; et si qua mordacia reparandae sanitati adhibentur, fortiter ferat, ut amore illius lucis aceensus dicat sibi. Quando erit ut illud firmis
oculis videam, quod sauciis infirmisque. non potui? Urget
medicum et rogat ut curet. Ergo, Fratres, si forte tale
aliquid factum est in cordibus vestris, si utcumque erexistis
cor vestrum ad videndum Verbum, et ipsius luce reverberati ad sólita recidistis; rogate medicum ut adhibeat collyria mordacia, praecepta iustitiae. Est quod videas, sed
non est unde videas. Non mihi antea credebas, quia eet
quod videas: duce quadam ratione adductus es, propinquasti, intendisti, palpitasti, refugisti. Seis certe esse quod videas, sed idoneum non te esse qui videas. Ergo curare.
Quae sunt cdllyria? Noli mentiri, noli periurare, noli adulterare, noli furari, noli fraudare. Sed consuesti, et cum
aliquo dolore a consuetudine revocaris: hoc est quod mordet, sed sanat. Nam dico tibi liberius, ex timore et meo et
tuo: Si curari destiteris, et esse idoneus ad perfruendum
hac luce neglexeris, valetudine oculorum tuorum, tenebras
amabis; et amando tenebras, in tenebris remanebis; et rem
manendo in tenebris, etiam in tenebras exteriores proiicieris: ibi erit fletus et stridor dentium 1B. Si nihil in te faciebat amor lucis, faciat timor doloris..
12. Sufficienter me locutum arbitror, et lectionem tamen Evangelicam non ñnivi: si dicam reliqua, onerabo vos,
et timeo ne etiam quod haustum est effundatur: sufficiant
ergo ista Caritati Vestrae. Debitores sumus, non nunc, sed
semper quamdiu vivimus: quia propter vos vivimus. Verumtamen vitam nostram istam infirmam, laboriosam, periculo15

M t. 22, 13.

, J

trata ciertamente de los que estaban antes medio ciegos)
y comienzan a recobrar la vista por la diligencia de los médicos. Y si el médico quiere experimentar el grado de su
curación, trata de mostrarles lo que deseaban ver y no podían, porque estaban medio ciegos. Y, recobrada ya en algún grado la vista, se les pone en presencia de la luz, y, al
mirarla, le repele, en cierto modo, su mismo resplandor,
y responden al médico que se la está mostrando: La he
visto con la rapidez del rayo, pero no puedo resistir la visión. ¿Qué hace, pues, el médico? Le vuelve a lo acostumbrado y le aplica el colirio para que crezca el deseo de ver
aquello que vio y que no pudo continuar viendo, y con este
deseo le cure perfectamente. Y si tiene que aplicar medios
punzantes para obtener este resultado, los soporte con valentía, hasta decirse a sí mismo, encendido en el amor de
aquella luz: ¿Cuándo será que vea con los ojos sanos aquella
luz que no pude ver con los ojos heridos y enfermos? Pone
él mismo prisa al médico y le ruega que le cure cuanto
antes. Luego, hermanos, si en vuestro corazón se ha realizado algo parecido, si, como quiera que sea, se ha levantade vuestro corazón hasta ver al Verbo, pero, repelidos por
el resplandor de su luz, habéis vuelto a vuestro estado habitual, rogad al médico que emplee un colirio más activo,
que son los preceptos de la justicia. Hay cosas que ver.
pero no hay lo que se necesita para verlas. Antes no me
creías que existiesen cosas que ver. Mas, guiado por el razonamiento, te acercaste, miraste, temblaste y volviste los
ojos. Ya sabes, ciertamente, que hay cosas que ver; pero
tú no eres todavía capaz de verlas. Cúrate, pues. ¿Cuáles
son los colirios? No mientas, y no perjures, y no cometas
adulterios, y no robes, y no defraudes; pero, como eso es
ya costumbre en ti, tienes que dejarlo con dolor; esto es
lo que mortifica, pero sana. Te he hablado con franqueza por
#temor, así tuyo como mío. Si dejas de curarte y desprecias
llegar a ser capaz de disfrutar de esta luz que es la salud de
tus ojos, amarás las tinieblas; si amas las tinieblas, permanecerás en ellas, y si permaneces en ellas, serás arrojado
también a las tinieblas exteriores, y allí habrá llanto y crujir de dientes. Si el amor de1 la luz no te hace impresión alguna, que te la haga al menos el temor del dolor.
12. A mi juicio, ya he estado hablando bastante, y, sin
embargo, no he concluido la lección evangélica. Pero, si
continúo, os cansaré, y temo no se eche fuera lo que se ha
bebido; baste, pues, esto a vuestra caridad. Yo me debo a
vosotros ahora y siempre mientras viva; por vosotros vivo.
Servidme, sin embargo, de consuelo en este mundo con vuestra vida santa en esta mi vida enferma y laboriosa y llena

1©, 1

IN TOANNIS EVANGELIUM

r «: ¡.

sam, in hoc mundo consolamini bene vivendo: nolite nos
contristare et atterere malis moribus vestris. Cum enim
offendimur mala vita vestra, si refugiamus a vobis. et separemus nos a vobis, et ad vos nos accedamus; nonne conqueremini, et dicetis: Et si languebamus, curaretis; et si
infirmabamur, visitaretis? Ecce curamus, ecce visitamus:
sed non nobis flat quomodo audistis ab Apostólo: Timeo ne
sine causa laboraverim in vos 16.

TRACTATUS

1. Sermone prístino quantum nostrum movit affectum
et intelligendi paupertatem, locuti sumus, ex occasione verborum Evangelicorum, ubi scriptum est: Non potest
Filius
a se faceré quidquam, nisi quod viderit Patrem facientem 1,
quid sit videre Filii, hoc est, videre Verbi, quia Filius Verb u m: et quia per Verbum facta sunt omnia, quomodo possit intelligi quod videat Filius primo Patrem facientem, tune
demum et ipse faciat q'uae facta conspexerit; cum Pater
nihil nisi per Filium fecerit. Omnia enim per ipsum facta
sunt, et sine ipso f actum est nihil 2. Non tamen explicatum
aliquid diximus: sed quia nec. explicatum aliquid intellexim u s. Aliquando quippe sermo déficit, ubi etiam intellectus
proficit: quanto magis sermo patitur defectionem, quando
intellectus non habet perfectionem? Nunc itaque, quantum
Dominus donat, breviter percurramus lectionem, et vel ho*
die expleamus debitum pensum. Si quid forte remanserit
vel temporis vel virium, retractabimus, si potuerimus (quantum et a nobis et apud vos fieri potest ), quid sit videre Verbi,
quid demonstrari Verbo. Omnia quippe dicta sunt híc, quae
si intelligantur secundum humanum sensum carnaliter, nihil
aliud nobis facit anima plena phantasmatis, nisi quasdam
imagines velut duorum hominum Patris et Filii, unius ostendentis, alterius videntis; unius loquentis, alterius audi'ent i s: quae omnia idola cordis sunt: quae si iam deiecta sunt

Gal. 4, I I.
lo. 5. 192
lo. 1. 3-

de peligros. No me contristéis ni me torturéis con vuestras
malas costumbres. Porque si, asqueado o molesto por vuest radesastrada vida, rehuyo vuestrotrato, y me distancio
de vuestra compañía, y detesto mi contacto con vosotros
sin duda lanzaríais estas quejas: Si es verdad que languidecíamos, ¿nos habrías tú dejado de curar? Y si es verdad que estábamos enfermos, ¿ noshabrías tú dejado de
visitar? Estáis viendo cómo trato de curaros y cómo no
dejo de visitaros;*pero ojalá no me suceda lo que oísteis al
Apóstol: Temo no hayan sido inútiles mis sudores por vosotros.

XIX

Ab eo quod scriptum est: "Non potest a se Filius faceré quidquam nisi quod viderit Patrem facientem": usque ad id: "Quia
non quaero voluntatem meam, sed voluntatem eius qui misit me"

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

19, 1

TRATADO

XIX

Desde aquellas palabras: "No puede el H3jo hacer por sí solo
cosa alguna que no haya visto hacer a su Padre", hasta aquéllas: "No busco mi voluntad, sino la voluntad del que me envió"
1. En -el discurso de ayer con ocasión de las palabras
del evangelio: No puede el Hijo hacer nada por sí mismo,
sino lo que ve que el Padre hace, hablé cuanto me excitó el
afecto y me permitió la cortedad de mi inteligencia, acerca
de lo que es el ver del Hijo, o sea del Verbo, porque el Hijo
es el Verbo; y puesto que por el Verbo fueron hechas todas
las cosas, ¿ cómo se entiende que el Hijo vea primero lo que
hace el Padrey luego haga lo que ha visto hacer, siendo así
que el Padreno hace nada sino por el Hijo: Todo se hizo
por El, y sin El no se ha hecho nada? No ha quedado, sin
embargo, explicado nada de esto de modo cabal, porque ni
siquiera llegó a verlo mi inteligencia. Hay veces, ciertamente, que falta la palabra aun en lo que alcanza el entendimiento. ¿ Cuántomás, pues, se experimentará esa deficiencia de la palabra cuando al entendimiento no alcance la perfección de la intelección? Ahora, pues, contando con el
favor del Señor, recorramos la lección ytratemos de cumplir
hoy nuestro quehacer, si me queda tiempo y fuerzas, volveré
atratar (en la medida de mis posibilidades y de las vuest r a s ) qué es el ver del Verbo yqué es mostrar al Verbo.
Porque, si se entiende todo lo que he dicho según el carnal
sentido humano, no representa el alma llena de fantasmas
otra cosa que imágenes como de dos hombres, PadreeHijo:
uno que muestra y otro que v e; uno que habla y otro que
oye. Todo ídolos del corazón; que si están ya arrojados de

_

IN ÍOANNlS EV'AKGELtÜM

_

19, 3
19, 3

de templis suis, quanto magis deiicienda sunt de pectoribus
Christianis?
2. Non potest, inquit, Filius a se faceré quidquam, nisi
quod viderit Patrem facientem 3. Verum est hoc, tenete hoc:
dum tamen non amittatis quod in ipsius Evangelii exordio
tenuistis, quia in principio erat Vjerbum, et Verbum erat
apud Deum, et Deus erat Verbum 4, et praecipue quia omnia per ipsum facta sunt. Quod nunc enim audistis, coniungite illi auditui, et utrumque concordet in cordibus vestris.
Sic itaque non potest Filius a se faceré quidquam, nisi quod
viderit Patrem facientem, ut tamen Pater ea quae facit non
faciat nisi per Filium, quia Filius est eius Verbum: et in
principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus
erat Verbum, et omnia per ipsum facta sunt. Quaecumque
enim Ule fecerit, haec et Filius similiter facit5: non alia,
sed haec: nec dissimiliter, sed similiter.
3. Pater enim diligit Filium, et omnia demonstrat ei
quae ipse facit (v. 20). Ad hoc quod supra dixit, nisi quod
viderit Patrem facientem, videtur pertinere et quod omnia
demonstrat ei quae ipse facit. Sed si Pater demonstrat quae
facit; nec Filius potest faceré nisi Pater demonstraverit,
Paterque demonstrare non potest nisi fecerit; consequens
erit ut non per Filium faciat omnia Pater: porro si fixum
atque inconcussum tenemus, quia per Filium omnia Pater
facit, antequam faciat, demonstrat Filio. Nam si Pater cum
fecerit, demonstrat Filio, ut Filius demonstrata faciat, quae
demonstrata iam facta sunt; aliquid procu! dubio Pater sine
Filio facit. Sed non facit Pater aliquid sine Filio, quia Filius
Dei Verbum Dei est, et omnia per ipsum facta sunt. Remanet igitur fortasse, ut quae Pater facturus est, demonstret
facienda, ut per Filium sint facta. Nam si Filius ea facit,
quae Pater facta demonstrat; ea quae Pater facta demonstrat, non utique per Filium fecit. Monstrari enim non possent Filio nisi facta: faceré Filius non posse, nisi mon3trata: ergo sine Filio facta? Sed verum est: omnia per ipsum
facta sunt: ergo antequam facta, monstrata sunt. Sed hoc
diximus differendum esse, quo redeundum sit percursa lectione, si, ut diximus, aliquid vel temporis vel virium nobis
remanserit, ad ea quae distulimus retractanda.
* lo. i, i, Í
* lo, 5, 19.

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

sus templos, ¿cuánto más deben estarlo de los corazones
cristianos?
2. No puede, dice, el Hijo hacer nada por sí mismo, sino
lo que ve que el Padre hace. Esto es verdad; que no se nos
vaya del espíritu, con tal, sin embargo, de que tampoco dejéis escapar lo que con fuerte y apretado abrazo abrazasteis en el principio del mismo Evangelio: En el principio
emstia el Verbo, y el Verbo era Dios; y sobre todo aquello:
Todas las cosas fueron hechas vor El. Las palabras que ahora habéis oído, unidlas a aquellas otras, y todas ellas estén
unidas en concordia en vuestros corazones. Porque de tal
modo el Hijo no puede hacer nada por si mismo, sino lo que
ve hacer al Padre, que, no obstante, el Padre lo que hace
no lo hace sino por el Hijo, porque el Hijo es su Verbo, y en
el principio era él Verbo, y el Verbo estaba en Dios, y el
Verbo era Dios, y todo fué hecho por El. Luego todo lo que
hace él Padre lo hace el Hijo y de la misma manera: No cosas distintas, sino las mismas, y no de distinto modo, sino
de modo idéntico.
3. El Padre ama al Hijo y le muestra todo lo que hace.
Aquellas palabras, sino lo que ve hacer al Padre, parecen
hacer relación a estas otras: el Padre le muestra todo lo que
hace. Pero, si el Padre muestra lo que hace y el Hijo no
puede hacer sino lo que el Padre le muestra, y, a su vez, el
Padre no puede mostrarle sino lo que hace, sería necesario
concluir que el Padre no lo hace todo por el Hijo. Sin embargo, si ee mantiene como seguro e inconcuso que el Padre
lo hace todo por el Hiio, se sigue que antes de hacer las cosas se las muestra al Hijo. Porque, si el Padre, después de
hacer sus obras, ee las muestra al Hijo con el fin de que El
haga las mismas obras que se le han mostrado, sin duda,
alguna se sigue que el Padre hace algo sin el Hijo. Mas r>o
es verdad que el Padre haga algo sin el Hijo, ya que el Hiio
de Dios es el Verbo de Dios, y todo ha sido hecho por El.
¿Se podrá, quizás, decir que antes de hacer el Padre sus
obras muestra al Hijo lo que va a hacer para realizarlas por
El? Porque, si el Hijo hace lo que el Padre le muestra hecho ya, lo que el Padre le muestra ya hecho no lo hizo ciertamente el Hijo. Pues no se podría mostrar al Hijo sino lo
ya realizado, y el Hijo no podría hacer sino lo que se le
muestra, y, por consiguiente, hecho ya sin el Hijo. Pero la
verdad es que todo fué hecho por el Hijo; luego antes do
hacerlo se le muestra. Pero ya he dicho que esto había que
diferirlo por ahora, para volver luego sobre ello, después de
recorrer la lección de hoy, si es que, como dije, me queda
tiempo y fuerzas para tratar de nuevo la cuestión aplazada.

INIOANNIS EVANGELIUM

19,5

4. Amplius audite et difficilius: Et maiora his, inquit,
demonstrabit ex opera, ut vos miremini. Maiora his: quibus maiora? Fácile occurrit, iis quas modo audistis, curationibus languorum corporalium. De isto enim qui triginta
et octo annos habebat in infirmitate, et Christi verbo sanatus est, nata est huius occasio tota sermonis: et propter
hoc Dominus dicere potuit: Maiora his demonstrabit ei opera, ut vos miremini. Sunt enim opera maiora quam ista, et
demonstrabit ea Pater Filio. Non demonstravit, tanquam
de praeterito; sed demonstrabit, de futuro, hoc est, demonstraturus est. Rursus difficilis oritur quaestio. Est enim
aliquid apud Patrem quod Filio nondum demonstratum sit?
Est aliquid apud Patrem quod adhuc latebat Filium, quando
ista Filius loquebatur? Si enim demonstrabit, hoc est, demonstraturus est, nondum demonstravit: et Filio tune demonstraturus est, quando et istis; sequitur enim, ut vos miremini. Et hoc difflcile est videre, quomodo tanquam temporaliter Filio coaeterno aliqua demonstrat aeternús Pater.
omnia scienti quae sunt apud Patrem.
5. Quae sunt tamen illa maiora? Hoc enim forte facile est intelligere. Sicut enim Pater, inquit, suscitat morillos, et vivificat:, sic et Filius quos vult vivificat (y. 21).
Maiora ergo sunt opera mortuos suscitare, quam lánguidos sanare. Sed sicut suscitat Pater mortuos et vivificat,
sic et Filius quos vult vivificat. Alios ergo> Pater, alios
Filius? Sed omnia per ipsum: ipsos ¡taque Filius, quos et
Pater: quia non alia, nee aliter; sed haec et Filius similiter facit, Ita plañe intelligendum est, et ita tenendum:
sed mementote quia Filius quos vult vivificat. Tenete
hic ergo non solum potestatem Filii, verum e^tiam volunta tern. Et Filius quos vult vivificat, et Pater quos vult
vivificat; et ipsos Filius quos et Pater: ac per hoc eadem
Patrie et Filii et potestas est et voluntas. Quid est ergo
quod sequitur? Ñeque enim Pater iudicat quemquam, sed iv
dicium omne dedit Filio (v. 22), ut omnes honorificent Filium.
sicut honorificant Patrem (v. 23): quod ita subiunxit, tamquam rationem reddens superioris sententiae. Multum movet,
intenti estote. Filius quos vult vivificat, Pater quos vult vivificat: -Fiiius suscitat mortuos, sicut Pater suscitat mortuos. Ne-

19,5

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

4. Oíd algo más y más difícil: le mostrará, dice, obras
más grandes que éstas, para que quedéis llenos de admiración. ¿Mayores que éstas? ¿Mayores que cuáles? La respuesta se ocurre fácilmente: Mayores que las que acabáis de oír,
mayores que las curaciones corporales. Porque la curación,
por las palabras de Cristo, de aquel hombre que llevaba
treinta y ocho años enfermo, fué lo único que dio ocasión a
este discurso; por eso pudo decir el Señor: le mostraré mayores obras que éstas, para que sea aún mayor vuestro asom.bro. En verdad que hay obras mayores que éstas, y el Padre
se las mostrará al Hijo. No se habla en tiempo pasado: se
las mostró; sino en tiempo futuro: se las mostrará o se las
ha de mostrar. Otra cuestión difícil: ¿ Hay algo en el Padre
que no se haya aún mostrado al Hijo? ¿Hay algo en el Padre que estaba oculto al Hijo cuando decía estas palabras?
Pues si dice que se las manifestará, esto es, que se las ha
de manifestar, luego aún no se las ha manifestado; y además dice que se las va a manifestar al mismo tiempo que
éstas, pues sigue dicendo: para que os admiréis vosotros.
Y esto es verdaderamente lo difícil: ver cómo el Padre, que... es eterno, muestra en el tiempo algo nuevo al Hijo, que le es
coeterno y que sabe todo lo que hay es el Padre.
5. ¿Cuáles son esas Obras mayores? Esto no es tal vez
difícil verlo. Como el Padre, dice, resucita a los muertos
y los vivifica., así también el Hijo vivifica a los que quiere.
Pues mayor obra es resucitar los muertos que sanar los enfermos. Y como el Padre resucita a los muertos y los vivifica, así también el Hijo vivifica a los que quiere. ¿El Padre
a unos y el Hijo a otros? No, todos por el Hijo. A los mismos que resucita el Padre, resucita el Hijo. El Hijo no
hace otras obras que el Padre ni de distinta manera, sino
'que hace lo mismo que el Padre y de idéntica manera que El.
Así es como se ha de entender y en esa inteligencia mantenerse firmes; pero no te olvides tampoco que el Hijo vivifica a los que quiere. Confesad aquí, pues, no sólo el poder
del Hijo, sino también su voluntad. El Hijo* vivifica a los
que quiere, y el Padre lo mismo; los vivificados por el Hijo
son los mismos que el Padre vivifica. Por eso una misma cosa son el poder y la voluntad del Padre y del Hijo. ¿Qué es,
pues, lo que sigue? Porque el Padre no juzga a nadie, sino
que todo el juicio se lo dio al Hijo, a fin de que todos honren al Hijo como honran al Padre; añade estas palabras
como si fueran una explicación de las anteriores. Esto me
extraña mucho; estad atentos. El Hijo vivifica a los que
quiere, y el Padre lo mismo. El Hijo resucita a los muertos,
y lo mismo el Padre. El Padre no juzga a nadie. Si en e'l
juicio los muertos resucitarán, ¿cómo resucita a los muertos

IN IOANNIS EVANGELIUM

19,6

que enim Pater iudicat quemquam. Si in iudicio suscitandi sunt mortui, quomodo Pater suscitat mortuos, si non
iudicat quemquam? Omne quippe iudicium dedit Filio. In
illo autem iudicio suscitantur mortui; et resurgunt alii
ad vítam, alii ad poenam: quod totum si Filius facit, Pater autem ideo non facit, quia Pater non iudicat quemquam, sed omne iudicium dedit Filio. Contrarium videbitur ei quod dictum est: Sicut Pater suscitat mortuos et
vivificat, sie et Filius quos vult vivificat. Simul ergo suscitant. Si simul suscitant, simul vivificant. Simul ergo
iudicant, quomodo itaque verum est: Ñeque enim Pater
iudicat quemquam, sed omne iudicium dedit Filio? Moveant interim propositae quaestiones, praestabit Dominus
ut solutae delectent. Ita est, Fratres, omnis quaestio nisi
intenltum fecerit proposita, non deleetabit expósita. Sequatur ergo ipse Dominus, ne forte in iis quae subnectit,
aperiat se aliquantum. Subtexit enim nubilo lucem suam:
et difficile est aquilae more volare super omnem nebulam
qua tegitur omnis térra, et videre in verbis Domini sinceríseimam lucem 6. Ne forte ergo calore radiorum suorum discu'tiat caliginem nostram, et aliquantum se in consequentibus aperire dignetur, dilatis istis sequentia videamus.
6. Qui non honorificat Filium, non honorificat Patrcm qui misit illum7. Hoc verum est et planum est. Omne
quippe iudicium dedit Filio, sicut supra dixit, ut omnes
honorificent Filium, sicut honorificant Patrem. Quid si inveniuntur qui Patrem honorificant, et non honorificant Filium? Non potest, inquit, fieri: Qui non honorificat Filium,
non honorificat Patrem qui misit illum. Non potest ergo dicere
aliquis: Ego Patrem honorif icabam, quia Filium non noveram.
Si nondum Filium honorif i cabás nec Patrem honorificabae.
Quid est enim honoriñeare Patrem, nisi quod habeat Filium?
Aliud est enim cum tibi commendatur Deus, quia Deus est; et
aliud est cum tibi commendatur Deus, quia Pater est. Cum
tibi quia Deus est commendatur, creator tibi commendatur,
omnipotens tibi commendatur, spiritus quídam summus,
aeternus, invisibilis, incommutabilis tibí commendatur:
cum vero tibi quia Pater est commenadtur, nihil tibi
aliud quam et Filius commendatur, quia Pater dicí
non potest, si Filium non habet; sicut nec Filius, si Patrem non habet. Sed ne forte Patrem quidem honorifices
tanquam maiorem, Filium vero tanquam minorem, ut dicas
mihi: Honorífico Paltrem, scio enim quod habeat Filium, et
non erro in Patris nomine, non enim Patrem intelligo sine

Eccli. 24, 5.
lo. 5, 23.

19, 6

SOBRE Et EVAN6E1IO DE SAN JÜAÑ

*J

el Padre, si no juzga a nadie? Todo el juicio se lo dio ciertamente al Hijo. En aquel juicio resucitan los muertos, y
unos resucitan para la vida y otros para el castigo. Si el
Hijo hace todo esto y el Padre no lo hace, precisamente porque el Padre no juzga a nadie, sino que todo el juicio se lo
dio al Hijo, parece que hay contradicción con lo que se acaba de decir: Como el Padre resucita a los muertos y los da
vida, lo mismo el Hijo vivifica a los que quiere. Luego juntamente resucitan. Si resucitan juntamente, vivifican también juntamente. Luego juntamente juzgan también. ¿Cómo,
pues, es igualmente verdad que el Padre no juzga a nadie,
sino que todo el juicio se lo dio al Hijo? Está Ibien crear
problemas que os preocupen; así es como hará el Señor que
su solución os produzca gran deleite. Porque así es, hermanos; todo problema planteado que no suscita vivo interés,
tampoco producirá gran placer su solución. Siga, pues, el
mismo Señor, que tal vez en lo que agrega se deje entrever
El mismo algo. Ocultó en la niebla su luz, y es difícil volar
como águila sobre las nubes que cubren toda la tierra y ver
en las palabras del Señor la luz purísima. Puesto que tal vez
con el resplandor de sus rayos ahuyente nuestras tinieblas y
en lo que sigue se deje descubrir algo, veamos lo que sigue,
y dejemos por ahora esto.
6. Quien no honra al Hijo, tampoco honra al Padre, que
le envió. Esto es verdadero, esto es claro. Todo el poder de
juzgar se lo dio al Hijo, como antes se dijo, con el fin de
que todos honren al Hijo como es honrado el Padre. ¿Y si
hay quienes honran al Padre sin honrar al Hijo? Esto, dice,
no puede hacerse. Quienes no honran al Hijo, no honran
tampoco al Padre, que le envió. Nadie puede decir: Yo honraba al Padre porque no tenía noticias del Hijo. Si no honrabas todavía al Hijo, no podías honrar al Padre. ¿Por qué,
pues, se honra al Padre sino porque tiene un Hijo? Ya que
una cosa es cuando se te recomienda a Dios como Dios, y
otra muy distinta cuando se te recomienda a Dios como Padre. Cuando se te recomienda como Dios, se te recomienda
como Creador, se te recomienda como omnipotente, se te
recomienda como un sumo espíritu, eterno, invisible e inmutable; pero, cuando se te recomienda como Padre, no se t.o
recomienda otra cosa que el Hijo; porque no puede llamarse
Padre si no tiene un Hijo, como ni puede llamarse Hijo si
no tiene un Padre. M¡as para que no honres tal vez al Padre
como mayor, y también al Hijo, pero como menor; y me digas:
Honro al Padre porque sé que tiene un Hijo, y no estoy en el
error sobre el nombre del Padre, porque no comprendo al Padre sin el Hijo; sin embargo, honro al Hijo, pero como menor

f.

m
• -."¡r"

•

.-,-•

I0ANNIS EVANGELItfivt

*•"•'*.•

-..•Hk).'.'».v.«,:«..T., p.

19, 8... «jíSitu^j,»

;

Filio; honorífico tamen et Filium tanquam minorem: corrigit ipse Filius, et revocat te dicens, ut omnes honorificent Filium, non inferius, sed sicut honorificant Patrem.
Qui ergo non honorificat 'Filium, non honorificat Patrem qui
misit Ulum. Ego, inquis, maiorem honorem voló daré Patri, minorem Filio. Ibi tollis honorem Patri, ubi minorem
das Filio. Quid enim aliud tibí videtur ita sentienti, nisi
quia Pater aequalem sibi Filium generare aut noluit, aut
non potuit? Si noluit, invidit: si non potuit, defecit. Non
ergo vides, quia ita sentiendo ubi maiorem honorem vis
daré Patri, ibi es contumeliosus in Patrem? Proinde sic
honorífica Filium, quomodo honoríficas Patrem, si vis honorifieare et Patrem et Filium.
7. Amen, amen dico vobis, guia qui verbum meum audit, et credit ei qui mlsit me, habet vitam aeternam; et in
iudicium non venit, sed transiit, non nunc transit, sed iam
transiit a morte in vitam (v. 24). Et hoc attendite: Qui
verbum meum audit:, et non dixi't, credit mihi; sed credit
ei qui me misit. Verbum ergo Filii audiat, ut Patri credat.
Quare verbum audit tuum, et credit alteri? Nonne cum
verbum alicuius audimus, eidem verbum proferenti credimus, loquenti nobis fidem acommodamus? Quid ergo voluit dicere: Qui verbum meum audit, et credit ei qui misil
ms: nisi quia verbum eius est in me? Et quid est, audit
verbum meum, nisi audit me? Credit autem ei qui misit
me:, quia cum illi credit, verbo eius credit: cum autem
verbo eius credit, mihi credit; quia Verbum Patris ego
• sum. Pax ergo in Scripjturis, et omnia disposita, nequáquam rixantia. Tu abuce litera cordis tui, intellige concordiam Scripturarum. Numquid contraria sibi diceret veritas?
8. Qui vefbum meum audit, et credit ei qui misit me,
habet vitam aeternam; et in iudicium non venit, sed transiit a morte in vitam. Meministis quod superius posueramus, quia sicut Pater suscitat mortuos et vvuificat, sic et
Filius quos vult vivificat. Incipit iam aperire se, et loqui de
resurrectione mortuorum, et ecce iam resurgunt mortui.
Qui enim verbum meum audit, et credit ei qui misit me,;
habet vitam aeternam, et in iudicium non veniet. Proba
quia resurrexit. Sed transiit, inquit, a morte in vitam. Qui
transiit a morte ad vitam, nullo dubitante utique resurrexit. Non enim transiret de morte ad vitam, nisi primo esset in morte, et non esset in vita: cum autem transierit,
erit in vita, et non erit in morte. Mortuus ergo erat, et

19,8

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

que el Padre; el Hijo mismo te corrige y vuelve al verdadero camino diciendo: Para que todos den al Hijo el mismo
honor, no inferior, sino el mismo que dan al Padre. El #WJ
no honra al Hijo no honra al Padre, que le envió. Yo, dices.
quiero dar al Padre un honor mayor y al Hijo un honor
menor. En el momento que das honor inferior al Hijo, destruyes todo el honor del Padre. Porque ¿qué otra cosa se
te puede ocurrir a ti, que así piensas, sino que el Padre no
quiso o no pudo engendrar un Hijo igual a El? Si no quiso,
es envidioso; y si no pudo, es débil. ¿No ves, pues, que.
pensando así, cuanto más honor quieres dar al Padre, tanto
más le ultrajas? Por lo tanto, tienes que honrar al Hijo
como honras al Padre, si es que quieres honrar al Padre y
al Hijo.
7. En verdad,, en verdad os digo que él que oye mi palabra y cree en aquel que me envió, tiene la vida eterna y
no viene a juicio, sino que ha pasado; no pasa ahora, sino
que ha pasado ya de la muerte a la vida. Fijad la atención
en esto: El que oye mi, palabra; y no dice: y cree en mí,
sino: cree en aquel que me envió. Luego oye la palabra del
Hijo para creer en el Padre. ¿Por.qué oye tu palabra y ha
de creer en otro? Cuando se oye la palabra de alguien, ¿no
se da, por ventura, crédito al que la profiere, no se da fe
al que habla? ¿Qué es, pues, lo que quiso decir: El que oye
mi palabra y cree en aquel que me ha enviado, sino que su
palabra está en mí? ¿Y qué es oír mi palabra sino oírme a
mí? Cree en aquel que me envió, porque creer en El es
creer a su palabra; y cuando cree a su palabra, cree también en mí, porque la palabra del Padre soy yo. En las
Escrituras, todo es armonía y orden y no hay allí contradicción alguna. Elimina tú también toda contradicción de tu corazón y penetre tu inteligencia la armonía de las Escrituras.
¿Es que la verdad se puede contradecir a sí misma?
8. El que oye mi palabra y cree en aquel que me ha en'viado, posee la vida eterna y no viene a juicio, sino que ha
pasado ya de la muerte a la vida. No habrás olvidado lo que
antes se dijo: Como el Padre resucita a los muertos y les da
vida, lo mismo el Hijo a quien quiere da vida. El Salvador
comienza ya a descubrirse ya hablar de la resurrección de
los muertos, y ya estáis viendo cómo resucitan. El que oye
mi palabra y cree en aquel que me envió, posee la vida
eterna y no vendrá a juicio. Ahora prueba que ha resucitado. Ha pasado, dice, de la muerte a la vida. El que ha
pasado de la muerte a. la vida, no lo duda nadie, ha resucitado. No se verifica el tránsito de la muerte a la vida si
antes no estuvo muerto y sin vida. Mas, luego que se verifica dicho tránsito, ya está vivo y no muerto. Había muer-

IN 10ANMIS EVANGELIUM

19.9

revixit; perierat, et inveritus est s. Fit proinde iam quaedam resurrectio, et transeunt homines a morte quadam ad
quamdam vitam; a morte infidelitatis, ad vitam fideí;^ a
morte falsitatis, ad vitam veritatis; a 'morte iniquitatis,
ad vitam iustitiae. Est ergo et ista quaedam resurrectio
mortuorum.
9. Aperiat illam plenius, et dilucescat nobis, ut coepit.
Amen, amen dico vobis, quia venit hora, et mine est9. Nos
expectabamus in fine resurrectionem mortuorum, nam ita
credidimus: imo non expectabamus, sed plañe exipectare
debemus; ñeque enim falsum oredimus in fine mortuos re-,
surrecturoe. Cum ergo vellet Dominus lesus insinuare nobis quamdam resurrectionem mortuorum ante resurrectionem mortuorum: non sicut Lazari 10, vel filii illius viduae 11,
vel filiae archisynagogi 12, qui resurrexerunt morituri (nam
et ipsorum mortuorum quaedam resurrectio facta est ante
resurrectionem mortuorum): sed sicut hic dicit: Habet,
inquit, vitam aeternam, et in iudicium non venit, sed transiit a morte ad vitam. Ad quam vitam? ad aeternam. Non
ergo sicut corpus Lázari: tranáíit enim et ille a morte sepulcri ad vitam hominum, sed non aeternam, iterum mon turas; resurrecturi autem in fine saeculi mortui, in vitam aeternam transíbunt. Cum ergo vellet Dominus noster lesus Christus, magister caelestis, Verbum Patris et
veritas demonstrare nobis quamdam resurrectionem mortuorum in aeternam vitam, ante resurrectionem mortuorum in aeternam vitam. Venit hora, inquit. Tu procul dubio imbutus fide resurrectionis earnis, expectabas horam
illam finís saeculi, diem iudicii, quam ne in isto loco exspectares, addidit, et nunc est. Quod ergo dicit: Venit hora,
non dicit de illa hora novissima, ubi in iussu et in voee
Archangeli, et in tuba Dei Dominus ipse descendet de cáelo, et mortui in Christo resurgent primo: deinde nos" viventes
qui reliqui sumus, simul rapiemur cum illis in nubibus obviara Christo in aera, et ita semper cum Domino erimus 13.
Veniet illa hora, sed non est nunc. Hora vero ista quae
sit, advertí te: Venit hora, et nunc est. Quid in ea fit? quid
nisi resurrectio mortuorum? Et qualis resurrectio? ut qui
resurgunt, in aéternum vivant. Hoc erit et in novissima
hora.
Le. i s, 32.
• lo. 5, 25.

" lo. rx, 43.

i Thess. 4, 15 et 16.

19, 9

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

to, y ha resucitado; se había perdido, y se le ha encontrado.
Se realiza, pues, ya una resurrección y transito de los hombres de una muerte a una vida: de la muerte de la infidelidad a la vida de la fe, de la muerte de la falsedad a la vida
de la verdad y de la muerte de la iniquidad a la vida de la
justicia. Esto es, pues, ya una resurrección de los muertos.
9. Que nos la descubra con más plenitud, que nos continúe iluminando, como ha comenzado. En verdad, en verdad os digo que está para llegar la hora, y rya es la hora.
Nosotros esperamos al fin del mundo la resurrección de los
muertos; así lo creemos; más'bien, no sólo la esperamos,
sino que debemos esperarla, porque no es falsa nuestra fe
en la resurrección de los muertos al fin de los tiempos.
Queriendo el Señor Jesús darnos a entender una resurrección de los muertos antes de la resurrección final, no como
la de Lázaro, o como la del hijo de la viuda, o como la del
hijo del archisinagogo, que resucitaron para volver a morir (porque hay verdadera resurrección de muertos antes
de su resurrección última), sino como dice aquí: Tiene
la vida eterna y no viene a juicio, sino que ha pasado de la
muerte a la vida. ¿A qué vida? A la eterna. No, pues, como
el cuerpo de Lázaro, porque aquél pasó de la muerte del sepulcro a la vida humana, no a la vida eterna; morirá otra
vez; mientras que los muertos que resucitarán al final del
mundo pasarán a la vida eterna. Queriendo, pues, nuestro
Señor Jesucristo, el Maestro celestial, el Verbo del Padre y
la Verdad, mostrarnos una resurrección de los muertos a
la vida eterna que tenga lugar antes de la resurrección de
los muertos a la vida eterna, dice: Ya llegó la hora. Sin
duda, tú, que estás penetrado de la fe en la resurrección de
la carne, esperabas aquella hora al final del mundo, en el
día del juicio; y para que no creas que se trata aquí de
esa resurrección, añadió: Y ya es la hora. Luego, cuando
dice que la hora ya está próxima, no habla de aquella hora
postrera, cuando, por imperio y voz del arcángel, al sonido
de la trompeta de Dios, él mismo Señor descenderá del cielo y los muertos en Cristo resucitarán los primeros; luego
nosotros, que somos los que aún vivimos, seremos arrebatados, junto con ellos, a las nubes al encuentro de Cristo
en los aires, y así estaremos siempre con el Señor. Esta
hora llegará, pero aún no ha llegado. Advertid qué hora es
ésta: Está tan próxima, que ya es presente. ¿Qué se realizará en esa hora? ¿Qué otra cosa sino la resurrección de
los muertos? ¿De qué naturaleza es esa resurrección? Es
la resurrección para la vida eterna. Esto sucederá también
én la hora postrera.

IN IOANNIS EVANGELIÜM

19, 10

10. Quid igi¿ur? quomodo intelligimus duas istas resurrectiones? Numquid forte qui nune resurgunt, tune non
resurgent, ut aliorum ñat nune resurrectio, aliorum tune?
Non est ita. Nam ista resurrectione, si recte credidimus.
resurreximus; et nos ipsi qui iam resurreximus, alteram
in ñne resurrectionem expectamus. Sed et nune in aeternara
vitam resurreximus, si in fide ipsa perseveranter manemus;
et tune in aeternam vitam resurgemus, quando Angelis eoaequabimur". Ipse ergo distinguat, ipse aperiat quod loqui
ausi sumus: quomodo fiat resurrectio ante resurrectionem.
non aliorum et aliorum, sed eorumdem: nec talis qualis Lazan, sed in vitam aeternam. Aperiet plañe. Audite dilueescentem magistrum, et illabentem cordibus nostris solem nostrum; non quem desiderant oculi carnis, sed cui aestuant
aperiri oculi cordis. Ipsum ergo audiamus: Amen, amen
dico vobis, quia venit hora, et nune est, quando mortui, videte exprimi resurrectionem, quando mortui audient vocera
Filii Del, et qui audierint vivent. Quare addidit, qui audierint vivent? Possent enim audire nisi viverent? Suffieeret
ergo: Venit hora et nune est, quando mortui audient vocem
Filii Dei. Iam nos intelligeremus viventes eos; quando nisi
viverent, audire non possent. Non, inquit, quia vivunt audiunt, sed audiendo reviviscunt: audient, et qui audierint
vivent. Quid est ergo, audient, nisi obaudient? Quantum
enim pertinet ad auris auditum, non omnes qui audient vivent: mülti enim audiunt et non credunt; audiendo et non
credendo non obaudiunt; non obaudiendo non vivunt. Itaque
hic, qui audient, nihil est aliud quam qui obaudient. Qui
ergo obaudierint, vivent: certi sint, securi sint, vivent. Praedicatur Christus Verbum Dei: Filius Dei, per quem facta
sunt omnia certe (f. certae) dispensationis gratia assumpta
carne natus ex virgine, infans in carne, iuvenis in carne,
patiens in carne, moriens in carne, resurgens in carne, ascendens in carne, promittens resurrectionem carni, promittens resurrectionem mentí, mentí ante carnem. carni post
mentem. Qui audit et obaudit, vivet: qui audit et non obaudit, id est, audit et contemnit, audit et non credit, non vivet. Quare non vivet? quia non audit. Quid est, non audit?
non obaudit. Ergo qui audierint, vivent.

Le. 20, 36

19, 10

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

10. ¿Qué, pues? ¿'Cómo se deben entender estas dos
resurrecciones? ¿Acaso los que ahora resucitan no resucitarán después, de tal modo que ahora sea la resurrección
de unos y luego la resurrección de los otros? No es así, porque nosotros hemos resucitado con esta clase de resurrección, si es que verdaderamente hemos creído. Y nosotros
mismos, que ya hemos resucitado, esperamos otra resurrección al fin; pero ahora hemos resucitado para la vida eterna, si permanecemos con perseverancia en la fe, y entonces resucitaremos para la vida eterna, cuando seremos
iguales a los ángeles. Haga El mismo este discernimiento;
El mismo nos descubra do que hemos tenido la osadía de preguntar: Cómo la resurrección se hace antes de la resurrección, no de unos y de otros, sino de los mismos, y no una
resurrección como la de Lázaro, sino una resurrección para
la vida eterna. El lo descubrirá claramente. Oíd al Maestro,
que disipa nuestras tinieblas con su luz; a nuestro verdadero Sol, que penetra con sus rayos nuestros corazones; no
el sol que anhelan los ojos de la carne, sino el Sol que los
ojos del corazón desean ardientemente se les haga visible.
Oigámosle, pues: En verdad, en verdad os digo que llega
la hora, y ahora es cuando los muertos (ved cómo se trata
de resurrección), cuando los muertos oirán la voz del Hijo
del hombre, y los que la oyeren vivirán. ¿Por qué añade:
Los que la oyeren vivirán? ¿Podrían, acaso, oírla si no viviesen? Bastaría, pues, decir: Llega la hora, y ya ahora es
cuando los muertos oirán la voz de Dios (pues ya se da a
entender que vivirán), siendo así que, si no viviesen, no la
podrían oír. No dice: Porque viven, oyen; sino: Porque
oyen, serán vivificados; y los que la oyeren vivirán. ¿Qué
significa, pues, oirán, sino que obedecerán? Por lo que se
refiere al oído exterior, no todos los que oyen viven, porque muchos oyen y no creen. Si se oye y no se cree, no se
obedece; y si no se obedece, no se vive. Así que oír no significa otra cosa sino obedecer. Luego los que obedecen vivirán; bien seguros y bien ciertos pueden estar que vivirán. Cristo es el Verbo de Dios y el Hijo de Dios, por quien
todo fué hecho; que, por providencia divina, asume la carne y nace de una virgen, y es infante en la carne y joven
en la carne, y padece en la carne y muere en la carne, y
resucita en la carne y sube en la carne, y promete la resurrección de la carne; promete la resurrección del alma antes
que la de la carne, y la de la carne después de la del alma.
El que oye y obedece vivirá; el que oye y no obedece, esto.es,
el que oye y desprecia, el que oye y no cree, no vivirá. ¿Por
qué no vive? Porque no oye. ¿Qué es no oír? No obedecer;
luego los que oyen vivirán.

INIOANNIS EVANGELIUM

19.11

l í. Atiende nunc quod dixeramus differendum, u t nunc
si fien potuerit aperiatur. Subiecit continuo de hac ipsa resurrectione: Sicut enim Pater habet vitam in semetipso,
sic
dedit et Tilio vitam habere in semetipso 15. Quid est, habet
vitam Pater in semetipso?
Non alibi habet vitam, sed in
semetipso. Vivere quippe suum in illo est: non aliunde, non
alienum es t: non quasi mutuatur vitam, nec quasi particeps
fit vitae, eius vitae quae non est quod ipse: sed habet
vitam
in semetipso,
u t ipsa vita sibi sit ipse. Si potuero adhue
modicum quid inde dicere, exemplis propositis ad intelligentiam vestram informandam, Domino adiuvante potero, et
pietate intentionis vestrae. Vivit Deus, vivit et anima: sed
vita Dei immutabilis est, vita animae mutabilis est. Deus
nec profieit, nec déficit, sed est ipse semper in se, est ita
ut est: non aliter nunc, aliter postea, aliter antea. Animae
vero vita, valde aliter atque aliter: vivebat stulta, vivit sapiens; vivebat iniqua, vivit iusta: nunc meminit, nunc obliviscitur: nunc discit, nunc discere non potest; nunc perdit
quod didicerat, nunc percipit quod amiserat, mutabilis vita
animae. Et cum vivit anima in iniquitate, mors eius es t:
cum autem fit iusta, fit particeps alterius vitae, quae non
est quod ipsa: erigendo se quippe ad Deum et inhaerendo
Deo, ex illo iustificatur. Dictum est enim: Credenti ineum
qui iustificat impium, deputatur fides eius ad iustítiam 16.
Defiriendo ab illo fit iniqua, profiriendo ad illum fit iusta.
Nonne videtur tibi quasi aliquid frigidum igni admotum
ferveseere, remotum ab igne torpescere? Nonne videtur tibi
quiddam tenebrosum, admotum luci clarescere, remotum a
luce nigrescere? Tale quiddam est anima, non tale aliquid
Deus. Potest et homo dicere, habere se lucem nunc in oculis
suis. Dicant ergo quasi quadam voce propria oculi tui si
possunt: Habemus lucem in nobis ipsis. Contra dicitur: Non
proprie dicitis, habere vos lucem in vobis ipsis: habetis lucem, sed in cáelo: habetis lucem si forte nox est, sed in
luna, in lucernis, non in vobis ipsis: nam clausi amittitis.
quod aperti percipitis: non in vobis ipsis habetis lucem:
solé occidente tenete lucem, si potestis: nox est, et lumine
nocturno perfruimini; subducta lucerna tenete lucem; cum
vero subtracta lucerna in tenebris remanetis, non lucem in
vobis ipsis habetis. Hoc est ergo habere lucem in semetipso,
ls

lo. s, 26.
Rom. 4, 5

19, 11

SOBRÉ EL EVANGELIO DE SAN JUAN

11. Atiende ahoraa lo que me propuse diferir para
ver si ahora se hace luz sobre, ello. Inmediatamente agregó
el Señor acerca de esta resurrección: Porque como el Padre, tiene la vida en sí mismo, así también le ha dado al
Hijo que tenga la vida en sí mismo. ¿Qué significa que el
Padre tiene la vida en sí mismo? Que no la tiene en otra
cosa sino en sí mismo. Como quei su vida está en El, no le
viene de otro sitio; no es cosa a El ajena; no la tiene como
prestada ni como una participación de una vida distinta de
lo que El es, sino que la tiene en sí mismo, de tal modo que
El es su Vida misma. Si es que yo puedo aclarar esto algo
más todavía por medio de ejemplos para instruir vuestra inteligencia, lo haré con la ayuda de Dios y con la piedad de
vuestra intención. Dios vive, y el alma vive también; mas
la vida de Dios es inmutable, la vida del alma es mudable.
Dios ni crece en perfección ni puede perderla; Dios es en sí
el mismo siempre: es como es; noahora de un modo, y después de otro, y antes de otro distinto. La vida del alma, en
cambio, es de muy distintos modos. Su vida ayer era necia
y hoy es sabia; ayer era inicua y hoy es justa; ya se acuerda y ya se olvida, y ya aprende y ya no puede aprender, y
ya experimenta la pérdida de lo que había aprendido y ya
vuelve a conocer lo que había perecido. ¡Qué mudable es
la vida del alma! Cuando vive el alma en la iniquidad, está
muerta; mas, cuando se hace justa, se hace partícipe de
otra vida que no ee lo que ella es; porque, elevándose hasta
Dios y uniéndose a El, recibe de El la justicia, según está
escrito: Quien cree en aquel que justifica al impío, su fe le
justifica.
La misma que se hace inicua alejándose de Dios,
se hace justa cuando se aproxima a El. ¿Tú no ves cómo se
calienta algo que está frío si se acerca al fuego y cómo se
congela si de él se retira? ¿ Tú no. ves cómo lo que está en
tinieblas, si se acerca a la luz, se esclarece, y cómo, si de la
luz se lo aleja, queda envuelto en tinieblas? Así es e: alma;
Dios no es así. El hombre puede decir también que él tiene
ahora la luz en sus ojos. Que tomen, pues, la palabratus
ojos y digan, si pueden: Nosotros tenemos luz de nosotros
mismos; y se les opondrá: No habláis con propiedad cuando
decís: Tenemos luz de nosotros mismos. Tenéis luz, mas es
luz que os viene del cielo; tenéis luz, aunque tal vez sea de
noche; pero es luz de la luna o de una antorcha, no luz de
vosotros mismos, porque, cerrados, dejáis de ver lo que
percibíais estando abiertos. No, no tenéis luz de vosotros
mismos. Tened luz, si podéis, cuando se ha puesto el sol. Es
de noche y disfrutamos de la luz nocturna. Que os quiten
la antorchaa ver si tenéis luz. En el momento mismo que os
laretiren, quedáis a obscuras. Luego no tenéis luz de vos-

IN IOANNIS EVANGELIUM

19,12
lí), 12

non indigere luce ex altero. Ecce ubi, si quis intelligat, ostendit Filium aequalem Patri, ubi ait: Sicut habet Pater
vítam in semetipso, sic dedit et Filio vitam habere in semetipso: ut hoc solum intersit Ínter Patrem et Filium, quia
Pater habet vitam in semetipso, quam nemo ei dedit; Filius
autem habet vitam in semetipso, quam Pater dedit.
12. Sed etiam hic oritur aliquod nubilum discutiendum.
Non deficiamus, intenti simus: pascua mentís sunt, non
fastidiamus, ut vivamus. Ecce, inquis, fateris ipse quod vitam Filio Pater dedit, ut habeat eam quidem in semetipso,
sicut habet Pater vitam in semetipso, non indigens ille, non
indigeat et iste; ut sit ille vita, sit et iste; et utrumque
eoniunctum una vita, non duae; quia unus Deus, non dúo
dii: et hoc ipsum sit esse vitam. Quomodo ergo dedit Filio
vitam Pater? Non sic quasi ante fuerit Filius sine vita, atque ut viveret a Patre acceperit vitam: nam si hoc esset,
non haberet vitam in semetipso. Ecca de anima loquebar.
Est anima: etsi non sit sapiens, etsi non sit iusta, anima
est; etsi non sit pia, anima est. Aliud illi ergo est esse ammam, aliud vero esse sapientem, esse iustam, esse piam. Est
ergo aliquid quo nondum est sapiens, nondum iusta, nondum pia, non tamen nihil est, non tamen nulla vita est: nam
ex operibus quibusdam suis ostendit se vitam, etsi non se
ostendit sapientem, piam, iustam. Nisi enim viveret, corpus non moveret, pedibus gressum, manibus opus, oculis
intuitum, auribus auditum non imperaret, non aperiret os
ad vocem, linguam ad distinctionem vocum non moveret. His
itaque operibus vivere se ostendit, et esse aliquid quod sit
corpore melius: sed numquid his operibus, sapientem, piam,
iustam se ostendit? Nonne ambulant, operantur, vident, audiunt, loquuntur et stulti, et impii, et iniusti? Cum vero se
erigit ad aliquid quod ipsa non est, et quod supra ipsam
est, et a quo ipsa est, percipit sapientiam, iustitiam, pietatem: sine quibus cum esset, mortua erat, nec vitam habebat qua ipsa viveret, sed qua corpus vivificaret. Aliud est
enim in anima unde corpus vivificatur, aliud unde ipsa vivificatur. Melius quippe est quam corpus: sed melius quam
ipsa est Deus. Est ergo ipsa, etiamsi sit insipiens, iniusta,
impia, vita corporis. Quia vero vita eius est Deus, quomodo
cum ipsa est in corpore, praestat illi vigorem, decorem, mo-

SOBRE EE EVANGELIO DE SAN JUAN

otros mismos. Tener luz de sí mismo o en sí mismo significa
no tener necesidad de recibir la luz de otro. Es aquí, si hay
quien lo entienda, donde muestra que el Hijo es igual al Padre; es donde dice: Como el Padre tiene la vida en sí mismo,
así le ha dado al Hijo tener también la vida en sí mismo,
ha sola diferencia entre el Padre y el Hijo es que el Padre
tiene en sí mismoi la vida sin habérsela dado nadie, mas el
Hijo tiene en sí mismo la vida que el Padre le dio.
12. Mas también aquí hay tinieblas que disipar. Nadie
se canse y seguid atentos. Es pasto del alma, no nos cause
asco, si es que se quiere tener vida. Mira, me dices, tú mismo confiesas que el Padre dio al Hijo la vida para que la
tenga, claro es, en sí mismo, al modo que el Padre la tiene
en sí mismo, sin deficiencia alguna en aquél (en el Padre),
a fin de que no la haya tampoco en éste (en el Hijo), de tal
manera que, como aquél es la vida, lo sea éste también, y
los dos juntos una vida, no dos, porque son un solo Dios,
no dos; esto* es lo mismo que ser la vida. ¿Cómo, según eso,
le dio el Padre la vida al Hijo? No como si antes estuviera
el Hijo sin vida y que para vivir hubiera tenido que recibir
del Padre la vida; si así fuera, no tendría en sí mismo la
vida. Estaba hablando hace un instante del alma. El alma
es aunque no sea sabia ni justa; el alma es, y lo mismo,
aunque no sea piadosa. Una cosa es en ella ser alma, y otra
ser sabia, justa y santa. Es, pues, alguna cosa que no la
hace ser todavía sabia, ni justa, ni piadosa; sin embargo,
no es la nada ni está sin vida alguna: por algunas de sus
obras se muestra que vive, aunque no dé señales de ser sabia, ni piadosa, ni justa. Porque, si no viviera, no moviera
el cuerpo y no mandara andar a los pies ya las manos trabajar, y" a los ojos mirar, y oír a los oídos, no abriera la
boca para hablar ni moviera la lengua para articular con
distinción las palabras. Estas obras muestran que ella vive
y que es algo de mejor calidad que el cuerpo. Pero ¿muestran también esas obras que ella es sabia, y justa, y piadosa? ¿O es que no andan, ni obran, ni ven, ni oyen, ni hablan los que son inicuos, e impíos, e injustos? Pero, cuando
levanta el vuelo hasta lo que ella no es, y que está sobre
ella, y de quien recibe ella el ser, entonces percibe la sabiduría, y la justicia, y la piedad, sin las cuales, aun cuando
existía, estaba muerta, no tenía la vida con que ella vive,
sino sólo la vid-a con que vivifica al cuerpo. Una cosa es en el
alma lo que da vida al cuerpo, y otra cosa lo que le da vida
a ella misma. Es mejor, claro es, que el cuerpo, pero mejor
que ella es Dios. Ella es, aunque insensata, e injusta, e impía, la vida del cuerpo. Dios es su vida. Y así como, cuando
ella está en el cuerpo, la comunica vigor, y fuerza, y moví-

IN IOANNIS EVANGELIITM

19,13

bilitatem, offlcia membrorum: sic cum vita eius Deus in
ipsa est, praestat illi sapientiam, pietatem, iustitiam, caritatem. Aliud est ergo quod praestatur corpori de anima;
aliud quod praestatur animae de Deo: Vivificat, et vivificatur: mortua vivificat, si ipsa non vivificatur. Veniente
itaque verbo et infuso audientibus, factisque illis non eolum audientibus, sed etiam obedientibus, resurgit anima a
morte sua ad vitam suam, hoc est, ab iniquitate, ab insipientia, ab impietate ad Deum suum, qui est illi sapientia,
iustitia, claritas. Surgat ad illum, illuminetur ab illo. Accedite, inquit, ad e u m ". Et quid nobis erit? et illuminamini. Si ergo accedendo illuminamini, et recedendo tenebramini; non erat in vobis lumen vestrum, sed in Deo vestro.
Accedite, ut resurgatis: si recesseritis, moriemini. Si ergo
accedendo vivitis, recedendo morimini; non erat in vobis
vita vestra. Ipsa est enim vita vestra, quae est lux vestra.
Quoniam apud te est fons vitae, et in lumine tuo videbimus
lumen l s.
13. Non ergo sicut anima aliquid aliud est antequam
illuminetur, et fit melius cum illuminatur participatione melioris, ita et Verbum Dei, Filius Dei, aliquid aliud erat antequam acciperet vitam, ut participando habeat vitam: sed
vitam habet in semetipso; ac per hoc ipse est ipsa vita.
Quid ergo ait? Dedit Filio vitam habere in semetipso? Breviter dixerim: Genuit Filíum. Ñeque enim erat sine vita,
et accepit vitam: sed nascendo vita est. Pater vita est non
nascendo: Filius vita est nascendo. Pater de nullo patre,
Filius de Deo Patre. Pater quod est, a nullo est: quod autem Pater est, propter Filium est. Filius vero et quod Filius est, propter Patrem est; et quod est, a Patre est. Hoc
ergo dixit: Vitam dedit Filio, ut haberet eam in semetipso'
tanquam diceret: Pater qui est vita in semetipso, genuit
Filium qui esset vita in semetipso. Pro eo enim quod est
genuit, voluit inteiligi dedit. Tanquam si cuiquam diceremus: Dedit tibi Deus esse. Cui dedit? Si alicui iam existenti dedit esse, non ei dedit esse: quia erat, antequam ei
daretur, qui posset accipere. Cum ergo audis: Dedit tibi
esse, non eras qui acciperes, et existendo accepisti ut esses.
Dedit structor domui huic ut esset. Sed quid ei dedit? ut
domus esset. Cui dedit? huic domui. Quid ei dedit? ut dom u s esset. Quomodo potuit daré domui ut domus esset?
Ps.

33. 5Ps. 35. lo-

19,13

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

miento, y actividad a todos los miembros, lo mismo Dios,
que es su vida, cuando está en ella, le comunica la sabiduría,
y la piedad, y la justicia, y la caridad. Una cosa es lo que
el alma comunica al cuerpo, y otra muy distinta, lo que al
alma comunica Dios El alma vivifica y es vivificada. Vivifica muerta, aunque ella no sea vivificada. Cuando viene,
pues, la palabra y se introduce en los oyentes y llegan éstos
no sólo a oírla, sino también a obedecerla, entonces se levanta el alma de su propia muerte a su propia vida, esto es,
de la iniquidad, de la insipiencia y de la impiedad a eu Dios,
que es para eíla sabiduría, y justicia, y claridad que vuele
a Dios y que sea por El iluminada. Acercaos, dice,' a El. ¿De
que nos servirá? Y seréis iluminados. Sí, pues, cuando os
acercáis, sois iluminados y, cuando os alejáis, os entenebrecéis, luego vuestra luz no estaba en vosotros mismos, sino
en vuestro Dios. Acercaos si queréis resucitar; porque, si
os alejáis, moriréis. Si, pues, cuando os acercáis, tenéis vida
y, cuando os alejáis, caéis en la muerte, luego vuestra vida
no está en vosotros mismos. Porque vuestra vida es vuestra luz. Porque en ti está la fuente de la vida y en tu luz veremos la luz.
13. El alma es ya algo antes que reciba la luz, y mejora cuando la recibe por la participación de algo que es
mejor. El Verbo no es así; el Verbo de Dios, el Hijo de Dios,
no era ya algo antes de recibir la vida, de suerte que la tenga por participación, ya que El tiene la vida en Sí mismo,
y por eso El es la vida misma. ¿Qué significa, pues: El Padre dio al Hijo tener la vida en Sí mismo? Lo voy a decir
en dos palabras: Que engendró al Hijo. No existía, pues,
sin vida y luego la recibió, sino que es vida naciendo; el Padre es vida, pero no naciendo; el Hijo es vida naciendo; el
Padre no tiene su origen de padre alguno; el Hijo tiene su
origen de Dios Padre. El Padre no tiene el ser por comunicación de nadie, mas el ser Padre es por el Hijo; el Hijo y
el ser Hijo por el Padre lo es, y lo que es, del Padre le viene.
Estas palabras: El Padre dio la vida al Hijo para que la tuviese en Sí mismo, significan: El Padre, que es en Sí mismo
la vida, engendra al Hijo, que también es la vida en sí mismo. Por la palabra engendró quiso significar dio. Es como
si a uno se le dijese: Dios te dio el ser. ¿A quién se lo dio?
Porque, si dio el ser a alguien que ya existía, entonces no
se lo dio, porque ya existía antes de dárselo quien podía
recibirlo. Luego, cuando oyes estas palabras: Te dio la
existencia, no quieren decir que tú existías ya para recibirla
y que, siendo ya, recibiste la existencia. Un arquitecto da
a una casa la existencia. Pero ¿qué es lo que le da? El ser
casa. ¿A quién se lo da? A esta casa. ¿Qué es lo que le da?

IN IOANNIS EVANGELITJM

19, 14
19, l á

Etenim si domus erat: cui daret, ut domus esset, quandó
iam domus erat? Quid est ergo: Dedit ei ut domus esset?
feeit ut domus esset. Quid ergo Filio dedit? dedit ei ut
Filius esset, genuit ut vita esset: hoc est: Dedit ei habere
vitam in semetipso, ut esset vita non egens vita, non participando intelligatur habere vitam. Si enim participando
haberet vitam, posset et amittendo esse sine vita: hoc in
Filio ne accipias, ne cogites, ne credas. Manet ergo Pater
vita, manet et Filius vita: Pater vita in semetipso, non a
Filio: Filius vita in semetipso, sed a Patre. A Patre gemtus ut esset vita in semetipso: Pater vero non genitus vita
in semetipso. Nec minorem Filium genuit, qui crescendo ñeret aequalis. Non enim ad sui perfectionem adiutus est tempore, per quem perfectum creata sunt témpora. Ante omnía
témpora Patri coaeternus est. Non enim unquam Pater sine
Filio: aeternus autem Pater est: ergo coaeternus et Filius.
Quid tu anima? Mortua eras, amiseras vitam, audi Patrem
per Filium. Surge, recipe vitam: ut in eo recipias vitam
quam non habes in te, qui habet vitam in semetipso. Vivificat ergo te Pater, et Filius: et agitur prima resurrectio,
quando resurgís ad participandam vitam quod tu non es,
et participando efficeris vivens. Resurge a morte tua in vitam tuam, qui est Deus tuus; et transi a morte in vitam
aeternam. Habet enim vitam aeternam Pater in semetipso:
et nisi Filium talem generaret, qui haberet vitam in semetipso, non sicut Pater suscitat mortuos et vivificat, sic
et Filius quos vellet viviñcaret.
14. Quid ergo de illa resurrectione corporis? Nam isti
qui audiunt et vivunt, unde nisi audíendo vivunt? Amicus
enim sponsi stat, et audit eum, et gaudio gaudet propter
vocem sponsi 19, non propter vocem suam: hoc est, participando, non existendo audiunt et vivunt: et omnes qui audiunt vivunt; quia omnes qui obediunt vivunt. Dic aliquid,
Domine, etiam de resurrectione carnis. Fuerunt enim qui
eam negarent, et dicerent quia ista sola est resurrectio,
quae fit per ñdem. Cuius resurrectionis modo Dominus feeit
eommemorationem, et inflammavit nos, quia quidam mortui audient vocem Filü Dei, et viventz0. Non eorum qui
audierint alii morientur, et alii vivent: sed omnes qui audie" lo. 3, 29.
lo. 5, 35-

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

El ser casa *¿ Cómo puede dar a la casa el ser casa? Porque,
si ya es casa, ¿a quién va a dar el ser casa, si ya es? ¿Qué
quiere decir que le da el ser casa? Pues hacer que la casa
exista. ¿Qué es lo que el Padre dio al Hijo? Le dio el ser
Hijo y le engendró1 para que fuese la vida, ésto es, le dio
el tener la vida en Sí mismo; le dio que fuese la vida no
necesitado de vida, con el ñn de que no so crea que tiene
vida por participación. Porque, si tuviera la vida por participación, podría, perdiéndola, quedarse sin vida. No admitas, ni pienses, ni creas del Hijo cosa semejante. Luego el
Padre es la vida y el Hijo es la vida también; el Padre es
la vida en Sí mismo, no por el Hijo; el Hijo es la vida en
Sí mismo, pero por el Padre. Es engendrado por el Padre
para ser vida en Sí mismo; mas el Padre, que no es engendrado, es la vida en Sí mismo. El Padre no ha engendrado
un Hijo menor que El, que creciendo llegase a serle igual.
No tuvo necesidad del tiempo para llegar a su perfección
aquel que, ya perfecto, creó todos los tiempos. Es coeterno
con el Padre antes de todos los tiempos. El Padre no ha
existido jamás sin el Hijo. Es así que el Padre es eterno.
Luego el Hijo es coeterno también. ¿Tú qué ¡eres, oh alma?
Tú estabas muerta: se te había ido la vida. Oye atentamente al Padre, que te habla por medio del Hijo: Levántate y
recibe la vida, para que tú, que no la tienes en ti misma, la
recibas des aquel que la tiene en Sí mismo. Luego te vivifican el Padre y el Hijo. Y se obra la primera resurrección
cuando resucitas por la participación de la vida, que tú no
eres, y por cuya participación llegas a vivir. Resucita de
tu muerte a la vida tuya, que es tu Dios, y pasa de la muerte a la vida eterna. El Padre tiene la vida eterna en Sí mismo. Y si el Padre no engendró un Hijo que tuviera la vida
en sí mismo, ¿no sería verdad que, como el Padre resucita
a los muertos y vivifica, así el Hijo da vida a los que quiere.
14. ¿Qué nos dice de aquella resurrección del cuerpo?
Porque éstos que oyen y viven, ¿cómo viven sino porque
han oído esta voz? En efecto, el amigo del esposo, que está
en pie, y le oye, y se regocija en 'a voz del esposo, no en
la euya, esto es, por participación de la vida, no siendo ellos
la vida, oyen y viven; y todos los que la oyen viven, y porque la obedecen, viven. Dinos algo, Señor, también acerca
de la resurrección de la carne. Ha habido quienes la han
negado y han dicho que no hay otra resurrección que la
que se realiza por la fe. De esta resurrección es de la que
el Señor hizo ahora conmemoración y nos entusiasmó al
decir que algunos que están muertos oirán la voz del Hijo
de Dios y vivirán. No habrá nadie que muera de entre los
que oigan esta voz, sino que todos vivirán: iodos los que

IN IOANNIS EVANGELIUM

19. 14

nnt vivent, quia omnes qui obedierint vivent. Ecce videmus
resurrectionem mentís: non ergo amittamus fidem de resurrectione carnis. Et nisi tu Domine Iesu dixeris eam, quem
opponemus contradictoribus? Omnes enim sectae, quae se
ahquam religionem hominibus inserere praes'umpserunt, non
negaverunt istam mentium resurrectionem: ne diceretur eis:
bi non resurgit anima, quare mihi loqueris? quid in me facere vis? si non facis ex deteriore melíorem, quare loqueris? si
non facis ex iniquo iustum, quare loqueris? si autem facis ex
miquo iustum, ex impio pium, ex stulto sapientem; faterís
resurgere animam meam, si tibi obtemperavero, si tibi credidero. Volentes ergo sibi credi omnes qui instituerunt alicuius
euam falsae religionis sectam, negare istam mentium resurrectionem non potuerunt, omnes de illa consenserunt: sed
multi carnis resurrectionem negaverunt, dixerunt in fide iam
factam esse resurrectionem. Talibus resistit Apostolus, dicens: Ex quibus est Hymenaeus et Philetus, qui circa ventatem áberraverunt, dicentes resurrectionem iam factam
esse, et fidem quorumdam súbvertunt21.
Iam factam esse
resurrectionem dicebant, sed eo modo ut alia non speraretur: et reprehendebant nomines qui-sperabant resurrectionem carnis, velut iam resurrectio quae promissa erat, credendo impleretur in mente. Reprehendit eos Apostolus. Cur
eos reprehendit? Nonne hoc dicebant quod modo Dominus
loquebatur: Venit hora, et nunc est, quando mortui audient
vocera Filii Dei, et qui audierint vivent f22 Sed de vita mentium loquor adhuc, ait tibi Iesus: nondum loquor de vita
corporum; sed loquor de vita vitae corporum, id est, de
ammarum, in quibus est vita corporum: nam scio esse corpora in monumentis iacentia, scio et corpora vestra in monumentis futura; nondum de illa resurrectione loquor: de
ista loquor, in ista resurgite, ne ad poenam in illa resurgatis. Sed ut noveritis, quia de illa loquor, quid addo?
Sicut enim habet Pater vitam in semetipso, sic dedit et Filio
habere vitam in semetipso (v. 26). Haec vita quod Pater
est, quod Filius est, ad quid pertinet? ad animam, an ad
corpus? Non enim vitam illam sapientiae sentit corpus, sed
mens rationalis. Nam nec omnis anima potest sentiré sapientiam. Habet enim et pecus animam: sed pecoris anima
non potest sentiré sapientiam. Ergo anima humana potest
sentiré istam vitam, quam habet Pater in semetipso, et dedit Filio vitam habere in semetipso: quia illud est verum

2 T i m. a, 17.
lo. 5, 25-

19, 14

<6

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JU/N

oigan vivirán, porque todos los que la obedecen tendrán
vida. ¿ No se está viendo aquí la resurrección dei alma? Pero
no se pierda por etsto la fe en ia resurrección de la ca-ne. Mas
si tú, ¡oh Señor Jesús!, no la afirmas, ¿a quién pondremos
frente a nuestros contradictores? Porque todas las sectas
que han tenido la presunción de enseñar a los hombres alguna religión no negaron esta resurrección de las almas
por temor a que se les protestara: Si el alma no> resucita,
¿a qué hablarme? ¿Qué intentas hacer en mí? Si no logras
hacerme mejor de lo que soy, ¿para qué me hablas? Si no
logras que de injusto pase a ser justo, ¿por qué predicas?
Pero si, por el contrario, logras hacerme, de inicuo, justo,
y de impío, piadoso, y de necio, sabio, confiesas que mi alma
resucita con tal de que te obedezca y te crea. Por eso, queriendo todos los fundadores de sectas religiosas, aun falsas,
que se les diera crédito, no pudieron negar esta resurrección
de las almas y la admitieron todos sin excepción. Sin embargo, ha habido muchos que han negado la resurrección de
la carne y dijeron que la resurrección por la fe se había
ya realizado. A los tales se opone el Apóstol, diciendo: De
este número son Himeneo y Fileto, que se desviaron de la
verdad al decir que la resurrección ya se realizó; y con
esto destruyen la fe de algunos. Ya se realizó la resurrección, decían, y en el sentido de que no se debe esperar otra;
y por eso censuraban a los hombres que esperaban la resurrección de la carne, como si la resurrección prometida hubiera tenido ya realización en la resurrección de las almas
por la fe. El Apóstol los censura. ¿Y por qué? ¿No dicen
éstos lo que el Señor ha poco decía: Llega 'la hora, y ya está
presente, cuando los muertos oirán la vos del Hijo de Dios,
y los que la oyeren vivirán? Mas yo, te dice Jesús, hablo todavía de la vida de las almas, no de la vida de los cuerpos;
yo hablo todavía de la vida que da vida a los cuerpos, esto
es, de la vida de las almas, que son el principio de vida de
los cuerpos. Ya sé yo que hay cuerpos enterrados en los sepulcros, y también sé que los vuestros serán algún día sepultados; pero no hablo todavía de esa resurrección, hablo de
la otra. Comenzad por resucitar con esta clase de resurrección, para ¡que no resucitéis con la otra para el castigo.
Para que sepáis que hablo de aquélla, ¿qué añado? Porque,
como el Padre tiene la vida en Si mismo, así dio también*
al Hijo el tener la Vida en sí mismo. Esta vida que es el
Padre y que es el Hijo, ¿a qué dice relación? ¿Al alma o al
cuerpo? El cuerpo no siente la vida de la sabiduría, sino el
alma racional. Ni todas las almas sienten la sabiduría. Las
bestias tienen alma, pero no es alma de esas que pueden
sentir la sabiduría. Luego el alma humana puede sentir esa
vida que el Padre tiene en Sí mismo y dio también al Hijo

IN IOANNIS EVANGELIUM

' 19, 16

lumen quod illuminat, non omnem animam, sed omnem hominem venientem in hunc mundum. Cura ergo ipsi menti
loquor, audiat, id est, obediat, et vivat.
15. Noli itaque Domine taeere de resurrectione carnis; ne non eam credant homines, et remaneamus nos argumentatores, non praedicatores. Ergo sicut habet Paiter
vitam in semetipso, sic dedit et Filio habere vitam in semetipso. Intelligant qui audiunt, credant ut intelligant.
obediant ut vivant. Audiant adhuc aliud, ne hic finitam
esse resurrectionem putent. Et dedit ei potestatem et iudicium faceré (v. 27). Quis? Pater. Cui dedit? Filio. Cui
enim dedit habere vitam in semetipso, potestatem dedit ei
et iudicium faceré. Quia filius hominis est. Iste enim Christus, et Filius Dei et filius hominis est. In principio erat
Verbum, et Verbum erat apud Deum, 'et Deus erat Verbum 23, hoe erat in principio apud Deum. Ecce quomodo
dedit ei vitam habere in semetinso. Sed quia Verbum caro
factum est, et habitavit in nobis,' ex virfine María homo
factus. filius hominis est. Proinde quia filius hominis est.
Quid accenit? potestatem et iudicium faceré. Quod iudicium? in fine saeculi: et ibi erit resurrectio mortuorum, sed
cornorum. Animas ersx> suscitat Deus, per Christum Fílium Dei: corpora suscitat Deus, per eifmdem Ohristum
filium hominis. Dedit ei votestatem. Hanc potestatem non
habéret ni si acciperet, et esset homo sine ootestate. Sed
ipse est filius hominis, oui et Filius Dei. Haerendo enim
ad unitatem personae filius hominis Filio Dei, faictá est
una persona, eademque Filius Dei. quae et filius hominis
Quid autem propter quid habeat, dígnoseendum est. Filius
hominis habet animam, habet Corpus. Filius Dei, quod est
Verbum Dei, habet hominem, tanquam anima corpus. Sicut
anima habens corpus, non facit duas personas, sed unum
hominem: sic Verbum habens hominem, non facit duas
personas, sed unum Christum. Quid est homo? Anima rationalis habens corpus. Quid est Christus? Verbum Dei
habens hominem. Video de quibus rebus loquar, et quis
loquar, et quibus loquar.
16. Nunc audite de resurrectione corporum, non me,
sed Dominum locuturum, propter eos qui resurrexerunt
surgen do a morte, inhaerendo vitae. Cui vitae? quae non
novit mortem. Quare non novit mortem? quia nescit mu23

lo. i, i, etc,

19, 16

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

51$

tenerla en Sí mismo; porque éste es la verdadera luz que
ilumina, no a toda alma, sino a todo hombre que viene a
este mundo. Y puesto que hablo a esa alma, que ella oiga
mi palabra, esto es, que la obedezca y que viva.
15. No guardes silencio,' Señor, sobre la resurrección de
la carne, no vaya a suceder que no crean en ella los hombres y sigamos siendo nosotros simples razonadores, no predicadores. Luego, como el Padre tiene la vida en Sí mismo, así le dio al Hijo también tener la vida en Sí mismo.
Entiendan los que oyen y crean, para que comprendan y
obedezcan para que vivan. Pero que sigan todavía escuchando algo más, no sea que piensen que aquí ha terminado la
resurrección. Y le dio también el poder de juzgar. ¿Quién?
El Padre. ¿A quién? Al Hijo. Al mismo que le dio el tener
la vida en sí mismo, le dio también el poder de ejercer el
juicio: Porque es el Hijo del hombre. Este Cristo es Hijo
de Dios e Hijo del hombre. En el principio era el Verbo,
y el Verbo estaba en Dios, y el Verbo era Dios, y El existía en él principio con Dios. Mirad cómo es verdad que le
dio el tener la vida en Sí mismo. Mas, porque el Verbo se hizo
carne y habitó entre nosotros, hecho hombre de la Virgen María, por eso es Hijo del hombre. ¿Y qué es lo que recibió por
ser Hijo del hombre? El poder de juzgar. ¿En qué juicio?
En el juicio final, que es cuando tendrá lugar la resurrección
de los muertos, se entiende de los cuerpos. Las almas las
resucita Dios por el Cristo, Hijo de Dios, y los cuerpos también los resucita Dios por el mismo. Cristo, Hijo del hombre.
Le dio este poder. No tendría este poder si no lo hubiera
recibido, y, en este caso, sería un hombre sin este poder.
Pero eJ mismo que es Hijo del hombre es Hijo de Dios, porque, uniéndose en unidad de persona el Hijo del hombre
al Hijo de Dios, resultó una y la misma persona, que es Hijo
de Dios e Hijo del hombre también. Ahora hay que discernir qué es lo que tiene cada uno y por qué. El Hijo del hombre tiene alma y tiene cuerpo. El Hijo de Dios, que es el
Verbo, tiene al hombre, como el alma tiene al cuerpo. Como
el alma con cuerpo no hace dos personas, sino un solo hombre, así el Verbo con el hombre no hace dos personas, sino
un solo Cristo. ¿Qué es el hombre? Un alma racional que
tiene un'-cuerpo. ¿Qué es el Cristo? El Verbo de Dios que
posee al hombre. Me doy cuenta perfecta de qué cosas estoy
hablando y quién soy yo, que hablo, y quiénes son mis
oyentes.
16. Oíd hablar ahora acerca de la resurrección de los
cuerpos, no a mí, sino al Señor, por causa de aquellos que
resucitaron saliendo de la muerte por su unión con la Vida.
¿Con qué vida? Con la que no conoce la muerte. ¿Por qué
S. Ai. 13

INIOANNIS EVANGELIUM

19, 17

tabilitatem? Quare nescit mutabilitatem? quia vita est in semetipso. Et potestatem
dedit ei ei iudicium faceré,
quia
filius horrarás est24. Quod iudicium, quale iudicium? Nolite mirari hoc, quia dixi, dedit ei potestatem
et
iudicium
faceré
(v. 28 ). Quia venit
hora.
Non addidit,
et
nunc est: ergo horamquamdam vult insinuare in fine saeculi. Hora nunc est ut resurgant mortui, hora
erit in fine saeculi ut resurgantmortui: sed resurgant
nunc in mente, tune in carne: resurgant mine in raexíte per Verbum Dei Filium Dei, resurganttunc ' in carne
per Verbum Dei carnem. factum, filium borní ni s. Ñeque
enim ad iudicium vivorum et mortuorum Pater ipse vent urus est: nec tamen recedit a Filio Pater. Quomodo ergo
non ipse venturus es t? quia non ipse videbitur in iudicio?
Videbunt in queni ipupugerunt 25. Forma illa erit iudex, quae
stetit sub iudice: illa iudicabit quae iudicata est: iudicata
est enim dnique, iudicabit iuste. Veniet ergo forma serví,
et ipsa apparebit. Etenim forma Dei quomodo appareret
iustis et iniquis? Nam si iudicium non fieret nisi ínter solos
iustos, appareret tan'quam iustis forma De i: quia vero iudicium futurum est iustorum et iniquorum, nec licet ut
iniqui videant Deum; Beati enim mundí corde, quoniam
ipsi Deum videbunt 2 < s, talle apparebit iudex, qualis videri
possit et ab eis quos coronaturus est, etab eis quos damn aturus est. Formaergo serví videbitur, oceulta erit forma Del Oecultus erit in servo Filius Dei, et apparebit
filius bominis: quia potestatem
dedit ei et iudicium
faceré,
quia filius hominis est. Et quia ipse solus appa.rebit in forma
servi: Pater autem non apparebit, quia non est indutus ' forma
serví; ideo superius a i t: Pater non iudicat quemquam,
sed
omne iudicium dedit Filio. Bene ergo dilaturn est, ut ipse
esset expositor qui propositor. Superius 'enim oceultum
erat: nunc iam, ut arbitrar, manifestum est, quia dedit
ei potestatem
et iudicium faceré, quia Pater non iudicat
quemquam,
sed omne iudicium dedit filio:, quia iudicium
per illam formam futurum est, quarn non habetPater. Et
quale iudicium? Nolite miran hoc; quia venit hora: non ea
quae nunc est, ut resurgantanimae: sed quae fiftura est,
ut resurgant corpora.
17. Expressius hoc dicat, u t calumniam haeretícus neg ator resurrectionis corporis non inveniat: quanquam iam
=1

lo. 5, 27.
' 5 lo. i y, 37.
;6

Mt. 5, 8.

19, 17

SOBRE. EL EVANGETIO DE SAN JUAN

no conoce la muerte? Porque no conoce el cambio. Y ¿ por
qué no conoce el cambio? Porque es la vida en Sí mismo.
Y le dio el poder de juzgar porque es el Hijo del
hombre.
¿ Qué juicio es ése y cuál su naturaleza? No os cause extrañeza porque he dicho que le dio el poder de hacer juicio,
porque llega la hora. Peronoañadió: La hora ya es; luego
es que quiere darnos a entender la hora del fin del mundo.
Ahora es la hora de resucitar los muertos, y al fin del
mundo será también la hora de resucitar los muertos. Pero
resucitan ahora en el alma y entonces en el cuerpo. Resucitan ahora en el alma por el Hijo de Dios, y entonces resucitan en la carne por el Verbo de Dios hecho carne, el
Hijo del hombre. ElPadre no estará presente en el juicio
de los vivos y de los muertos, aunque no se separará del
Hijo. ¿ En qué forma, pues, se dice que noasistirá el Padre al juicio? En forma visible. Verán al que
traspasaron.
El juez será aquella misma forma que ante el juez se presentó. Aquella misma juzgará que fué juzgada. F u é juzgada inicuamente, y ella juzgará con justicia. Vendrá en
la forma de siervo, y esa misma es la que se hará visible.
Porque ¿cómo la forma de Dios se hará visible a los justosya ios inicuos? Si el juicio no debiera hacerse sino
entre los justos, la forma de Dios se haria visible a los
justos. Mas porque el juicio futuro es de justosy de inicuos y no les es posible a los inicuos ver a Dios: Bienaventurados los limpios de corazón, ya que ellos verán a Dios,
el juez vendrá en tal forma que puedan verlo así los que
ha de coronar como los que ha de condenar. La forma de
siervo es la que se verá, y la que estará oculta será la forma de Dios. Se ocultará en el siervo ei Hijo de Dios y aparecerá el Hijo del hombre: Le dio poder para juzgar por ser
el Hijo del hombre. Y El solo será el que aparezca en la
forma de siervo; el Padre no aparecerá, porque no se vistió de esa forma; por eso dijo antes: El Padre a nadie juzga; todo el juicio se lo dio al Hijo. ¡Qué bien ha estado
haberlo diferido! De ese modo, el mismo que propuso la
dificultad es el que la ha solucionado. Porque antes era
cosa oculta, pero ahoraya es, a mi juicio, clara: el Padre
le dio todo el poder de juzgar, porque el Padre no juzga
a nadie, sino que todo el poder de juzgar se lo dio; porque
se haría el juicio en aquella forma que el Padre no tiene,
¿ Qué juicio? No os extrañe esto, porque llega la hora, no
la hora de ahora, la hora de la resurrección de las almas,
sino la hora que ha de venir, la hora de la resurrección de
- los cuerpos.
.17. Que hable todavía con más claridad aún sobre esro,
paraqueno pueda inventar calumnias el hereje que niega

IK 10ANK1Ü.EVAKGE1.1ÜM

19, 18

inteilectus elucescat. Cum superius dictum esset: Venit
hora; addidit et nunc est: modo autem: Venit hora; non
addidit, et nunc est. Tamen omnes ansas, omnes claviculas
calumniarum, omnes nodos laqueorum aperta veritate dísrumpat. Nolite miran hoc; quia venit hora, in qua omnes
qui in monumentis sunt27. Quid evidentius? quid expressius? Corpora sunt in monumentis: animae non sunt in monumentis, nec iustorum, nec iniquorum. Iusü anima in sinu
Abrahae f uit, iniqui anima apud inf eros torquebatur: in monumento, nec illa, nec illa. Superius guando ait: Venit hora,
et nunc esí; obsecro intendite. Nostis, Fratres, quia ad panem ventris cum labore pervenitur, quanto magis ad panem
mentis? Cum labore statis, et auditis; sed nos cum maiore
stamus, et loquimur. Si laboramus propter vos, collaborare
non debetis propter eosdem vos? Superius ergo cum diceret:
Venit hora, et adderet, et nunc est, quid subiecit? quando
mortui audient vocera Füii Dei, et qui auaierint vxvent.
Non dixit: Omnes mortui audient, et qui audierint vivent:
mortuos enim iniquos volebat intelligi. Et numquid omnes
iniqui obaudiunt Evangelio? Aperte dicit Apostolüs: Sed
non omnes obaudiunt Evangelio- 8. Tamen qui audiunt, vivent: quia omnes qui obaudiunt Evangelio, transient ad
vitam aeternam per fidem: non tamen omnes obaudiunt, et
hoc nunc est. At vero in fine, omnes qui sunt in monumentis, hoc est iusti et iniusti, audient vocem eius, et procedent (v. 29). Quomodo noluit dicere, et vivent f Omnes
enim procedent, sed non omnes vivent. In eo quippe quod
supra dixit: Et qui audierint vivent: in ipsa obauditioñe
vitam aeternam intelligi voluit et beatam, quam non omnes
habebunt qui de monumentis procedent. Iam ergo et commemoratione monumentorum, -et expressione processionis
de monumentis, aperte intelligimus corporum resurrectionem.
18. Audient omnes vocem eius, et 'procedent. Et ubi
iudicium, si omnes audient, et omnes procedent? Quasi totum confusum est, nihil video discretum. Certe accepisti
potestatem iudicandi, quia filius hominis es: ecce aderis in
;"
lo. 5, 28.
L
'* Rom. JO, 16.

18, 18

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

Si?

la resurrección del cuerpo, aunque es verdad que empieza
ya a brillar la luz en el entendimiento. Cuando dijo: Llega
la hora, añadió: ya es la hora; en cambio, ahora al decir:
Llega la hora, no añadió: Y la hora es ahora. Que deshaga, no obstante, El mismo, con la verdad puesta de manifiesto, todos los motivos, y todos los asideros de erróneas interpretaciones, y todos los nudos y lazos. No os extrañe esto de que llega la hora en la que todos los.que yacen en los sepulcros... ¿Hay algo más claro y más explícito? Los cuerpos son los que yacen en los sepulcros; las
almas no yacen en los sepulcros, ni las almas de los justos
ni las de los inicuos. El alma del justo se fué al seno de
Abrahán; el alma del inicuo se estaba torturando en los
infiernos; pero en el sepulcro no estaban sepultadas ni la
una ni la otra. Cuando antes dijo: Llega la hora, y la hora
es ésta (os pido que estéis atentos). Por experiencia sabéis,
hermanos, el trabajo que cuesta lograr el pan del cuerpo;
pues ¿cuánto más el pan del alma? Ahora con fatiga estáis
de pie escuchando: pero con mucha más fatiga os estoy ye
de pie hablando. Si yo no rehuso el trabajo por vosotros,
¿es justo que vosotros no colaboréis por vosotros mismos?
Después de haber dicho anteriormente estas palabras: Ya
llega la hora, y es ahora ya, ¿qué dijo a continuación?
Cuando los muertos oirán la voz del Hijo del hombre, y los
que la oyeren vivirán. No dijo: Todos los muertos oirán y
los que oyeren vivirán; quería dar a entender que los muertos eran los inicuos. ¿Por ventura obedecen todos los inicuos a la verdad del Evangelio? El Apóstol dice claramente
que no todos obedecen a la voz del Evangelio. Sin embargo, los que la obedecen vivirán, porque todos los que obedecen al Evangelio pasarán a la vida eterna por la fe. No
todos, sin embargo, la obedecen, y esto es lo que ahora
sucede. Pero, al fin del mundo, iodos los que yacen en los
sepulcros, ya sean justos, ya injustos, oirán la voz del Hijo
del hombre y saldrán de los sepulcros. ¿Por qué no quiso
decir: Y vivirán? Porque todos saldrán de los sepulcros,
pero no todos vivirán. En efecto, en lo que dijo antes:
Y todos los que oyeren vivirán, en el mismo obedecer quiso
dar a entender la vida eterna y bienaventurada, en la que
no todos los que salgan de los sepulcros tendrán participación. En esta mención de los sepulcros y en la salida de
ellos se nos da ya claramente a entender la resurrección de
los cuerpos.
18. Oirán todos su voz y saldrán. Pero ¿dónde se ve
aquí el juicio, si todos oirán y todos saldrán? Aquí no se
ve más que confusión, no se ve ni sombra de discernimiento. Es verdad que has recibido el poder de juzgar, porque

IN IOANNIS EVANGELIUM

19,18

iudicio, resurgent corpora: de ipso iudicio dic aliquid, hoc
est de discretione malorum et bonorum. Et hoc audi: Qui
bona fecerunt, in resurrectionem vitae: qui mala egerunt,
in resurrectionem iudicü. Superius cum de resurrectione
mentium et animarum loqueretur, numquid fecit discreticnem? Sed omnes qui audient, vivent: quia obaudiendo vivent. At vero resurgendo et procedendo de monumentis, non
omnes ad vitam aeternam ibunt, sed qui bene fecerunt: qui
autem male, ad iudicium. Hic enim iudicium pro poena posuit. Et erit diremptio, et non qualis modo est. Nam et modo
separamur non locis, sed moribus, affectibus, desideriis,
fide, spe, caritate. iSimul enim cum iniquis vivimus; sed
non una vita est omnium: in occulto dirimimur, in occulto
•separamur: quomodo grana in área, non quomodo grana in
hórreo. Et separan tur grana in área, et miscentur: separantur, cum a palea exspoliantur; miscentur, quia nondum
ventilantur. Tune aperta erit separatio, sicut morum, sic
et vitae; sicut sapientiae, ita et corporum. Ibunt qui bene
fecerunt, vivere cum Angelis Dei: qui male egerunt, torqueri
cum diabolo et angelis eius. Et transiet forma servi. Ad hoc
enim se praesentaverat ut faceret iudicium; post iudicium
perget hiñe, ducet secum corpus cui caput est, et offeret
regnum Deo 29. Tune plañe videbitur forma illa Dei, quae
non potuit yideri ab iniquis, quorum visioni forma servi exrhibenda erat. Dicit et alibi sic: Ibunt isti in ambustionem
aeternam (de quibusdam sinistris): iusti autem in vitam
aeternam 30: de qua alio loco dicit: Haec est autem vita aeterna, ut cognoscant te unum verum Deum, et quem misisti Iesum Christum 31. Tune ibi apparebit qui cum in forma
Dei esset, non rapinam arbitratus est esse aequalis Deo 32;
tune se ostendet, quomodo se dilectoribus suis ostensurum
promisit. Qui enim diligit me, ait, mandata mea custodit;
et qui diligit me, diligetur a Patre meo; et ego diligam eum,
et ostendam meipsum Mi33. Quibus loquebatur, praesens
eis erat: sed formam servi videbant; formam autem Dei
-'" i Cor. 35, 24
Mt. 25, 46.
J o. 17, 3.
3,1

Phil. 2, 6.
lo. 14, 21.

19, 18

SOBRE. EL EVANGELIO DE SAN JUAN

eres Hijo del hombre. Tú, sí, estarás presente en el juicio,
y los cuerpos resucitarán; dinos algo del juicio, esto PS.
del discernimiento entre los buenos y los malos. Escucha
también esto: Y los que hicieron el bien resucitarán a la
vida, y los que hicieron el mal resucitarán por el juicio.
Cuando anteriormente hablaba de la resurrección de los espíritus y de las almas, ¿estableció distinción alguna? No, •
sino que: Todos Jos que oyeren vivirán, porque obedeciendo
tendrán vida. Pero en la resurrección y salida de los sepulcros no todos irán a la vida eterna, sino únicamente los
que obraron el bien, y, en cambio, los que obraron el mal,
irán al juicio. Aquí la palabra juicio significa castigo. Habrá entonces separación, pero no como la de ahora. Pues
también ahora estamos separados unos de otros, pero no
por el lugar, sino por las costumbres, y por el afecto, y por
los deseos, y por la fe, y por la esperanza, y por la caridad. Ahora estamos mezclados en la vida con los impíos,
pero no es una misma la vida de todos. La separación, la
división, es oculta; algo así como el grano en la era, no
como el grano en el granero. La separación se hace en la
era, pero subsiste todavía la mezcla; la separación se hace
cuando se despoja el grano de la paja, pero permanece todavía la mezcla, porque no se ha hecho la bielda todavía.
Entonces habrá separación manifiesta: como en las costumbres, así en la vida también; como en la sabiduría, así
en los cuerpos. Irán a vivir con los ángeles de Dios los que
obraron el bien; irán, por el contrario, a ser torturados con
el diablo y sus ángeles los que obraron el mal. Y la forma
de siervo se irá de allí también. Estaba presente allí esa
forma para juzgar. Después del juicio se irá de allí y llevará en su compañía el cuerpo de quien es cabeza y ofrpcerá el reino a Dios. Entonces es cuando se verá con toda
claridad aquella forma de Dios que no pudo ser vista por
los impíos, a cuya vista sola la forma de siervo se había
de presentar. En otro lugar dice también así: Irán éstos
(los que están a la izquierda) al fuego eterno; mas los
justos, a la vida eterna. De lá cual habla así en otro lugar: Esta es la vida eterna: que te conozcan a ti, único
Dios verdadero, ya Jesucristo, a quien enviaste. Entonces
se revelará allí el mismo que, teniendo la forma de Dios,
no creyó una rapiña su igualdad con Dios. Entonces se mostrará, como prometió mostrarse a sus amantes. El que
me ama, dice, guarda mis mandamientos; y el que me ama
será amado de mi Padre, y yo le amaré, y yo mismo me,
descubriré a él. Presente estaba El a los que hablaba, pero
sólo veían la forma de siervo; se les ocultaba la forma de
Dios. Por una bestia eran conducidos a la hospedería para

IN I0ANNIS EVANGELIUM

20, 1
20, 1

non videbant. Per iumentum ad stabulum ducebantur curandi, sed sanati videbunt: quia ostendam, inquit, meipsum
illi. Quomodo ostenditur aequalis Patri? cum dicit Philippo:
Qui me videt, vídet et Patrem meum 3i.
19. Non possum ego a meipso faceré quidquam:, sicut
audio indico, et iudicium meum iustum est35. Quia dicturi
illi eramus: Tu iudicabis, et Pater non iudicabit, quia omne
iudicium dedit Filio; non ergo secundum Patrem iudicabis:
adiecit: Non possum ego a meipso faceré quidquam: sicut
audio indico, et iudicium meum iustum est: quia non quaero
voluntatem meam, sed voluntatem eius qui misit me. Certe
Filius quos vult vivificat. Non quaerit voluntatem suam,
sed voluntatem eius qui misit illum. Non meam, non propriam; non meam, non filii hominis; non meam, quae resistat Deo. Faciunt enim nomines voluntatem suam, non
Dei, quando faciunt quod volunt, non quod iubet Deus:
quando autem ita faciunt quod volunt, ut tamen sequantur
voluntatem Dei, non faciunt voluntatem suam, quamvis
quod volunt faciant. Volens fac quod iuberis; atque ita
et hoc facies quod vis, et non voluntatem tuam facies, sed
iubentis.
20. Quid ergo? Sicut audio, ita iudico. Audit Filius,
'et demonstrat ei Pater, et videt Filius Patrem facientem.
Et ista distuleramus paulo enucleatius pro viribus pertractare, si tempus nobis peracta lectione et vires remansissent. Si dicam me posse loqui adhuc, forte vos audire iam
non potestis. ítem forte aviditate audiendi dicitis: Possumus. Melius est ergo ut ego infirmitatem meam fatear, quia
iam fatigatus loqui non possum, quam ut vobis iam bene
satiatis, adhuc infundam quod non bene digeratis. Proinde
huius promissionis quam ad hodiernum tempus, si superesset, distuleram, tenete me adiuvante Domino in crastinum
debitorem.

SOBRE. EL EVANGELIO 131'. SAN JUAN

ser curados, y después de ser curados será cuando vean:
Yo mismo, dice, me mostraré a él ¿Cuándo se muestra
igual al Padre? Cuando dice a Felipe: Quien me ve, ve
también a mi Padre.
^
19. No puedo yo por mí mismo hacer nada; según lo
que oigo, juzgo, y mi juicio es justo. Porque podíamos decirle nosotros: Tú juzgarás, pero el Padre no juzgará, ya
que todo el juicio se lo dio al Hijo; luego no juzgarás junto
con el Padre; por eso añadió: Yo no puedo hacer nada por
mí mismo; según lo que oigo, así juzgo, y mi juicio es justo, porque no busco mi voluntad, sino la voluntad de aquel
que me envió. Está fuera de duda que el Hijo vivifica a los
que quiere. No busca su voluntad, sino la voluntad de aquel
que le envió. No busco la mía, la mía propia; no busco la
mía, la del Hijo del hombre; no busco la mía que contradiga a la de Dios. Los hombres hacen su voluntad, no la
de Dios, cuando hacen lo que quieren, no lo que manda
Dios. Pero, cuando hacen lo que quieren y, no obstante, siguen la voluntad de Dios, entonces no hacen su voluntad
aunque hagan lo que quieren. Haz voluntariamente lo que
se te mande: así es como harás lo que quieres y no harás
tu voluntad, sino la voluntad de Dios, que te manda.
20. ¿Qué significan estas palabras: Según lo que oigo,
así juzgo? El Hijo oye, y el Padre le muestra, y el Hijo ve
la obra del Padre. Diferí esto para tratarlo con más claridad, ei es que, acabada la lección, nos queda tiempo y fuerzas. Si yo digo que aún puedo continuar hablando, quizás a
vosotros os es ya imposible continuar oyendo. Y también
puede ser que, por vuestro deseo de oírme, digáis: Podemos. Es mejor, pues, que yo confiese mi debilidad y que
ya no puedo hablar de tanta fatiga que daros a vosotros,
que ya estáis del todo satisfechos, un alimento que no podáis
digerir. Por lo tanto, tenedme ya deudor para mañana, con
la ayuda del Señor, de esta promesa, que había diferido pura
hoy si tenía tiempo.

TRACTATUS XX
Kursum in illud: "Amen, amen dico vobis, non potest Filius a
se faceré quidquam, nisi quod viderit Patrem facientem: quaecumque enim Pater facit, haec eadem et Filius facit similiter"
1. Verba Domini nostri Iesu Christi, máxime quae
loannes commemorat Evangelista, qui non sine causa super
pectus Domini discumbebat 1, nisi ut secreta altioris sapien31

Ibid. g.
lo - 5. 3o.
lo. 13, 23.

TRATADO

XX

Otra vez acerca de aquellas palabras: "En verdad, en verdad os
digo que no puede el Hijo hacer por sí mismo cosa alguna, Bino
lo que ve hacer al Padre, ya que todo lo que hace el Padre, lo
hace igualmente el Hijo"
1. Las palabras de nuestro Señor Jesucristo, máxime
las que menciona el evangelista Juan, que no sin razón reposaba sobre el pecho del Señor, sino para beber el alto se-

j>22

IN IOANNIS EVANGELIUM

20, 2

tiae eius ebiberet, et quod amando biberat, evangelizando
ructaret, ita secreta sunt et profunda intelligentiae, ut omnes turbent qui perverso sunt corde, et omnes exerceant
qui recto sunt corde. Proinde animadvertat Caritas Vestra
ad haec pauca quae lecta sunt. Videamus si quo modo possumus, donante et adiuvante ipso, qui verba sua nobis voluit recitari, quae tune audita atque conscripta sunt, ut
modo legerentur, quid sibi velit quod eum audistis modo
dicere: Amen, amen dico vóbis, non potest Filius a se faceré quidquam, nisi quod viderit Patrem facientem: quaecumque enim Pater facit, haec eadem et Filius facit similiter 2.
2. Unde autem natus sit sermo iste, commemorandi
estis propter superíora lectionis, ubi curaverat Dominus
quemdam Ínter illos, qui in quinqué porticibus piscinae illius
Salomonis iacebant, cui dixerat: Tolle grabatum tuum, et
vade in domum tuam (v. 8). Hoc autem fecerat sabbato:
unde perturbati Iudaei calumniabantur, quasi eversorem
et praevaricatorem Legis. Tune eis dixerat: Pater meus
usque modo operatur, et ego operor (v. 17). lili enim carnaliter accipientes sabbati observationem, putabant Deum
post laborem fabricati mundi usque ad hunc diem quasi
dormiré; et propterea sanctiñeasse illum diem, ex quo coepit velut a laboribus requiescere. Est autem sacramentum
sabbati antiquis Patribus nostris praeceptum 3, quod nos
Christiani spiritaliter ohservamus, ut ab omni servili opere, id est ab omni peccato (quia Dominus dicit: Omnis qui
facit peecatum, servus est peccati) 4 abstineamus nos, et
habeamus quietem in corde nostro, id est tranquillitatem spiritalem. Et quamvis in hoc saeculo id conemur, ad eam tamen réquiem perfectam non perveniemus, nisi cum de hac
vita exierimus. Sed ideo dictum est Deum requievisse, quia
iam creaturam nullam condebat postquam perfecta sunt
omnia. Quietem vero propterea appellavit Scriptura, ut nos
admoneret post bona opera requieturos. Sic enim scriptum
habemus in Genesi: Et fecit Deus omnia bona valde; et
requievit Deus die séptimo "°: ut tu homo cum attendis ipsum Deum post bona opera requievisse, non tibi speres réquiem, nisi cum bona fueris operatus: et quemadmodum
Deus postea quam fecit hominem ad imaginem et similitudinem suam sexto die, et in illo perfecit omnia opera sua
bona valde, requievit séptimo die: sic et tibi réquiem non
speres, nisi cum redieris ad similitudinem in qua factus es,
quam peccando perdidisti. Non enim Deus laborasse dicendus est, qui dixit et facta sunt. Quis est qui post tantam
¿

lo - 5, 39Ex. 20, 3.

* lo - 8, 34" G en. 1, 31, et 2, 2.

20,2

SOBRE EL EVANGELIO DI! HAN JUAN

creto de su sabiduría y verter luego on su Evangelio lo que
su amante corazón bebiera, son tan socrotns y profundas a
la inteligencia, que alborotan a loa corazones perversos y
ejercitan, en cambio, los corazones recton. Por oso concentre
vuestra caridad la atención en estas pocas palabras que se
han leído. Veamos si de algún modo podemos, con el auxilio
y la ayuda del mismo que quiso se nos recitasen sus palabras, que entonces se oyeron y se escribieron para que ahora
se leyeran, cuál es el sentido de lo que le habóin oído decir
en este momento: En verdad, en verdad os digo que no puede el Hijo hacer nada, sino lo que ve hacer al Padre, porque
todo lo que hace el Padre, esto mismo lo hace iijualrncntc ol
Hijo.
2. La ocasión de estas palabras (l'a recordáis por la lectura anterior) fué la curación por el Señor de uno de aquellos que yacían dentro de los cinco pórticos de la piscina de
Salomón, diciéndole: Cogre tu camilla y vete a tu casa. Esta
obra la hizo en sábado. Soliviantados por eso los judíos, le
calumnian como destructor y violador de la ley. Entonces
fué cuando les dijo: Mi Padre está trabajando hasta (i presente y yo también trabajo. Los judíos entendían carnalmente la observancia del sábado y creían que Dios, después
del trabajo de la creación del mundo, estaba como durmiendo hasta hoy, y que santificó ese día porque en él comenzó
como a descansar de sus trabajos. Tiene, pues, misterio el
descanso sabático preceptuado a nuestros antiguos padres,
que nosotros los cristianos observamos espiritualmente,
absteniéndonos de toda obra servil, esto es, de todo pecado (porque el Señor dice: Todo el que hace el pecado,
siervo es del pecado); y teniendo así reposo en nuestro
corazón, esto es, espiritual tranquilidad. Pero, aunque se
ponga todo el empeño en procurarlo, no se logrará, sin
embargo, este perfecto reposo hasta después de haber salido de esta vida. Se dijo que descansó Dios porque CORÓ de
crear después de haberlo creado todo. La Escritura lo llamó
descanso para advertirnos que después de las buenas obras
descansaremos nosotfos. En el Génesis así está escrito: Y todas las obras que hizo Dios eran muy buenas; y el séptimo
día descansó Dios. Esto es para que tú, ¡oh hombre!, que
ves que Dios descansó después de sus buenas obras, no esperes el descanso sino después de las buenas tuyas. Y así
como Dios, después que hizo al hombre a su imagen y semejanza en el sexto día y en él acabó todas KUS obras,
que eran muy buenas, descansó el día séptimo, lo mismo
tú no debes esperar el reposo sino después que vuelvas a la
semejanza en que fuiste creado, y que has perdido pecando. Ño se puede decir que trabajó Dios, que ion sola su

IN IOANNIS EVANGELIUM

20, 3
20. 3

operis facilitatem quasi post laborem velit requiescere? Si
iussit et aliquis ei restitit, si iussit et non est factum, et u t
fieret laboravit; mérito dicatur post laborem requievisse:
cum vero et in ipso libro Geneseos legamus: Dixit Deus:
Fiat lux, et facta est l u x: dixit Deus: Fiat
firmamentum,
et factum est firmamentum °: et caetera in verbo eius continuo facta: cui attestatur et Psalmus dicens:. Ipse dixit et
facta sunt, ipse mandavit et creata sunt 7: quomodo post
mundum factum réquiem quasi ut cessaret requirebat, qui
in iubendo numquamlaboraverat? Ergo illa mystica sunt,
et propterea ita posita, u t nobis réquiem speremus post hanc
vitam, sed si bona opera fecerimus. Ideo Dominus retundens
impudentiam et errorem ludaeorum, et ostendens eos non
recte sapere de Deo, ait illis scandalizatis, quod sabbato
operabatur hominum sanitatem: Pater meus usque
modo
operatur, et ego operor 8: nolite ergo hoe putare quia sabbato ita requievit Pater meus, ut ex illo non operetur: sed
sicüt ipse nunc operatur, operor et ego. Sed sicut Pater
sine labore, sic et Filius sine labore. Dixit Deus, et facta
sunt: dixit Christus languenti: Toüe grabatumtuum, et
vade in domum tuam, et factum es t.
3. Catholica autem fides habet, quod Patris et Filii
opera non sunt separabilia. Hoc est quod voló, si possum,
loqui Carita ti Vestrae: sed secundum illa verba Domini:
Qui potest capere capiat 9. Qui autem capere non potest.
non mihi adscrib'at, sed tarditatisuae: et convertat ee ad
illum qui cor aperit, u t infundat quod donat. Postremo et si
quisquam propterea non intellexerit, quia non a me sic dictum est ut dici debuit, ignoscat humanae fragilitati, et supplicet divinae bonitati. Habemus enim ir-tus magistrum Christ u m. Quidquid per aurem vestram, et os meum capere non
potueritis, in corde vestro ad eum convertimini, qui et me
docet quod loquor, et vobis quemadmodum dignatur distribuit. Qui novit auid det et cui det, aderit petenti, et aperiet
rmlsanti. Et si forte non dederit, ne'mo se dicat desertum.
Forte enim aliquid daré differt, sed neminem esurientem
relinquit. Si enim non dat ad horam, exercet quaerentem,
non contemnit petentem. Videte ergo et at.tendite quid velim dicere, et si forte non possim. Catholica fides hoc habet,

Gen. i, 3 et 6.
' Ps. 32, 9, et 148, 5.

lo. 5, 17.
' Mt. 19, 12.

SOBRE; EL EVANGELIO I>K.SAN IWAN

palabra lo hizo todo. ¿Quién hay que, deupuéi» üo una
obra hecha con tanta facilidad, quiera d«tcannnr del Irab a j o? Porque, si ordenó y hubo quien lo resintió; HÍ mandó y no ee hizo ytuvo que trabajarpara 'que ño hiciese,
con razón se podía decir que descansó del trábalo. Poro
en el libro mismo del Génesis se lee: Dijo Dina: llágane. la,
luz, y la luz fué hecha; dijo Dios: Hágase el firmamento,
y
se hizo el firmamento;
y todo lo demás se hizo al momento con sola su palabra. El Salmo testifica lo mismo: Dijo
El, y todo se hizo; El ordenó; y fué creado todo. ¿ Cómo,
después de la creación del mundo, iba abuscar descanso,
como si dejara el trabajo, el que no tuvo ninguno al dar
sus órdenes? Luego todo esto es simbólico y está escrito
precisamente para que esperemos el descanso después de
esta vida, pero con la condición de que hagamos obran
buenas. Por eso el Señor deshace la petulancia y el error
de los judíos y, haciéndoles ver que no sienten rectamente de Dios, les dice, escandalizados ellos de que obrara nn
sábado la salud de los hombres: Mi Padre está
obrando
hasta hoy y yo también haao lo mismo. No se os ocurra
pensar que, porque mi Padre ordenó el sábado, que ya
desde entonces no obra: sino que, así como El continúa
obrando, lo mismo el Hijo también, mas, como El trabaja ein fatiga, así también el Hiio trabaja sin fatiga.
Dijo Dios, y se hizo todo. Dijo Cristo al enfermo: Coge
tu camilla 1/ vete a tu casa, y asi se hizo.
3. La fe católica enseña 'que no son separables las
obras del Padre y del Hijo. Esto es lo que quiero explicar
avuestra caridad, si me es posible: mas, según las palab r a s del Señor, el que pueda entender, aue entienda. Maa
el que no pueda entenderlo, que no me lo atribuyaa mí,
sino a su cortedad, y se dirija a Aquel que abre el corazón
•para verter en él sus dones. Finalmente, si alguien no entiende, porque yo no hablo como debiera hacerlo, se compadezca de la humana flaqueza y suplique a la bondad
divina. Porque todos nosotros tenemos ñor maestro interior a Cristo. En todo lo que, por defecto de vuestra inteligencia y de mi palabra, no podáis comprender, dirigid la mirada de vuestro corazón a Aquel míe me enseña a
mí lo que digo y os da a vosotros como El se digna. Et
mismo oue sabe lo oue da v a quien lo da, oirá al que lo
pide y abrirá al que llama. Y si, por ventura, no se lo concediese, nadie ee crea abandonado. Porquea veces difiere
sus dones, pero no deja a nadie pasarhambre. Si al momento no lo da, es porque quiere probar al que busca; mas
no desdeña al que pide. Mirad, pues, y pstad atentos a lo
que quiero decir y que tal vez no pueda. La fe católica, só»

IN IOANNIS EVANGELIUM

20,.

,
,
,
— —— -^J
firmata Spiritu Dei in sanctis eius, contra omnem haeretj^
cam pravitatem, quia Patris et Filii opera inseparabilia sur^.
Quid est quod díxi? Quomodo ipse Pater et Filius insepar^"
biles sunt, sic et opera Patris et Filii inseparabilia sut^.
Quomodo Pater et Filius inseparabíles sunt? Quia ipse dixi^-,'
Ego et Pater unum sumus 10. Quia Pater et Filius non su^J
dúo dii, sed unus Deus, Verbum et cuius est Verbum, un^
et Unicus, Deus unus Pater et Filius caritate complexi, unij s
que caritatis Spiritus eorum est, ut fiat Trinitas Pater e.
Filius et Spiritus sanctus. Non ergo tantum Patris et Fijjj
sed et Spiritus sancti, sicut aequalitas et inseparabilit^'
personarum, ita etiam opera inseparabilia sunt. Adhuc p ] ^
nius dicam quid sit, opera inseparabilia sunt. Non dic}<
cathohca fides, quia fecit Deus Pater aliquid, et fecit Filj^
aliquid aliud: sed quod fecit Pater, hoc et Filius fecit, ho e
et Spiritus sanctus feoit. Per Verbum enim facta sunt orn_
nia: quando dixit et facta sunt, per Verbum facta sui^"
per Christum facta sunt. In principio enim erat Verbum, e<
Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum: omnia p 6 l,
ipsum facta sunt 11. Si omnia per ipsum facta sunt: dijjU
Deus: Fiat lux, et facta est lux 12: in Verbo fecit, per Ver,
bum fecit.
4. Ecce ergo nunc audivimus Evangelium, cum respo. a.
deret stomachantibus Iudaeis, quia non solum solvebat sab.
batum, sed etiam Patrem suum dicebat Deum, aequalem g@
faciens Deo 13: sic enim scriptum est in superiori capitu] 0
Cum ergo tali eorum erranti indignationi Dei Filius et Ver;.!
tas responderet, ait: Amen, amen dico vobis, non potest
Filius a se faceré quidquam, nisi quod viderit Patrem fa.
cientem14. Tanquam diceret: Quid scandalizati estis, quja
Patrem meum dixi Deum, et quia aequalem me fació Deo?
Ita sum aequalis, ut ille me genuerit: ita sum aequalis, ut
non ille a me, sed ego ab illo sim. Hoc enim intelligitur in
his verbis: Non potest Filius a se faceré quidquam, nisi
quod viderit Patrem facientem, Hoc est: Quidquid Filiug
habet ut faciat, a Patre habet ut faciat. Quare habet a Paire \'l faciat? quia a Patre habet ut Filius sit. Quare a Patre habet ut Filius sit? quia a Patre habet ut possit; quia a
Patre habet ut sit. Filio enim hoc est esse quod posse. H, omini non ita est. Ex comparatione humanae infirmitatis,
longe infra iacentis, utcumque corda sustollite: et ne forte
aliquis nostrum attingat secretum, et quasi coruscatione
"' lo. io. 30.
lo. i,'1.*
G en. 1, 3.

" lo. 5, 18.
>4 Ibid. 19.

20,4

SOtíRE. EL EVANGELIO Di: SAN JUAN

52?

lidamente asegurada por el Espíritu ilo I)H.»H CU IUIH santos, enseña, contra toda herética pervuruldud, que lúa obras
del Padre y del Hijo son inseparables. ¿Qué es lo que he
dicho? Que así como el Padre y el Hijo non inseparables,
así también son inseparables las obras del Pudre y dul Hijo.
¿Cómo son inseparables el Padre y el Hijo? Porque dice
El: Yo y el Padre somos una misma cosa. En efecto, el Pa»
dre y el Hijo no son dos Dioses, sino un solo Dios. El Verbo y Aquel de quien es el Verbo son uno y único. El Pudre
y el Hijo unidos en abrazo de amor son un aolo Dios; y
uno es también su espíritu de caridad; de modo que Padre,
Hijo y Espíritu Santo hacen una Trinidad. Corno lu iguuldad y la inseparabilidad es no sólo de las personas Padre o
Hijo, sino también de la persona Espíritu Santo, así también las obras son inseparables. Diré más claro todavía lo
que significa que las obras son inseparables. La fe católica no enseña que Dios Padre hace una cosa y el Hijo huce
otra distinta, sino que lo mismo que hace el Padre, hace
el Hijo, y lo mismo también el Espíritu Santo. Porque por
el Verbo fué creado todo. Cuando dijo y todo fué hecho,
por el Verbo fué hecho, por Cristo fué hecho. En el principio existía el Verbo, y el Verbo estaba en Dios, y el Verbo era Dios. Y todo fué hecho por El. Si todo fué hecho
por El, cuando dijo Dios: Hágase la luz, y se hizo la luz,
en el Verbo la hizo, por el Verbo la hizo.
4. Precisamente se acaba de oír en el Evangelio la respuesta de Jesucristo a los judíos, llenos de indignación porque no sólo quebrantaba el sábado, sino que decía también
que su Padre era Dios, haciéndose así igual a Dios; así está
escrito en el sermón anterior. A continuación de la respuesta del Hijo de Dios y de la verdad a la errada cólera de los
judíos, añadió: En verdad, en verdad os digo que no puede
el Hijo hacer nada sino lo que viere hacer al Padre. Como
si dijera: ¿Por qué os escandalizáis de que yo dije que mi
Padre es Dios y de que me hago igual a Dios? De tal manera soy igual que El que me ha engendrado; de tal manera
soy igual, que no es El de Mí, sino Yo de El. Este es el sentido
de estas palabras: No puede el Hijo hacer nada sino lo qw.
viere hacer al Padre. Esto es: Todo el poder que el Hijo
tiene para hacer algo, del Padre es de quien tiene el poder
de hacerlo. ¿Por qué del Padre ese poder de hacerlo? Porque
del Padre tiene el ser Hijo. ¿Por qué del Padre tiene el ser
Hijo? Porque del Padre tiene el poder, del Padre tiene el
ser. En el Hijo, una misma e idéntica cosa son el ser y el
poder. En el hombre no es así. De la consideración de la humana flaqueza, que queda muy por debajo,' elevad los corazones a la altura que podéis; y si tal vez alguno de vosotros

JN 1ÓANNIS EVANGELIÜM '

20, S

magnae lucís horrescens, sapiat aliquid, ne insipiens remaneat: non tamen se totum sapere putet, ne superbiat, et
quod sapuit amittat. Homo aliud est quod est, alíud quod
potest. Aliquando enim et est homo, et non potest quod vult:
aliquando autem sic est homo, ut possit quod vult: itaque
aliud est esse ipsius, aliud posse ípsius. ¿i enim hoc esset
esse ipsius, quod est posse ipsius, cuín vellet posset. Deus
autem cui non est alia substantia ut sit, et alia potestas ut
possit, sed consubstantiale illi est quidquid eius est, et quidquid est, quia Deus est, non alio modo est, et alio modo potest; sed esse et posse simui habet, quia velle et faceré simul habet. Quia ergo potentia Filii de Patre est, ideo et
substantia Filii de Patre est: et quia substantia Filii de Patre, ideo potentia Filii de Patre est. Non alia potentia est
in Filio, et alia substantia: sed ipsa est potentia quae et
substantia; substantia ut sit, potentia ut possit. Ergo quia
Fiiius de Patre est, ideo dixit: Fitina non potest a se faceré
quiaquam. Quia non est Fiiius a se, ideo non potest a se.
5. Videtur enim quasi minorem se fecisse cum dixit:
Non potest B'ilius a se faceré quidquam, nisi quod viderit
fatrern facientem. Hic erigit cervicem haeretica vanitas,
eorum senicet qui dicunt Finum minorem esse quam Patrem,
minons potestatis, maiestatis, possibiucatis, non mieiügentes mysterium verborum Christi. Attendat autem Caritas
Vestra, et videte quemadmodum in carnali suo intelleetu
modo turbentur in ipsis verbis Christi. Hoc autem paulo
ante praelocutus sum, quia omnia perversa corda perturbat,
sicut pia corda exercet verbum Dei, máxime quod per Ioannem Evangelistam dicitur. Alta enim per illum dicuntur,
non qualiacumque, non quae facile intelligantur. Ecce iam
haereucus si lorie auciit verba ista, erigit, se, et dicit nobis:
hicce mmor est Fiiius quam Pater, ecce audí verba Filii, qui
dicit: Non potest Fiiius a se faceré quidquam, nisi quoa
viderit Patrem facientem. Expecta, quemadmodum scriptum
est: Esto mansuetus ad audiendum verbum 15, ut intelligas.
Puta enim me conturbatum esse his verbis, quoniam dico
aequalem potestatem maiestatemque esse Patris et Filii, cum
audivi: Non potest Fiiius a se faceré quidquam, nisi quod
viderit Patrem facientem. Turba tus his verbis quaero abs

" Eccli. 5, i3-

20, §

SOÜRE. EL EVANGELIO DE SAN JUAN

llega a dar con el secreto iy, estremecido por el resplandor
de la gran luz, consigue gustar algo, para que no siga en
la insipiencia, no vaya a creer, sin embargo, que lo gusta
todo, pues sería soberbia y llegaría a perder lo poco que
gustó. En el hombre, una cosa es lo que es y otra muy distinta lo que puede, ya que muchas veces el hombre es y,
sin embargo, no puede hacer lo que quiere, y otras veces
es y, además, puede lo que quiere: es claro, pues, que una
cosa es el ser del hombre y otra su poder. Si fuera una
misma cosa el ser y el poder, podría cuanto quisiera. Sin
embargo, en Dios, la naturaleza, en virtud de la cual es, no
es cosa distinta del poder en virtud del cual puede. Todo lo
que tiene, como todo lo que es, es consubstancial en El; por
ser Dios no es en El cosa distinta su ser de su poder; ee
identifican a la vez en El el ser y el poder, lo mismo que
el querer y el obrar. Y porque el poder del Hijo es del Padre,
por eso la substancia del Hijo es también del Padre; y porque la substancia del Hijo es del Padre, por eso también el
poder del Hijo es del Padre. No es en el Hijo una cosa el
poder y otra la substancia y esencia; en el Hijo el poder
es lo mismo que la esencia: la esencia en virtud de la cual
es y la potencia en virtud de la cual puede. Luego, como el
Hijo es del Padre, por éso dice: El Hijo no puede hacer nada,
y porque el Hijo no tiene el ser de sí mismo, por eso no
puede nada por sí mismo.
5. El Salvador parece declararse inferior al decir: No
puede el Hijo hacer nada por sí mismo, sino lo que ve hacer
al Padre. Aquí levanta la cerviz la herética vanidad, la de.
aquellos que dicen que el Hijo es menor que el Padre, menor en autoridad y majestad y poder; y es porque no entienden el misterio de las palabras de Cristo. Esté con atención
vuestra caridad y vea cómo por su carnal modo de entender
queda ahora turbado su espíritu por las mismas palabras
de Cristo. Hace un instante os he hablado de esto mismo,
que en el mismo grado que perturba la palabra de Dios a
los corazones perversos ejercita a los corazones piadosos,
máxime lo que dice el evangelista Juan; y es que dice cosas
sublimes, no cosas ordinarias y fáciles de entender. Mira
ahora cómo el hereje que oye estas palabras se yergue lleno
de soberbia y me dice: Ya ves como es menor el Hijo que
el Padre; oye las palabras del Hijo: No puede el Hijo por
sí mismo nada, sino lo que ve que el Padre hace. Espera,
ten paciencia, así está escrito: Sé manso para oír la palabra y la entenderás. Piensa él que me han llenado de turbaciones estas palabras: No puede el Hijo hacer nada por si
mismo, sino lo que viere hacer al Padre, puesto que yo
sostengo que es igual el poder y la majestad del Padre qu&

20,7

TN tOANNIS EVANGELIÜM

te, qui iam tibi videris intellexisse: Novimus in Evangelio
Filium ambulasse super marels, ubi Patrem vidit ambulasse
super mare? Hic iam ille turbatur. Pone ergo quod intellexeras, et simul quaeramus. Quid ergo facimus? Verba Domxni audivimus: Non potest Füius a se faceré quidquam
nisi
quod viderit Patrem facientem. Ambulavit ipse super mare,
Paternunquam ambulavit super mare. Certe non facit Füius
quidquam, nisi quod viderit Patrem
facientem.
6. Redi ergo mecum ad id quod dicebam, ne forte sic
intelligendum sit, ut de quaestione ambo exeamus. Nam ego
secundum fidem catholicam video quomodo exeam sine offensione, sine scandalo: tu autem circumclusus, quaeris qua
exeas. Qua intraveras vide. Forte non intellexisti et hoc
quod dixi, Qua intraveras vide: ipsutn audi dicentem: E g o
sumianua 17. Non sine causa ergo quaeris qua exeas, et
non invenis, nisi quia non per ianuamintrasti, sed per
maceriam cecidisti. Ergo quemadmodum potes, a ruina tua
collige te, et intra per ianuam, ut sine offensione intres, et
sine errore exeas. Per Christum veni, nec ex corde tu o afferas quod dicas: sed quod ille ostendit, hoc loquere. Ecce
fides catholica quemadmodum exit de ista propositione:
Ambulavit Filius super mare, pedes carnis fluctibus impos u i t: caro ambulabat, et divinitas gubernabat: quando ergo
caro ambulabat et divinitas gubernabat, Pater absens erat?
Si absens erat, quomodo ipse Filius dicit: Pater autem in me
manens, ipse facit opera su a? 18 Si ergo Pater in Filio mánens, ipse facit opera sua; ambulatio illa carnis supra mare,
aPatre fiebat, per Filium fiebat. Ergo illa ambulatio opus
est Patris et Filii inseparabile. Utrumque ibi operantem
video: nec Pater Filium deseruit, nec Filius aPatre discessit. I t a quidquid facit Filius, non facit sine Patre: quia quidquid facit Pater, non facit sine Filio.
7. Exitum est hinc. Videte quia recte nos dicimus inseparabilia esse opera Patris et Filii et Spiritus sancti. Nam
quomodo tu intelligis, ecce fecit Deus lucem 19, et vidit Filius
Patrem facientem lucem, secundum camalera intellectum
tuum, qui ideo vis minorem intelligere, quia dixit: Non potest Filius a se faceré quidquamr nisi quod viderit
Patrem
Mt. 14, 25.
" lo. io, 7.
lo. 14, 10.
Gen. 1, 3.

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

20,7

el poder y la majestad del Hijo. Lleno de turbación por
estas palabras, te preguntoa ti, que crees ya haberlas comprendido: Tú y yo sabemos por el Evangelio que el Hijo anduvo sobre el m a r. ¿Dónde vio el Hijo andar así al Padre?
Aquí ya el hereje se llena de turbación. Pon, pues, entre
paréntesis lo que túhas entendido, y sigamos juntos la investigación. ¿Qué es lo que vamos ahacer? Hemos oído las
palabras del Señor: No puede el Hijo hacer nada por sí mismo, sino lo que ve hacer al Padre. El Hijo anduvo sobre el
m a r, el Padrejamás anduvo sobre el m a r. Sin embargo,
es cierto que el Hijo no hace nada sino lo que ve hacer aü
Padre.
6. Torna, pues, a lo que yo decía, porque quizá sea ése
el verdadero modo de entenderlo, para salir los dos de la
dificultad propuesta. Desde luego, yo, según la fe católica,
veo la salida sin daño y sin tropiezo alguno; pero tú, cerrado por todas partes, andas buscando la salida. Tienes que
ver primero por dónde entraste. Tal vez tú no te has dado
cuenta de lo que te acabo de decir: que mires primero por
dónde entraste. Óyele a El mismo, que dice: Yo soy la
puerta. No sin razón andas buscando la salida y no das con
ella, porque no entraste por la puerta, sino que te caíste
por el muro. Tienes que rehacerte de tu descalabro como
puedas y entrar por la puerta, para que no te hagas daño
y salgas sin extraviarte. Entra por Cristo y no digas lo que
tu corazón te inspira, sino lo que El te da a conocer. Eso
es lo que tienes que decir. Ahora mira cómo la fe católica
sale de esta dificultad: el Hijo anduvo sobre las aguas y puso
sobre ellas sus plantas de carne; la carne andaba y la divinidad la gobernaba, ¿estaba el Padreausente? Si estaba
ausente, ¿cómo es que el Hijo mismo dice: El Padre, que
permanece en mí, El mismo hace sus obras? Luego, si el
Padre permanece en el Hijo, y El mismo hace sus obras,
aquel caminar de la carne sobre las olas del m a r lo hacía
el Padre; por medio del Hijo lo hacía. Luego aquel caminar
es obra inseparable del Padrey del Hijo: estoy viendo obrar
allí a los dos. Ni el Padre deja solo al Hijo ni el Hijo se
aleja del Padre; y así todo lo que hace el Hijo, no lo realiza sin el Padre, porque todo lo que hace el Padre no lo hace
sin el Hijo.
7. De este atolladero ya se salió. Fíjate qué bien decimos nosotros que son inseparables las obras del Padrey
del Hijo y del Espíritu Santo. Tú, en cambio, lo entiendes
así: el Padre hizo la luz, y el Hijo vio al Padre hacerla,
según tu carnal inteligencia; y por eso pretendes convencerte que es menor que el Padre por esas sus palabras: El
Hijo no puede hacer nada por sí mismo, sino lo que ve ha-

IN IOANNIS EVANGELIUM

20,8
20, 3

facientem. Fecit Deus Pater lucem, quam lucem aliam fecit
Filius? Fecit Deus Pater firmamentum, caelum inter aquas
et aquas 20, vidit eum Filius secundum intelligentiam tuam
tardam et grossam: quia vidit Filius Patrem facientem firmamentum, et dixit: Non potest Filius a se faceré quidquam, nisi quod viderit Patrem facientem, da mihi alterum
firmamentum. An tu amisisti fundamentum? Superaedificati
autem supra fundamentum Apostolorum et Prophetarum,
ipso summo lapide angulari existente Christo Iesu 21, pacantur in Christo; nec contendunt et errant in haeresi. Intelligimus ergo lucem factam a Deo Patre sed per Filium; firmamentum factum a Deo Patre, sed per Filium. Omnia enim
per ipsum facta sunt, et sine ipso factum est nihil 22. Excute
intelligentiam tuam; nec intelligentiam vocandam, sed plañe
stultitiam. Deus Pater fec.it mundum: quem fecit Filius alterum mundum? da mihi mundum Filii. Iste in quo sumus,
cuius est? dic nobis, a quo factus est? Si dixeris, a Filio,
non a Patre; errasti a Patre: si dixeris, a Patre, non a Filio;
respondet tibi Evangelium: Et mundus per eum factus est,
et mundus eum non cognovit 23. Agnosce ergo eum per quem
factus est mundus, et noli esse inter illos, qui eum qui fecit
mundum non cognoverunt.
8. Inseparabilia sunt ergo opera Patris et Filii. Sed
hoc est: Non potest Filius a se quidquam faceré, quod esset
si diceret: Non est Filius a se. Etenim si Filius est, natus
est: si natus est, ab illo est de quo natus est. Sed tamen
aequalem sibi genuit. Non enim defuit aliquid generanti,
aut tempus quaesivit ut generaret, qui genuit coaeternum;
aut matrem quaesivit ut generaret, qui de se protulit Verbum; aut Pater generans aetate praecesserat Filium, ut minorem Filium generaret. Et forte dicit aliquis; quia post
multa saecula in senecta sua Deus suscepit Filium. Sicut
Pater sine senectute, sic et Filius sine incremento: nec ille
senuit, nec ille crevit: sed aequalis aequalem genuit, aeternus
aeternum? Quomodo, inquit aliquis, aeternus aeternum?
Quomodo flamma temporalis generat lucem temporalem.
Coaeva est autem flamma generans luci quam generat, nec
praecedit tempore flamma generans lucem generatam: sed ex
quo incipit flamma, ex illo ineipit lux. Da mihi flammam sine
luce, et do tibi Deum Patrem sine Filio. Hoc est ergo: Non

Ibiá. 6.
R p h. 2, 20.
To. I, 3.

" Ibid. 10.

SOBRE. EL EVANGELIO DE SAN JUAN

cer al Padre. Dios Padre hizo la luz, ¿qué otra luz hizo
el Hijo distinta de ésta? Dios Padre hizo el firmamento y
el cielo entre unas aguas y otras. El Hijo, según tu torpe
y obtusa inteligencia, vio al Padre; y vio El al Padre hacer
el firmamento y dijo: No puede el Hijo hacer nada por sí
mismo, sino lo que ve hacer a su Padre; haz el favor de
mostrarme otro firmamento. ¿Te has quedado tú, por ventura, sin fundamento? Ya que los que están edificados sobre
el fundamento de los apóstoles y de los profetas, que es
Cristo Jesús, suma piedra angular, tienen paz en Cristo:
no pleitean ni se extravían en la herejía. Vemos, pues, que
Dios Padre hizo la luz, pero la hizo por medio del Hijo, y
que Dios Padre hizo también el firmamento, pero también
por el Hijo. Todo se hizo por El y nada se ha hecho sin El.
Aguza tu inteligencia, que ni inteligencia debe llamarse,
sino perfecta estulticia. Dios Padre hizo el mundo. ¿Qué
mundo distinto de éste ha hecho el Hijo? Muéstrame ese mundo del Hijo. Este mundo en que vivimos, ¿de quién es?
Dinos, ¿quién lo ha hecho? Si me contestas que lo ha hecho
el Hijo, no el Padre, ya estás en error respecto del Padre.
Si me contestas que el Padre lo ha hecho, no el Hijo, tienes
esta respuesta del Evangelio: Y el mundo fué hecho por El,
y el mundo no le conoció. Reconoce, pues, a Aquel por quien
fué hecho el mundo, y no se te contará en el número de aquellos que no conocieron al Creador del mundo.
8. Inseparables son, pues, las obras del Padre y del
Hijo. El mismo sentido tienen estas palabras: No puede hacer el Hijo nada por sí mismo, que estas otras: El Hijo no
es de sí mismo. Porque si es Hijo, ha nacido; y si ha na~
cido, es de aquel de quien ha nacido. Mas, no obstante, lo
engendró igual a sí mismo. No tuvo el Generador necesidad
de nada, ni de tiempo para la generación quien le engendró
coeterno, ni de madre quien de sí mismo dio a luz al Verbo,
ni tampoco el Padre Generador precedió en edad al Hijo
para que lo engendrara menor que El. Alguno tal vez diga
que, después de muchos siglos, en su senectud engendró
Dios a su Hijo. Como en el Padre no hay vejez, así tampoco en el Hijo hay crecimiento. Ni el uno envejece ni el otro
crece; sino que el que siempre es igual, engendró' a otro que
es igual que El, y el que es eterno engendró a otro que es
eterno como El. ¿Cómo, dirá alguien, el que es eterno engendró a otro que es eterno como El? Pues de la misma manera
que una llama temporal engendra una luz temporal. Son simultáneas la llama generatriz y la luz producida; no hay
prioridad de tiempo entre la llama generatriz y la luz engendrada, sino que al mismo momento que la llama existe,
existe también la luz. Tú dame una llama sin luz, y yo te

IN I 0 ANNIS EVANGELIUM

20, 10
20, 10

potest Filius a se faceré quidquam, nisi quod viderit
Patrem
facientem:. quia videre Filii, hoc est natum esse de Patre.
Non alia visio eius et alia substantia eius: nec alia potentia eius, alia substantia eius. Totum quod est, de Patre est:
totum quod potest, de Patre est: quoniam quod potest et
est, hoc unum est; et de Patre totum est.
9. Sequitur et ipse in verbis suis, et male intelligentes
conturbat, u t ad rectum intellectum revocet errantes. Cura
dixisset: Non potest Filius a se faceré quidquam, nisi quod
viderit Patrem facientem:
ne forte carnalis subreperet intellectus, et averteret mentem, et faceret sibi homo quasi
dúos fabros, unum magistrum, alterum discipulum quasi
attendentem ad magistrum, verbi gratia, facientem arcam;
ut quomodo ille fecit arcam, faciat et iste alterara arcam se.
cundum visíonem quam inspexit in magistro operante. Sed
ne tale aliquid sibi duplicaret in illa simplici divinitate intellectus carnalis, secutus a i t: Quaecumque enim Pater facit,
haec eadem et Filius facit similiter 2i. Non facit Pater alia,
et alia Filius similia, sed eadem similiter. Non enim a i t:
Quaecumque facit Pater, facit et Filius alia similia: sed:
Quaecumque, inquit, Pater facit, haec eadem et Filius facit
similiter. Quae ille, haec et ipse: mundumPater, mundum
Filius, mundum Spiritus sanctus. Si tres dii, tres mundi: si
unus Deus Pater et Filius et Spiritus sanctus, unus mundus
faetus est aPatre per Filium in Spiritu sancto. Haec ergo
facit Filius, quae facit et Pater, et non dissimiliter facit: et
haec facit, et similiter facit.
10. I a m dixerat, haec facit:, quare addidit,
similiter
facit? Ne alius pravus intellectus vel error in animo n a s ceretur. Vides enim hominis opus, animus est in homine et
corpus: animus imperat corpori, sed multum interest inter
corpus et animum: corpus visibile est, animus invisibilis:
inter potentiam virtutemque animi, et cuiusvis licet caelestis corporis multum interest. Imperat tamen animus corpori suo, et facit corpus: et quod videtur animus faceré, hoc
facit et corpus. Videtur ergo corpus hoc idem faceré quod
animus, sed non similiter. Quomodo hoc idem facit, sed non
similiter? Facit animus verbum apud se, iubet linguae, et
proferí verbum quod fecit animus: fecit animus, fecit et

lo- 5, *9-

SOBRE FX EVANGELIO DE SAN JUAN

daré un Padre sin Hijo. Esto es, pues, lo que significa: No
puede el Hijo hacer nada por sí mismo, sino lo que ve hace/i
al Padre; porque ver para el Hijo es lo mismo que haber
nacido del Padre. No es una cosa su visión yotra su esencia, ni una su potencia y otra su substancia. Todo lo que
es lo tiene del Padre, lo mismo que todo su poder; porque su
poder y su ser es todo uno, y del Padre es todo.
9. El Señor sigue hablando, ysuspalabras siembran la
turbación en los que torcidamente las entienden, para luego reducirlos a la recta inteligencia. Había dicho El: No
puede el Hijo hacer nada por sí mismo, sino lo que ve hacer
al Padre; pero por temor de que una inteligencia carnal
subrepticiamente extraviase la mente y alguien llegase a
fingir como dos artífices, uno maestro y otro discípulo, y
éste último, con la mira puesta cómo el maestro hace, por
ejemplo, un arca, para llegar a hacer él otra al modo como
la vio que el maestro la hacía; por temor, digo, de que el
entendimiento carnal se figurase una duplicidad tal en aquella simplicísima divinidad, por eso siguió hablando y dijo:
Todo lo que el Padre hace, esto mismo y de igual modo lo
hace también el Hijo. No hace el Padre una cosa y el Hijo
otra parecida, sino la misma que el Padrey de igual modo.
No dice que el Hijo hace obras parecidas a las que hace el
Padre, sino que todo lo que hace el Padre lo hace el Hijo
también y del mismo modo. Lo que hace Aquél, hace Este:
el mundo el Padre, el mundo el Hijo y el mundo el Espíritu
Santo. Si haytres dioses, tres mundos; si un solo Dios,
Padre, Hijo yEspíritu Santo, es un mundo solo, que lo hacs
el Padre por el Hijo en el Espíritu Santo. Lo mismo, pues,,
hace el Hijo que el Padre; y no lo hace de distinta manera,,
sino que hace lo mismo y lo hace de igual modo.
10. Ya había dicho que hace lo mismo; ¿ por qué añadió
que lo hace de la misma manera? Para que no se origine
en el espíritu una mala interpretación o error. No tienen
más que observar cualquier obra de un hombre. En el hombre hay alma y cuerpo; el alma es la que ejerce imperio en
el cuerpo; pero hay entre ellos gran diferencia: el cuerpo
es visible, el alma es invisible. Entre la potencia y virtud
del alma y la de un cuerpo cualquiera, aunque sea celeste, la diferencia es grande. Manda el alma a su cuerpo
hacer algo, y el cuerpo lo hace; y lo que hace el alma, eso
mismo lo hace también el cuerpo. Se ve, pues, que el cuerpo hace lo mismo que el alma, pero no de igual modo. ¿Cómo
se prueba que hace lo mismo, pero no de la misma manera?
El alma construye una palabra en su interior; luego manda a la lengua y ésta pronuncia la palabra por el alma const ruida. El alma construye la palabra, y la lengua la cons-

IK IOANNIS EVANGELIUM

20 11

lingua; fecit dominus corporis, fecit et servus: sed ut faceret servus, a domino accepit quod faceret, et iubente domino fecit. Hoc idem ab utroque factum est: sed numquid
similiter? Quomodo non similiter, ait aliquis? Ecce verbum
quod fecit animus meus, manet in me: quod fecit lingua
mea, percusso aere transiit, et non est. Cum dixeris verbum
in animo tuo, et sonuerit per linguam tuam, redi ad animum
tuum, et vide quia ibi est verbum quod fecisti. Numquid sicut mansit in animo tuo, mansit in lingua tua? Quod sonuit
per linguam tuam, fecit lingua sonans, fecit animus cogitans: sed quod sonuit lingua, transiit; et quod cogitavit animus, permanet. Hoc ergo fecit corpus, quod fecit animus,
sed non similiter. Fecit enim animus quod teneat animus:
fecit autem lingua quod sonat, et per aerem aurem verberat.
Numquid sequeris syllabas, et facis ut maneant? Non ergo
sic, Pater et Filius: sed haec eadem facit, et similiter facit.
Si fecit Deus caelum quod manet: hoc fecit Filius caelum
quod manet. Si fecit Deus Pater hominem qui moritur, eumdem Filius hominem fecit qui moritur. Quaecumque fecit
Pater stantia, haec fecit et Filius stantia; quia similiter fecit: et quaecumque fecit Pater temporalia, haec eadem fecit
Filius temporalia; qui non solum ipsa fecit, sed et similiter
fecit. Pater enim fecit per Filium, quia per Verbum fecit
Pater omnia.
11. Quaere in Patre et Filio separationem, non invenís:
sed si assurrexisti, tune non invenis: si aliquid supra mentem tuam tetigisti, tune non invenis. Nam si in his versaris,
quae sibi errans animus facit; cum ímaginibus tuis loqueris,
non cum Verbo Dei: fallunt te imagines tuae. Transcende
et corpus, et sape animum: transcende et animum, et sape
Deum. Non tangís Deum, nisi et animum transieris: quanto
minus tangís, si in carne manseris? lili ergo qui sapiunt
carnem, quam longe sunt a sapiendo quod Deus est: quia
non ibi essent, etiam si animum saperent. Recedit homo
multum a Deo quando sapit carnaliter, et multum interest
inter carnem et animum: plus tamen interest Ínter animum
et Deum. Tu si in animo es, in medio es: si infra attendis,

20, 11

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

truye también; el señor del cuerpo ha hecho lo mismo que
el servidor; mas el servidor lo ha hecho según el modelo que
del señor recibió y por orden o imperio suyo. Los dos han
hecho lo mismo; ¿mas de la misma manera los dos? ¿Dónde está la diferencia?, dirá alguien. Mira cómo la palabra
que hizo mi alma perdura en ella misma, y, en cambio, la
que pronuncia mi lengua hiere los aires y se desvanece,
ya no existe. Cuando hayas dicho tú en tu alma una palabra y por tu lengua haya sonado, vuelve luego a tu alma,
y allí verás,1a palabra que formaste. ¿Perdura, por ventura, en tu lengua como perdura en tu alma? La palabra
que por tu lengua se ha dejado oír, es debida a tu lengua,
que la ha pronunciado; mas la palabra que por tu lengua
se ha dejado oír, ya pasó; la palabra, en cambio, que construye el alma, perdura todavía. Luego el cuerpo hace lo
mismo que el alma, pero no de igual modo. El alma ha hecho
lo que en ella permanece; la lengua ha echo un sonido que,
por medio del aire, hiere los oídos. ¿Sigues tú, por ventura,
las sílabas y logras que permanezcan? El Padre no es así
ni el Hijo tampoco, sino que hace las mismas cosas que el
Padre y las hace también de la misma manera. ¿Ha hecho
Dios un cielo que permanece? El Hijo también ha hecho un
cielo que permanece. ¿Ha hecho Dios Padre al hombre mortal? El Hijo también ha hecho al hombre mortal. Todo io
permanente que ha hecho el Padre, eso mismo y con el
mismo carácter de permanente lo ha hecho también el Hijo;
porque el Hijo actuó de la misma manera. Y todo lo temporal que ha hecho el Padre, eso mismo y con el mismo carácter de temporal lo ha hecho el Hijo. Porque no sólo ha
hecho lo mismo, sino también de la misma manera. Porque
el Padre lo ha hecho todo por el Verbo.
11. Buscas división entre el Padre y el Hijo y no la
hallas. Pero ¿cuándo no la hallas? Cuando te elevas sobre
ti mismo. Cuando te pones en contacto con algo que es
superior a tu mente, entonces es cuando no hallas división.
Porque, si alternas con lo que el ánimo extraviado cons-,
truye, alternas con tus fantasmas, no con el Verbo de Dios:
esos tus fantasmas te engañan. Alza tu vuelo sobre el cuerpo y experimenta el sabor del alma; eleva tu vuelo después
sobre el alma y experimenta y gusta a Dios. No puedes tocar a Dios si no pasas del alma. ¿Cuánto menos, pues, lo
tocarás si permaneces en la carne? Aquellos que gustan de
la carne, ¡cuan lejos están de gustar lo que es Dios,
cuando ni tendrían ese sabor aunque gustaran ya del alma!
Es mucha la separación entre Dios y el hombre cuando
gusta de la carne; hay una gran distancia entre la carne y
el alma, pero la hay todavía mucho mayor entre el alma y

UJO

IN lOANNIS EVANGELIUM

20, 12

eorpus est: si supra attendis, Deus est. Attolle te a eorpore,
transi etiam te. Vide enim quid dixit Psalmus, et admoneris
quemadmodum sapiendus sit Deus: Factae sunt, inquit,
'mihi lacrymae meae panes die ac nocte, cum dicitur mihi
quotidie: Ubi est Deus tuus25. Tanquam pagani dicant: Ecce
dii nostri, Deus vester ubi est? Ostendunt enim illi quod
videtur: nos colimus quod non videtur. Et cui ostendamus?
homini qui non habet unde videat? Nam utique si ipsi déos
suos vident oculis: habemus et nos alios oculos, unde videamus Deum nostrum. Ipsi oculi mundandi sunt a Deo nostro,
ut videamus Deum nostrum: Beati enim mundo corde; quia
ipsi Deum videbunt 26. Ergo cum se conturbatum dixieset,
cum dicitur illi quotidie: Ubi est Deus tuus: Hace memoratus sum, inquit, quia dicitur mihi quotidie: Ubi est Deus
tuus: et quasi volens apprehendere Deum suum: Haec memoratus sum, inquit, et effudi super me animam meam 27.
Ut ergo attingerem Deum meum, de quo mihi dicebatur: Ubi
est Deus tuus, non effudi animam meam super earnem
meam, sed super me: transcendí me, ut illum tangerem. lile
enim est super me, qui fecit me: nemo eum attingit, nisi
qui transierít se.
12. Cogita eorpus, moríale est, terrenum est, fragüe est,
corruptibile est: abuce. Sed forte caro temporalis est? Alia
corpora cogita, caeiestia corpora cogita; maiora, meliora,
splendida sunt: atiende et ipsa, volvuntur ab Oriente ad Occidentem, non stant; videntur oculis, non solum ab homine,
sed etiam a pecore: transi et ipsa. Et quomodo, inquies, transeo caeiestia corpora, cum ambulo in térra? Non carne transís, sed mente. Abuce et ipsa: quamvis luceant, corpora sunt;
quamvis de cáelo fulgeant, corpora sunt. Veni, quoniam forte
non te putas habere quo eas, cum consideras ista omnia. Et
ultra caeiestia corpora quo iturus sum, inquis, et quid mente transiturus sum? Considerasti ista omnia? Consideravi,
inquis. Unde considerasti? Ipse considerator appareat. Ipse

-;' Ps. 4i, 4.
Mt. s, S.
'" Ps. 41, 5.

20,12

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

Dios. Si tú estás en el centro de tu alma, estás como en
medio. ¿¡Miras abajo? Cuerpo es lo que ves. ¿Miras arriba?
Lo que ves es Dios. Álzate sobre tu cuerpo y también sobre
ti mismo. Atiende a lo que el Salmo dice y cómo te enseña a
gustar a Dios: Mis lágrimas son, dice, mi alimento de día
y de noche, mientras oigo que se me dice:, ¿Dónde está tu
Dios? Así hablan los paganos: Aquí tenéis a la vista nuestros dioses, ¿dónde está el vuestro? Muestran ellos lo que
a la vista impresiona; nosotros, en cambio, damos culto al
invisible. Pero ¿a quién le mostraremos? ¿Al hombre, por
ventura, que no tiene ojos para verlo? Porque, si es verdad
que ellos ven a sus dioses con sus ojos, también es verdad
que nosotros tenemos los nuestros, con que podamos ver a
nuestro Dios. Es nuestro Dios quien tiene que purificar
estos ojos para que puedan verlo. Porque bienaventurados
los limpios de corazón, porque ellos verán a Dios. Afligido
de oír todos los días: ¿Dónde está tu Dios?, me acordé,
dice, de esto que no cesa de decirme, y, con ansias de
abrazar a su Dios, me acordé de esto, dice, y levanté mi
alma sobre mi, Y así, pues, para ¡llegar al contacto con mi
Dios, de quien se me dice: ¿Dónde está tu Dios?, no levanté mi alma sobre mi carne, sino sobre mí mismo. Subi
sobre mí mismo para llegar al contacto con El. Por encima
de mí está el que me creó. Nadie le alcanzará sino quien se
eleve sobre sí.
12. Piensa en tu cuerpo: es mortal y es terreno, y es
frágil, y es corruptible; desprecíalo. Es que la carne es
cosa temporal y pasajera. Piensa en otros cuerpos, piensa
en los cuerpos celestes: son más grandes, y son mejores, y
son resplandecientes. Contempla cómo giran de oriente a
poniente, no están inmóviles; pueden ser vistos no sólo por
el hombre, sino por los animales también. Vuela también
por encima de ellos. Pero ¿cómo va a volar sobre los cuerpos celestes el que camina sobre la tierra? Ese vuelo no
es de la carne, sino de la mente. No hagas tampoco aprecio de ellos. Aunque resplandezcan, son cuerpos, y aunque
envían tal resplandor desde el cielo, son cuerpos. Ven,
puesto que tal vez crees que ya no tienes adonde ir después de considerar tales maravillas. Dices tú: ¿Adonde voy
a ir más allá de los cuerpos celestes y sobre qué me he de
remontar con el vuelo de la mente? ¿Has reflexionado bien
tú en todas esas maravillas? Sí, contestas. ¿Con qué medio has reflexionado en ellas? Que el mismo escudriñador
comparezca. Porque el que escudriña, discierne y distingue
todas estas maravillas y las pesa en la balanza de la sabiduría es el alma. Indudablemente que es mejor el alma,
con que se piensan todas estas maravillas, que esas maravi-

IN ÍOANN1S EVANGELttJM

20,13

enim considerator istorum omnium, discriminator, distinctor et quodammodo appensor in libra sapientiae, animus
est. Sine dubio melior est animus quo ista omnia cogitasti,
quam ista omnia quae cogitasti. Animus ergo íste spiritus
est, non corpus: transí et ipsum. Compara ipsum animum
primo, ut videas quo transeas; compara illum carni. Absit,
ne digneris comparare. Compara illum fulgori solis, lunae,
stellarum: maior fulgor est animi. Primo celeritatem animi
ipsius vide. Vide si non vehementior scintilla est animi cogitantis, quam splendor solis lucentis. Solem orientem tu
vides animo: motus ipsius quam tardus est ad animum tuum?
Cito tu potuisti cogitare quod facturus est sol. Ab Oriente
ad Occidentem venturas est, iam ex alia parte eras oritur.
Ubi hoc fecit cogitatio tua, adhuc ille tardus est, et tu
omnia peragrasti. Magna ergo res est animus. Sed quomodo
dico, est? Transí et ipsum: quia et ipse animus mutabilis
est, quamvis melior sit omni corpore. Modo novit, modo
non novit: modo obliviscitur, modo recordatur: modo vult,
modo non vult: modo peccat, modo iustus est. Transí ergo
omnem mutabilitatem: non solum omne quod videtur, sed
et omne quod mutatur. Transisti enim carnem quae videtur,
transisti caelum, solem, lunam, et stellas quae videntur:
transí et omne quod mutatur. Iam enim istis transactis veneras ad animum tuum, sed et ibi invenisti mutabilitatem
animi tui. Numquid mutabilis est Deus? Transí ergo et animum tuum. Effunde super te animam tuam, ut contingas
Deum, de quo tibi dicitur: Ubi est Deus tuus?
13. Ne putes te aliquid facturum quod homo non poseit. Hoc fecit ipse Ioannes Evangelista, Transcendit carnem,
transcendit terram quam calcabat, transcendit maria quae
videbat, transcendit aerem ubi alites volitant, transcendit
solem, transcendit lunam, transcendit stellas, transcendit
omnes spiritus qui non videntur, transcendit mentem suam
ipsa ratione animi sui. Transcendens ista omnia, super se
effundens animam suam, quo pervenit? Quid vidit? In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum 28. Si ergo
separationem non vides in luce, quid separationem quaeris
in opere? Vide Deum, vide Verbum eius inhaerere Verbo
dicenti: quia ipse dicens non syllabis dicit; sed splendore
sapientiae fulgere, hoc est dicere. Quid dictum est de sapientia ipsius? Candor est lucis aeternae 29. Atiende candorem solis. In cáelo est, et expandit candorem per térras om"
lo. i, i.
Sap. 7, 26.

20, 13

SOBRE £1, EVANGELIO t>£ SÁM JUAN

lias que piensas. Esta alma es espíritu, no cuerpo. Eleva tu
vuelo también sobre este espíritu. Y, con el fin de que te
des cuenta hasta dónde tienes que remontar el vuelo, haz
primero comparación entre el alma y la carne; mejor: No
hagas tal cosa, no hagas tal comparación. Compárala,
sí, con la luz del sol, de la luna y de las estrellas; mayor que esa luz es la del alma. Mira con atención primero la velocidad de su pensamiento. ¿No es acaso de más
intensidad la centella del alma, que piensa, que el resplandor del sol en toda su luz? Tú estás viendo con el pensamiento el sol naciente. ¡Qué lento, en cambio, en su movimiento comparado con el del pensamiento! ¡En un instante has visto tú con el pensamiento el curso total del sol;
le has visto seguir su curso desde el oriente al ocaso, para
salir mañana otra vez del lado opuesto. Tú has hecho esio
ya con el pensamiento, lo has recorrido todo; y él, por
el contrario, ¡con qué lentitud sigue eu curso! Maravilla
grande es, pues, el alma. Pero ¿cómo me atrevo a decir
qué es? Remonta tu vuelo sobre ella también; es mudable,
aunque en calidad supere a todos los cuerpos. Ora conoce,
ora no conoce; ora duda, ora se acuerda; ora quiere, ora
no quiere; ora peca, ora es justo. Remonta el vuelo sobre
la carne todo lo que se muda. Ya has alzado el vuelo sobre
la carne visible, sobre el cielo, sobre el sol, la luna y las estrellas, que son visibles; elévate también sobre todo lo mudable. Traspasado ya todo lo visible, llegaste hasta tu alma
y en ella has visto mutabilidad. Dios no es mudable. Remonta, pues, ei vuelo sobre tú' alma. Derrama sobre ti tu
alma con el fin de que entres en contacto con Dios, del cual
se te pregunta sin cesar: ¿Dónde está tu Dios?
13. No creas que tu empresa es superior a las posibilidades del hombre. Esto lo realizó el mismo Juan Evangelista. Se elevó por encima de la carne, y se elevó sobre la
tierra que pisaba, y se elevó sobre la mar que veía, y se
elevó sobre el aire donde vuelan las aves, y se elevó sobre
el sol, y se elevó sobre la luna, y se elevó sobre las estrellas, y se elevó sobre todos los espíritus invisibles, y se elevó sobre su alma con su razón misma. Después de haber
trascendido todas estas maravillas y haber derramado su
alma sobre sí mismo, ¿hasta dónde llegó? ¿Qué es lo que
vio? En el principio existía el Verbo, y el Verbo estaba en
Dios. Luego, si en la luz no ves división, ¿por qué la buscas en las obras? Mira a Dios y contempla el Verbo y únete
íntimamente con este Verbo que habla: su hablar no consta de sílabas, su hablar es el refulgente resplandor de la
Sabiduría. De su Sabiduría se dice que es el resplandor de
la Luz eterna. Mira atentamente el resplandor del sol. Está

IN IOANNIS EVANGELIÜM

21,1

nes, per maria omnia: et utique corporalis lux est. Si separas
candorem solis a solé, separa Verbum aPatre. De solé loquor. Lucernae una flammula tenuis, quae uno flatu possit
exstingui, spargit lueem suam super cuneta quae subiacent.
Vides lucem sparsam a flammula generatam, emissionem vides, separationem non vides. Intelligite ergo, Fratres Carissimi, Patrem et Filium et Spirítum sanctum inseparabiliter
sibi cohaerere: Trinitatem hanc unum Deum; et omnia oper a unius Dei, haec esse Patris, haec esse Filii, haec esse
Spiritus sancti. Caetera quae consequuntur, quae pertinent
ad sermonem ipsius Domini nostri Iesu Christi in Evangelio,
quoniam et crastino die sermo debetur vobis, adestote u t
audiatis.

TRACTATUS

XXI

21, 1

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

en el cielo y difunde su luz por toda la tierray por todos
los mares, y su luz es corporal. Si logras separar del sol
su luz, separa también el Verbo del Padre. Yo hablo del
sol; pero es que también la luz tenue de una lámpara difunde
su resplandor sobre todos los objetos que la rodean. Estás
viendo el resplandor producido por la lámpara; estás viendo la emisión • del resplandor, pero no ves su separación
de la llama. Sabed, pues, hermanos carísimos, que el P a dre y el Hijo y el Espíritu Santo están entre sí inseparablemente unidos, y que esta Trinidad es un solo Dios, y
que todas las obras de este único Dios son obras del Padre
y del Hijo y del Espíritu Santo. Las demás palabras que
siguen y forman parte del discurso de nuestro Señor Jesucristo en el Evangelio, serán objeto mañana de mi sermón; venid, pues, para que oigáis la explicación.

TRATADO

XXI

Ab eo quod scriptum est: "ÍPater enim diligit Filium, et omnia
demonstrat ei quae ipse facit": usque ad id: "Qui non honorificat
Filium, non honorificat Patrem qui misit illum"

Desde esta escritura: "El Padre ama al Hijo y le muestra todo
lo que hace", hasta esta otra: "Quienes no honran al Hijo, no
honran al Padre, que le envió"

1. Hesterno die quantum Dominus donare dignatus est,
qua potuimus facúltate tractavimus, et qua potuimus capacítate intelleximus, quomodo inseparabilia sunt opera Patris et Filii; nec alia facit Pater, alia Filius, sed omnia Pater facit per Filium, tanquam per Verbum suum, de quo
scriptum est: Omnia per ípsum facta sunt, et sine ipso factum est nihil 1. Sequentia verba hodie videamus, et ab eodem Domino eius misericordiam et deprecemur, et speremus,
ut primum si dignum ipse iudicat, intelligamus quod verum
est: si autem hoc non potuerimus, non eamus in illud quod
falsum est. Melius est enim nescire, quam errare: sed scire
est melius quam nescire. Itaque ante omnia conari debemus
u t sciamus: si potuerimus, Deo gratias: si autem non potuerimus interim pervenire ad veritatem, non eamus ad falsitatem. Quid enim simus, et quid tractemus, considerare
debemus. Homines sumus carnem portantes, in hac vita
ambulantes: et si iam de semine verbi Dei renati, tamen i t a
in Christo innovati, ut nondum penitus ad Adam exspoliati.

1. Ayer, según lo que el Señor tuvo la dignación de
concedernos, se trató, en la medida de nuestras fuerzas, y
se llegó a entender, según la medida de nuestra capacidad,
que las obras del Padrey del Hijo son inseparables; que
el Padre no hace unas obras y el Hijo otras, sino que todas
las hace el Padre por el. Hijo, de quien está escrito': Todo
fué hecho por El y sin El no se hizo nada. Examinemos
hoy las palabras siguientes e imploremos y esperemos del
mismo Señor s*u misericordia con el fin de llegar a comprender la verdad si El lo juzga conveniente; mas, si a esto no
se puede llegar, que no se vaya a caer en la falsedad. Mejor es no saber que caer en el error; pero, sin embargo,
mejor es saber que no saber. Y así, ante todo se debe aponer
todo el esfuerzo por llegar a saber: si se logra, se da g r a cias a Dios; y ei no se logra llegar todavía a la verdad,
que, por lo menos, no se caiga en el error. Se debe mirar
atentamente qué es lo que somos y qué es lo que traemos
entre manos. Somos hombres, que llevamos sobre nosotros
el peso de la carne en nuestro viaje porestavida; y si,
como es verdad, hemos renacido ya por la semilla de la
palabra de Dios, es, sin embargo, también verdad que esta
nuestra renovación en Cristo es de tal modo, que no ha
llegado todavía a despojarnos enteramente de Adán. Porque

lo. i, 3.

IN IOANNIS EVANGELIUM

21, 2

Quod enim nostrum moríale et corruptibile aggravat animam 2, ex Adam esse apparet, et manifestum est: quod autem nostrum spiritale sublevat animam, de Dei dono et de
misericordia eius, qui Unicum suum misit communicare nobiscum mortem nostram, et ducere nos ad immortalitatem
suam. Hunc habemus magistrum, ut non peccemus; et defensorem, si pe'ccaverimus et confessi atque conversi fuerimus; et interpellatorem pro nobís, si quid boni a Domino
desideraverimus; et datorem cum Patre, quia Deus unus est
Pater et Filius. Sed loquebatur is.ta homo hominibus: Deus
occultus, homo manifestus, ut manifestos homines.faceret
déos; et Filius Dei, factus hominis filius, ut hominum filios
faceret filios Dei. Qua hoc arte sapientiae suae faciat, in
eius verbis agnosctmus. Loquitur enim parvulis parvos: sed
ipse ita parvus ut et magnus; nos autem parvi, sed in illo
magni: loquitur ergo tanquam fovens et nutriens lactantes,
et amando crescentes.
2. Dixerat: Non potest Filius a se faceré quidquam,
nisi quod viderit Patrem facientem3. Intelleximus autem
quia non secrsum aliquid Pater facit, quod cum viderit Filius, faciat et irose aliquid tale inspecto opere Patris sui;
sed quod dixit: Non potest Filius a se faceré quidquam, nisi
quod viderit Patrem facientem, quia de Patre est totus Filius, et tota substantia et potentia eius ex illo est crni genuit
eum. Modo autem cum dixisset, se baec faceré similiter quae
facit Pater, ut non intelligamus alia faceré Patrem, alia
Filium, sed simili potentia faceré Filium eadem ipsa quae
Pater facit, cum Pater facit per Filium; secutus ait quod
hodie lectum audivimus: Pater.enim diligit Filium, et omnia
demonstrat ei quae ipse facit (v. 20). Rursus mortalis cogita tio perturbatur. Demonstrat Pater Filio quae ipse facit:
ergo, ait aliquis, seorsum Pater facit, ut possit Filius videre
quod facit. Rursus occurrunt humanae cogitationi tanqiiam
artifices dúo, velut si faber doceat Filium suum artem suam,
et demonstret ei quidquid facit, ut possit etiam ipse faceré:
Omnia, inquit, demonstrat ei quae ipse facit. Cum ergo Pater facit, Filius non facit, ut possit videre Filius quod Pater
facit? Certe omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso factura est nihil 4. Hiñe videmus quemadmodum Pater demonstrat Filio quod facit; cum Pater nihil faciat, nisi quod per

Sap. g, 15.
lo. 5, 19.
' lo. 1, 3.

21, 2

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

aparece claro y manifiesto que lo mortal y corruptible, que
en nosotros oprime al alma, es de Adán, y lo espiritual, que
en nosotros levanta el alma, es don y misericordia de Dios,
el cual envió a su Único con el fin de participar con nosotros
de nuestra muerte y conducirnos a su inmortalidad. Este es
nuestro Maestro para que no pequemos, y es nuestro Abogado si, después de haber pecado, nos confesamos y volvemos a E¡, y es nuestro intercesor si queremos conseguir
algo bueno del Señor, y nuestro ¡Bienhechor con el Padre,
porque el Padre -y el Hijo son un solo Dios. Pero todas estas
cosas se las decía a los hombres como hombre; oculto como
Dios y visible como hombre, para hacer dioses a los que evidentemente eran hombres; y el que era Hijo de Dios se hizo
Hijo del hombre con el fin de hacer hijos de Dios a los que
eran hijos de los hombres. De qué arte se sirvió su infinita
sabiduría para realizar esto, se ve por sus palabras. El
habla como pequeño a los que son pequeños, y es tíH tal
forma pequeño, que es también grande. Nosotros, en cambio, somos pequeños, pero en El somos grandes; El habla,
pues, como quien acaricia y nutre a niños de pecho y que
van creciendo en el amor.
2. Había dicho el Señor: No puede el Hijo por sí mismo
hacer nada sino lo que ve hacer al Padre. Entendimos que
el Padre no realiza obras a parte con el fin de que las vea
el Hijo y haga El obras parecidas mirando las obras de su
Padre. Estas palabras: No puede el Hijo por sí mismo hacer
nada sino lo que ve hacer al Padre, significan que ei Hijo
es todo del Padre y que toda su substancia y poder es de
aquel que le engendró. Mas ahora, a renglón seguido de
afirmar que El realiza del mismo modo las obras que el Padre realiza, para que no se vaya a entender que el Padre
hace unas obras y el Hijo otras diferentes, sino que, en
virtud de la misma potencia, El-hace lo mismo que el Padre,
ya que el Padre obra por el Hijo, sigue y dice lo que hoy se
ha oído leer: El Padre ama al Hijo y le muestra todo lo
que El hace. Nueva turbación en el pensamiento de los mor.
tales. El Padre muestra al Hijo lo que El realiza; luego,
dirá alguien, el Padre hace alguna obra separadamente, con
el fin de que el Hijo pueda ver lo que hace. Otra vez viene
al pensamiento humano la ocurrencia de dos artífices. Algo
así como si un artífice enseñase a su hijo su arte y le mostrase todo lo que él hace para poderlo él hacer también.
Le muestra, dice, todo lo que El hace. Luego, cuando el
Padre obra, ¿no obra el Hijo para poder así ver el Hijo
lo que el Padre hace? ¿No es verdad que todo fué hecho
por el Hijo y sin El no se hizo nada? Por aquí se ve en qué
sentido se dice que el Padre muestra al Hijo lo que El reaS. Ag. 13

1S

•

IN IOANNIS EVANGELIUM

21,3

Filium facit. Quid fecit Pater? mundum. Itañe factum mundum demonstravit Filio, ut et ipse tale aliquid faceret? Detur ergo mundus nobis quem fecit et Filius. Sed, et omnia
per ipsum facta sunt, et sine ipso factum est nihil, et mundus per eum factus est B. Si factus per eum est mundus, et
omnia per ipsum facta sunt, et nihil facit Pater quod non
per Filium faciat: ubi demonstrat Filio Pater quod facit,
nísi in ipso Filio per quem facit? Quis enim locus ubi demonstretur opus Patris Filio, quasi ektra fáciat et extra sedeat, et Filius attendat manum Patris quemadmodum faciat? Ubi est illa inseparabilis Trinitas? ubi est Verbum de
qup dictum est, quod ipse est Virtus et Sapientia Dei? 6 ubi
quod de ipsa Sapientia Scriptura dicit: Candor est enim
lucis aeternae? 7 ubi quod de illa iterum dicitur: Attingit a
fine
usque ad finem fortiter, et disponit omnia suaviter? 8
Si quid facit Pater, per Filium facit; si per sapientiam
suam, et virtutem suam facit: non extra illi ostendit quod
videat, sed in ipso illi ostendit quod facit.
3. Quid videt Pater, vel potius quid videt Filius in Patre ut faciat et ipse? Possim forte dicere; sed da qui possit
capere: aut forte possim cogitare, nec dicere; aut forte nec
cogitare. Excedit enim nos illa divinitas tanquam Deus nomines, tanquam immortalis mortales, tanquam aeternus
temporales. Inspiret et donet, de fonte illo vitae nunc aliquid irrorare dignetur et distillare in sitim nostram, ne in
hac eremo arescamus. Dicamus ei, Domine, cui didicimus
dicere: Pater. Audemus enim hoc, quia ipse voluit ut auderemus: si tamen sic vivamus, ut non nobis dicat: Si Pater
sum, ubi est honor meus; "si Dominus sum, ubi est timor
meus? 9 Dicamus ergo illi: Pater noster. Cui dicimus: Pater noster? Patri Christi. Qui ergo Patri Christi dicit: Pater noster, quid dicit Christo nisi, Frater noster? Non tamen sicut Christi Pater, ita et noster Pater: nunquam enim
Christus ita nos coniunxit, ut nullam distinctionem faceret
inter nos et se. Ule enim Filius aequalis Patri, ille aeternus
eum Patre, Patrique coaeternus: nos autem facti per Filium,
adoptati per Unicum. Proinde nunquam auditum est de ore
Domini nostri Iesu Christi, eum ad discípulos loqueretur,

Ibid. io.
"7 i, Cor. i, 24.
Sap. 7, 26.

, J Sap. 8, i.

Mal. 1, o.

21,3

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

liza, ya que el Padre no hace nada sino lo que hace por el
Hijo. ¿Qué ha hecho el Padre? El mundo.' ¿Luego el Padre
mostró al Hijo el mundo después de haberlo hecho, para
que El hiciera otro parecido? Pues que se nos muestre el
mundo que hizo ei Hijo. Pero es que todo fué hecho por El
y sin El nada; y el mundo también fué hecho por El. Luego, si el mundo fué hecho por El, y todo fué hecho por El,
y el Padre no hace nadar que no haga por el Hijo, ¿en dónde
el Padre muestra al Hijo ]p que hace sino en el mismo Hijo,
por quien lo hace? ¿Qué lugar es ése donde se muestran al
Hijo'las obras del Padre, como si obrara y estuviera sentado
fuera del Hijo, que está mirando las manos del Padre para
ver cómo El trabaja? ¿Dónde, pues, queda aquella Trinidad
inseparable? ¿Dónde el Vierbo, de quien se dijo que El es
la potencia y sabiduría de Dios? ¿Dónde lo que la Escritura dice de la sabiduría: Es el resplandor de la Luz eterna?
¿Dónde lo que de ella dice otra vez: Toca con fortaleza de
un extremo a otro y todas las cosas las dispone con suavidad? Si el Padre hace algo, por el Hijo lo hace. Luego, si
lo hace por su sabiduría y poder, no le muestra nada fuera
de El para que lo vea, sino que dentro de El mismo le muestra lo que hace.
3. ¿Qué es lo que ve el Padre, mejor dicho, qué es lo
que ve el Hijo en el Padre para hacerlo también Él? Podría,
tal vez, decirla; pero dame antes uno que lo pueda comprender. O tal vez podría pensarlo, pero no decirlo: o tal vez
ni pensarlo siquiera. Es tan superior a nosotros aquella divinidad como Dios es superior a los hombres, como el
Inmortal a los mortales y como el Eterno a los que son temporalee. Que nos inspire y regale algo y que se digne destilar algo de aquella fuente de vida para apagar nuestra
sed, con el fin de que no nos sequemos en este desierto. Lia.
mémosle Señor al mismo que hemos aprendido a llamar
Padre. Tenemos tal osadía poique El quiso que la tuviésemos; con tal, sin embargo, que vivamos de tal manera que
no nos diga: Si soy Padre, mi honor, ¿dónde está? Si soy
Señor, ¿dónde está el temor? Llamémosle, pues, Padre nuestro. ¿A quién llamamos así? Al Padre de Cristo. Quien llama
al Padre de Cristo Padre nuestro, ¿no llama precisamente
por eso a Cristo nuestro hermano? No es, sin embargo,
Padre de Cristo como es Padre nuestro también. Jamás
Cristo nos unió hasta el punto de no hacer entre El y nosotros distinción alguna. Porque El es Hijo igual al Padre;
El es eterno como el Padre y es eterno con El; mas nosotros hemos sido creados por el Hijo y adoptados por el que
es el Único. Por eso, jamás de labios de nuestro Señor
Jesucristo se oyó en sus discursos a los discípulos qUe lia-

IN IOANNIS EVANGELIUM

21, 4

dixisse illum de Deo summo Patre suo: Paternóster: sed,
aut Pater meus dixit, -aut Pater vester. Pater noster non
dixit, usque adeo ut quodam loco poneret haec dúo: Vado
ad Deum meum, inquit, et Deum vestrum 10. Quare non dixit: Deum nostrum? Et Patrem meum dixit, et Patrem vestrum, non dixit Patrem nostrum. Sic iungit ut distinguat,
sic distinguí t ut non seiungat. Unum. nos vult esse in se,
unum autem Patrem et se.
4. Quantumcumque ergo intelligamus et quantumcumque videamus, etiam cum Angelis aequati fuerimus, non videbimus sicut videt Filius. Nos enim et quando non videmus,
sumus alquid. E3t quid aliud sumus quando non videmus,
nisi non'videntes? Sumus tamen vel non videntes; et ut videamus, convertimus nos ad eum quem videamus; et fit in
nobis visio quae non erat, quando nos tamen eramus. Est
enim homo non videns, et idem ipse cum viderit, dicitur
homo videns. Non ergo hoc est illi videre, quod esse hominem: nam si hoc illi esset videre quod esse hominem, nunquam esset homo nisi videns. Cum vero est homo non videns,
et quaerit videre quod non videt; est qui quaerat, et est qui
se convertat ut videat: et cum se bene converterit et viderit,
fit homo videns, qui prius erat homo non videns. Videre ergo
accedit illi, et recedit áb illo: accedit illi cum se converterit,
recedit ab illo cum se averterit. Numquid ita Filius? absit.
Numquam fuit Filius non videns, et postea factus est videns: sed videre Patrem, hoc illi est' esse Filium. Nos enim
avertendo ad peccatum, amittimus illuminationem; et convertendo nos ad Deum, percipimus illuminationem. Aliud est
enim lumen quo illuminamur, aliud nos qui illuminamur. Lumen autem ipsum quo illuminamur, nec avertitur a se, nec
perdit lucem, quia lux est. Sic ergo demonstrat Pater rem
quam facit Filio, ut in Patre videat omnia Filius, et m Patre sit omnia Filius. Videndo enim natus est, et nascendo
videt. Sed non aliquando non erat natus, et postea natus
est; sicut non aliquando non vidit, et postea vidit: sed in eo
quod est illi videre, in eo est illi esse, in eo est illi natum
esse, in eo est illi permanere, in eo est illi non mutari, in
eo est illi sine initio et sine fine persistere. Non ergo carnaliter accipiamus quia sedet Pater, et facit opus, et demonstrat Filio; et videt Filius opus quod Pater facit, et facit
illud in alio loco, aut ex alia materia. Omnia enim per ipsum
facía sunt, et sine ipso factum est nihil 11. Verbum Patria

lo. 20, 17.

lo. i, 3.

21, 4

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

mase a su sunío Padre Dios, Padre nuestro; sino que siempre
declia Padre mió o Padre vuestro. Padre nuestro no dijo
nunca, hasta el punto de que en cierto lugar puso estas dos
cosas: Me voy, dice, a mi Dios ya vuestro Dios. ¿Por iqué
no dijo a nuestro Dios? Dijo mi Padre y vuestro Padre,
mas no Padre nuestro. Une estas dos cosas de tal manera,
que aparece la distinción, y la distinción es de tal modo que
no hay separación. Es su voluntad que seamos nosotros una
cosa en El, y el Padre y El una sola y misma cosa.
4. Por mucho, pues, que sea lo que entendemos y por
mucho que sea lo que veamos, y aunque en esto igualáramos
a los ángeles, nunca veremos en el grado en que ve el Hijo.
Porque nosotros somos algo aun en los momentos en que no
vemos. ¿Qué somos cuando no vemos, sino hombres que no
ven? Luego existimos aunque no veamos; y para ver nos
volvemos al que queremos ver, y se realiza la visión que
no existía cuando ya existíamos nosotros. Existe, pues, el
hombre que no ve; y ese mismo, cuando llega a ver, se llama
hombre vidente. En el hombre no es cosa idéntica ver que
ser hombre; porque, si lo mismo fuera ver que ser hombre,
nunca habría hombre que no estuviera viendo siempre.
Y como hay hombre que no ve y que pretende ver lo que
no ve, ese hombre es un sujeto que busca y un sujeto que
se vuelve para ver. Y cuando se ha vuelto y ha logrado ver
ya, es nombre que ve el mismo que antes era hombre que
no veía. La visión, pues, es algo que viene a él y que se
va de él: viene a él cuando se vuelve a los objetos y se va
de él cuando se aleja. ¿Es así, por ventura, el Hijo? De
ninguna manera. Nunca fué Hijo que no viera y que después
llegara a ver, sino que ver al Padre es lo mismo que ser
Hijo. Nosotros, yendo tras el pecado, perdimos la luz, y
con la vuelta a Dios recibimos la luz. Una cosa es la luz
que nos alumbra y otra nosotros, que somos alumbrados.
La Luz, que nos alumbra, no se aleja de sí ni pierde su resplandor, porque ella es la luz misma. Así es como muestra
el Padre al Hijo las obras que hace, en el sentido de que
el Hijo ve todas las cosas en el Padre, y así es el Hijo todas
las cosas en el Padre. Luego viendo nacía y naciendo ve.
No estuvo nunca sin haber nacido y luego nació; como no
estuvo tampoco nunca sin ver y luego vio, sino que en El
ver es lo mismo que existir, y que nacer, y que durar en
la existencia, y que ser inmutable, y que continuar existiendo sin principio y sin fin. No se entienda, pues, carnalmente
que el Padre se sienta y realiza una obra y luego se la muestra al Hijo, y luego el Hijo ve lo que ha hecho el Padre y
a continuación hace El otra cosa parecida en otro espacio
o de otra materia. Todo fué hecho por El, y sin El nada se

IN

IOANNIS EVANGELIÜM

21. 5

est Filius, nihil dixit Deus, quo non dixit in Filio. Dicendo
enim in Filio quod facturus erat per Filium, ipsum Filium
genuit per quem faceret omnia.
5. Et maiora his demonstrabit ei opera, ut vos mire''
mini1Z. Rursus hic turbat. Et quis est qui digne perscrutetur hoc tantum secretum? ¡Sed iam quoniam nobis loqui
dignatus est, ipse aperit. Ñeque enim vellet dicere quod nollet intelligí: quia dicere dignatus est, sine dubio exeitavit
audientiam: numquid quem exeitavit ut audiret, excitatum
deserit? Diximus ut potuimus, non temporaliter scire Filium,.
nec aliud esse Filü scientiam, aliud ipsum Filium; et aiiud
esse Filiii visionem, et aliud ipsum Filium: sed ípsam visionem ésse Filium, et ipsam scientiam vel sapientiam Patris
esse Filium, eamque sapientiam et eam visionem aeternam
esse ab aeterno, et ei a quo est coaeternam; nec ibi per tempus aliquid variari; nee aliquid nasci quod non erat; nec aliquid perire quod erat. Diximus ut potuimus. Quid ergo hic
modo facit tempus, ut diceret, maiora his demonstrabit ei
opera? id est demonstraturus est, hoc est demonstrabit. Aliud
est demonstravit, aliud est demonstrabit: demonstravit, de
praeterito dicimus; demonstrabit, de futuro dieimus. Quid
ergo hic agimus, Fratres? Ecce quem dixeramus Patri coaeternum, nihil in illo variari per tempus, nihil moveri per spatia vel momentorum vel locorum, manere semper cum Patre
videntem, videntem Patrem et videndo existentem, rursus
nobis témpora nominans, demonstrabit ei, inquit, his maiora.
Ergo demonstraturus est adhuc aliquid Filio, quod non novit Filius? Quid ergo facimus? quomodo hoc intelligimus?
Ecce Dominus noster Iesus Christus sursum erat, deorsum
est. Quando sursum erat? Quando dixit: Quaecumque facit
Pater, haec eadem et Filius facit similiter (v. 19). Unde
modo deorsum? Maiora his demonstrabit ei opera. O Domine •
Iesu Christe, Salvator noster, Verbum Dei per quod facta
sunt omnia, quid tibi Pater demonstraturus est quod adhuc
nescis? quid te latet Patris? quid te latet in Patre, quem
non latet Pater? quae opera tibi maiora demonstraturus
est? aut quibus operibus maiora sunt quae demonstraturus

lo. 5, 20.

21, 5

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

higo. El hijo es el Verbo del Padre; nada dice Dios que no
lo diga en el Hijo. Porque, diciendo en el Hijo las obra3
que había de hacer por él Hijo, engendró al Hijo mismo,
por quien había de hacer todas las cosas.
' 5. Y le mostrará aún obras mayores que éstas, con el
fin de que quedéis admirados. Otra vez siembra aquí la turbación. Porque ¿quién hay que.penetre, como conviene, este
tan gran misterio? Pero el mismo que ya se ha dignado
hablar es el que nos lo va a descubrir. No iba El, pues,
a decir lo que no quería se entendiese. Como El fué quien
se dignó hablar, El fué también quien despertó nuestra atención. ¿Cómo iba a inspirarnos ansias de intelección y luego
dejarlas insatisfechas? Ya se dijo, como fué posible, que
el Hijo no comienza a saber temporalmente y que la ciencia
del Hijo no es una cosa y el Hijo otra, ni otra su visión y
otra El, sino que el Hijo es la visión misma, y la misma
ciencia y sabiduría del Padre; y que esa sabiduría y esa
visión eternas existen ab aeterno y son coete, rnas con aquel
de quien proceden; y que allí no hay nada sujeto a las vicisitudes del tiempo; ni nacTa nace que antes no fuera, ni
perece lo que era. Todo esto se dijo ayer como fué posible.
¿A qué viene, pues, aquí ahora esta circunstancia temporal
al decir que le mostrará mayores obras que éstas? Es lo
mismo decir que le ha de mostrar que le mostrará. Mostró
es una cosa y mostrará es otra: mostró mira al tiempo
pasado, mostrará mira al tiempo futuro. ¿Qué es lo que
estamos haciendo, hermanos? He aquí que el mismo que dijimos que era coeterno con el Padre e inaccesible a los cambios del tiempo, y que ni estaba sujeto a las mutaciones
espaciales del tiempo y del lugar, y que permanece siempre
viendo con el Padre y viendo al Padre, y que viendo existe,
de nuevo, digo, nos habla ahora del tiempo: Le mostraré,
dice, obras mayores que éstas. ¿Luego le va a mostrar
todavía algo al Hijo que el Hijo no sabe? ¿Qué hacer, pues?
¿Cómo entender estas palabras? Mirad que nuestro Señor
Jesucristo estaba arriba y ahora está abajo. ¿Cuándo estaba arriba? Cuando dijo: Todo lo que el Padre hace, eso
mismo y de igual modo lo hace el Hijo. ¿Y cómo ahora está
abajo? Le mostrará mayores obras que éstas. ¡Oh Señor
Jesucristo, Salvador nuestro, Verbo de Dios, por el que todo
fué hecho!, ¿qué es lo que te ya a mostrar el Padre que tú
aún ignoras? ¿Se te oculta a ti'algo del Padre? ¿Se te oculta a ti algo en el Padre, a ti precisamente, a quien no se
oculta el Padre? ¿Qué obras más grandes son esas que te
va a mostrar? ¿Con relación a qué obras son ésas más grandes? Porque, cuando dice que son mayores que éstas, hay

INIOANNIS EVANGELIUM

21.7

est? Cum enim dixit, maiora his, debemus prius intelligere
quibus maiora.
6. Recordemur unde sermo iste processit. Quando curatus est ille qui triginta et octo annos habebat in infirmjtate, et iussit eum salvum to'llere grábatum suum, et iré
in domum suam. Hinc enim Iudaei commoti, cum quibus
loquebatur (loquebatur verbis, et tácebat intellectu; quodammodo innuebat intelligentibus, celatoat irascentibus):
hinc ergo cum essent commoti Iudaei, quia hoc sabbato
Dominus faceret, dederunt occasionem sermoni huic. Non
ergo sic audiamus ihaec tamquam obliti quae supra dicta
sunt, sed respiciamus illum languidum triginta et octo
annorum súbito factum sanum, admirantibus Iudaeis et
iraecentibus. Quaerebant tenebras magis de sabbato, quam
lumen de miraculo. His ergo indignantibus loquens, ait
hoc: Maiora his demonstraba ei opera. His maiora: quibus?
Quod vidistis hominem factum" sanum, cuius languor duraverat usque ad triginta et octo anuos, his maiora Pater
demonstraturus est Filio. Quae sunt maiora? sequitur, et
dicit: Sicut enim Pater suscitat mortuos et vhñficat, sic et
Filius quos vult vivificat (v. 21). Plañe maiora sunt ista,
Valde enim plus est ut resurgat mortuus, quam ut convalescat aegrotus. Maiora sunt ista. Sed quando ea Pater
demonstraturus est Filio? Nescit enim ea Filius? et ille
qui loquebatur, non noverat mortuos suscitare? adhuc habebat discere resuscitare mortuos, per quem facta sunt
omnia? ¡qui feeit ut viveremus, qui non eramus, adhuc habebat discere ut resuseitaremur? Quid est ergo quod vult
dicere?
7. Descendit enim ad nos, et ^ñ paulo ante loquebatur ut Deus, coepit loqui ut homo. Ipse est tamen homo
qui Deus, quia Deus factus est homo: sed factus quod non
erat, non amittene quod erat. Ergo accessit homo Deo, u t.
esset homo qui erat Deus; non ut iam homo esset, et non
esset Deus. Audiamus ergo eum et fratrem, qui audiebamus
conditorem: conditorem, quia Vertoum in principio; fratrem, quia natum ex virgine María: conditorem ante
Abraham, ante Adam, ante terram, ante caelum, ante omnia eorporalia et spiritalia; fratrem autem ex semine
Abrahae, ex tribu luda, ex virgine Israelítica. Si ergo no-

21,7

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

que darse cuenta primero en relación a qué obras son más
grandes.
6. Traigamos a la memoria el origen de este sermón.
Fué cuando dio la salud a aquel hombre que llevaba treinta
y ocho años paralítico y le mandó, una vez curado, que. llevara sobre sí su camilla y se fuese a su casa. Por esta acción se irritaron los judíos con quienes hablaba (les hablaba
exteriormente con palabras y guardaba silencio sobre el
sentido de ellas; las descubría de algún modo a los que
merecían entenderlas y las ocultaba a los iracundos). Esta
indignación de los judíos porque hacía eso el Señor en sábado, fué la ocasión de este discurso. No se oiga, pues, esto
olvidando lo arriba dicho, sino fijemos la atención en aquel
enfermo de treinta y ocho años instantáneamente curado a la
vista de los judíos, que se admiran e irritan. Les obcecaba
el sábado más de lo que les esclarecía la luz del milagro.
A estos enfurecidos les dijo estas palabras: Le mostrará
obras mayores que éstas. ¿Mayores que éstas? ¿Mayores
que cuáles? Habían sido testigos oculares de la curación de
un hombre que llevaba enfermo treinta y ocho años; pues
mayores obras que éstas le va a mostrar el Padre al Hijo.
¿Qué obras mayores son ésas? Sigue el Salvador y dice:
Porque, así como el Padre resucita a los muertos y los vivifica, de igual modo el Hijo a los 'que quiere vivifica. Evidentemente que éstas son obras mayores. Es mucho más
resucitar a un muerto que dar la salud a un enfermo. Esto
es mucho más. Pero ¿cuándo enseña el Padre al Hijo estas
cosas? ¿Es que no lo sabe el Hijo? ¿No sabía resucitar
muertos el que estaba hablando? ¿Tenía que aprender todavía a resucitar muertos aquel por quien todo fué hecho?
Quien dio la vida a quienes no existíamos, ¿tenía necesidad
de aprender para resucitarnos? ¿Qué es, pues, lo que quiere decir?
7. Pues que el Hijo de Dios descendió hasta nosotros,
y quien poco hablaba como Dios, comienza ahora a hablar
como hombre. Sin embargo, es hombre el mismo que es
Dios, porque Dios se hizo hombre; se hizo lo que no era,
sin dejar de ser lo que era. Luego el hombre se unió a Dios
para que fuese hombre el mismo que era Dios, no para que
fuese ya hombre y no fuera Dios. Escuchémosle, pues, como
hermano los que le escuchábamos como Creador: como Creador, porque es el Verbo, que existía en el principio; como
hermano, porque es nacido de la Virgen María; como Creador, que existía antes que Abrahán, y que Adán, y que la
tierra, y que el cielo, y que todo lo corporal y espiritual;
como hermano, por ser del linaje de Abrahán y de la tribu
de Judá y de una virgen israelita. Luego, si sabemos que

IN IOANNIS EVANGELIUM

21.8

vimus hunc, qui nobis loquitur, et Deum, et hominem, intelligamus verba Dei et hominis: aliquando enim talia nobis dicit quae pertineant ad maiestatem, aliquando quae
pertineant ad humilitatem. Ipse enim excelsus, qui humilis
ut nos humiles faciat excelsos. Quid ergo ait? Demonstrabit mihi Pater his maiora, ut vos miremini (v. 20). Ergo
nobis est demonstraturus, non illi. Cum ergo nobis sit demonstraturus Pater: propterea dixit, ut vos miremini. Exposuit enim quod voluit dicere: Demonstrabit mihi Pater.
Quare non dixit: Demonstrabit vobis Pater, sed: Demonstrabit Filio? Quia et nos membra sumus Filii; et nos membra tanquam quod diseimus, ipse discit quodammodo in
mernbris suis. Quomodo discit in nobis? Quomodo patitur
in nobis? Unde próbamus quia patitur in nobis. Ex illa
. voce de cáelo, Saule, Saule quid me persequeris? 13. Nonne
ipse est qui iudex in fine saeculi residebit, et iustos ad
dexteram ponens, iniquos aütem ad sinistram, dicturus est:
Venite benedicti Patris mei, percipite regnum, esurívi
enim et dedistis mihi 'manducare? cumque illi responderint,
Domine, quando te vidimus esurientem? dicturus est eis:
Cum un% ex minimis meis dedistis, mihi dedistis14: Qui
ergo dixit: Cum uni ex minimis meis dedistis, mihi dedistis: et nunc interrogetur a nobis, et dicamus illi,- Domine
quando eris discens, cum tu doceas omnia? Statim enim
nobis in fide nostra respondet: Cum unus ex minimis meis
discit, ego disco.
8. Ergo gratulemur et agamus gratias, non solum nos
Ghristianos factos esse, sed Christum. Intelligitis, Fratres,
gratiam Dei super nos capitis? Admiramini, gaudete, Christus facti sumus. Si enim caput ille, nos membra; totus homo, i'lle et nos. Hoc est quod apostolus dicit Paulus: Ut
ultra iam non simus parvuli, iactati et circumdati omni
vento doctrinae 15. Superius autem dixerat: Doñee oceurramus omnes in unitatem fidei, et in agnitionem Filii Dei, in
virum perfectum, in mensuram aetatis plenitudinis Christiw. Plenitudo ergo Christi, eaput et membra. Quid est caput «t membra? Christus et Ecclesia. Arrogaremus enim
Act. g, 4.
Mt. 25, 34,
E p h. 4, 14

Ibid. 13.

etc.

21t 8

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

quien nos habla es Dios y es hombre, discernamos las palabras de Dios y las palabras del hombre. Porque hay veces
que nos dice cosas que pertenecen a la majestad, y otras
veces nos dice cosas que pertenecen a su estado de humillación. Es excelso el mismo que es humilde para hacernos
excelsos a nosotros, que somos humildes. ¿Cuáles son, pues,
sus palabras? Mayores obras que éstas me mostrará el Padre, para que os llenéis de asombro. Luego es a nosotros
a quienes nos las va a mostrar, no a El. Y como es a nosotros a quienes nos las mostrará, por eso añade: Para que
os llenéis de asombro. Explicó lo que quieren significar estas palabras: El Padre me mostrará. ¿Por qué no dijo: El
Padre os mostrará a vosotros, sino: Él Padre mostrará al
Hijo? Es que nosotros somos miembros del Hijo; y lo que
nosotros, sus miembros, aprendemos, lo aprende El en cierto modo en sus miembros. ¿Cómo aprende en nosotros?
¿Cómo padece en nosotros? ¿Cómo jjrobar que sufre en
nosotros? Por aquella voz que se oyó del cielo: Saulo, Saulo, ¿por qué me persigues? ¿No es el mismo que como juez
se sentará al fin de los siglos' y colocará a los justos a su
derecha ya los malos a su izquierda y pronunciará esta sentencia: Venid, benditos de mi Padre-, y poseed el reino, porque tuve hambre y me disteis de comerj Ya la pregunta de
ellos: Señor, ¿cuándo te vimos hambriento?, contestará así:
Guando disteis algo a uno de estos pequeñuelos, me lo disteis a mí. Al mismo, pues, que dio esta contestación: Cuando disteis algo a uno de estos pequeñuelos, a mí me lo disteis, hagámosle ahora esta pregunta diciéndole: Señor,
¿cuándo tú serás discípulo, tú que enseñas todas las cosas?
El nos dará la respuesta al instante según los principios de
nuestra fe: Cuando uno de mis pequeñuelos aprende, aprendo yo también.
8. Felicitémonos, pues, a nosotros mismos y seamos
agradecidos; se nos ha hecho llegar a ser no sólo cristianos,
sino Cristo mismo. ¿Os dais cuenta, hermanos, comprendéis lo que Dios nos ha hecho? Es para que os llenéis de admiración y de alegría. Se nos ha hecho llegar a ser Cristo
mismo. Porque, si El es la cabeza y nosotros somos los
miembros, todo el hombre es El y nosotros. Esto es lo que
el apóstol Pablo afirma: Con el fin de que dejemos de ser
ya niños, que son llevados y traídos por todos los vientos
de doctrina. Anteriormente había dicho ya: Hasta que lleguemos todos a la unidad de la fe y del conocimiento del
Hijo de Dios, a la edad del hombre perfecto, a la medida
de la edad de la plenitud de Cristo. Luego la plenitud d'e
Cristo o todo el Cristo es la cabeza y los miembros. ¿Cuál
es la cabeza y cuáles son los miembros? Cristo y la Igle-

IN IOANNIS EVÁNGELIUM

21,10

nobis hoc superite, nisi ipse dignaretur hoc promittere, qui
per Apostolum euimdem dicit: Vos autem estis corpue, Christi et membra 17.
9- _ Cum ergo ostendit Pater membris Christi, Christo
ostendit. Fit quoddam miraculum magnum, sed tamen verum: ostenditur Ohristo quod noverat Ohristus, et ostenditur^ Christo per Christum. Res mira est et magna, sed
Scri'ptura sic Jotquitur. Contradicturi sumus divinis eloquiis,
et non potius intellacturi, et iex ipsius dono ei qui donavit
gratias acturi? Quid est quod dixi, demonstratur Christo
per Christum? Demonstratur membris per caput. Ecce vide
i'llud in te: pone te clausis oeulis veile aliquid tollere: nescit manus quo eat, et utique manus tua membrum tuum
est, non enim a corpore tuo separata est: aperi oculos, videt jam manus quo eat, demonstrante capite membrum secutum est. Si ergo in te potuit inveniri tale aliquid, ut corpus tuum ostenderet corpori tuo, et per corpus tuum demonstraretur aliquid corpori tuo: noli miran quia dictum
est, demonstratur Christo per 'Christum. Demonstrat enim
caput ut membra videant, et docet caput ut membra discant: unus tamen homo caput et membra. Noluit se separare, sed dignatus est agglutinari. Longe a nobis erat, et
multum longe: quid tam longe, quam conditum et Conditor? quid tam longe, iquam Deus et homo? quid tam longe,
quam iustitia et iniquitas? quid tam longe, quam aeternitas et mortalitas? Ecce quam longe erat Verbum in principio Deus apud Deum, per quem facta sunt omnia. Quomodo ergo factus est prope, ut esset quod nos, et nos in iilo?
Verbum caro factum est, et habitavit in nobis.
10. Hoc ergo est nobis demonstraturus: hoc demonstravit discipulis suis, qui eum in carne viderunt. Quid est
hoc? Sicut Pater suscitat mortuos et vivifícate sic et Filius
quos vult vivificat18. Aliosne Pater, aliosne Filius? Certe
omnia per ipsum facta sunt. Quid dicimus, Fratres mei?
Lazarum suscitavit Christus 19: quem mortuum suscitavit
Pater, ut videret Ohristus quemadmodum Lazarum suscitaret? An quando resuscitavit Lazarum Christus, non eum
resuscitavit Pater, et sine Patre fecít Filius solus? Legite
ipsam lectionem, et videte quia Patrem ibi invocat ut resurgat Lazarus. Sicut homo, invocat Patrem: sicut Deus,
facit cum Patre. Ergo et Lazarus qui resurrexit, et a Patre

r Cor. 12,

lo. 5, ai.
lo.

II,

43.

21. 10

SOBRE KL EVANGELIO DE SAN JUAN

sia. Gran soberbia sería, pues, arrogarnos tal honor si El
mismo no se hubiera dignado prometérnoslo por el Apóstol:
Vosotros sois el cuerpo de Cristo y sus miembros.
9. Luego, cuando el Padre enseña algo a los miembros
de Cristo, a Cristo lo enseña. ¡Qué prodigio tan sorprendente y que, sin embargo, es así: Le enseña a Cristo lo que
Cristo no ignora y se enseña a Cristo por Cristo mismo!
¡Qué cosa tan admirable y tan magnífica! Mas la Escritura
eso dice. ¿Contradiremos a estos divinos oráculos? ¿No es
mejor penetrar su sentido y dar gracias al autor de tan
precioso don? ¿Cuál es el sentido de estas palabras: Cristo
es enseñado por Cristo mismo? El sentido es que son enseñados los miembros por la cabeza. Mira, esto en ti mismo
lo puedes ver. Haz la hipótesis de que tú quieres coger algo
con los ojos cerrados; no sabe tu mano adonde dirigirse, y
tu mano es miembro tuiyo, porque no está dividida de tu
cuerpo. Abre los ojos; la mano ya ve adonde dirigirse. El
miembro sigue la dirección que le muestra la cabeza. Luego
si en ti se da eso: que tu cuerpo enseña a tu cuerpo y por
medio de tu cuerpo se le enseña algo a tu cuerpo, ¿qué extraño que se diga que es enseñado Cristo por Cristo mismo?
La cabeza muestra para que vean los miembros; la cabeza
enseña para que aprendan los miembros; sin embargo, miembros y cabeza son un solo hombre. No quiso alejarse, sino
que tuvo la dignación de incorporarse a nosotros. Estaba
lejos, muy lejos de nosotros. ¿Qué distancia mayor que la
que existe entre lo criado y el Creador, entre Dios y el hombre, entre la justicia y la iniquidad, entre la eternidad y la
mortalidad? ¡Mirad qué lejos estaba el Verbo en el principio,
Dios en Dios, por quien todo fué hecho! ¿Cómo, pues, se
acercó hasta el punto de ser El lo que nosotros somos y ser
nosotros en El? El Verbo se hizo carne y habitó entre nosotros.
10. Esto es, pues, lo que nos quiere mostrar. Esto es
lo que mostró a sus discípulos, que le vieron en la carne.
¿Cuál es eso? Como el Padre resucita a los muertos y los
vivifica, lo mismo el Hijo de la vida a los que quiere. ¿Acaso a unos el Padre ya otros el Hijo? No, porque es cierto
que todo ha sido hecho por El. ¿Qué estamos diciendo, hermanos míos? Cristo resucitó a Lázaro. ¿Qué muerto resucitó el Padre, para que viese Cristo el modo de resucitar a
Lázaro? ¿O es que, cuando Cristo resucitó a Lázaro, no le
resucitó también el Padre, sino el Hijo solo sin el Padre?
Leed la misma escritura y veréis que invoca el Hijo al Padre para que Lázaro resucite. Como hombre que es, invoca
al Padre, y como Dios que es, obra con el Padre. Luego
Lázaro, que resucitó, fué resucitado por el Padre y el Hijo

IN IOANNIS EVANGELIO!.

21. 12

et a Filio suscitatus est in dono et gratia Spiritus sancti:
t illud mirabile opus Trinitas fecit. Non ergo sic intelliganius: Sicut Pater suscitat mortuos et vivificat, sic et Films quos vult vivificat, ut aüos a Patre resuscitari et vivifican, alios a filio existimemus: sed eosdem quod Pater
suscitat et vivificat, ipsos et Filius suscitat et vivificat;
quia omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso factum est
nihil. Et ut ostenderet habere se quamvis a Patre datam,
*aPien parem potestatem, ideo ait: Sic et Filius quos vult
vivificat, ut ostenderet ibi voluntatem suarq: et ne quis
diceret: Suscitat Pater mortuos per Filium, sed ille tanquam potens, tanquam potestatem habens, iste tanquam ex
abena potestate, tanquam minister facit aliquid, sicut Ángelus: potestatem significavit ubi ait- Sic et Filius quos
vult vivificat. Non enim vult Pater aliud quam Filius; sed
sicut illis una substantia, sic et una voluntas est.
11. Et qui sunt isti mortui quos vivificat Pater et Fi• lius? An ipsi sunt de quibus diximus. Laza rus 20, vel filius
lilius viduae 21, vel filia archisynagogi.? 22 novimus enim istos
a Christo Domino suscitatos. Aliud aliquid nobis vult insinuare, resurrectionem scilicet mortuorum, quam omnes
expectamus: non illam quam quidam habuerunt ut crederent caeteri. 'Resurrexit enim Lazarus moriturus, resurgemus nos semper victuri. Talem resurrectionem Pater facit,
an Filius? Imo vero Pater in Filio. Ergo Filius, et Pater in
Filio. Unde probamus, quia de ista düeit resurrectione?
Cum dixisset: Sicut enim Pater suscitat mortuos et vivificat, sic et Filius qúos vult vivifícate ne intelligeremus illam
mortuorum resurrectionem quam facit ad miraculum, non
ad vitara aeternam, secutus ait: Ñeque enim Pater iudicat
quemquam, sed omne iudicium dedit Filio23. Quid hoc est?
De mortuorum resurrectione dicebat, quia sicut Pater suscitat mortuos et vivificat, sic et Filius quos vult vivificat:
unde continuo tanquam rationem subiecit de iudício, dicens:
Ñeque enim Pater iudicat quemquam, sed omne iudicium
dedit Filio, nisi quia de illa resurrectione mortuorum dixerat, quae futura est in iudicio?
12. Ñeque enim, ait, Pater iudicat quemquam, sed omne iudicium dedit Filio. Paulo ante putabamus aliquid faceré Patrem, quod non facit Filius; quando dicebat: Pater
enim diligit Filium et omnia demonstrat ei quae ipse facit:
e

Le. 7, 14.
Le. 8, 54.
lo. 5, 22.

21, 12

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

en el don y gracia del Espíritu Santo. La Trinidad entera
realizó esta obra maravillosa. No se deben entender estas
palabras: Así como el Padre resucita a los muertos y los da
vida, así el Hijo a quien quiere da vida, en el sentido de que
se crea que el Padre resucita y vivifica a unos y el Hijo a
otros, sino que los mismos que el Padre resucita y vivifica,
esos mismos son resucitados y vivificados por el Hijo; porque
todo se hizo por El y sin El no se hizo nada. Y para hacer
ver que El tenía, aunque dada por el Padre, sin embargo,
igual potestad que El, por eso añadió: Así el Hijo vivifica
también a los que quiere; palabras que muestran su voluntad. Y para que nadie diga: El Padre resucita a los muertos
por el Hijo, mas aquél como teniendo poder, como teniendo
potestad, y éste, sin embargo, con poder ajeno y como ministro hace algo, como un ángel, significó la potestad al
decir: Así el Hijo a los que quiere vivifica. El Padre no
quiere cosas distintas que el"Hijo, sino que, así como les
es común la substancia, les es común también la voluntad.
11. Pero ¿qué muertos son esos que vivifican el Padre
y el Hijo? ¿Son acaso aquellos de que ya hemos hablado,
a saber: Lázaro, el hijo de aquella viuda y la hija del archisinagogo? Sabemos, pues, que éstos fueron resucitados por
nuestro Señor Jesucristo. Nos quiere insinuar otra cosa distinta, a saber: la resurrección de los muertos que todos esperamos, no aquella que consiguieron algunos para que creyesen los demás. Resucitó Lázaro, que había de volver a
morir; nosotros resucitaremos para vivir eternamente. ¿Es
el Padre el que hace esta resurrección o es el Hijo? Es ciertamente el Padre en el Hijo. Luego es el Hijo, y el Padre
en el Hijo. ¿Cómo probamos que habla de esta resurrección?
Cuando hubo dicho: Como el Padre resucita a los muertos
y los da vida, así el Hijo da vida a los que quiere, con el
fin de que no se nos ocurriese ni pensar siquiera en la resurrección aquella de los muertos que hizo como milagro, no
para la vida eterna, sigue diciendo: El Padre no juzga a nadie, sino que todo el poder de juzgar se lo dio al Hijo. ¿Qué
sentido tiene esto? Hablaba de la resurrección de los muertos; porque así como el Padre resucita a los muertos y los
da vida, así el Hijo vivifica a los que quiere. ¿Por qué causa
añadió inmediatamente como razón el juicio, diciendo': El
Padre no juzga a nadie, sino que todo el poder de juzgar1
se lo dio al Hijo, sino porque había hablado de aquella resurrección de los muertos que tendrá lugar el día del juicio?
12. Porque el Padre no juzga a nadie, sino que todo
el juicio se lo dio al Hijo. Hace un momento creíamos que
el Padre hacía algo que no lo hacía el Hijo cuando decía:
El Padre ama al Hijo y le muestra todo lo que hace. Como

IN IOANNIS EVANGELIUM

21.12

tanquam Pater faciebat, et Filius videbat. Sic erat subrepens mentí nostrae intellectus carnalis, quasi Páter faceret
quod Filius non faceret; Filius autem videret Patrem demonstrantem, quod fieret a Patre. Ergo velut Pater faciebat, quod Filius non faciebat: modo iam videmus aliquid
faceré Filium, quod non facit Pater. Quomodo nos versat,
et mentem nostram pertractat, huc atque illuc ducit, uno
carnis loco remanere non sinit, ut versando exerceat, exercendo mundet, mundando capaces reddat, capaces factos
impleat. Quid de nobis faciunt verba haec? quid loquebatur? quid loquitur? Paulo ante dicebat, quia demonstrat
Filio Pater quidquid facit: videbam quasi Patrem facientem, Filium expectantem: modo rursus video Filium facientem, Patrem vacantem: Non enim Pater iudicat quemquam,
sed omne iudicium dedit Filio. Quando ergo Filius iudicaturus est, Pater vacabit et non iudicabit? Quid est hoc? quid
intelligam? Domine quid dicis? Verbum Deus es, homo
sum. Dicis quia Pater non iudicat quemquam, sed omne iudicium dedit Filio? Lego alio loco te dicentem: Bgo non
iudico quemquam, est qui quaerat et iudicet 2 é: de quo dicis: Est qui quaerat et iudicet, nisi de Patre. lile quaerit iniurias tuas, ille et iudicat de iniuriis tuis. Quomodo hic Pater
non iudicat quemquam, sed omne iudicium dedit Filio?
Interrogemus et Petrum, audiamus eum loquentem in Epístola sua: Christus pro nobis passus est, inquit, relinquens
nobis exemplum, ut sequamur vestigia eius; qui peccatum
non fecit, nec dolus inventus est in ore eius, qui cum ma~
lediceretur, non remaledicebat, cum iniuriam acciperet, non
minabatur, sed commendabat ílli qui iuste iudicat25. Quomodo verum est quia Pater non iudicat quemquam, sed omne
iudicium dedit Filio? Turbamur hic, turba ti desudemus, desudantes purgemur. Conemur uteumque, donante ipso, penetrare alta secreta verborum istorum. Temeré fortasse facinvus, quia discutere et scrutari volumus verba Dei. Et
quare dicta sunt, nisi ut sciantur? quare sonuerunt, nisi
ut audiantur? quare audita sunt, nisi ut intelligantur? Confortet ergo nos, et donet nobis aliquid quantum ipse dignatur: et si nondum penetramus ad fontem, de rivulo bibamus. Ecce ipse Ioannes nobis tanquam rivulus emanavit,

lo. 8, 15 et 50.
1 Petr. 2, ai.

21,12

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

56J

si el Paclre estuviera haciendo y el Hijo viendo lo (que hacía.
¡Cómo se infiltra insensiblemente en nuestra mente el sentido carnal! Cómo si el Padre hiciera algo que no lo ha"ce
el Hijo, sino que el Hijo está mirando al Padre, que le muestra lo hecho por El. Ahora, por el contrario, vemos ya q Ue
el Hijo hace algo que no hace el Padre. ¡Cómo nos prueba
y cómo trae y lleva nuestra mente de aquí para allá, sin
dejarla descansar ni un momento en nada que sepa a carne!
¡Cómo esta táctica nos ejercita, y con el ejercicio nos limpia
y con la limpieza nos capacita y, ya capacitados, nos llena
de su plenitud! ¡Qué confusión producen en nosotros• estas
palabras! ¿ Qué es lo que decía? ¿ Qué es lo que ahora dice?
Hace un momento decía que el Padre mostraba al Hijo lo
que hacía: ya estaba yo viendo al Padre obrar y al Hijo
mirar; y ahora, al contrario, estoy viendo al Hijo obrar y
al Padre sin hacer nada: Porque el Padre no juzga a nadie
sino que todo el poder de juzgar se lo dio al Hijo. ¿Luego
cuando el Hijo se ponga a juzgar, el Padre no hará nada'
el Padre no juzgará? ¿Qué significa esto? ¿Cómo entenderlo? Señor, ¿qué es lo que dices? Tú eres el Verbo-Dios, y y 0
no soy más que hombre. ¿Dices que el Padre no juzga a
nadie, sino que dio todo el juicio al Hijo? En otro lugar leo
que dices tú: Yo no juzgo a nadie; hay quien investiga y
juzga. ¿De quién hablas cuando dices que hay quien investiga y juzga, sino del Padre? El es el que investiga lag
injurias hechas a tu persona y El es el que hace justicia
según sean ellas. ¿Cómo es que aquí dice que el Padre no
juzga a nadie, sino que dio al Hijo todo el juicio? Preguntemos también a Pedro y oigámosle hablar en eu epístola:
Cristo, dice, padeció por nosotros, dándonos ejemplo para
que sigamos sus pisadas; el cual no hizo pecado ni se halló
dolo en su boca, ni, cuando era maldecido, volvía maldición
ni, cuando recibía injurias, volvía amenazas, sino que se
entregaba a aquel que juzga con justicia. ¿Cómo es verdad
que el Padre no juzga a nadie, sino que todo el juicio se l0
dio al Hijo? Esto nos llena de turbación; mas con esta nuestra turbación no dejemos de sudar y de trabajar, y con el
sudor llegaremos a purificarnos. Esforcémonos, cuanto con
el socorro de Dios podamos, en penetrar en el abismo profundo de estas palabras. Tal vez sea temeridad querer discutir y escudriñar las palabras de Dios. Pero ¿para qué se
dicen sino para que se sepan? Y ¿para qué han sonado
sino para que se oigan? Y ¿para qué se oyen sino para qu e
se entienda? Que, nos dé, pues, El fuerzas y que nos con.
ceda algo, cuanto El ee digne, y si aun con esto llegamos
a la fuente, bebamos de los riachuelos. Mirad cómo el mismo
Juan se nos presenta a nosotros como riachuelo que corre

'

IN IOANNIS EVANGELIUM

21. 13

perduxit ad nos de alto Verbum, humiliavit, et quodammodo stravit, ut non horreamus altum, sed accedamus ad
humilem.
13. Omnino est quidam intellectus verus, fortis, si quo
modo eum tenere possumus, quia Pater non iudicat quemquam, sed omne iudicium dedit Filio2*. Hoc enim, dictum
est, quia hominibus in iudicio non apparebit nisi Filius. Pater occultus erit, Filius manifestus. In quo erit Filius manifestus? In forma qua ascendit. Nam in forma Dei cum Patre occultus est, in forma serví hominibus manifestus. Non
ergo Pater iudicat quemquam, sed omne iudicium dedit Filio, sed manifestum: in quo manifestó iudicio Filius iudicabit, quia ipse íudicandis apparebit. Evidentius nobis ostendit Scriptura, quia ipse apparebit. Quadragesimo die post
resurrectionem suam ascendit in caelum, videntibus discipulis suis: et vox illis angélica: Viri, inquit, Oalilaei, quid
statis aspicientes in caelum? Iste qui assumptus est a votes in caelum, sic veniet quemadmodum vidistis eum euntem in caelum 2T. Quomodo eum videbant iré? In carne, quam
tetigerunt, quam palpaverunt, cuius etiam cicatrices tangendo probaverunt, in illo corpore in quo cum eis intravit' et
exivit per quadraginta dies, manifestans se eis in veritate;
non in alíqua falsitate: non phantasma, non umbra, non
spiritus; sed quemadmodum ipse dixit non fallens: Pálpate,
et videte, quia spiritus carnem et ossa non habet, sicut me
videtis habere 28. Est quidem illum iam corpus dignum caelesti habitatione, non subiacens morti, non mutabile per aetates. Non enim sicut ad illam aetatem ab infantia creverat,
sic ab aetate quae iuventus erat, vergit in senectutem: manet sicut ascendit, venturus ad eos quibus antequam veniat,
verbum suum voluit praedicari. Sic ergo veniet in forma
humana: hanc videbunt et impii: videbunt et ad dexteram
positi, videbunt et ad sinistram separati; sicut scriptum est:
Videbunt in quem pupugerunt 29. Si videbunt in quem pupugerunt, corpus ipsum videbunt, quod lancea percusserunt:
lancea non percutí tur verbum: hoc ergo impii videre poterunt, quod et vulnerare potuerunt. Latenten Deum in corpora non videbunt: post iudicium videbitur ab his qui ad
dexteram erunt. Hoc est ergo quod ait: Pater non iudicat
quemquam, sed omne iudicium dedit Filio: quia manifestus
ad iudicium veniet Filius, in humano corpore apparens ho26

4 Sent. d. 48» s- Sed cum.
"2S Act. 1, 3, etc.
28 Le. 24, 39.
lo. ig, 37; Zac. 12, 10.

21. 13

SOBRE EL EVANGELIO PE SAN JOAN

y nos trae de lo alto al Verbo y cómo le humilló y «ocultó
para que no nos cause horror su altura, sino que nos atraiga
hacia El su humildad.
13. Existe, sin duda, un pensamiento verdadero y vigoroso (si es que' de algún modo logramos dar con él) en
estas palabras: El Padre no juzga a nadie, sino que dio al
Hijo todo el juicio. Se dice esto porque en el juicio no se
mostrará a los hombres más que el Hijo. El Padre no se
hará visible; el Hijo, sí. ¿Qué es lo que será visible en el
Hijo? La forma en la que subió. La forma de Dios está oculta con el Padre; la forma de esclavo es la que se hará visible
a los hombres. El Padre, pues, no juzga a nadie, sino que
todo el poder de juzgar se lo dio al Hijo, pero de juzgar
pública o visiblemente. En este juicio visible juzgará el
Hijo, porque El es el que aparecerá a los que han de ser
juzgados. La Escritura nos dice claramente que El se hará
visible. A los cuarenta días después de su resurrección subió
a los cielos a vista de sus discípulos; y un ángel les dice:
Varones de Galilea, ¿'-por qué os quedáis mirando al cielo?
Este mismo que, alejándose de vosotros, se ha ido al cielo,
volverá de la misma manera que le habéis visto subir al
cielo. ¿Cómo le veían subir? Con la misma carne que tocaron
y, que palparon, y de cuyas cicatrices se llegaron también
a convencer tocándolas, y, con el mismo cuerpo que, durante
cuarenta días, entraba y salía con ellos, haciéndoseles visible
en su verdadera realidad, no en alguna apariencia o falsedad, como un fantasma, o una sombra, o un espíritu, sino,
como El mismo lo dijo, no induciéndoles a errar: Palpad y
ved que el espíritu no tiene ni carne ni huesos, como estáis
viendo que tengo yo. Aquel cuerpo, en verdad, es digno ya
de la morada celestial: no está sujeto a la muerte ni está
sujeto al cambio de las edades. La edad de la juventud de
Cristo, a la que llegó creciendo desde la infancia, ya no
conoce declive, ya no llega a la vejez, sino que permanece
eternamente como subió, y así ha de volver a aquellos a
quienes, antes de volver, quiso que se les predicase su Evangelio. Vendrá, pues, así, en forma humana. Los impíos la
verán, y la verán los que están colocados a la derecha, y la
verán también los separados a la izquierda; así es como está
escrito: Verán al que traspasaron. Si verán al que traspasaron, verán el cuerpo- mismo que atravesaron con la lanza:
la lanza no hiere ai Verbo. Los impíos sólo podrán ver lo
que pudieron herir. Al Dios oculto en la carne no lo verán.
Sólo lo verán, después del juicio, los que estén a la derecha.
Este es, pues, el sentido de estas palabras: El Padre no
juzga a nadie, sino que dio al Hijo todo el juicio; sólo vendrá de manera v'^ible el Hijo y sólo aparecerá en cuerpo

IN IOANNIS

EVANGELIUM

21. 15

minifaus, dicens dextris: Venite benedicti Patris met, perciipite regnum:, dicens sinistris: He in ignem aeternum, qui
paratus est diabolo et angelis eius 30.
14. Ecce videbitur forma hominis a piis et impiis, a
iustis et ab iniustis, a fidelibus et ab infidelibus, a gaudentibus et a plangentibus, a confisis et a confusis: ecce videbitur. Cum visa fuerit illa forma in iudicio, et fuerit peractum iudicium, ubi dictum est: Patrem non iudicare quemquam, sed omne iudicium dedisse Filio, ab hoc, quia Filius
apparebit in iudicio in forma quam ex nobis accepit, quid
postea futurum est? Quando videbitur forma Dei, quam sitiunt omnes fideles? quando videbitur illud quod erat in principio Verbum, Deus apud Deum, per quod facta sunt omnia?
quando videbitur illa forma Dei, de qua dicit Apostolus:
Cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse
aequalis Deo? 31 Magna enim illa forma ubi adhuc aequalitas Patris et Filii cognoscitur: ineffabilis, incomprehensibilis, máxime parvulis. Quando videbitur? Ecce ad dexteram sunt iusti, ad sinistram sunt iniusti: omnes pariter
hominem vident, filium hominis vident, qui punctus est vident, qui crucifixus est vident, humiliatum vident, natum
ex virgine vident, Agnum de tribu luda vident: Verbum
Deum apud Deum quando videbunt: Ipse erit et tune, sed
forma servi apparebit. Forma servi servis demonstrabitur:
forma Dei filiis servabitur. Fiant ergo servi filii; qui sunt
ad dexteram, eant in aeternam haereditatem olim promissam,
quam non videntes Martfyres crediderunt, pro cuius promissione sanguinem suum sine dubitatione fuderunt: eant
illuc et videant ibi. Quando illuc ibunt? dicat ipse Dominus:
Sic ibunt illi in ambustionem aeternam, iusti autem in vitam aeternam 3I2.
15. 'Ecce vitam aeternam nominavit. Numquid hoc nobis dixit, quia ibi videbimus et eognoseemus Patrem et Filium? Quid si vivemus in aeternum, sed illum Patrem et
Filium non videbimus? Audi alio loco ubi vitam aeternam
nominavit, et expressit quid sit vita aeterna ss. Noli timere,
non te fallo: non sine causa j)romisi dilectoribus meis dicens: Qui habet mandato, mea et servat ea, ule est qui diligit me; et qui me diligit, diligetur a Patre meo, et ego diligam eum, et ostendam meipsum illi34. Respondeamus Domino, et dicamus: Quid Domine Deus noster magnum, quid
Mt. 25, 34,
Fhil. 2, '6.

Mt. 25, 46.

etc.

" lo. 17, 1.
lo. 14, 21.

3l

21, 15

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

humano a los hombres, diciendo a los que están a la derecha: Venid, benditos de mi Padre, poseed el reino. Y.a los
de la izquierda: Id al fuego eterno, que está preparado para
el diablo y sus ángeles.
14. Estará, pues, la forma de hombre a la vista de los
piadosos y los impíos, de los justos y los injustos, de los
fieles y los infieles, de los que están llenos de gozo como de
los que están llorando, de los que tienen confianza como de
los que están llenos de confusión; estará a la vista de todos.
Una vez vista ya aquella forma en él juicio y acabado éste
en el sentido de estas palabras: El Padre no juzga a nadie,
sino que todo el juicio se lo dio al Hijo, porque sólo el Hijo
aparece en el juicio en la misma forma que recibió de nosotros. ¿Qué es lo que sucederá después? ¿Cuándo se verá
la forma de Dios, de la que tanta sed sienten todos los fieles? ¿Cuándo se verá aquel Verbo que era en el principio,
Dios en Dios, por quien todo se hizo? ¿Cuándo se verá aquella forma de Dios de la que dice el Apóstol: Gomo subsistía
en la forma de Dios, no fué usurpación su igualdad con
Dios? Forma excelentísima, pues, es aquella en la que se
ve la igualdad del Padre y del Hijo; Inefable e incomprensible, máxime a los pequeñuelos. ¿Cuándo se verá? Mirad a
la derecha a los justos ya la izquierda a los injustos: todos igualmente ven al hombre, ven al Hijo del hombre;
ven al que fué punzado, y fué crucificado, y fué humillado;
ven al nacido de la Virgen y ven al cordero de la tribu de
Judá; pero al Verbo-Dios en Dios, ¿cuándo lo verán? El
mismo estará allí también entonces, pero sólo se hará visible
su forma de siervo. Se mostrará la forma de siervo a los
esclavos y se reservará la forma de Dios para los hijos.
Háganse, pues, los siervos hijos; que los que están a la derecha vayan a tomar posesión de la herencia eterna que les
ha sido prometida, y que los mártires creyeron sin verla y
por cuya promesa no dudaron verter su sangre. Que vayan
allá y allí la verán. ¿Cuándo irán allá? Que lo diga el mismo
Señor: Así irán aquellos a la combustión eterna, mas los
justos a la vida eterna.
15. Mirad: nombró la vida eterna. ¿Por ventura nos
habla así porque allí veremos y conoceremos al Padre y al
Hijo? ¿Y si vivimos eternamente, pero no vemos al Padre
y al Hijo? Escucha otro pasaje donde nombra la vida eterna
y explica qué es la vida eterna. No temas, que no te engaño.
No en vano hice esta promesa a mis amantes en estas palabras: El que conoce mis mandamientos y los guarda, ése es
el que me ama; y quien me ama será amado de mi Padr?, y
yo le amaré y me mostraré a él. Respondamos al Señor
y digámosle: ¿Es eso mucho, Señor Dios nuestro, es eso

IN IOANNIS EVANGELIUM

21,17
21, 17

magnum? Nobis demonstraturus es teipsum? Quid enim, et
Iudaeis te non demonstrasti? Non te viderunt et qui crucifixerunt? Sed demonstrabis te in iudicio, cum stabimus ad
dexteram tuam: numquid et illi qui ad sinistram stabunt
non te videbunt? Quid est quod demonstrabis nobis teipsum?
Nunc enim non te videmus cum loqueris? Respondet: Demonstrabo meipsum in forma Dei, videtis modo formara ser-.
vi. Non te fraudabo, o homo fidelis, crede quia videbis.
Amas, et non vides: amor ipse non te perducet ut videas?
Ama, persevera in amando: non fraudabo, inquit, amorem
tuum, qui mundavi cor tuum. Ut quid enim mundavi cor
tuum, nisi ut Deus a te possit videri? Beati enim mundo
corde; quia ipsi Deum videbunt 35. Sed hoc, inquit servus
tanquam cum Domino disputans, non expressisti cum dixisti: Ibunt iusti in vitam aeternam: non dixisti: Ibunt ut
videant me in forma Dei, videant Patrem cui aequalis sum.
Alibi atiende quid dixit: Haec est autem vita aeterna, ut
cognoscant te unum, verum et quem misisti Iesum Christum se.
16. Et modo ergo post commemoratum iudicium quod
omne dedit Filio Pater non iudicans quemquam, quid futurum est? Quid sequitur? Ut omnes honorificent Filium, sicut honorificant Patrem 3T. Iudaeis honorificatur Pater, contemnitur Filius. Filius enim videbatur ut servus, Pater honorificabatur ut Deus. Apparebit et Filius aequalis Patri,
ut omnes honorificent Filium, sicut honorificant Patrem.
Modo ergo hoc habemus in fide. Nec dicat Iudaeus: Patrem
honorífico, quid mihi est cum Filio? Respondeat illi: Qui
non honorificat Filium, non honorificat Patrem. Mentiris
omnino, Filium blasphemas, et Patri facis iniuriam. Pater
enim Filium misit, tu contemnis quem misit: quomodo honoríficas mittentem, qui blasphemas míssum?
17. Ecce, inquit aliquis, missus est Filius: et maior est
Pater, quia misit. Recede a carne. Vetus homo suggerit vetustatem, tu in novo agnosce novitatem. Novus tibi a saeculo
antiquus, perpetuus, aeternus, revocet ad hoc intellectum.
Minor est Filius, quia missus dictus est Filius? Missionem
audio, non separatíonem. Sed hoc inquit, videmus in rebus
humanis, quia maior est qui mittit, quam ille qui mittitur.
Sed res humanae fallunt hominem, res divinae purgant. Noli
attendere ad res humanas, ubi maior videtur qui mittit, et

Mt. s, 8.
lo. 17, 3.
lo. S. 23-

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

mucho? ¿Que tú mismo te nos vas a mostrar? ¿Y esto qué
es? ¿No te mostraste a los judíos? ¿No te vieron los que
te crucificaron? Te harás visible en el juicio, cuando estemos a tu derecha; pero ¿es que los que están a la izquierda
no te verán también? ¿Qué significa que tú mismo te nos
mostrarás? ¿Pues ahora, cuando hablas, no te estamos viendo? Respuesta del Señor: Yo mismo me mostraré en la forma
de Dios; ahora sólo me-veis en la forma de esclavo. No te,
engaño, ¡oh hombre fiel!; cree que llegarás a verme. Amas
y no ves. ¿El mismo amor no te ha de llevar hasta que logres la visión? Tú ama y persevera en el amor. No defraudaré tu amor yo que purifiqué tu corazón. ¿Para qué, pues,
purifiqué tu corazón sino para que puedas ver a Dios? Bienaventurados los limpios de corazón, porque ellos verán a
Dios. Pero esto, replica el siervo, que parece disputar con
el Señor, esto no lo expresaste en estas tus palabras: Irán
los justos a la vida eterna. Tú no dijiste: Irán a verme en
la forma de Dios e irán a ver al Padre, a quien soy yo igual.
Mira qué es lo que en otro pasaje dijo: Esta es la vida eterna, que te conozcan a ti, único y verdadero Dios, ya Jesucristo, a quien enviaste.
16. Y ahora, pues, a continuación del mencionado juicio, remitido todo al Hijo, ya que el Padre no juzga a nadie,
¿qué acaecerá? ¿Qué es lo que sigue? Para que todos honren
al Hijo, como honran al Padre. Los judíos honran al Padre
y desprecian al Hijo. Al Hijo se le miraba como siervo y al
Padre se le honraba como Dios. El Hijo se mostrará también como igual al Padre, para que todos honren al Hijo
como honran al Padre. Ahora esto lo sabemos por la fe.
Que no venga el judío diciendo: Yo honro al Padre, y con
el Hijo, ¿qué tengo yo que ver? Replíquesele: Quien no honra al Hijo, no honra tampoco al Padre. Mientes del todo;
blasfemas de Cristo e injurias al Padre. El Padre envió al
Hijo, y tú desprecias a su enviado. ¿Cómo vas a decir que
honras al que envía, tú que no haces más que blasfemar
del enviado?
17. pero el Hijo, dirá alguno, es el enviado; luego el\
Padre, que le envía, es mayor. Deja tu inteligencia carnal.
El hombre viejo no sugiere más que cosas viejas; tú ve en
el nuevo cosas nuevas. El que para ti es nuevo, pero que
es más antiguo que los siglos, que ha existido siempre y
que es eterno, vuelva tu inteligencia al recto pensar. ¿Que
el Hijo es menor porque se diga que es enviado? Misión es
lo que oigo, no separación. En las cosas humanas, dices,
. eso es lo que se ve: que es mayor el que' envía que el que
es enviado. Las cosas humanas engañan al hombre, y las.
divinas, en cambio, lo purifican. No miréis a las cosas hu-

IN IOANNIS EVANGELIUM

.

22, 1

minor qui mittitur: quamquam et ipsae res humanae dicunt
contra te testimonium. Velut verbí gpratia, si quis uxorem
velit petere, et per se non possit, amicum maiorem mittit
qui ei petat. Et sunt multa in quibus ipse maior eligitur, qui
mittatur a minore. Quid ergo iam calumniam vis faceré,
quia ille misit, ille missus est? Sol radium mittit, et non
separat; luna splendorem mittit, et non separat: lucerna lu' men fundit, et non separat: video ibi missionem, et nullam
video separationem. Nam si de rebus humanis quaeris exempla, o haeretica vanitas, quamquam, sicut paulo ante dixi,
et ipsae res humanae in quibusdam exemplis coarguunt et
convincunt te: tamen atiende quam sit aliud in rebus humanis, unde vis ducere exempla ad res divinas. Homo qui
mittit, manet ipse, et pergit ille qui mittitur: numquid
pergit homo cum eo quem mittit? Pater autem qui misit
Filium, non recessit a Filio. Ipsum Dominum audi dicentem:
Ecce veniet hora, ut unusquisque discedat ad sua, et me
solum relinquatis:, sed non sólus sum, quia Pater mecum
estss. Quomodo eum misit cum quo venit? quomodo eum
misit a quo non recessit? Alio loco dixit: Pater autem in
me manens facít opera sua 39. Ecce in illo est, ecce operatur. Non recessit a misso mittens, quia missus et mittens
unum sunt;

TRACTATUS

XXII

Ab eo quod scriptum est: "Amen, amen dico vobis, quia qui verbum meum audit, et credit ei qui misit me, habet vitam aeternam": usque ad id: "Quod non quaero voluntatem meam, sed
voluntatem eius qui me misit"
1. Nudiustertiani et hesterni diei sermones redditos vobis sequitur hodierna evangélica lectio, quam ex ordine pertractemus, non pro eius dignitate, sed pro viribus nostris:
quia et vos non pro inundantis fontis largitate, sed pro vestro modulo capitis. Et nos non tantum dicimus in aures vestras, quantum ipse fons manat; sed quantum capere pos-sumus, quod in vestros sensus traiiciamus, abundantius operante ipso in cordibus vestris, quam nobis in auribus ves38

lo. 16, 32.
lo. 14, i o.

22, 1

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

•

manas, donde parece mayor el que envía y menor el que
es enviado; aunque las mismas cosas humanas testifican
también contra ti. Como, por ejemplo, cuando alguien quiere
pedir una mujer y por sí mismo no puede, envía un amigo
mayor que él, y le envía para que la pida. En lo humano,
en muchos casos se elige uno que es mayor para ser enviado por otro que es menor. ¿Por qué quieres ya seguir deshonrándole, porque uno envía y otro es enviado? El sol
envía sus rayos y no los separa; como la luna su claridad
y tampoco la separa, y lo mismo sucede con la luz que una
lámpara difunde. En estas cosas veo una misión y no logro
ver separación alguna. Aunque si en las cosas humanas
buscas ejemplos, ¡oh vanidad herética! (aunque, como acabo
de decir, las mismas cosas Jiumanaa en muchos casos arguyen contra ti y te convencen), mira bien la gran diferencia
que hay entre las cosas humanas, de donde tú quieres tomar ejemplos, y las cosas divinas. El hombre que envía no
va, se queda, y va el que es enviado. ¿Se va acaso el que
envía con el enviado? Mas el Padre, que envía al Hijo, no
se separa del Hijo. Oye al mismo Señor, que habla: He aquí
que llega la hora en q.ue cada uno vaya por su lado ya mi
me dejéis solo; 'pero no estoy solo, porque está el Padre
conmigo. ¿Cómo es que envía a aquel con el que viene El?
¿Cómo es que envía a aquel del cual no se separó jamás?
Dice en otro lugar: El Padre, que está en mí, hace sus obras.
Mirad: el Padre está en El y en El obra. No se aleja el
que envía del enviado, ya que el que envía y el enviado son
una misma cosa.

TRATADO

XXII

Desde estas palabras: "En verdad, en verdad os digo que quien
oye mi palabra y cree en aquel que me envió, tiene la vida eterna", hasta aquéllas: "No busco mi voluntad, sino la voluntad del
que me ha enviado"
1. La lección evangélica de hoy (continuación de los sermones que ayer y anteayer os expliqué) es la que voy a tratar por su orden, no según su dignidad exige, sino según
mis fuerzas; como vosotros tampoco cogeréis'el agua de esta
fuente en proporción de su abundancia, sino según vuestra
capacidad. Ni yo puedo hacer llegar a vuestros oídos cuanto mana sin cesar la fuente, sino sólo lo que yo pueda recoger, que será lo que yo pueda transmitir a vuestros sentidos, obrando El con más eficacia en vuestros corazones que

•

IN IOANNIS EVANGELIUM

22, 3

22, 3

tris. Res enim magna tractatur, et non a magnis, imo multum parvis: spem tamen et fiduciam dat nobis, qui magnus
propter nos factus est parvus. Si enim ab illo non exhortaremur, nec invitaremur ad eum intelligendum, sed desereret
nos tanquam contemptibiles; quia capere non possumus divinitatem ipsius, si non caperet ipse mortalitatem nostram,
et perveniret ad nos ut loqueretur nobis Evangelium; si quod
in nobis abiectum et mínimum est noluisset communicare
nobiscum; putaremus eum noluisse nobis daré magnum
suum, qui suscepit parvum nostrum. Haec dixi, ne quis vel
nos reprehendat ista tractantes, quasi multum audaces: vel
de se desperet quod possit capere dono Dei, quod illi dignatus est loqui Pilius Dei. Ergo qupd loqui nobis dignatus est,
debemus credere, quia voluit ut intelligamus. Sed si non possumus, praestat intellectum rogatus; qui verbum praestitit
non rogatus.
2. Ecce quae verborum ista secreta sint, attendite.
Amen, amen dico vobis, quia qui verbum meum audit, et
credit ei qui misit me, habet vitam aeternam 1. Ad vitam
certe aeternam omnes tendimus: et ait: Qui verbum meum
audit, et credit ei qui misit me, habet vitam aeternam. Numquid ergo audire nos voluit verbum suum, et intelligere
noluit? Quandoquidem si in audiendo et credendo vita aeterna est, multo magis in intelligendo. Sed gradus pietatis est
fides, fidei fructus intellectus, ut perveniamus ad vitam aeternam, ubi non nobis legatur Evangelium; sed ille qui nobis modo Evangelium dispensavit, remotis ómnibus lectionis
paginis, et voce lectoris et tractatoris, appareat ómnibus
suis purgato corde assistentibus, et in corpore immortali
iam nunquam morituris, mundans eos, et illuminans viventes, et videntes quod in principio erat Verbum, et Verbum
erat apud Deum. Nunc ergo qui sumus attendamus, et quem
audiamus cogitemus. Deus est Christus; et eum hominibus
loquitur: capi se vult, faciat capaces: videri se vult, aperiat
oculos. Non tamen sine causa.loquitur nobis, nisi quia verum est quod promittit nobis.
3. Verba mea, inquit, qui audit, et credit ei qui me
misit, habet vitam aeternam, et iudicium non veniet, sed
transiit a morte ad vitam. Ubi, quando venimus de morte
ad vitam, ut non in iudicium veniamus? In hac vita transitur a morte ad vitam: in hac vita quae nondum est vita,
hinc transitur a morte ad vitam. Qui est ille transitus?

lo- 5, 34-

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

yo en vuestros oídos. Gran cosa es lo que se trata; y no son
grandes los que lo tratan, sino, al contrario, muy pequeños.
Nos da, no obstante, confianza y esperanza el que, siendo
grande, se hizo por nosotros pequeño. Si la exhortación y la
invitación a que le entendamos no partiera de El, sino que
nos dejase como cosas abyectas (nuestro espíritu no puede
participar de su divinidad si El no participa de nuestra mortalidad y llega hasta nosotros para anunciarnos el Evangelio); si, pues, El no hubiera querido entrar en comunicación con lo más abyecto y miserable que hay en nosotros,
podríamos creer que el que tomó nuestra pequenez no quiso
hacernos partícipes de su grandeza. Digo esto para que nadie nos reprenda de demasiado audaces por tratar estas cosas y para que no haya nadie que pierda la esperanza de poder entender, con el auxilio de Dios, lo que el mismo Hijo
de Dios se ha dignado hablarle. Luego se debe creer que
quiso que comprendiésemos lo que ha tenido a bien decirnos.
Pero, si no llegamos a tanto, con nuestros ruegos nos dará la
inteligencia el mismo que sin rogarle nos regaló su palabra.
2. Estad atentos; mirad qué misterio se encierra en estas palabras: En verdad, en verdad os digo que el que oye
mi palabra y cree en aquel que me envió posee la vida eterna. Cierto, todos tendemos a la vida eterna, y El nos dice:
El que oye mi palabra y cree en aquel que me envió, posee
la vida eterna. ¿Quiso, pues, por ventura que oyésemos su
palabra, pero no quiso que la entendiéramos? Porque, si oír
y creer su palabra es la vida eterna, con más razón será
comprenderla. Mas la fe es uno de los grados de la piedad,
y el fruto de la fe es la inteligencia, que nos hace llegar a
la vida eterna, donde no se nos leerá el Evangelio; sino que
aquel que ahora nos lo dispensa (retiradas ya para siempre
todas las páginas de las lecciones y la voz del lector y del
expositor) aparecerá a todos los suyos, que con corazón limpio estarán presentes en cuerpo incorruptible para nunca
más morir, limpiando e iluminando a los que viven y están
viendo que en el principio existía el Verbo y el Verbo estaba
en Dios. Ahora, pues, miremos con atención quiénes somos
ya quién debemos escuchar. Cristo es Dios y habla con los
hombres. ¿Quiere El que se le entienda? Que nos dé El capacidad. ¿Quiere que le veamos? Que nos abra los ojos. No
nos habla El sin razón: es verdad lo que nos promete.
3. El que oye mi palabra y cree en aquel que me envió
tiene la vida eterna y no vendrá a juicio, sino que ha pasado de la muerte a la vida. ¿Dónde y cuándo pasamos de la
muerte a la vida para no incurrir en la condenación? En esta
vida se realiza el tránsito de la muerte a la vida; en esta
vida, que no es mi vida todavía, es donde se realiza este

IN IOANNIS EVANGELIUM

22,4

Qui audit verba mea, dixit, et credit ei qui mimt me. Servara ista credis, et transís, Et est qui stando transit? Plañe
est: stat enim corpore, transit mente. Ubi erat, unde transi r é ^ et quo transit? Transit a morte ad vitam. Vide unum
hominem stantem, in quo agatur totum hoc quod dicitur.
Stat, audit, forte non credebat, audiendo credit: paulo ante
non credebat, modo credit: quasi de región© infidelitatis
ad regionem fidei transitum fecit, moto corde, non moto
corpore, moto in melius: quia iterum 'qui deserunt fidem,'
moventur in deterius. Ecce in hac vita, quae, sieut dixi,
nondum est vita, transitur a morte ad vitam, ut in iudicium non vendatur. Quare autem dixi, quia nondum est
vita? Si vita esset ista, non diceret Dominus cuidam: Si'
vis venire ad vitam, serva mandata 2. Non enim ait illd:
Si vis venire ad vitam aeternam, non addidit aeternam, sed
tantum dixit, vitam. Ergo ista nec vita nominanda est, quia
non est vera vita. Quae est vera vita, nisi quae est aeterna
vita? Audi Apostolum dicentem ad Timotheum: Praecvpe
divitiibus huius saeculi, non superbe sapere, ñeque sperare
m mcerto divitiarwm; sed in Deo vivo, qui praestat nobis
omnia abundanter ad fruendum: bene faciant, divites sint
tn operibus bonis, facile tribuant, communicent. Ufr quid
hoc? Audi quod sequitur: Thesaurizent sibi fundamentum
bonum in fwturum, ut apprehendant veram vitam s. Si debent sibi thesaurizare fundamentum bonum in futurum, ut
apprehendant veram vitam; profecto ista in qua erant, falsa
vita est. Nam ut quid velis apprehendere veram, si iam
tenes veram? Apprehendenda est vera? migrandum est a
falsa. Et qua migrandum? quo? Audi, crede: et transitum
facis a morte ad vitam, et in iudicium non venís.
4. Quid est hoc: Et in iudicium non venis? Et quis
melior erit Paulo apostólo, qui ait: Oportet nos exhiberi
omnes ante tribunal Christi, ut illic recipíat unusquisque
quae per corpus gessit, sive bonum sive malum? 4 Paulus
dicit: Oportet nos exhiberi omnes ante tribunal Christi: et
tu tibí audes promittere, quia in iudicium non venies? Absit, inquis, ut ego mihi hoc promittere audeam: sed credo
' Mt. ig, 17.
' 1 Tim. 6, 17, etc.
3 Cor. 5, 10.

22. 4

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

_

tránsito de la muerte a la vida. ¿Qué tránsito es ése? El
que oye mi palabra, dice, y cree en aquel que me envió. Guardando esto, crees y realizas el tránsito. ¿Y hay quien hace
ese tránsito sin moverse? Sí, sin duda. No se mueve corporalmente; es el alma la que hace el tránsito. ¿Dónde es^ba
ella? ¿De dónde tiene que pasar? ¿Adonde tiene que iríEl
tránsito es de la muerte a la vida. Fíjate en un hombre que
no se mueve y en el que se realiza todo lo que se acaba de
decir. Está él sin moverse y está oyendo; no creía tal vez
y, -estando oyendo, cree; hace un momento no creía, y ahora cree. Ha hecho como un tránsito de la región de la infidelidad a la región de la fe, un movimiento del corazón, no del
cuerpo; movimiento que le ha mejorado; como también los
que pierden la fe se mueven, pero su movimiento los deteriora. Mira cómo en esta vida, que, como dije, no es todavía
vida, se pasa de la muerte a la vida para librarse de la condenación. ¿Por qué he dicho que no es aún vida? Si esta
vida fuese la verdadera vida, no diría el Señor a un joven:
Si quieres llegar a la vida, guarda los mandamientos. No
le dice: ¡Si quieres llegar a la vida eterna; no añadió eterna,
sino que dijo simplemente: a la vida. Luego ésta ni vida se
debe llamar, porque no es la verdadera vida. ¿Cuál es la
vida verdadera sinoila vida eterna? Escucha al Apóstol, que
dice a Timoteo: Ordena a los ricos de este mundo que no
sean soberbios y que no pongan su confianza en las riquezas inciertas, sino en Dios vivo, que da con abundancia todo
lo necesario para la vida, y que sean bienhechores, y que se
hagan ricos en buenas obras, y que den con facilidad y comuniquen de corazón sus bienes. ¿Y esto por qué? Escucha
lo que sigue: Para que logren hacer un tesoro y un sólido
fundamento para el porvenir, con el fin de que alcancen la
vida eterna. Si, pues, deben ellos adquirir un tesoro y poner
un sólido fundamento para el futuro con el fin'de llegar a
la verdadera vida, luego la actual vida que vivían era una
vida falsa. ¿A qué ese empeño en ir tras la aprehensión de
la verdadera vida, si ya la tienes? ¿Hay que conquistar la
posesión de la verdadera vida? Luego hay que huir de la
falsa, ¿y por dónde huir y adonde? Oye y cree, y realizas
el tránsito de la muerte a la vida y no irás a juicio.
4. ¿Qué significa esto: Y no irás a juicio? ¿Habrá alguien mejor que Pablo el Apóstol, que dice: Es una necesidad comparecer todos ante el tribunal de Cristo, para que
álli cada uno reciba lo que por el cuerpo hizo, ya bueno, ya
malo? Pablo dice: Es necesario que todos comparezcamos
ante el tribunal de Cristo, ¿y tú tienes la osadía de prometerte a ti mismo que no irás a juicio? No, dices tú, yo no
tengo la osadía de prometerme a mí mismo tal cosa; yo no

IN IOANNIS EVANGELIUM

22,5
22, 5

promittenti. Salvator loquitur: Veritas pollicetur, ipse dixit mihi: Qui audit verba mea, et credit ei qui me misit,
habet vitam aeternam, et transitum facit de morte in vitara, ¡et in iudicium non veniet. Ego ergo audivi verba
Domini mei, eredidi: iam infidelis cum essem, factus sum
fidftis: sicut me monuit, transii a morte ad vitam, ad iudicium non venio; non praesumptione mea, sed ipsius promissione. Paulus autem contra Ohristum loquitur, servus
contra Dominum, díscipulus contra magistrum, homo contra Deum, ut cum Dominus dicat, quia qui audit et credjit,
transit a morte ad vitam, et in iudicium non veniet, dicat
Apostolus: Oportet nos omnes exhiberi ante tribunal Christi? Aut si ad iudicium non venit, qui ad tribunal exhibetur; nescio quomodo intelligam.
5. Revelat ergo Dominus Deus noster, et per Seripturas suas admonet nos, quomodo intelligatur, quando dicitur
iudicium. Hortor ergo ut attendatis. Aliquando iudicium
poena dicitur: aliquando iudicium discriminatio dicitur. Secundum illum modum quo dicitur iudicium discriminatio,
oportet nos- omnes exhiberi ante tribunal Christi, ut illic
recipiat homo quae per corpus ges&it, sive bonum sive malum: ipsa est enim discriminatio, ut bonis bona, malis
mala distribuantur. Nam si iudicium semper in malo acciperetur, non diceret Psalmus: ludica me Deus 5. Audit forte
aliquis dicentem: ludica me Deus, <et miratur. Solet enim
homo dicere: Ignoscat mihi Deus: Parce mihi Deus: quía
est qui dicat: ludica me Deus? Et aliquando in Psalmo
versus ipse in diapsalmate ponitur, qui praebeatur a leetore, et respondeatur a populo. Non forte alicui cor percutitur, et timet cantare Deo et dicere: ludica me Deus? Et
tamen cantat ¡populus credens, nec putat se male optare
quod didicit a divina lectione: et si parum intelligit, credit aliquid 'boni esse quod cantat. Et tamen et ipse Psalmus non dimisit hominem sine intellectu. Secutus enim,
verbis posterioribus ostendit quale iudicium diceret; quia
non est damnationis; sed.discretionis. Ait enim: ludica me
Deus. Quid est: ludica me Deus? Et discerne causam meam
a gente non -sancta. Ergo secundum hoc iudicium discretionis, oportet nos omnes exhiberi ante tribunal Christi. Secundum iudicium autem damnationis: Qui audit verba mea,
inquit, et credit ei qui misit me, habet vitam aeternam, et
in iudicium non veniet, sed transitum facit a morte ad vitam. Quid est, in iudicium nbn veniet? in damnationem
non veniet. Probemus de Scripturis, quia dictum eet iudicium ubi poena intelligítur: quanquam et in hac ipsa lec* Ps. 42, z.

SOIiRE. EL EVANGELIO DE SAN JUAN

hago más que creer al que lo ha prometido. El Salvador es
el que habla, la Verdad es la que promete; El es el que me
dice: El que oye mi palabra y cree en aquel que me envió,
tiene la vida eterna y pasa de la muerte a la vida y no irá a
juicio. Yo, pues, he oído las palabras de mi Señor y he creído. De infiel que yo era, he pasado a ser fiel; según El*Sie
dijo, he pasado de la muerte a la vida, ya no voy a juicio.
No es presunción mía, es promesa suya. ¿Pablo, pues, está
en contradicción con Cristo, y el siervo con su Señor, y el
discípulo con su ¡Maestro, y el hombre con su Dios, puesto
que, diciendo el Señor que el que oye y cree, pasa de la muerte a la vida y no irá a juicio, diga el Apóstol: Todos tenemos
que comparecer ante el tribunal de Cristo? ¿O es que no va
a ser juzgado el que se presenta al tribunal? No lo entiendo.
5. El mismo Señor Dios nuestro ee el que nos revela
y enseña por sus Escrituras el sentido de la palabra juicio.
Os exhorto, pues, a que estéis atentos. La palabra juicio
a veces significa castigo y otras veces discernimiento o discriminación. Si se toma como discernimiento, entonces, sí,
todos debemos comparecer ante el tribunal de Cristo, para
qú*e allí reciba el hombre lo bueno'o malo que por el cuerpo
realizó. El verdadero discernimiento es dar a los buenos
bienes ya los malos males. Porque, si el juicio significa
siempre cosa mala, jamás diría el Salmo: Júzgame, ¡oh
Dios! Oye tal vez alguien decir: Júzgame, ¡oh Dios!, y se
extraña. Porque el hombre suele decir: Perdóname, Señor.
Perdóname, ¡oh Dios! Pero ¿quién hay que diga: Júzgame,
oh Dios? Ya veces este versillo se pone en lugar donde
el canto es alterno; lo recita el lector y el pueblo lo repite.
¿No es verdad que se impresiona uno hondamente y teme
dirigir a Dios este canto diciendo: Júzgame, oh Dios? El
pueblo fiel, sin embargo, lo canta y no cree que sea un mal
deseo lo que aprendió en la lección divina. Y si no llega a
calar del todo el sentido, cree, no obstante, que hay en ello
algo bueno. El salmo mismo nos explica su sentido. A renglón seguido muestra de qué juicio habla, que no es juicio
de condenación, sino la discriminación. Porque dice: 'Juzgadme, ¡oh Dios! ¿Qué significa: Juzgadme, ¡oh Dios!
.Y discrimina mi causa de la de esta gente malvada? Según
este juicio de discriminación, todos tenemos que presentarnos
ante el tribunal de Cristo. Si se trata, por el contrario, del
juicio de condenación: El que oye mi palabra, dice, y cree
en aquel que me envió, tiene la vida eterna y no se presentará a juicio, sino que "pasa de la muerte a la vida. ¿Qué
significa: No se presentará a juicio? Que no incurrirá en la
condenación. Voy a probar por las»Escrituras que la palabra
juicio tiene a veces el sentido de castigo. Y en esta misma

22,6

INIOANNIS EVANGELIUM

tione paulo post« audietis ipsum verbum iudicii non posi' tum nisi pro damnatione et poena. Tamen Apostolus dicit
quodam loco scribens ad eos qui Corpus quod fideles nostis, male tractabant; et propter quod mate tractabant, corri^ebantur flagello Domini: ait enim illis: Propterea mul.
ti m vobis infirmi et aegroti dormiunt'sufficienter 7. Mülti
enim propterea etiam moriebantur. Et secutus est: Si enim
nos itpsos iudioaremus, a Domino non iudicaremur: hoc est,
' si nos hpsos corriperemus, a Domino non corriperemur. Cjim
iudicamur autem, a Domino corrvpimur, ne cum hoc mundo damnemur. Sunt ergo secundum poenam qui iudicantur
hic, ut parcatur illis ibi: sunt quibus parcitur hic, ut abundantius torqueantur ibi: sunt autem quibus distribuuntur
ipsae poenae sine flagello poenae, si flagello Dei eorrecti non
fuerint; ut eum hic contempserint patrem verberantem, ibi
sentiant iudicem punientem. Ergo est iudicium quo missurus est Deus, id est Pilius Dei, in fine diabolum et angelos
eius, et omnes infideles et impíos cum eo: ad hoc iudicium
non veniet, qui modo credens transitum facit a morte ad
vitam.
6. Etenim ne putares credendo te non moriturum secundum earnem, ét accipiendo carnaliter díceres tibi, Dominus meus mihi dixit: Qui audit verba mea, et credit ei
qui misit me, transiít a morte ad vitam: ergo ego credidi,
non sum moriturus. Scias te mortem quam debes supplicio
Adam, persoluturum: accepit enim ille, in quo tune omnes
fuimus: Morte morieris 8; nec potest evacúan divina sententia. Sed cum persolveris mortem veteris hominis, suscipieris in vitam aeternam novi hominis, et transitum facies a morte ad vitam. Modo interim fac transitum vitae.
Quae est Vita tua? Fides: Iustus ex fide vivit 9. Infideles
quid? mortui sunt. ínter tales mortuos erat ille corpore, de
quo dicit Dominus: Dimitte mortuos, sepelíant mortuos
euos 10. Ergo et in hac vita sunt mortui, sunt vivi, et
quasi omnes vivunt. Qui sunt mortui? qui non crediderunt. Qui sunt vivi? qui crediderunt. Quid dicitur mortuis ab
Apostólo? Surge qui dormís 11. Sed somnum, inquit, dixit,
non mortem. Audi sequen tía: Surge qui dormís,, et exsur" Infra., n. 13.
1 Cor. z, 30, et c.
" G en. a, 17-

«

' Ha b. 2, 4; Rom.
M t. 8, 22,
E p h. 5, 14.

I0
1J

1, 17.

22, 6

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

lección ee verá 'más adelante que la misma palabra juicio no
designa sino condenación y castigo. El Apóstol dice en un
lugar, escribiendo a aquellos que profanaban el cuerpo, que
vosotros, como fieles, conocéis, y por profanarlo eran castigados por el Señor; Por eso hay entre vosotros muchos^en'
fermos y débiles y muchos que mueren. Muchos, es verdad,
morían también por eso. El Apóstol sigue hablando: Si nos
juzgásemos a nosotros mismos, no seríamos juzgados por el
Señor; es decir, si nos corrigiésemos a nosotros mismos, no
seríamos castigados por el Señor. Mas, cuando se nos castiga,, somos corregidos por el Señor, para no ser condenados
con este mundo. Hay, pues, quienes son castigados aquí
con el fin de perdonarles allí; hay. otros a quienes se les
trata con indulgencia aquí para castigarlos allí con más dureza; y hay otros, finalmente, a quienes se ¡les infligen aquí
y allí castigos que no tienen el carácter de azote, si es que
han rehusado corregirse con los castigos divinos; de manera
que, por haber despreciado aquí los azotes del padre, tengan
que sentir allí la mano dura del Juez, que castiga. Luego
existe un juicio al que Dios, esto es, el Hijo de Dios, urgirá
que se presenten al fin del mundo el diablo y sus angelíes
y todos los impíos e infieles con El. A este juicio no se presentará el que cree ahora y.hace el tránsito de la muerte a
la vida.
6. iPero no pienses que creyendo te vas a librar de la
muerte según la carne, y, entendiendo carnalmente sus palabras, hables así contigo mismo: Mi Señor me ha dicho:
El que oye mi palabra y cree en aquel que me envió, ha
pasado ya de, la muerte a la vida; es así que yo he creído,
luego no moriré. Has de saber que tú pagarás tributo a la
muerte, que debes sufrir por el castigo de Adán. Cayó sobre
aquel en quien todos estábamos entonces aquella sentencia:
Morirás. Divina sentencia, que no puede ser anulada. Y sólo
cuando pagues este tributo de la muerte del hombre viejo
entrarás en la vida eterna del hombre nuevo y pasarás entonces de la muerte a la vida. Haz ahora, entre tanto, el
tránsito a la vida. ¿Cuál es tu vida? La fe: El justo vive
de la fe. ¿Qué decir de los infieles? Que están muertos. Entre estos muertos estaba aquei] ique acababa de morir corporalmente, y de quien dijo el Señor: Deja a los muertos que
entierren a sus muertos. Luego en esta vida hay quienes
están muertos y hay quienes están vivos, aunque parezca
que todos viven. ¿Quiénes son los que están muertos? Los
que no creen. ¿Quiénes son los vivos? Los que creen. ¿Qué
es lo que dice el Apóstol a los muertos? Levántate tú que
estás dormido. El Apóstol, dice, ha ^ a de sueño, no de muerte; oye lo siguiente: Levántate tú que duermes y sal ée
.% A»

M

IN IOANNIS EVANGELIUM

22. 7

. s: e a mortuis? Et quasi diceret: Qúo ibo? Et illuminabit
te Christus. Iam cum te credentem illuminaverit Christus,
transitum facis a morte ad vitam: mane in eo quo transisti,
et non venies ad iudicium.
7. Exnonit illud ia; n ipae. et sequitur: Amen, amen
dico vobis 12. Ne forte quia dixit, transiit a morte ad vitam, intellig-amus hoc in. futura resurrectione. ostendere
volens quomodo transít qui credit; et hoc esse transiré de
morte ad vitam. transiré ab infidelitate ad fidem. ab iniustitia ad iustitiam. a sunerbia ad humilitatem, ab odio ad
•caritatem: nunn ait; Amen, amen dico vrftñs. avia ven;+
hora, et nunc est. Quid evidentius? Iam certe aperuit nuod
dicebat. auia modo fit tifio nos Obristus borfa.tur. V<""it
hora. Onap> hora? "Et nunc <est. finando mcrrtiñ nvdlpnt vofíp.m Eilii Dei, P+ >mñ midierint wVnf. Iam de bis mortuis
locuti sumus. Quid putamus, Fratres mei, in ista turba
ciuae me audit. m"Ume sunt mortui? Qui enim credunt et
secundum veram fidem aeunt, vivunt et mortui non sunt:
aui autem vel non credunt, vel sicut daemones credunt,
trementes et maje viventes 13, Filium Dei confitentes et caritatem non habentes. mortui potius deputandi sunt. Et
tamen agitur adhuc hora ísta. Non enim hora de qua locutus est Dominus, una erit hora de duodecim horis unius
diei. Ex quo locutus est usque ad hoc tempus, et usque
ad finem saeculi, ipsa una hora agitur, de qua dicit in
Epístola sua Ioannes, Filioli, novissima hora est 14. Ergo
nunc est. Qui vivit, vivat: qui mortuus erat, vivat; audiat
vocem Filii Dei qui mortuus iacebat, surgat, et vivat. Clamavit Dominus ad sepulcrum Lazari, et quatriduanus mortuus resurrexit 15. Qui putebat, in auras processit: sepultus erat, lapis superpositus erat, vox Salvatoris irrupit
duritiam lapidis: et cor tuum ita durum est, ut nondum
illa vox divina te rumpat. Surge in corde tuo, procede de
sepulcro tuo. Etením mortuus in corde tuo tanquam in sepulcro iacebas, et tanquam saxo malae consuetudinis gravabaris. Surge, et procede. Quid est: Surge, et procede?
Crede, et confitere. Qui enim credidit, surrexit: qui confitetur, processit. Quare processisse diximus confitentem?
Quia antequam confiteretur, occultus erat: cum autem con-

Il o. 2, I¡5.
" lo.:; ¿s

l

22, 7

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

entre los muertos. Y como si preguntase: ¿Adonde iré?
El Apóstol contesta: Y te iluminará Cristo. Cuando, ya creyente, te ilumina Cristo, pasas de la muerte a la vida; permanece en la vida adonde pasaste y no vendrás a juicio.
7. El mismo Señor explica sus palabras, añadiendo a
continuación: En verdad, en verdadms digo. Porque tal vez
sus palabras: Pasó de la muerte a la vida, se vayan a entender de la resurrección futura; y queriendo hacer ver
cómo en el que cree se realiza ese tránsito y que ese tránsito de la muerte a la vida es el -tránsito de la infidelidad a
la fe, y de la injusticia a la justicia, y de la soberbia a la
humildad, y del odio a la caridad, y por eso dice ahora:
En verdad, en verdad os digo que se acerca la hora, y es
ahora mismo. ¿Hay cosa más evidente? Ya, es verdad, nos
aclaró el sentido de lo que decía: que ahora se realiza el
tránsito a que nos exhorta Cristo. Ya llegó la hora. ¿Qué
hora? Y ahora es cuando los muertos oirán la vos del Hijo
de Dios, y los que la oyeren vivirán. De estos muertos ya
se ha hablado. ¿Qué pensar, mis hermanos? Entre esta multitud que me oye, ¿no habrá ninguno que esté muerto? Los
que creen y obran según la verdadera fe, están vivos, no
muertos; mas los que no creen o creen como creen los demonios, temblando y llevando vida criminal, confesando al
Hijo de Dios y no teniendo caridad, se deben más bien contar en el número de los muertos. Y, sin embargo, esta hora
aún no ha pasado. La hora de que habla el Señor no es
una de las doce horas del día, Desde que habló hasta el
presente y hasta el fin del mundo se está dentro de la misma
hora, que es a la que hace referencia Juan en su epístola:
Hijitos, ésta es la última hora. Luego esta hora no ha pasado. Él que vive, que siga viviendo; el que está muerto,
que pase a la vida; que oiga la voz del Hijo de Dios el que
yacía muerto y que resucite y que viva. El Señor dio una
voz clamorosa ante la tumba de Lázaro, y el que estaba
muerto hacía cuatro días, resucitó. El que exhalaba un olor
pestífero, salió a la luz del día y respiró. Estaba en el sepulcro, que cubría una gran piedra, y la voz del Salvador
penetró la dureza de la piedra; mas tu corazón es tan duro
que no ha logrado todavía penetrar en él aqueüa voz divina.
Resucita en tu corazón, sal de tu sepulcro. Porque, cuando. '
estás muerto en tu corazón, es como si estuvieras sepultado
y como si llevaras encima una gran piedra, que es la mala
costumbre. Levántate y sal fuera. ¿Qué quiere decir: Levántate y sal fuera? Cree y confiesa. Pues el que cree, resucita, y el que confiesa, sale fuera.- ¿Por qué se dice que
el que confiesa sale fuera? Porqué antes de la confesión
está oculto; mas después de la confesión sale de las tinie-

U» IOANNIS KVANÜEHUM

22, í

fitetur, nroeedit de tenebris ad lucem. Et cum confessus
fuerit, quid dicitur ministris? quod dictum est ad funus
Lazari: Solvite illum, et sinite abire l s. Quomodo? Dictum
est ministris Apostolis: Quae solveritis in térra, soluta
erunt et in cáelo 17.
8. Venit hora, et nttnc est, quando mortui audient vocem Filii Dei, et qui audierint vivent. Uhde vivent? de vita.
De qua vita? de Christo. Unde probamus quia de vita
Ohristo? Ego sum, inquit, via, veritas et vita 18. Ambulare vis? ego sum via. Falli non vis? ego sum veritas. Morí
non vis? ego sum vita. Hoc dicit tibí Salva tor tuus: Non
est quo eas, nisi ad me; non est qua eas, nisi per me.
Nunc ergo ista hora agitur, hoc et agitur plañe, et omnino
non eessatur. Surgunt nomines qui mortui erant, transeunt
ad vitam, ad vocem Filü Dei vivunt, de illo, perseverantes
in fide ipsius. Habet enim Filius vitam, unde vivant eredente s habet.
9. Et quomodo habet? sicut habet Pater. Audi ipsum
dicentem: Sicut enim Pater habet vitam in semetipso, sic
dedit et Filio vitam habere in semetipso 19. Fratres s ut potero dicam. Haec sunt enim illa verba, quae parvum intelleetum perturbant. Quare addidit, in semetipsof Sufficeret
ut diceret: Sicut enim Pater habet vitam, sie dedit et Filio
habere vitam. Addidit, in semetipso: habet enim in semetipso Pater vitam, habet et Filius in semetipso. Aliquid
intelligere nos voluit, in eo quod ait, in semetipso. Et hic
secretum in verbo hoc clausum est: puisetur, ut aperiatur.
O Domine, quid est quod dixisti? In semetipso quare addidisti? Etenim Paulus apostolus quem vivere fecisti, non
habebat vitam? Habebat, inquit. Quantum homines mortui
ut reviviscant, et ad verbum tuum credendo transeant:
cum transierint, non in te habebunt vitam? Habebunt: nam
et ego paulo ante dixi: Qui audit verba mea, et credit ei
qui me misit, habet vitam aeternam (v. 24). Ergo illi qui
in te credunt, habent vitam: et non dixisti, in semetipsis.
Cum autem de Patre loquereris: Sicut Pater habet vitam
in semetipso: rursus cum de te loquereris, dixisti, sic et
•Filio dedit habere vitam in semetipso. Sicut habet, sic dedit habere. Ubi habet? in semetipso. Ubi dedit habere?
in semetipso. Paulus ubi habet? non in semetipso, sed in
"
"
"
"

Ibid. 44Mt. i8, 18.
lo. 14, 6.
lo. 5, so.

22, 9

SOBRE FX EVANGEÉIO DE SAN JUAN

blas a la luz. ¿Qué es lo que se dice a los ministros a continuación de la confesión? Lo mismo que les dijo Jesús en
la muerte de Lázaro: Quitadle las ligaduras y dejadle que
vaya. ¿iCómo se realiza esto? Se dijo a los apóstoles, que
son sus ministros: Todo lo que desligareis en la tierra, será
desligado en el cielo.
•
La hora se acerca, y ahora es, cuando los muertos oirán
la vos del Hijo de Dios, y los que la oyeren vivirán. ¿De
dónde les vendrá la vida? De la Vida misma. ¿Qué vida es
ésa? Cristo. ¿Cómo se prueba que Cristo es la vida? Yo soy,
dice, el camino, la verdad y la vida. ¿Tú quieres andar? El
camino soy'yo. ¿No quieres caer en el error? La verdad soy
yo. ¿No quieres morir? La vida soy yo. Esto es.lo que te
dice tu Salvador: No hay a donde ir sino a mí y no hay por
dónde ir sino por mí. Está es, pues, la hora de ahora, esto
es lo que claramente se está realizando también y que no
se deja de realizar. Resucitan los que estaban muertos y pasan a la vida. Reciben la vida a la voz del Hijo de Dios y de
El viven si perseveran en su fe. El Hijo, pues, posee la vida
y tiene de dónde comunicar la vida a los creyentes.
9. ¿De qué modo tiene el Hijo la vida? Lo mismo que
el Padre. Óyele a El mismo hablar: Pues como el Padre tiene
la vida en sí mismo, así le dio al Hijo que tuviera la vida
en sí mismo. Hermanos, lo explicaré como me sea posible.
Estas son palabras que hacen perder la serenidad a las pequeñas inteligencias. ¿Por qué añadió: en sí mismo? ¿No
era suficiente decir: Como el Padre posee la vida, así le dio
al Hijo el que poseyera la vida? Sin embargo, añadió: en
sí mismo. Como, pues, el Padre tiene la vida en sí mismo,
igualmente el Hijo tiene la vida en sí mismo. Algo quiso
darnos a entender con estas palabras: en sí mismo. El secreto está encerrado aquí en estas palabras. Hay que llamar
para que se nos abra. ¿Por qué has añadido en sí mismo?
¿Acaso el apóstol Pablo, a quien tú habías-dado la vida,
no tenía la vida? Sí, la tenía. Por lo que se refiere a los
hombres que están muertos y resucitan y, creyendo en tu
palabra, pasan de la muerte a la vida, una vez que han hecho el tránsito, ¿no tendrán la vida en ti mismo? La tendrán, pues yo mismo he dicho también poco ha: El que oye
mi palabra y cree en aquél que me envió, tiene la vida eterna. Luego quienes creen en ti tienen la vida, y, sin embargo, no dijiste que la tienen en sí mismos. Mas cuando hablas del Padre dices tú: Como el Padre tiene la vida en sí
mismo; y lo mismo cuando te refieres a ti: Así le dio al
Hijo el que tuviera también la vida en sí mismo. Le ha dado
al Hijo tener la vida como El la tiene. ¿Cómo la tiene el
Padre? En sí mismo. ¿Cómo le ha dado al Hijo tenerla?

IN IOANNÍS «VANGELIUM

22,10

Christo. Tu fidelis ubi habes? non in temetipso, sed in
Christo. Videamus si hoc dicit Apostolus: Vivo autem iam
non ego, vivit vero in me Christus 20. Vita nostra tanquam
nostra, id est, de volúntate propria nostra, non erit nisi
mala, peceatrix, iniqua: vita vero bona de Deo in nobis est,
non a nobis; a Deo n«bi& datur, non a nobis. Christus autem in semetipso habet vitam eicut PateY, quia Verbum
Dei. Non modo male vivit, et modo bene vivit: homo autem,
modo male, modo bene. Qui male vivebat, in vita sua erat:
qui bene vivit, ad vitam Christi transiit. Particeps factus
vitae, non eras quod accepisti, et eras qui accip^res: Filias
autem Dei non quasi primo fuit sine vita, et aecep-it vitam.
Si enim si'e illam acciperet, non eam haberet in semetipso.
Quid est enim, in semetipso? ut ipsa vita ipse esset.
10. Adhuc aliud planius fortasse dicam. Lucernam quisque accendit: Exempli gratia, lucerna illa quantum pertinet
ad flammulam quae ibi lucet, ignis ille habet lucem in semetipso: oculi autem tui qui lucerna absenté' iacebant et
nihil videbant, iam et ipsi habent lucem, sed non in semetipsis. Proinde si se a lucerna averterint, tenebrantur: si se
converterint, illuminantur. At vero ille ignis quamdiu est,
lucet: si volueris illi lucem tollere, simul et ipsum exstinguis; nam sine luce non potest remanere. Sed lux Christus
inextinguibilis et coaeternus Patri, semper eandens, semper
lucens, semper fervens: nan si non ferveret, numquid diceretur in Psalmo: N'ec est qui se. abseondat a calore eius? 2 \
Tu autem in peccato tuo frigidus eras, converteris ut fervescas: si recesseris, frigescis. In peccato tuo tenebrosus
eras, converteris ut illumineris: si averteris te, obscuraberis. Proinde quia in te tenebrae eras, cum illuminaberis, non
eris lumen, quamvis sis in lumine. Ait enim Apostolus: Fuistis aliquando tenebrae, nunc autem lux in Domino 22. Cum'
dixisset, nunc autem lux: addidit, in Domino. In te ergo
tenebrae, lux in Domino. Lux quare? Quia participatione lucís illius lux es. Si autem a luce qua illuminaris, recesseris
ad tenebras tuas redis. Non sic Christus, non sic Verbum'
Dei. Sed quomodo? Sicut habet Pater vitam in semetipso
sic dedit et Filio habere vitam in semetipso'23, ut non participatione vivat, sed ineommutabiliter vivat; et omnino ips e
!1

Gal. 2, ao.
Ps. i8, 7.
-Eph. 5, 8.
lo. s, 30.

22, 10

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

En sí mismo. ¿Cómo la tiene Pablo? No en sí mismo, sino
en Cristo. ¿Cómo la tienes tú, que eres creyente? No en ti
mismo, sino en Cristo. Veamos si es esto lo que dice el
Apóstol: ¿Soy yo el que vivo? No, yo no soy, sino Cristo
es el que vive en mí. Nuestra vida, en cuanto nuestra, es
decir, en cuanto procede de nuestra propia voluntad, es mala
y pecadora e inicua; la vida buena, por el contrario, existe
en nosotros, pero procede de Dios, no de nosotros mismos.
De Dios nos viene ese don, no de nosotros mismos. Cristo
tiene la vida en sí mismo, como el Padre, porque es el Verbo
de Dios. No vive ahora mal y luego bien; el hombre, en
cambio, unas veces vive mal y otras vive bien. El que vive
mal-, vive de su propia vida; en cambio, el que yive bien,
ése ha pasado ya a la vida de Cristo. Tú tienes participación
en la vida; luego no eras lo que participas, aunque sí existías tú, que lo participas. El Hijo de Dios no existió primero sin vida y luego la recibió; porque, si ése fuera el modo
de tenerla, no la tendría en sí mismo. ¿Qué significa, pues,
en sí mismo? Que El es la vida misma.
,
10. Tal vez lo pueda decir aún con más claridad. Enciende uno una lámpara por ejemplo; la llama que luce allí
en la lámpara aquella, aquel fuego, tiene la luz en sí mismo. En cambio, tus ojos, que antes de encender la lámpara
yacían en las tinieblas y no veían nada, ya tienen luz también, pero no en sí mismo. Por eso, si dejan de mirarla,
caen de nuevo en las tinieblas; y si se vuelven a ella, vuelven a ser iluminados. Mas aquel fuego, en cuanto existe,
está dando luz. Si quieres que no luzca, tienes que extinguirlo, porque sin luz no puede existir. Mas Cristo es luz
inextinguible y coeterna con el Padre y que siempre arde,
siempre luce y siempre calienta. Si no calentara, ¿corno iba
a decir el Salmo: Nada hay que se substraiga a su calor?
Tú, por el contrario, estabas helado en el pecado; te acercas al fuego para calentarte; y, si te alejas, te quedas otra
vez helado. En el pecado eras tinieblas; y te vuelves de cara
a la luz para ser iluminado; mas retiras la mirada, vuelves
a la oscuridad. Por tanto, como tú eras tinieblas, aun después de recibir la iluminación no serás luz, aunque estés
en la luz. El Apóstol dice: Fuisteis algún tiempo tinieblas,
mas ahora sois luz en el 'ieñof. Después de haber dicho:
Ahora sois luz, añadió: En el Señor. En ti eres tinieblas y
en el Señor eres luz. Luz, ¿por qué? Porque por la'participación de aquella luz eres luz tú. Si te alejas de la luz,
que alumbra, vuelves a caer en tus tinieblas. Cristo no es
así, el Verbo de Dios no es así. Pues ¿cómo es? Así como
el Padre tiene la vida en sí mismo, de igual modo le dio al
Hijo el que tenga la vida en sí mismo, con el fin de qve no

IN IOANNIS EVANGELIUM

22, 12
22, 12

vita sit. Sic dedit et Filio habere vitam. Sicut habet, sie
dedit. Quid interest? Quia ille dedit, iste accepit. Numquid
iam erat quando accepit? Numquid intelligimus Christum
aliquando fuisse sine luce, cum ipse sit sapientia Patris, de
qua dictum est: Candor est lucis aeternae? 24 Ergo quod dicitur, dedit Filio, tale est ac si diceretur, genuit filiüm: generando enim dedit. Quomodo dedit ut esset, sic dedit ut
vita esset, et sic dedit ut in semetipso vita esset. Quid est,
in semetipso vita esset? Non aliunde vita indigeret, sed ipse
esset plenitudo vitae, unde credentes alii viverent dum viverent. Dedit ergo illi habere vitam in semetipso: dedit tanquam cui? tanquam Verbo suo, tanquam ei qui in principio
erat Verbum, et Verbum erat apud Deum.
11. í)einde quia homo factus, quid illi dedit? Et potestatem dedit ei iudicíum faceré, quoniam filius hominis est25.
Secundum quod Filius Dei est, sicut habet Pater vitam in
semetipso, sic et dedit Filio vitam habere in semetipso: secundum autem quod filius hominis est, potestatem dedit ei
iudicium faciendi. Hoc est quod hesterno die exposui Carita'ti Vestrae, quia in iudicio homo videbitur, Deus autem non
videbitur: sed post iudicium videbitur Deus ab his qui vicerint in iudicio; ab impiis autem non videbitur Deus. Quia
ergo homo videbitur in iudicio forma illa, qua sic veniet sicut ascendit, ideo supra dixerat: Pater non iudicat quemquam, sed omne iudicium dedit Filio (v. 22). Hoc etiam in isto
loco repetit, cum dicit: Et potestatem dedit ei iudicium faciendi, quoniam filius hominis est (v. 27). Tanquam diceres
tu: Potestatem dedit ei iudicium faciendi, quare? Quando non
habuit istam potestatem iudicium faciendi? Quando in principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erac.
Verbum 26, quando omnia per ipsum facta sunt, numquid
non habebat ^potestatem iudicium faciendi? Sed secundum
hoc dico: Potestatem dedit ei iudicium faciendi, quia Filius
hominis est: secundum hoc accepit potestatem iudicandi,
quia Filius hominis est. Nam secundum quod Dei Filius est,
semper habuit hanc potestatem. Accepit qui crucifixus est.
Qui fuit in morte, est in vita: Verbum Dei nunquam in morte, semper in vita.
12. Iam ergo de resurrectione forte aliquis nostrum dicebat: Ecce resurreximus:'Qui audit Christum, qui credit,
et transit de morte ad vitam et in iudicium non veniet 27; venit hora, et nunc est, ut qui audit vocem Filii Dei, vivat;
'•'"' S a p. 7, 36.
=s
lo. 5, 27lo. 1, 1, et c.
lo. 5, 24, et c.

SQBKB, EL EVANGELIO DE SAN JUAN

viva por participación de la vida, sino para que viva vida
inconmutable y para que sea pn absoluto la vida misma.
Así es como también le dio al Hijo el tener la vida. Como*
El la tiene, así se la dio al Hijo. ¿Cuál es la diferencia?
Que aquél la dio y éste la recibió. ¿Existía ya el Hijo cuando la recibió? ¿Tiene sentido decir que Cristo estuvo algún
instante siquiera sin luz, siendo El la sabiduría del Padre,
de la que se dice que es el resplandor de la luz eterna? Luego
estas palabras: Le dio al Hijo, tienen el mismo sentido que
estas otras: Engendró al Hijo; pues por generación se la
dio. Como le dio el ser, le dio el ser vida, y le dio el ser vida
así, en sí mismo. ¿Qué es ser vida en sí mismo? Que no es
vida mendigada de nadie y que El mismo es la plenitud de
la vida, de la que viviesen los creyentes mientras tuviesen
vida. Le dio, pues, tener la vida en sí mismo, y se la dio,
¿como a quién? Como a su Verbo, como a aquel que en el
principio era el Verbo y el Verbo estaba en Dios.
,
11. Después que se hizo hombre, ¿qué le dio? Le dio
poder para juzgar, porque es el Hijo del hombre. Por ser
Hijo de Dios, como el Padre tiene la vida en sí mismo, igualmente le dio al Hijo el tener la vida en sí mismo; y por ser
Hijo del hombre, le dio el poder de juzgar. Es lo mismo
que ayer expuse a vuestra caridad: que en el juicio es el
hombre el que se verá, mas Dios no se verá. Después del
juicio será Dios visto por los que salgan victoriosamente
de él; por los impíos, en cambio, no será visto jamás. Y porque el hombre será visto en el juicio en aquella misma forma en que vendrá como subió, por eso dijo antes: El Padrí
no juzga a nadie, sino que todo el juicio se lo dio al Hijo.
Esto mismo es lo que repite y dice en este lugar: Le dio el
poder de juzgar porque es el Hijo del hombre. Como si dijeras tú: ¿Le dio potestad de juzgar? ¿Por qué? ¿Cuándo
no tuvo esta potestad de juzgar? Cuando en el principio
existía el Verbo, y el Verbo estaba en Dios, y el Verbo era
Dios, y cuando todo fué hecho por El, ¿por ventura no tenía potestad de juzgar? El sentido de mis palabras es éste:
Le dio potestad de juzgar porque es el Hijo del hombre,
y recibió esta potestad por la misma razón. Porque, como
Hijo de Dios, siempre tuvo esta potestad. La recibió el que
fué crucificado. El que ha sido víctima de la muerte ss el
que ha recibido la vida. El Verbo nunca conoció la muerte;
El fué siempre la vida.
12. Tal vez entre nosotros haya alguno que hable así
de la resurrección: Mirad, nosotros ya hemos resucitado.
El que oye a Cristo, el que cree, pasa de la muerte a la vida
y no vendrá a juicio. La hora ya llegó, y es la hora de
ahora, en la que el que oye la palabra del Hijo de Dios viví-

22 13

m

IQAKKIS EVANGELIUM

mortuus erat, audjvit, ecce resurgit: quid est quod dicitur
postea resurrectio futura? P, arce tibi, noli praecipitare senJen tiam, ne pergas post illara. Est quidera ista resurrectio quae fit nunc: mortui erant infideles, mortui erant
iniqui; vivuntiusti, transeunt a morte infidelitatis ad vitam
fidei: sed noli inde credere nullam futuram postea resurrectionenl corporis, crede futuram et resurrectionem corporis.
Audi enim quid sequatur post commendatam resurrectionem
istam, quae fit per. fidem, ne quis putaret istam solam esse,
et incideret in illam desperationem et errorem hominum, qui
pervertebant aliorum sensus, dicentes resurrectionem iam
factam esse, de quibus dicit Apostolus: Et fidem quorumdam pervertunt 28. Credo enim quia talia verba illis dicebant: Ecce Dominus ubi ait: Et qui cred.it in me, trans'út
a morte ad vitam29: iam facta est resurrectio in hominibus
fídelibus qui fuerant infideles: quomodo altera dicitur resurrectio? Gratias Domino Deo nostro, fulcit nutantes, dirigit haesitantes, confirmat dubitantes. Audi quid sequitur,
quia non habes unde tibi facías caliginem mortis. Si credidisti, totum crede. Quid totum, inquis, credo? Audi quid
dicit Nolite mirari hoc (v. 28), quia dedit potestatem Filio
faciendi iudicií. In fine dico, ait. Quomodo in fine? Nolite
mirari hoc: quia venit hora. Hic non dixit, et nunc est. In
illa resurrectione fidei quid dixit? Venit hora, et nunc est
(v. 25). In ista resurrectione quam commendat futuram corporum mortuorum: Venit hora, dixit: non dixit, nunc est:
quia in fine saeculi ventura est.
13. Et unde, inquis, mihi probas, quia de ipsa resurrectione dixit? Si patienter audias, tu ipse tibi modo probabis. Sequamur ergo: Nolite mirari hoc: quia venit hora,
in qua omnés qui in monumentis sunt (v. 28). Quid evidentíus ista resurrectione? Iamdudum non dixerat, qui in monumentis sunt: sed, mortui audient vocem Filii Dei, et qui
audierint vivent (y. 25). Non dixit, alii vivent, alii damnabuntur: quia omnes qui credunt vivent. De monumentis autem *quid dicit? Omnes qui sunt in monumentis,
audient
vocem eius, et procedent (v. 28. 29). Non dixit, audient et
vivent. Si enim male vixerunt et iacebant in monumentis, ad
mortem surgent, non ad vitam. Ergo videamus qui procedent. Licet paulo ante mo, rtui audiendo et credendo vive28

"

2 T i m. 2, 18.
lo. 5, 24.

SOBRE EL EVANGELIO. DE SAN JUAN

22^3

rá. El estaba muerto, oyó y resucitó. ¿Qué sentido tiene
hablar después de una resurrección futura? Mira por ti y
no te precipites en tus juicios, no vayas a ser tú víctima
de ellos. Es verdad la resurrección esta que se está realizando actualmente; los infieles estaban muertos, y muertos estaban también los inicuos; los justos viven y pasan
de la muerte de la infidelidad a la vida de la fe; pero no
pienses por eso que no habrá ya resurrección de los cuerpos; cree que habrá también resurrección de los cuerpos.
Escucha, pues, lo que sigue después de haber hablado de
la resurrección esta que se hace por la fe, con el fin de que
nadie crea que no hay otra y vaya a caer en la desesperación y error de aquellos que pervertíanlos corazones de los
demás afirmando que la resurrección se había ya realizado, y de quienes dice el Apóstol: Y destruyen la fe de algunos. He aquí, pues, según creo, el razonamiento que les
hacía: Mirad lo que dice el Señor: El que cree en mi ha pasado ya de la muerte a la vida. La resurrección ya es un
hecho en los fieles que antes eran infieles. ¿Qué sentido puede tener hablar de otra resurrección? ¡Qué gracias hay que
dar a nuestro Señor Dios! El es el que sostiene al que vacila, y dirige al que está perplejo, y da firmeza al que en la
duda fluctúa. Oye lo qué sigue; ya que no tienes por qué
convertirte tú mismo en tinieblas de muerte. Si es verdad
que has creído, créelo todo. ¿Cuál es ese todo, dices, que
debo creer? Oye estas palabras: No os extrañéis de' esto,
de que haya dado al Hijo el poder de juzgar, y de juzgar,
dice, al fin del mundo. ¿Cómo probar que es al fin del mundo? No os extrañe esto, porque la hora ya se acerca. Aquí
no dice: Y la hora ya está presente. En aquella resurrección
por la fe, ¿qué dijo? La hora ya se acerca, y la hora es la
actual. En cambio, cuando habla de esta otra resurrección
futura de los cuerpos, dice: La hora se acerca; pero no
añade: y esta hora es la actual, porque aquella hora será
la hora del fin del mundo.
13. Pero ¿cómo, dices tú, me pruebas que habla de
esta resurrección futura? Si oyes con un poco de paciencia, tú mismo te lo probarás ahora. Sigamos, pues: No os
extrañe esto, porque se acerca la hora en la que todos los
que yacen en los sepulcros... ¿Qué cosa más clara que esta
resurrección? Antes no habló de los que yacen en los sepulcros, sino que habló de los muertos que oirán la voz d°l
•Hijo de Dios, y los que la oyeren vivirán. No dice que'unos
vivirán y que otros-serán condenados, ya que todos los que
creen vivirán. ¿Qué dice de los que yacen en los sepulcros?
Todos los que están en los sepulcros oirán su voz y saldrán
de ellos. No dice que oirán y que vivirán. Porque, si vivie-

IN I0ANNIS EVANGELIUM

22,14

• bant, non ibi facta est discretio: non dictum est: Audient
mortui vocem Filii Dei, et cum audierint, alii vivent, alü
damnabuntur: sed: Omnes qui audierint, vivent (v. 25):
quia qui credunt vivent, qui habent caritatem vivent, et
nemo morietur. De monumentis autem, audient vocem, et
procedent qui bene fecerunt, ad resurrectionem vitae; qui
mole fecerunt, ad resurrectionem iudicii (v. 29). Hoc est
iudicium, poena illa de qua paulo ante dixerat: Qui credit
in me, transiit a morte ad vitam, et in iudicium non veniet.
14. Non possum ego a meipso faceré quidquam: sicut
audio iudico, et iudicium meum iustum est (v. 30). Si sicut
audis iudicas, a quo audis? Si a Patre, certe Pater non iudicat quemquam, sed omne iudicium dedit Filio. Quando tu
quodammodo praeco Patris, quod audis, hoc dicis? Quod
audio hoc dico, quia quod est Pater, hoc sum: dicere enim
meum esse est; quia Verbum Patris sum. Hoc enim tibi dicit
Christus. Inde de tuo (f. in eorde- tuo). Quid est: Sicut audio, ita iudico, nisi: Sicut sum? Quomodo enim audit Christus?*Fratres, quaeramus rogo vos. Audit Christus a Patre?
Quomodo illi dicit Pater? Utique si dicit illi, verba ad illum
facit: omnis enim qui aliquid alicui dicit, verbo dicit. Quomodo Pater Filio dicit, quando Filius Verbum Patris est?
Quidquid nobis Pater dicit, verbo suo dicit: Verbum Patris
Filius est, ipsi Verbo quo alio verbo dicit? Unus est Deus.
unum Verbum habet, in uno Verbo omnia continet. Quid est
ergo: Sicut audio, ita iudico? Sicut de Patre sum, ita iudico,
Ergo iudicium meum iustum est. Nlam si nihil facis ex te,
o Domine Iesu, quomodo sentiunt carnales; si nihil facis ex
te, quomodo paulo ante dixisti: Sic et Filius quos vult vivíficat? Modo dicis: Ebc me fació nihil. Sed quid commendat
Filius, nisi quia de Patre est? Qui est de Patre, non est de
se. Si de se Filius esset, non esset Filius: de Patre est! Pater ut sit non est de Filio, Filius ut eit de Patre est. Aequalis Patri: sed tamen iste de illo, non ille de isto.

—iü_____

SOBRE. EL EVANGELIO DE SAN JUAN

¡589

ron mal y yacen en los sepulcros, resucitarán para la muerte, no para la vida. Veamos quiénes saldrán de los sepulcros. En lo dicho poco antes, vimos que los muertos, oyendo y creyendo, vivirán, y no se habló allí de distinción alguna. Allí no se dijo que los muertos oirán la voz del Hijo
de Dios y que, después de oírla, unos vivirán y otros serán
condenados, sino que todos los que la oyeren vivirán; ya
que los que creen vivirán y todos los que tienen caridad vivirán y no morirá nadie jamás. En cambio, los que están
en los sepulcros oirán la voz y saldrán, los que hicieron el
bien, para la resurrección de la vida, y los que hicieron,
el mal, para la resurrección del juicio. Este es el juicio,
esta es la pena aquella de la que había hablado anteriormente: El que cree en mí, ha pasado de la muerte a la vida
y no vendrá a juicio.
14. No puedo yo por mí mismo hacer nada; según lo
_ que oigo, así juzgo, y mi juicio es justo. Si según lo que
oyes- juzgas, ¿ de quién lo oyes? Si es del Padre, el Padre (lo
sabemos ciertamente) no juzga a nadie, sino que el Padre
todo el juicio se lo dio al Hijo. ¿ Cuándo tú de algún modo,
heraldo del Padre, dices lo que oyes? Lo que oigo, eso
mismo es lo que digo; porque lo que es el Padre, eso mismo soy yo. Mi decir es mi ser: es que yo soy el Verbo del
Padre. Esto es, pues, lo que Cristo te dice. Desde aquí lo
que digas tú de tu propia cosecha. ¿Qué significa: Como
oigo jusgo, sino: como soy? ¿De qué manera oye Cristo?
Hermanos, examinémoslo; eso es lo que os pido. ¿Oye Cristo al Padre? ¿Cómo le habla el Padre? Ciertamente que, si
le habla, le dirige palabras. Todo el que quiere decir algo,
a alguien, lo hace con palabras. ¿Cómo el Padre habla al
Hijo, siendo así que el Hijo es el Verbo del Padre? Todo
lo que el Padre nos habla, nos lo habla por su Palabra.
Pero, si el Hijo es el Verbo del Padre, ¿con qué otra palabra habla al mismo Verbo? Dios es uno y tiene un solo Verbo y en un solo Verbo lo contiene todo. ¿Qué significa, pues,
como oigo, así juzgo? Como soy del Padre, así juzgo. Luego
mi juicio es recto. Pues si nada haces por ti mismo, ¡ oh Señor Jesús!, como es el sentir de los carnales; si nada haces
por ti mismo, ¿cómo acabas de decir que el Hijo vivifica
también a los que quiere? Ahora, en cambio, dices: Por mí
mismo no hago nada. ¿Qué nos quiere enseñar aquí el Hijo,
sino que El es del Padre? Lo que es del Padre, no es de
sí mismo. Si de sí mismo fuera el Hijo, no sería Hijo; El
es*del Padre. El Padre, para ser, no es del Hijo; en cambio, el Hijo, para ser, es del Padre. El es igual al Padre;
pero, no obstante, éste (el Hijo) es de aquél (del Padre),
no aquél (el Padre) de éste (del Hijo).

INIOANNIS EVANGELIUM

23, 2

15. Quia non quaero voluntatem meam, sed voluntatem eius qui misit me™. Filius unicus dicit: Non quaero voluntatem meam: et nomines volunt faceré voluntatem suam? Ule tantum se humiliát qui aequalis est Patri: et tantum se extóllit qui in imo iacet, et nisi ei manus
porrigatur, non surgit? Faciamus ergo voluntatem Patria,
voluntatem Filii, voluntatem Spiritus sancti: quia Trinitatis huius una voluntas, una potestas, una maiestas est.
Ideo tamen dicit Filius: Non veni faceré voluntatem meam.
sed voluntatem eius qui misit me: quia Christus non est
de se, sed de Patre euo est. Quod autem habuit ut homo
appareret, de creatura assumpsit quam ipse formavit.

TRACTATUS

1. Quodam loco in Evangelio Dominus ait, prudentem
auditorem verbi sui similem esse deberé homini, qui volens
.aedificare, fodit altius, doñee perveniat ad fundamentum
stabilitatis petrae, et ibi securus constituat.quod fabricat
adversus impetum fluminis: ut cum venerit, repercutiatur
potius firmitate aedificii, quam impulsu suo ruinam faciat
illi domui 1. Putemus Scripturam Dei tanquam agrum esse.
ubi volumus aliquid aedificare. Non simus pigri, nec superficie contenti: fodiamus altius, doñee perveniamus ad petram: Petra autem erat Christus 2.
2. Hodierna lectio de testimonio Dominj nobis locuta
est, quia non habeat necqssarium ab hominibus testimonium, sed habeat maius quam sunt nomines: atque id testimonium dixit quid sit: Opera, inquit, quae ego fació, testimonium perhibent de me. Deinde adiunxit: Et testimonium perhibet de me qui misit me Pater 3. Ipsa quoque opera
quae facit, a Patre se accepisse dicit. Testimonium ergo
perhibent opera, testimonium perhibet Pater. Nullumne testimonium perhibuit Ioannes? Perhibuit plañe, sed tanquam
lucerna, non ad satiandos amicos, sed confundendos mímicos: iam enim antea praedietum erat a persona Patris: Taravi lucernam Christo meo; inimicos eius induam confusio1

SOliRU- Et. EVANGELIO DE SAN JUAN

5&Í

15. Porque no busco yo mi voluntad, sino la voluntad
del que me envió. Dice el Hijo único: No busco mi voluntad;
¿y quieren los hombres hacer la suya propia? El, que es
igual al Padre, se humilla hasta este extremo, ¿y se ensalza tan sin medida quien yace en el profundo y que, si no
se le da la mano, no se puede levantar? Hagamos, pues, la
voluntad del Padre, y la voluntad del Hijo, y la voluntad
del Espíritu Santo; esta Trinidad es una sola voluntad, y
un solo poder, y una sola majestad. Por eso dice el Hijo:
No he venido a hacer mi voluntad, sino la voluntad del que
me envió; porque Cristo no es de sí mismo, sino que es del
Padre. Mas lo que tuvo para ser y aparecer como hombre,
lo tomó de la criatura que El mismo creara.

XXIII

In illam lectionem Evangelü: "Si ego testimonium perhibeo de
me", etc., usque ad id: "Et non vultis venire ad me, ut vitam
hatoeatis." Tum etiam repetuntur superiores lectiones iam ante
tractatae, scilicet ab his verbis: "Amen, amen dico vobis, non
potest Filius a se faceré quidquanl", etc.

23, 2

Ibid.

M t. 7, 24.

» lo. 5, 30.

i Cor. io, 4.

TRATADO

XXIII

Acerca de este texto del Evangelio: "Si yo doy testimonio de
mí", etc., hasta aquél: "Y no queréis venir a mí para poseer?
la vida". (Repite además la explicación del versillo 5, 19.)
1. El Señor, en un lugar de su Evangelio, dice que el
sabio auditor de su palabra debe asemejarse al hombre que,
queriendo construir un edificio, ahonda cavando hasta llegar a la estable y firme roca y sobre ella levanta ya con
seguridad su* fábrica contra la violencia impetuosa de las
aguas. Y así, cuando esas aguas se lancen con violencia
sobre ella, se estrellan contra su solidez antes que conver-.
tir en ruinas aquella construcción. Hay que pensar que la
Escritura divina es como un campo en el que se va a levantar un edificio. No hay que ser perezosos ni contentarse
con edificar sobre la superficie; hay que cavar muy hondo,
hasta llegar a la roca viva. Esta roca viva es Cristo.
2. La lección de hoy nos habla del testimonio del Señor, y dice que no tiene necesidad del testimonio de los
hombres; tiene El otro testimonio mayor; y nos dice también qué testimonio es ése. Las obras, dice, que yo realizo'
son las que dan testimonio de mí. Luego añade: Y el Padre, que me envió, da también testimonio de mí. Diée también'que las obras que El hace las ha recibido de su Padre. •
Luego las obras dan testimonio, y el Padre también. ¿No
dio Juan testimonio alguno? Lo dio en efecto; pero como
una antorcha, no como para saciar a sus amigos, sino para
confundir a sus enemigos. Ya el Padre lo había predicho:
Yo he preparado para mi Cristo una antorcha y cubrirá

*92

INIOANNIS EVANGÍXIUM

2S, %

ne, super ipsum autem efflorebit sanctificatio mea 4. Esto
tanquam in nocte positus, attendisti in lucernam, et miratus es lucernam, et exsultasti ad lumen lucernae: sed illa
lucerna dieit esse soiem, in quo exsultare debeas; et quamvis ardeat in nocte, diem te iubet exspectare. Non ergo
quia illius hominis testimonio non erat opus. Nam ut quid
mitteretur, si non erat opus? Sed ne in lucerna remaneat
homo, et lumen lucernae sufficere sibi arbitretur: ideo T)ominus nec lucernam illam superfluam dicit fuisse, nec tamen te dicit in lucerna deberé remanere. Dicit aliud testimonium Scriptura Dei: ibi utique Deus perhibuit testimonium i'ilio suo, et in illa Senpcura iudaej Bpem posuerant,
in Lege scilicet Dei, ministrata sibi per Moysen íamulum
.Dei. ¡¿crutumini, iaquit, ticripturam, ^/t qua vos puians Vitara aeternam tiaoe're, ípsa testimontum perhibet de me, et
non vuütis vemre ad me, ut vitam habeaiis a. Quid vos puta tis habere jn Scriptura vitam aeternam? Ipsam interrógate, cui pernibet tesumonium; et ínteüigite quae sit vita
aeterna. Et quia propier Moysen voiebant repuaiare ChriS;
tuna, tanquam ad versarían! ínstitutis praecepusque Moysi;
rursua eosctem ipse convincit tanquam de alia lucerna.
3. Omnes enim nomines lucernae, quia et accendi possunt et extinguí. Jüt lucernae quidem cum sapiunt, lucent,
et spiritu íervent: nam et si arüebant et extmctae sunt,
etiarn putent. Permanserunt enim servi Dei lucernae bonae,
ex oleo misericordiae illius, non ex viribus suis. Gratia quippe Dei gratuita, illa oleum lucernarum est. Plus enim illis
ómnibus laboravi 6, ait quaedam lucerna: et ne viribus suis
arderé videretur, adiunxit: Non ego autem, sed gratia Dei
mecum. Omnis ergo prophetia ante Domini adventum, lucerna est: de qua dicit Petrus apostolus: Habemus certiorem
propheticum sermonem, cid bene facitis intendentes quemadmodum lucernae lucenti in obscuro loco, doñee dies lucescatj et lucifer oriatur in cordibus vestris7. Lucernae ita'que Prophetae, et omnis prophetia una magna lucerna.
Quid Apostoli, non lucernae etiam ipsi? plañe lucernae. Solus enim ille non lucerna. Non enim accenditur et extingui' tur: quia sicut Pater habet vitam in semetipso, sic dedit
Filio habere vitam in semetipso. Lucernae ergo et Apostoli:
* Ps. 131, 17 et 18.
• lo. 5, 39 et 40.
' 1 Cor. 15, 10.
' 2 Petr. 1, 19.

'M, i

SOBRE. EL EVANÜEUO DE SAN JUAJi

de confusión a sus enemigos; mas sobre El floreció mi santidad. Puedes hacer la suposición de que te encuentras en
la noche y de que ves el resplandor de una antorcha, y te
admiras y gozas de verla; mas la antorcha aquella te está
pregonando que existe el sol, que es en el que te debes regocijar; y que, aunque brille en la noche, te debe llevar a
la expectación del día. No es verdad decir que no había
necesidad alguna del testimonio de aquel hombre. Porque
¿a qué enviarlo, si no había necesidad? Mas para que el
nombre no se detenga en la antorcha ni yaya a creer que
le basta su luz, por eso no dice el Señor que la antorcha sea
inútil ni te dice, sin embargo, que debas detenerte en ella.
La Escritura divina da otro testimonio. Aillí es Dios ciertamente el que dio testimonio de su Hijo, y en esa Escritura es donde ponen su esperanza los judíos, es decir, en la
ley divina, a ellos servida por ministerio de Moisés, siervo
fiel de Dios. Escudriñad, dice, la Escritura, en la cuál creéis
que está la vida eterna; esa Escritura es la que da testimonio de mí, y no queréis venir a mí para que tengáis vida.
¿Por qué creéis que en la Escritura está la vida eterna?
Preguntadle a ella de quién da testimonio, y veréis cuál es
la vida eterna. Ellos querían, por defender a Moisés, repudiar a Cristo, como opuesto a las instituciones y preceptos de Moisés; y otra vez El mismo los deja convictos de su
error, sirviéndose como de otra antorcha.
3. Todos los hombres son antorchas, porque pueden encenderse y apagarse. Y las antorchas ciertamente, cuando exhalan el buen olor de la sabiduría, lucen y arden,
como a su vez, si están ardiendo y luego se apagan, exhalan muy mal olor. Los siervos de Dios permanecieron siendo antorchas de calidad gracias al aceite de la misericordia de Dios, no a sus propias fuerzas. La gracia gratuita
de Dios es el aceite de las lámparas. Hay una antorcha que
habla así: He sudado en el trabajo más que todos ellos.
Y para que no parezca que arde por sus propias fuerzas,
añadió: Mas no yo solo, sino la gracia de Dios conmigo.
Toda profecía anterior a la venida del Señor es una antorcha, de la que habla el apóstol Pedro: Tenemos un testimonio más firme, que es la palabra proj'ética, a la cual hacéis bien en mirar, como a una antorcha que brilla en un
lugar oscuro, hasta que llegue el día y el lucero de la mañana alumbre nuestros corazones. Y los profetas antorchas*
son, y todas las profecías son una gran antorcha. ¿Qué son
•los apóstoles? ¿No son antorchas también? Lo son indudablemente. Sólo El (Cristo) no es antorcha: ni se puede
encender ni se puede apagar; porque, como el Padre tiene
la vida en sí mismo, así le dio al Hijo el tener la vida en

.'04

IN IOANNIS EVA.VGELIUM

23,.r)

ct gratias agunt, quia et accensi sunt lumine Veritatis, et
fervent Spiritu caritatis, et suppetit illis oleum gratiae Dei.
Si non essent lucernae, non diceret illis Dominus: Vos estis
lumen mundi 8. Nam postea quam dixit: Vos estis lumen
mundi: ostendit ne tale lumen se putarent, quale dictum
est: Erat lumen verum, quod illuminat omnem hominem veniente™ in hunc mundum 9. Tune autem hoc de Domino dictum est, cum a Ioanne distingueretur. De Ioanne quippe
Baptista dictum erat: Non erat ille lumen, sed ut testimonium perhiberet de lumine 10. Et n¿ díceres: Quomodo lumen non erat, de quo Christus dicit, quia lucerna erat? 11
In comparatione alterius luminis non erat lumen. Erat enm
verum lumen, quod illuminat omnem hominem venientem in
hunc mundum. Ergo cum et discipulis diceret: Vos estis
lumen mundi, ne sibi aliquid tributum putarent, quod df
solo Christo intelligendum esset, et ita lucernae vento superbiae extinguerentur; cum dixisset: Y°s estis lumen mundi:
continuo subiunxit: Non potest civitas abscondi supra montem constituía, ñeque accendunt lucernam et ponunt eam
sub modio, sed super candelábrum, ut luceat ómnibus qui
in domo sunt12. Sed quid,, si Apostólos non dixit lucernam,
sed accensores lucernae quam ponerent super candelábrum?
Audi quia ipsos dixit. lucernam. Sic luceat, inquit, lumen
vestrum coram homínibus, ut videntes bona opera vestra
glorificent, non vos, sed Patrem vestrum qui in caelis est13.
4. Ergo et Moyses perhibuit testimonium Christo, et
loannes perhibuit testimonium Christo, et caeteri Prophetae
et Apostoli perhibuerunt testimonium Christo. His ómnibus
testimoniis praeponit testimonium operum suorum. Quia et
per illos nonnisi Deus perhibuit testimonium Filio suo. Sed
perhibet alio modo Deus testimonium filio suo: per ipsum
Filium suum indicat Deus Filium, indicat se per Filium. Ad
hunc si potuerit homo pervenire, nec lucernis indigebit, et
veré fodiendo altius, aedificium perdueet ad petram.
5. Facilis est ergo, Fratres, hodierna lectio: sed propter hesternum debitum (scio enim quid distulerim, non abstulerim, et Dominus dignatus est donare etiam hodie loqui
ad vos), recordamini quid reposcere debeatis, si forte "aliquo
modo servata pietate et salubri humilitate, extendamus nos
* Mt 5, 14.
lo. 1, 9.
" Ibid. 8.

u

lo. 5, 35.
" Ibid. 16.
Mt. s, 14 et 15.

23, 5

t

SOBRE; EL EVANGELIO DE SAN JÜAN

sí mismo. Lámparas son, pues, los apóstoles y dan gracias
sin cesar a Dios porque han sido encendidas con la luz de
la verdad, ly las hace arder el espíritu de la caridad y no
les falta nunca el aceite de la gracia de Dios. Si no fuesen
ellos antorchas, no les hablara así el Señor: Vosotros sois
la luz del mundo. Mas después de haberles hablado así: Vosotros sois la luz del mundo, les advierte que no crean ser
luz, como es aquella de la que se dijo: Era la luz verdadera
que alumbra a todo hombre que viene a este mundo. Se habló así entonces del Señor para distinguirle de Juan Bautista. De Juan Bautista se había dicho: No era él la luz,
sino que daba testimonio de la luz. Y no digas: ¿Cómo es
que no era él la luz? ¿No dice de él Cristo que era una antorcha? Pero él no era luz si se compara con la otra luz. La
luz verdadera era aquella que alumbraba a todo hombre que
viene a este mundo. Por eso, cuando dice a los apóstoles:
Vosotros sois la luz del mundo, para que no se creyesen
que se les atribuía algo que sólo de Cristo se debía entender y se extinguiesen las lámparas con el viento de la soberbia, después de haberles dicho: Vosotros sois la luz del
mundo, al instante añadió: No puede estar oculta la ciudad
construida sobre un monte ni se enciende la antorcha y se
coloca bajo el celemín, sino sobre un candelabro, para que
alumbre a todos los de la casa. Pero ¿a qué viene esto, si es
que no llama antorchas a los apóstoles, sino sólo encendedores de las antorchas, que se habían de colocar sobre el
candelabro? Oye cómo los llama antorchas. Brille de taimodo, dice, vuestra luz en presencia de los hombres, que,
viendo vuestras buenas obras, glorifiquen, no a vosotros,
sino a vuestro Padre, que está en los cielos.
4. Luego Moisés dio testimonio de Cristo, y Juan dio
testimonio de Cristo, y los profetas y apóstoles dieron también testimonio de Cristo. Por encima de todos estos testimonios pone el testimonio de sus obras. Y por aquéllos (es
decir, por Moisés' y Juan, y los profetas, y los apóstoles)
sólo Dios dio testimonio de su Hijo. Pero Dios da testimonio de su Hijo de otra manera. Es por su Hijo mismo que
Dios muestra a su Hijo, y por el Hijo se muestra a sí mismo. El hombre que logre llegar a El no tendrá ya necesidad
de antorcha y, cavando en lo profundo, edificará sobre
roca viva.
5: La lección de hoy, hermanos, no tiene dificultad alguna. Pero desde ayer tenemos una deuda con vosotros,
que he diferido, pero que no he rehusado pagar, y hoy precisamente se ha dignado el Señor darme también ocasión
de hacerlo. Traed, pues, hermanos, a la memoria lo que debéis pedir, con tal que con la piedad debida y humildad sa-

IN IOANNIS EVANGELItTM

Dl»t>

85, 5

non adversus Deum, sed ad Deum; et levemus ad eum animam nostram, effundentes eam super nos, sicut ille in Psalmo, cui dicebatur: Ubi est Deus tuus? Haec, inquit, med>tatus sum, et effudi euper me animam meam 14. Levemus
ergo animam ad Deum, non contra Deum: quia et hoe
dictum est: Ad te Domine levavi animam meam 15. Et levemus adiuvante ipso; nam gravis est. Unde autem gravis est? Quia corpus quod corrumpitur, aggravat animam, et deprimit terrena, inhabitatio sensum multa cogitantem 1 ". Ne forte ergo possimus sensum nostrum a multis colligere ad unum, et evulsum a multis relevare ad
unum (quod quidem non poterimus, ut dixi, nisi adiuvet
ille qui ad se vult levari animas nostras): et contingamus ex aliqua parte, quomodo Verbum Dei unicus Patri, coaeternus et aequalis Patri, non faciat nisi quod viderit Patrem facientem, cuna tamen Pater ipse non faciat
aliquid nisi per Filium videntem. Videtur mihi quoniam Dominus Iesus in hoc loco magnum quiddam insinuare volens
intentis, et infundere capacibus, incapaces autem excitare
ad studium, ut nondum intelligentes bene vivendo capaces
fiant, insinúa vitnobis animam humanam et mentem rationalem, quae inest homini, non inest pecori, non vegetan, non
beatifican, non illuminari, nisi ab ipsa substantia Dei: eamque animam faceré aliquid per corpus et de corpore, atque
habere subiectum corpus, et per corporalia mulceri posse
sensus corporis vel offendi, et propter hoc, id est propter
consortium quoddam animae et corporis in hac vita atque
complexu, delectan animam lenitis, vel contristan offensis
corporis sensibus: beatitudinem tamen eius qua íit beata
ipsa anima, non fieri nisi participatione illius vitae semper
vivae, incómmutabilis, aeternaeque substantiae, quae. Deus
est: ut quomodo anima quae inferior Deo est, id quod ipsa
i.nferius est, hoc est corpus, facit vivere; sic eamdem animam non faciat beate vivere, nisi quod ipsa anima est superius. Superior enim anima quam corpus, et superior quam
anima Deus. Praestat aliquid inferiori, praestatur illi a superiore. Serviat Domino suo, ne conculcetur a servo suo.
Haec est, Fratres mei, religio Christiana, quae praedicatur
per totum mundum horrentibus inimicis, et ubi vintuntur
murmurantibus, ubi praevalent saevientibus. Haec est reli14

Ps. 6i, 4 et 5.

P s. 24, i.
> 6 ' S a p. 9, 15.

23. 5

SOBRE. EL EVANGELIO DE SAN JUA! N

R07

ludable nos elevemos, no contra Dios, sino a Dios. Elevemos a El nuestra alma, derramándola sobre nosotros mismos, como lo hace en el Salmo aquel a quien se preguntaba: ¿Dónde está tu Dios? He reflexionado, dice, sobre esta
pregunta y derramé mi alma sobre mí. Levantemos, pues,
nuestra alma a Dios, no contra Dios, porque esto dice el
Salmo: He levantado a ti, oh Dios!, mi alma. Levantémosla, pues, con su ayuda; pesa m'ucho. ¿Por qué pesa mucho?
Porque el cuerpo corruptible oprime mucho el alma, y esta
habitación terrestre deprime al alma dividida en muchos
pensamientos. Tal vez no podamos aislar nuestro espíritu
de tanta barahunda de cosas y, así aislado, recogerle y fijarle en una sola (esto no lo podemos, ya lo he dicho, sin
la ayuda de aquel cuya voluntad es que se eleven a El
nuestras almas), ni tampoco comprender en modo alguno
cómo el Verbo de Dios, el Unigénito del Padre, coeterno e •
igual al Padre, no hace sino lo que ve hacer al Padre, siendo así que el Padre no hace nada tampoco sino por el Hijo,
que está viendo lo que hace. Me parece a mí que la voluntad
del Señor Jesús en este pasaje es insinuar algo grande a
los bien dispuestos e infundirlo en los ya capacitados y excitar al estudio a los que no tienen todavía capacidad, para
que, viendo que no lo entienden, logren capacitarse viviendo bien. Nos enseña, pues, que el alma humana y la mente
racional, que posee el hombre y no los brutos, no puede recibir la vida, ni la felicidad, ni* la luz, sino de la misma
substancia de Dios. Esta alma puede obrar por el cuerpo
y, con la ayuda del cuerpo, tener sometido el cuerpo; y
por las cosas corporales pueden los sentidos recibir gratas
o desagradables impresiones, y por esto, es decir, por el
consorcio y unión del alma y del cuerpo en esta vida, recibe el alnuí alegrías o tristezas, según la suavidad o aspereza de las impresiones de los sentidos. La bienaventuranza, sin embargo, del alma, por la que ella es dichosa,
no se logra sino por la participación de aquella vida que
está viva siempre y que es inmutable y eterna substancia;
es decir, de Dios. Y así como el alma, que es inferior a
Dios, comunica la vida a lo que es inferior a ella, es decir,
al cuerpo, de igual modo la misma alma no puede recibir
la vida que le hace feliz sino de lo que es superior a la
misma alma. El alma es superior al cuerpo, y Dios es superior al alma. El alma da algo al inferior, y ella lo recibe
del superior. Que ella sea fiel servidora de su Señor, con
el fin de que su esclavo no la pisotee a ella. Esta es, hermanos míos, la religión cristiana, que se predica por todo
el mundo con espanto de sus enemigos, que murmuran cuando son vencidos y se ensañan con refinada crueldad cuando

IN IOANNIS EVANGELIUM

23,6
23, 6

gio Ghristiana, ut colatur unus Deus, non multi dii: quia
non facit animam beatam nisi unus Deus. Participatione Dei
flt beata. Non participatione sanctae animae fit beata infirma anima, neo participatione Angelí fit beata sancta anima,
sed si quaerit beata esse infirma anima, quaerat unde beata
sit sancta anima. Non enim beatus efficeris ex Angelo tu:
sed unde Ángelus, inde et tu.
6. His praemissis atque firmissime eonstitutis, animam
rationalem non beatifican nisi a Deo, corpus non vegetari
nisi per animam, atque esse quamdam medietatem inter
Deum et corpus, animam intendite. et recolite mecum, non
hodiernam, de qua sufficienter locuti sumus, sed hesternam
lectionem, quam ecce iam triduo versamus atque tractamus,
et pro viribus fodimus, doñee ad petram perveniamus. Verbum Christus, Verbum Dei* Christus apud Deum, Verbum
Christus et Deus Verbum, Christus et Deus et Verbum unus
Deus. Illuc perge anima contemptis eaeteris, ve'l etiam transcensis, illuc perge. Nihil poténtius ista creatura, quae mens
dicitur rationalis, nihil creatura sublimius: quidquid supra
istam est, iam Creator est. Dicebam autem quia Verbum
Christus, et Verbum Dei Christus, et Deus Verbum Christus:
sed non tantum Verbum Christus, quia Verbum caro factum est, et habitavit in nobis 17: ergo et Verbum et caro
Christus. Cum enim in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse aequalis Deo 18. Et quid nos in imo, qui
non poteramus infirmi et humi repentes attingere Deum,
numquid relinquendi eramus? absit. Semetipsum exinanivit
formam serví accipiens, non ergo formam Dei amittens.
Factus est ergo homo qui erat Deus, accipiendo quod non
erat, non amittendo quod erat: ita factus est homo Deus.
I'bi habes aliquid propter infirmitatem tuam, ibi habes aliud
propter perfectionem tuam. Erigat te Christus per id quod
homo est, ducat te per id quod Deus homo est, perducat te
ad id quod Deus est. Et tota praedicatio dispens«itiaque per
Christum haec est, Fratres, et alia non est, ut résurgant
animae, resurgant et corpora. Utrumque quippe mortuum
erat, corpus ex infirmitate, anima ex iniquitate. Quia utrum17
ls

lo. i, i 4.
Phil. 2 ) 6.

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

prevalecen. Esta es la religión cristiana: la adoración de un
solo Dios, no la adoración gie muchos dioses. No hay más
que un solo Dios que hace al alma feliz. Es bienaventurada
por la participación de Dios. No es feliz el alma enferma
por la participación de un alma santa ni es feliz tampoco
el alma santa por la participación del ángel, sino que, si
desea el alma enferma ser feliz, que investigue de dónde le
viene al alma santa su felicidad. No serás tú jamás feliz
por el ángel, sino que, por lo mismo que el ángel es feliz,
lo serás tú también.
6. Sentado esto y firmemente establecido, a saber: que
sólo Dios puede beatificar el alma racional, y que el cuerpo no es vivificado sino por el alma, y que el alma es como
algo intermedio entre Dios y el cuerpo, fijad ahora la atención y recordad conmigo, no la lección de hoy, de la que
•ya se ha dicho lo suficiente, sino la lección de ayer, sobre
la que llevamos ya tres días dando vueltas y explicando y
cavando con todas nuestras fuerzas hasta llegar a tocar en
la roca viva. Cristo es el Verbo; Cristo es el Verbo de
Dios en Dios; Cristo es el Verbo, y el Verbo es Dios. Cristo y Dios y el Verbo es un solo Dios. Dirígete, ¡oh alma!,
allá, menospreciando todo lo demás, o pasa por encima de
todo y vete allá. No existe nada más eficaz que esta criatura que lleva el nombre de alma racional; no existe ser creado de mayor sublimidad; lo que existe superior a ella es ya
el Creador. Decía, pues, que. Cristo es el Verbo, y que Cristo es el Verbo de Dios, y que Cristo es el Verbo-Dios; pero
Cristo no sólo es.el Verbo, ya que el Verbo se hizo carne y
habitó entre nosotros; luego Cristo es el Verbo y la carne.
Porque, como tenía la forma de Dios, no creyó rapiña ser
igual a Dios. ¿Y qué iba a ser de nosotros, sepultados en
el abismo y enfermos y andando como reptiles por la tierra
y sin fuerzas para ir a Dios? ¿íbamos a ser por ventura del
todo abandonados? No en modo alguno. Se anonadó a sí
mismo, tomando la forma del esclavo, pero sin dejar la forma de Dios; se hizo, pues, hombre el que era Dios, tomando lo que no era, pero sin dejar lo que era; así es como
Dios se hizo hombre. Allí tienes algo tú por razón de tu enfermedad y allí tienes algo también por razón de tu perfección. Que te saque Cristo de tu postración por su ser de
hombre, y te guíe por su ser Dios-Hombre, y te eleve hasta
su ser Dios. Toda la predicación y economía de Cristo en
esto se resume, hermanos, no en otra cosa, a saber: en la
resurrección de las almas y en la resurrección de los cuerpos. Los dos estaban muertos: el.cuerpo, por la enfermedad,
y el alma, por la iniquidad; los dos estaban muertos, y es
necesario que los dos resuciten también. ¿Qué dos? El alma

r—

IN IOANN1S EV'AKGELIUM
"

"^—^

'

"

23. 7
*"

™~

*
que mortuum erat, resurgat utrumque. Quid utrumque? ani.
ma et corpus. Per quid ergo anima nisi per Deum Christum? Per quid corpus, nisi per hominem Christum? Erat
enim et in Christo anima humana, tota anima: non irrationale tantum animae, sed etiam rationale quod mens dicitur. Fuerunt enim quidam haeretici, et pulsi sunt ab Eccleeia, qui putarent non habere mentem rationalem corpus
Christi, sed quasi animam beüuinam: excepta quippe rationali mente, vita belluina est. Sed quia expulsi sunt, et veritate expulsi sunt: accípe totum Christum, Verbum mentem
rationalem et carnem. Hoc totum Christus est. Resurgat
anima tua ab dniquitate per id quod Deus est, resurgat corpus tuum a corruptione per id quod homo est. Proinde, Carissimi, audite magnam ieetionis huius, quantum mihi videtur, profundatatem; et videte quemadmodum loquatur hic
Christus, nihil aliud quam quare venerit Christus, ut resurgant animae ab miquitate, resurgant corpora a corruptione.
lam dixi animae per quid resurgant, per ipsam substaníiam
Dei: corpora per quid resurgant, per dispensationem humanam Domini nostri Iesu Christi.
7. Amen, amen dico vobis, non potest a se Filius faceré
quidquam, nisi quod viderit Patrem facientem: quaecumque
enim ule fecerit, haec et Filius simüiter facit lu.i caelum.
terram, mare, quae in cáelo, quae in térra, quae in mairi,
visibilia, invisibilia, animaiia in terris, frutecía in agris,
natantia in aquis, in aere volantia, in cáelo lucentia; praeter
haec omnia, Angelos, Virtutes, Sedes, Dominationes, Principatus, Potestates: omnia per jpsum facta sunt. Nuaiquid
Deus omnia haec fecit, et demonstravit ea facta Filio, ut et
ipse faceret alterum mundum his ómnibus plen'um? non
utique. Sed quid? Quaecumque enim Ule fec&rit, haec, non
alia, sed haec et Filius, nec dissimiliter, sed simüiter facit.
Pater ¡enim diligit Filium, et omnia áemonstrat ei quae ipse
facit (v. 20). Demonstrat Pater Filio ut animae suscitentur, quia per Patrem et Filium animae euscitantur: nec
possunt vivere animae, nisi earum vita sit Deus. Si ergo non
possunt vivere animae, nisi earum vita sit Deus, sicut ipsae
uunt vita corporum: quod demonstrat Pater Filio, id est,
quod facit, per Filium facit. Non enim faciendo demonstrat

" lo. 5, 19.

23, 7

SOBRE EL EVANGELIO "DE SAN JUAN

~~ d ~""

y el cuerpo. ¿Por qué medio, pues, resucita el alma sino
por Cristo-Dios? ¿Por qué medio resucita el cuerpo sino por
Cristo-Hombre? Cristo teñí* el alma humana, y la tenía toda
entera: no sólo lo irracional del alma, sino también lo racional, que se llama espíritu o mente. Hubo herejes, que la
Iglesia echó fuera, que decían que el cuerpo de Cristo no
tenía alma racional, sino un alma como la de las bestias;
excluida el alma racional, no queda otra vida, es verdad,
que la de los brutos; pero la Iglesia los echó fuera de sí, y
con razón. Tú tienes que aceptar a Cristo en su totalidad:
Verbo, alma racional y la carne; esto es, Cristo en su integridad total. Que resucite tu alma de la iniquidad por su
divinidad y que resucite también de la corrupción tu cuerpo
por su humanidad. Por lo tanto, fijad la atención, carísimos, cuanto a mí se me alcanza, en la gran profundidad de
esta lección, y ved lo que nos dice aquí Cristo, que no es
otra cosa que la revelación del porqué de su venida, a saber:
para que resuciten, de su iniquidad las almas y para que
resuciten de la corrupción los cuerpos. Ya he dicho cuál es
el principio de la resurrección de las almas: la misma substancia de Dios; y cuál es el principio de la resurrección de
los cuerpos: la naturaleza humana de nuestro Señor Jesucristo.
7. En verdad, en verdad os digo que no puede el Hijo
hacer nada sino lo que ve hacer al Padre? todo lo que El hace
lo hace igualmente el Hijo. El cielo, la tierra y el mar; todo
lo que hay en el cielo, y lo que hay en la tierra, y lo que
hay en el mar; las cosas visibles y las invisibles, y los animales de la tierra, y los frutos del campo, y lo que nada en
el agua y vuela en los aires y brilla en el cielo; y, además
de todo esto, los ángeles, y las virtudes, y los tronos, y las
dominaciones, y los principados y potestades, todo en absoluto fué hecho £or El ¿Hizo acaso Dios todo esto y luego,
una vez hecho, se lo mostró al Hijo para que el Hijo, hiciese
otro mundo con la plenitud de todas estas cosas? Ciertamente que no. ¿Qué es lo que hace si no? Lo que el Padre
hace, eso mismo, no otra cosa distinta, sino eso mismo hace
también el Hijo, y no de modo distinto, sino de modo idéntico. Porque el Padre ama al Hijo y le muestra lo mismo
que El hace. El Padre muestra al Hijo cómo se resucitan las
almas, porque por.el Padre y el Hijo son resucitadas; las
almas no viven sino de Dios, que es su vida. Luego, si no
pueden vivir las almas si Dios no es su vida, como. ellas
son la vida de los cuerpos, lo que muestra el Padre al Hijo,
es decir, lo que hace, por el Hijo lo hace. No es haciendo
como lo muestra al Hijo, sino mostrándole es como lo hace
por el Hijo. Porque ve el Hijo al Padre que se lo muestra

IN IOANNIS EVANGELIUM

Filio, sed demonstrando facit per Filium. Videt enim Filius
Patrem demonstrantem antequam aliquid fíat, et ex demonstratione Patris et visione Filii fit quod fit a Patre per Filium.
Sic animae suscitantur, si potuerint videre istam unitatis
coníunctionem, Patrem demonstrantem, Filium videntem, et
per Patris demonstrationem et Filii visionem fieri creaturam: atque id fieri per Patris demonstrationem et Filii visionem, quod nec Pater sit nec Filius, sed infra Patrem et
Filium,-quidquid fit a Patre per Filium. Quis hoc videt?
8. Ecce iterum ad carnales sensus, ecce rursus humiliamus nos, et descendimus ad vos, si tamen aliquid aliquando ascenderamus a vobis. Vis demonstrare aliquid filio
tuo, ut faciat quod facis: facturus est tu, et sic demonstraturus. Quod igitur facturus es ut demonstres filio, non utique facis per filium: sed tu solus facis quod ipse faetum
videat, et aliud tale similiter faciat. Non est ¡hoc ifoi: quid
pergis ad similitudinem tuam, et deles in te similitudinem
Dei? Ibi omnino non est hoc. Inveni aliquid, quomodo demonstres filio tuo quod facis, antequam facis; ut cum demonstraveris, per filium facias hoc quod facis. Iam forte
quasi occurrit tibí:. Ecce, inquis, cogito faceré domum, et
voló'ut per filium meum fabricetur: antequam eam ipse fabricem, ostendo filio meo quod faceré voló; et facit ipse,
atque ego per ipsum, cui ostendi voluntatem meam. Recessisti quidem a prístina similitudine, sed adhuc iaces in magna dissimilitudine. Ecce enim antequam facias domum, indicas filio tuo, et demonstras quid face»e velis; ut te
demonstrante antequam facias, faciat. ipse quod demonstraveris, et tu iper ipsum: sed verba dicturus es filio tuo, Ínter
te et ipsum verba cursura sunt; et Ínter demonstrantem
et videntem, vel loquentem et audientem sonus articulatus
volat, qui non est quod tu, non est quod ipse. Sonus quippe
i-lie qui exit de ore tuo, et verbérate aere tangit aurem filii
tui, et impleto sensu audiendi perducit -ad cor cogitationem
tuam; sonus ergo ille non est ipse tu, non est Ipse filius
tuus. Signum datum est ab animo tuo animo filii tui, quod
signum non sit nec animus tuus, nec animus filii tui, sed
aliud aliquid.. Itane putamus Patrem locutum esse cum Filio? Fuerunt verba ínter Deum et Verbum? quomodo istud

23, 8

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

antes de hacerlo, y por la demostración del Padre y la
visión del Hijo resulta la e§>sa, que hace el Padre por el
Hijo. Así es como se resucitan las almas, si es que ellas
pueden ver esta unidad perfecta del Padre, que muestra, y
del Hijo, que ve; y cómo por la demostración del Padre
y la visión del Hijo se hace la criatura. Y esto que se hace
por la demostración del Padre y la visión del Hijo, no es
ni el Padre ni el Hijo, sino que todo lo que hace el Padre
por el Hijo es inferior al Padre y al Hijo. ¿Quién es el
que comprende esto?
8. Ya estamos otra vez con los pensamientos de carne, ya estamos otra vez a la altura vuestra, ya estamos
en el mismo plano que vosotros; si es que alguna vez hemos subido algo sobre vosotros. ¿Quieres tú mostrar algo
a tu hijo para que haga' él lo que has hecho tú primero?
Tienes que hacerlo tú y luego mostrárselo. Lo que tú haces
para mostrárselo al hijo, ciertamente que no te sirves del
hijo para hacerlo. Lo haces tú solo y luego ve él lo que tú
has hecho, >y así es como hace él otra cosa parecida. En
Dios no sucede nada de esto. ¿Por qué le haces obrar a
semejanza tuya y llegas a borrar en ti la semejanza de
Dios? En Dios no sucede, en absoluto, nada de esto. Se
me está ocurriendo a mí el modo de mostrar tú a tu hijo
algo antes de que tú lo hagas, y, una vez mostrado, lo haces tú por medio de él. Tal vez se te está ya ocurriendo a
ti. Estoy, dices, por ejemplo, pensando construir una casa
y quiero yo construirla por mi.hijo; pues bien, antes de
construirla muestro a mi hijo lo que quiero hacer, y él lo
hace y yo también lo hago por medio de él, a quien mostré
mi voluntad. Ya te has alejado de la semejanza primera,
pero todavía estás como sepultado en una inmensa desemejanza. Pues «he aquí que, antes que tú construyas la
casa, indicas y muestras al hijo' lo que tú quieres hacer,
para que, mostrándoselo antes, de hacerlo, ejecute él lo que
tú le muestras, y tú también por medio de él; mas tú tienes que hablar a tu hijo, tiene que entablarse entre ti y
él un diálogo; entre el que muestra y el que ve, entre el
que habla y el que oye, pasa un sonido articulado que no
es lo que tú eres ni tampoco lo que es él. El sonido, en
verdad, que sale de tu boca e, hiriendo el aire, llega hasta
el oído dé tu hijo y,'después de haber llenado el oído, lleva
al corazón tu pensamiento; ese sonido no es ni tú mismc
ni tu hijo. Tu espíritu ha como mostrado un signo al es
píritu de tu hijo; signo que no es ni tu espíritu ni el es<
píritu de tu hijo; es otra cosa. ¿Se nos ocurre pensar acaso
que es así como el Padre habla con el Hijo? ¿Ha habido
cambio de palabras entre Dios y el Verbo? ¿Cómo esto

m

IOANN16 EVANGBtIUM

23, 9

í

est? An quidquid vellet Pater dicere Filio, si verbo vellet
dicere, ipse Filius est Verbum Patris, numquid per verbum
loqueretur ad Verbum? An quia Filius magnum Verbum,
minora verba cursura erant inter Patrem et Filium? Sonus
aliquis et quasi creatura quaedam temporalis atque volatica, exitura erat ex ore Patris, et percussura aurem Filii?
Numquid habet Deus corpus, ut quasi ex eius labiis hoc
proeedat; et habet áurea corporis Verbum, in quas sonus
veniat? Remove omnia corporalia, simplicitatem vide, si
simplex es. Quomodo autem eris simplex? Si te non mundo
implicaveris, sed ex mundo explieaveris: explicando enim te
simplex eris. Et vide si potes quod dico, aut si non potes,
erede quod non vides. Dicis filio tuo, verbo dicis: verbum
quod sonat, nec tu es, nec filius tuus.
9. Habeo, inquis, aliud quo ostendam: ita enim est
eruditus filius meus, ut nec loquente me audiat, sed nutu
ostendo ei quod faciat. Ecce nutu ostende quod vis, certe
animus tuus vult ostendere quod in se habet. Unde facis
nutum? de corpore scilicet, labiis, vultu, superciliis, oculis.
manibus. Haec omnia non sunt quod animus tuus, etiam
ista media sunt: intellectúm est aliquid per haec signa,
quae non sunt quod animus tuus, nec quod animus filii tui:
sed hóc totum quod corpore agis, infra animum tuum est,
et infra animum filii tui; nec potest cognoscere animum
tuum filius tuus, nisi dede'ris ei signa de corpore. Quid igitur fació? Non est hoc ibi, sin>plicitas ibi est. Pater ostendit
Filio quod facit, et ostendendo Filium gignit. Video quid
dixérim: sed quia video et quibus dixerim; fiat in vobis
intellectus iste quandoque. Nunc si non potestis comprehendere quid sit Deus, vel hoc comprehendite quid'non sit
Deus: multum profeceritis, si non aliud quam est, de Deo
senseritis. Nondum potes pervenire ad quid sit, perveni ad
quid non sit. Non est Deus corpus, non térra, non caelum,
non luna, non sol, non stellae, non corporalia ista. Si enim
non caelestia, quanto minus terrena? Tolle omne corpus.
Adhuc audi aliud: Non est Deus mutabilis spiritus. Nam

23, 9

SOBRE EL EVANtiEUO »E SAN JUAN

puede ser? ¿O es que lo que el Padre quiere d.ecir al Hijo,
ei con palabras se lo quiere decir, como el Hijo mismo es
el Verbo del Padre, tendría que decírselo al Verbo con otro
verbo distinto de El? ¿O es que el Hijo es la gran Palabra, y las que median entre el Padre y el Hijo son palabras menores? ¿Es preciso que un sonido, como criatura
temporal y volátil, salga de la boca del Padre e impresione
los oídos del Hijo? ¿Tiene, acaso, cuerpo Dios, para que
el sonido pueda salir de su boca? ¿Tiene, acaso, oído corporal el Hijo, para que pueda llegar allí el sonido? Aleja
de ti todo lo que es corporal, contempla la sencillez misma, si es que tú eres sencillo. ¿Cómo llegarás tú a ser
sencillo? Pues con tal de que no te enrede el mundo, sino
que te desenredes del mundo, porque, desenredándote de
él, es como llegas a ser sencillo. Comprende, si puedes, lo
que voy a decir, y si no puedes, cree lo que no comprendes. Lo que tú dices a tu hijo, con palabras se lo dices; y
tú no eres la palabra que suena, ni tu hijo tampoco.
9. Yo tengo, prosigues tú, otra manera de mostrar mi
pensamiento; es tan ilustrado mi hijo, que, sin que hable,
ya me entiende; por señas le muestro lo que tiene que hacer. Está bien; muestra, muestra por señas lo que quieras; siempre será cierto que el espíritu quiere manifestar lo que hay en su interior. ¿Con qué haces las señas?
Con tu cuerpo, o sea, con los labios, y con el rostro, y con
las cejas, y con los ojos, y con las manos. Todas estas
cosas no son tu espíritu, son instrumentos suyos también.
Algo se da a entender por estos signos, que ni son tu espíritu ni tampoco el espíritu de tu hijo. Todo esto que haces por el cuerpo, queda por debajo de tu espíritu y por
debajo también del espíritu de tu hijo. Ni es posible que
tu hijo llegue a Gonocer tu espíritu sin esos signos corporales. ¿Qué es, pues, lo que estoy haciendo? Allí no hay
nada de esto; lo que hay allí es la suma sencillez. El Padre
muestra al Hijo lo que hace, y mostrándoselo engendra al
Hijo. Me doy perfectamente cuenta de lo que he acabado
de decir; mas, porque conozco también a quienes lo he dicho, ¡quiera Dios que lleguéis alguna vez a la inteligencia
de ello! S» ahora no podéis comprender qué es Dios, comprended al menos qué es lo que no es Dios. Tenéis mucho
adelantado con tal de que no sintáis de Dios cosa distinta
de lo que es. ¿Que no podéis todavía llegar a saber qué
es? Llegad, por lo menos, a saber lo que no es. Dios no
ss cuerpo, ni es tierra, ni es cielo, ni es luna, ni es sol,
ni estrellas, ni nada de esto corporal. Si, pues, no es nada
celeste, ¿cuánto menos será nada terrestre? Quita de El
todo lo corpóreo. Sigue oyendo todavía más: Dios no es

.

JN IOANNIS EVANGEtIUM
,

_

1—,—,—,—,—,

:

23, 9
:

.

fateor, et fatendum est, quia Evangelium loquitur, Deus
spiritus est"°? Sed transí omnem mutobilem spirit#um, transí
spiritum qui modo scit, modo nescit, modo meminit, et
obliviscitur; vult quod nolebat, non vult quod volebat: SÍVP
patiatur iam istas mutabilitates, si ve pati possit: transí
haec omnia. Non invenís in Deo aliquid mutabilitatis, non
aliquid quod aliter nunc sit, aliter paulo ante fuerit. Nam
ubi invenís aliter et aliter, facta est ibi quaedam mors:
mors enim est, non esse quod fuit. Immortalis dicitur anima: est quidem, quia vivit semper anima, et est in illa
quaedam vita permanens, sed mutabilis vita. Secundum mutabilitatem vitae huius et mortalis dici potest: quia si vivebat sapienter, et desipit, mortua est in deterius; si vivebat insipienter, et sapit, mortua est in melius. Nam esse
mortem in deterius, esse mortem in melius Scriptura nos
docet. Utique in deterius mortui erant, de quibus dicitur;
Sine mortuos, sepeliant mortuos suos 21: et: Surge qui
dprmis, et exsurge a mortuis, et illuminabit te Christus 22:
et de hac lectione: Quando mortui audient, et qui audierint vivent23. In deterius mortui erant, ideo reviviscunt.
Reviviscen/lo moriuntur in melius, quia et reviviscendo non
erunt quod erant: non esse autem quod erat, mors est: Sed
forte, si in melius est, non appellatur mors? Appellavu
illam mortem Apostolus: Si autem mortui-estis cum Christo
ab elementis huius mundi, quid adhuc velut viventes de hoc
mundo decernitis? 2i et iterum: Mortui enim estis, et vita
vestra abscondita est cum Christo in Deo25. Mori nos vult
ut vivamus, quia viximus ut moreremur. Quidquid ergo et
ameliore in deterius, et a deteriore in melius moritur, non
est hoc_ Deus: quia ñeque in melius iré potest summa bonitas, ñeque in deterius vera aeternítas. Vera enim aeternitas est, ubi temporis nihil est. Erat autem modo hoc, et
modo illud? iam tempus admissum est, aeternum non est.
Nam ut noveritis, quia non sic Deus quomodo anima: certe
immortalis est anima; quid ergo est quod ait Apostolus de
Deo: Qui soius habet immortalitatem 20: nisi quia hoc aper-

!' lo 4, 24.
i', M*: 8 ' 22... I'-P'i. 5, 14' Io - 5. 35.

•
•

"l Col. 2, 20.
Col. 3,.3.
"' 1 Tim. ó, 16.

2S

23. 9

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

tampoco espíritu mudable. Yo lo confieso, y hay que confesarlo, porque el Evangelio lo dice: Dios es espíritu. Vuela, pues, p«r encima de todo espíritu mudable, vuela sobre
el espíritu que ahora sabe, ahora no sabe; ahora se acuerda, ahora se olvida; quiere ahora lo que antes no quería,
no quiere ahora lo que quería antes; ya sufra estas mutaciones, ya las pueda sufrir. Vuela sobre todo esto. En
Dios no ves mutabilidad alguna; no ves nada que ahora
es así y que antes no era así. Porque dondequiera que ves
distintos modos de ser, allí ha habido muerte. Muerte es
dejar de ser lo que se era. Del alma se dice que es inmortal, y es verdad que lo es; el alma vive siempre, hay en
ella un principio permanente de vida, aunque en su modo
de vivir es mudable; y por razón de este mudable modo de
vida se puede decir que el alma es mortal también, ya que,
si vivía según la sabiduría y luego cae en un modo de vida
lleno de insipiencia, ha muerto haciéndose peor; y si vivía
en la insipiencia y luego entra en una vida según la sabiduría, ha muerto haciéndose mejor. La Escritura nos ense&a que existe una muerte que es peor y una muerte que
es mejor. Ciertamente que estaban muertos con esa especie
de muerte peor aquellos de quienes se dice: Deja a los muertos que den sepultura a sus muertos; y: Levántate tú, que
estás dormido, y te iluminará Cristo; y en este texto: Cuando oigan los muertos, los que oyeren vivirán. Estaban muertos con ese génerp de muerte peor; por eso resucitan. Su
resurrección es ese modo de muerte que es mejor, ya que
por su resurrección dejan de ser lo que eran; y la muerte
eso es: dejar de ser lo que se era. Pero ¿puede, acaso, llamarse muerte ese género de muerte que es mejor? Muerte
la llama el Apóstol: Si estáis muertos con Cristo a los elementos de este mundo, ¿por qué todavía conserváis la conducta de los que viven de este mundo? Además: Estáis muertos, y vuestra vida está escondida con Cristo en Dios. Su
voluntad es que muramos para llegar a la vida, ya que vivimos de tal modo que corrimos a la muerte. «Luego todo lo
que muere, bien sea con ese modo de muerte que es peor,
bien sea con ese otro modo de muerte que es mejor, no es
Dios; la suma Bondad no puede mejorar, ni la verdadera
Eternidad puede empeorar jamás. La verdadera Eternidad
es sin mezcla alguna de tiempo. ¿Es ahora esto, es ahora
aquello? Ya se dio entrada al tiempo, ya no es eterno. Pues
para que. os deis perfecta cuenta de que Dios no es como
es el alma (el alma es, sin duda alguna, inmortal), ¿qué
es, según eso, afirmar de Dios el Apóstol: El es el único
ser que posee la inmortalidad, sino afirmar claramente que
El es el único ser que posee la inconmutabilidad y, por eso,

«l>«

TN TOANNIS FVANGEJ.UIM

23. 11

te dixit, solus habet incommutabilitatem, quia solu* habet
veram aeternitatem? Ergo ibi nulla mutabilitas.
10. Agnosce in te aliquid, quod voló dicere, intus, intus in te; non in te, quasi in corpore tuo, nam et ibi potest
dici in te. In te est enim sanitas, in te quaelibet aetas, sed
secundum corpus; in te est manus, pes tuus: sed aliud est
in te intus, aliud in te tanquam in veste tua. Sed relinque
foris et vestem tuam et carnem tuam, descende in te, adi
secretarium tuum, mentem tuam, et ibi vide quod voló dicere, si potueris. Si enim tu ipse a te longe es, Deo propinquare unde potes? Dieebam de Deo, et intellecturum te
arbitrabaris: de anima dico, de.te dico; intellige, ibi te probabo. Non enim valde longe pergo in exempla, quando de
mente tua voló aliquam similitudinem daré ad Deum tuum:
quia utique non in corpore, sed in ipsa mente factus est
homo ad imaginem Dei. In similitudine sua Deum quaeramus, in imagine sua Creatorem agnoscamus. Ibi intus, si
potuerimus, inveniamus hoc quod dicimus: quomodo demonstrat Pater Filio, et Filius videat quod demonstrat Pater, antequam fíat aliquid a Patre per Filium. Sed cum dixero et intellexeris, nec sic putes iam illud aliquid tale
esse, ut Serves ibi pietatem, quam volp a te servari, et
praecipue moneo: id est, ut si non vales comprehendere
Deus quid sit, parum non tibi putes esse scire quid non sit.
11. Eece in mente tua video aliqua dúo, memoriam
tuam et cogitationem tuam, id est, quasi aciem quandam
et obtutum animae tuae. Vides aliquid, et per oculos percipis, et commendas memoriae: ibi est intus quod memoriae
eommendasti, in 'abdito reconditum quasi in hórreo, quasi
in thesauro, quasi in secretario quodam et penetrali interiore. Cogitas* aliunde, intentio tua alibi est: illud quod vidisti in memoria tua est, et non videtur a te, quia cogitado tua in aliud intenditur. Modo probo, scientibus loquor:
Carthaginem nomino, omnes modo intus quicumque eam
nostis, vidistis Carthaginem. Numquid tot sunt Cartilágines quot animae vestrae? Omnes vidistis per nomen hoc:
per quatuor has syllabas notas vobis, erumpentes ex ore
meo, tactae sunt aures vestrae, tactus est sensus animae
per corpus, et ab alia intentione reflexus est animus ad id
quod ibi erat, et vidít Carthaginem. Numquid tune est ibi

23, 11

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

el único ser que posee la verdadera eternidad? Luego allí
(en Dios) no puede existir mutabilidad alguna.
10. Mira en ti lo que quiero decir; míralo allá dentro,
dentro de ti mismo; no en ti como en tu cuerpo, que también se puede decir en ti. En ti está la salud y en ti la
edad, pero según el cuerpo; la mano, el pie, están también
-en ti; pero hay una cosa allá dentro en ti mismo que no es
lo mismo que lo que hay en ti como vestido tuyo. Deja fuera
tu vestido y tu carne; baja a ti mismo y entra en tu interior
y en tu mente, y mira_ allí lo que yo quiero decir, si es que
puedes. Porque, si tú mismo estás lejos de ti, ¿por dónde
vas a poder aproximarte a Dios? Hablaba yo de Dios y te
forjabas la ilusión de que lo entendías; ahora hablo del
alma, ahora hablo de ti mismo; a ver si entiendes; allí te
voy a hacer la prueba. No voy muy lejos a buscar ejemplos, siendo así que es en la mente misma donde quiero yo
ver alguna semejanza con tu Dios. El hombre fué hecho a
imagen de Dios, no en el cuerpo, sino en la mente misma.
Busquemos, pues, a Dios en su semejanza, veamos el Creador, en su imagen. Allá en lo íntimo de la mente, si alcanzan nuestras fuerzas a tanto, tratemos de ver lo que estamos diciendo, a saber, cómo muestra el Padre al Hijo y cómo
el Hijo ve lo que el Padre le muestra antes de que el Padre
lo haga por el Hijo. Mas, si llegas tú a comprender lo que
te dijera yo, no vayas a pensar que aquello es *&sí, que
aquello es lo mismo. Así conservarás allí (en tu corazón)
la piedad, que es lo que quiero que conserves y que es lo
que principalmente te aconsejo; es decir, que, si no puedes
llegar a saber lo que es Dios, no pienses que es poco saber
lo que no es.
11. Dos cosas estoy viendo yo en tu alma: la memoria
y el pensamiento, que es como el ojo y vista del alma. Ves
tú algo y lo percibes por la vista y lo encomiendas a la
memoria: allá dentro está lo que confiaste a la memoria, allá
escondido en un rincón, como en depósito, como en tesoro,
como en lugar el más apartado e interior. Piensas otra cosa,
y ya tienes la mirada en otra parte. Lo que viste, está en
tu memoria; pero tú no lo estás viendo, porque tu pensamiento está en otra cosa. Lo voy a probar; sé que hablo con
personas que entienden. No hago más que nombrar a Cartago, y todos los que la conocéis, al momento la estáis viendo en vuestro interior. ¿Se puede decir que hay tantas Cartagos como almas distintas entre vosotros? Este nombre ha
bastado para hacérosla ver a todos. Estas cuatro sílabas,
que vosotros conocéis, salen de mi boca e impresionan vuestros oídos y, a través del cuerpo, entran en contacto con ei
sentido del alma, que vuelve a pensar en lo que allí había,
S. Ag. 13

IN IOANNIS EVANGELIUM

23, H

Carthago facta? Iam ibi erat, sed latebat. Quare ibi latebat? Quia animus tuus in aliud attendebat: cum vero reflexa
est cogitatio tua ad id quod erat in memoria, inde formata
est, et visio quaedam animi facta est. Antea non erat visio,
sed erat memoria: reflexa cogitatione ad memoriam, facta
est visio. Demonstravit ergo memoria tua cogitationi tuae
Carthaginem, et quod in illa erat antequam intenderes, conversae ad se intentioni cogitationis ostendit. Ecce facta
est a memoria demonstratio, facta est in cogitatione visio;
e't nulla verba in medio cucurrerunt, nullum ex corpore
signum datum est: nec innuisti, nec scripsisti, nec sonuisti; et tamen cogitatio vidit quod memoria demonstravit.
Eiusdem autem substantiae est, et quae demonstravit, et
cui demonstravit. Sed Carthaginem ut haberet memoria tua,
per oculos hausta est imago haec: vidisti enim quod in memoria reconderes. Sic arborem quam meministi vidisti, sic
montem, sic fluvium, sic amici faciem, sic inimici, sic patrie, matris, fratris, sororis, filii, vicini; sic litterarum in
códice conscriptarum, sic ipsius codicis, sic huius basilicae;
omnia ista vidisti, et visa quia iam erant, memoriae commendasti; et tanquam posuisti illic quae videres cogitando
cum valles etiam cum ab istis corporis oculis abfuissent.
Vidisti enim Carthaginem cum esses Carthagini. accepit
speciem per oculos anima- tua; haec species recóndita est
in memoria tua, et servasti aliquid intus homo apud Carthaginem constitutus, quod posses apud te videre etiam
cum ibi non esses. Haec omnia forinsecus accepisti. Pater
quae demonstrat Filio, non accipit extrinsecus: intus totum
agitur; quia nihil creaturarum esset extrinsecus, nisi hoc
Pater fecisset per Filium. Creatura omnis a Deo facta est;
antequam fieret non erat. Non ergo facta visa est et retenta
memoriter, ut eam Pater Filio tanquam memoria cogitationi monstraret: sed faciendam Pater monstravit, faciendam
Filius vidit, et eam Pater demonstrando fecit, quia per Filium videntem fecit. Et ideo moveré non debet, quia dictum est, nisi quod viderit Patrem facientem: non dictum
est, demonstrantem. Per hoc enim significatum est, id esse
Patri faceré, quod est demonstrare: ut ex hoc intelligatur per Filium videntem omnia faceré. Nec illa demonstrado, nec illa visio temporalis est. Quia enim per Filium
fiunt omnia témpora, non utique aliquo tempore possent

23, 11

SOBRE El EVANGELIO DE SAN JUAN

dejando de pensar en otra cosa, y ve a Cartago. ¿Se formó
entonces allí la imagen de Cartago? Ya estaba allí, pero estaba oculta. ¿Por qué estaba allí oculta? Porque tu alma tenía
• la atención en otra cosa. Pero, cuando volviste a pensar en
lo que en la memoria había, entonces apareció y tu alma la
vio. Antes no era visión, sino memoria; la vuelta del pensamiento a la memoria es la visión. Luego tu memoria es la
que ha mostrado a tu pensamiento la ciudad de Cartago; y
lo que en ella existía antes de que en ello pensases, te lo
muestra con sólo volver la atención del pensamiento a ello.
Mira cómo lo muestra la memoria y cómo lo ve el pensamiento; y no hubo palabras, ni signo alguno corporal, ni
señas, ni escritura, ni sonidos; y, sin embargo, el pensamiento ve lo que le muestra la memoria. De la misma esencia es la que muestra que a quien lo muestra. Cartago existe
en tu memoria por la imagen que por tus ojos formaste;
viste, pues, lo que ajlí en la memoria habías guardado. Así
es como ves el árbol que recuerdas, y la montaña, y el río,
y la cara del amigo, y del enemigo, y del padre, y de la madre, y del hermano, y de la hermana, y del hijo, y del vecino;
así es como ves también las letras de un manuscrito y el manuscrito mismo y esta basílica. Todo esto lo ves y, una vez
visto lo que ya existía, lo confías a la memoria y lo depositas allí para que con la imagen lo veas cuando quieras, aun
cuando se vaya de los ojos del cuerpo. Viste Cartago durante tu estancia allí; por los ojos entró en la memoria su imagen, y esta imagen la escondiste en tu memoria y guardaste
tú algo dentro de ti mismo cuando estabas en Cartago, que
lo puedes ver en ti mismo cuando te hayas ido de allí. Todas
estas impresiones las has recibido de fuera. El Padre no
recibe de fuera lo que muestra al Hijo. Todo se hace interiormente; hasta el punto de que no existiría criatura alguna exteriormente si no la hiciera el Padre por el Hijo.
Toda criatura es hecha por Dios y no existe antes que se
haga. No es, pues, hecha y después vista y conservada en
la memoria para que el Padre se la muestre al Hijo, asi
como hace la memoria con el pensamiento. El Padre muestra la criatura antes de hacerla, y el Hijo la ve también
antes de hacerla, y el Padre la hace mostrándosela, porque
la hace por medio del Hijo, que la está viendo. Y por eso
no se debe uno turbar por estas palabras: Sino únicamente
lo que ve que el Padre hace; no dijo lo que ve que el Padre
le muestra. Esto significa que en el Padre es lo mismo hacer
que mostrar, para que por eso se dé uno cuenta de que lo
hace todo por medio del Hijo, que lo está viendo. Ni la
manifestación aquella ni la visión son algo temporal. Todos
los tiempos por el Hijo fueron creados; no es posible, por

IN IO-ANNIS EVANGELIUM

23,12

ei demonstran facienda. Sic autem demonstratio Patris
Filii visionem gignit, quemadmodum Pater Filium gignit.
Demonstratio quippe generat visionem, non visio demonstra tionem. Quod si purius et perfectius intueri valeremus,
fortasse inveniremus, nec aliud esse Patrem, aliud eius demonstra tionem; nec aliud Filium, aliud eius visionem. Sed
si vix hoc cepimus, vix explicare potuimus, quomodo memoria quod cepit extrinsecus, ostendat cogitationi; quanto
minus capere aut explicare poterimus, quomodo Pater Deus
demonstrat Filio quod non nabet aliunde, vel quod non est
aliud quam ipse? Parvuli sumus: loquor vobis quid non
sit Deus, non ostendo quid sit: ergo ut capiamus quid sit,
quid faciemus? Nunquid a me, nunquid per me poteritis í
Dicam hoc parvulis, et vobis et mihi: Est per quem possimus: modo cantavimus, modo audivimus: lacta in Dominum curam tuam, et ipse te enutnet *n. Ideo emm non potes, o homo, quia parvulus es: si parvulus es, nutriendus
es: nutritus, grandis eris; et quod parvulus non poteras,
grandis videbis sed ut nutriaris: lacta in Dominum curam
cuam, et ipse te enutriet.
12. Modo ergo percurramus breviter quae restant, et
videte hic quae commendavi, quomodo Dominus insmuet.
Pater dilígit Filium, et omnia aemonstrat ei quae ipse facit28. Ipse suscitat animas, sed per Filium, ut iruantur animae suscitatae substantia Dei, hoc est Patris et Filii. Et
maiora his demonstraba ei opera. Quibus maiora? samtatibus corporum. Iam et antea tractavimus, nec immorari
debemus. Maior est enim resurrectio corporis in aeternum,
quam haec quae ad tempus facta est in illo lánguido sanitas corporis. Et maiora his demonstrabit ei opera, ut vos
miremini. Demonstrabit, quasi temporaliter: ergo quasi homini facto in tempore, quia Verbum Deus non est factus,
per quem omnia facta sunt témpora; sed homo factus Christus in tempore. Aipparet quo Consule, quo die conceptum
de Spiritu sancto virgo María peperit Christum: ergo homo
factus est in tempore, per quem Deum facta sunt témpora.
Ideo tanquam in tempore demonstrabit ei opera maiora, id
est, resurrectionem corporum, ut vos miremini factam per
Filium resurrectionem corporum.
i' Ps. 54, 2:

lo.

5>

20.

23, 12

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

lo tanto, mostrarle en algún tiempo algo que haya de hacer.
La manifestación del Padre engendra la visión del Hijo,
como el Padre engendra al Hijo. La manifestación engendra, sin duda, la visión, no al revés; la visión engendra la
manifestación. Si nuestra visión fuese más pura y más perfecta, tal vez veríamos que el Padre no es cosa distinta de
su manifestación, ni el Hijo cosa distinta de su visión. Pero,
si a duras penas se puede comprender ya duras penas explicar el modo de mostrar la memoria al pensamiento lo que
le vino de fuera, ¿cuánto menos se podrá comprender el
modo como Dios Padre muestra al Hijo lo que no recibe de
parte alguna o lo que no es cosa distinta de sí mismo? Somos
todos unos párvulos; os hablo solamente de lo que no es
Dios, no os muestro lo que es. ¿Qué hacer, pues, para que
se llegue a saber qué es? ¿Acaso podréis llegar a saberlo
de mí o por mí? Lo diré a los párvulos (a vosotros yamí ):
Existe alguien por quien se puede saber. Ahora se acaba
de cantar, ahora se acaba de oír: Arroja en el Señor tu
cuidado, y El mismo te nutrirá. Por eso no puedes, ¡oh
hombre!, porque eres pequeño. Luego, si eres pequeño, tienes necesidad de alimento, y con el alimento irás creciendo
hasta hacerte grande; y lo que no te era posible cuando eras
pequeño, ya grande llegarás a verlo. Pero para que te alimentes deja en El tu cuidado, y El mismo te alimentará.
12. Recorramos ahora brevemente lo que falta de la
lección, <y fijaos cómo insinúa aquí el Señor la misma cosa
que acabo de explicaros: El Padre ama al Hijo y le muestra
todo lo que El hace. El resucita a las almas, pero lo hace
por medio del Hijo, para que las almas resucitadas gocen
de la substancia de Dios, es decir, del Padre y del Hijo.
Y le mostrará obras mayores que éstas. ¿Mayores que cuáles? Que las curaciones de los cuerpos. De esto ya se ha
hablado y no hay por qué detenernos; porque mayor obra es
la resurrección del cuerpo para la eternidad que la de producir la salud temporalmente en el cuerpo de aquel enfermo.
Y mayores obras le mostrará, con el fin de que os maravilléis. Le mos'trará, dice; luego como si fuera en el tiempo,
luego como a un hombre hecho en el tiempo. El Verbo-Dios
no ha sido hecho, puesto que por El fueron hechos todos
los tiempos; pero Cristo sí; Cristo, en cuanto hombre, fué
hecho en el tiempo. Se sabe bajo qué cónsul y en qué día
la Virgen María dio a luz a Cristo, concebido por obra del
Espíritu Santo. Luego fué hecho hombre en el tiempo aquei
por quien, como Dios, se hicieron todos los tiempos. Es,
pues, como si fuera en el tiempo cuando le muestra obras
mayores, esto es, la resurrección de los cuerpos, con el fin
de que os maraville esta resurrección realizada por el Hijo.

INIOANNIS EVANGELIUM

23, 14

13. Deinde redit ad illam resurrectionem animarum:
Blcut enim Pater suscitat mortuos et vivificat, sic et Filius
quos vult vivificat (v. 21), sed secundum spiritum. Vivificat Pater, vivificat Pilius; quos vult Pater, quos vult Filius sed ipsos Pater quos Filius; quia omnia per ipsum facta
sunt. Sicut enim Pater suscitat mortuos et vivificat, sic et
Filius quos vult vivificat. De resurrectione animarum dictum est hoc: quid de resurrectione corporum? Redit, et dicit: Ñeque enim Pater iudicat quemquam, sed omne iudicium dedit Filio (v. 22). Resurrectio animarum fit per substantiam Patris et Filii aeternam et incómmutabilem: resurrectio vero corporum fit per dispensationem humanitatis
Filii temporalem, non Patri coaeternam. Ideo cum commemoraret iudicium, ubi fieret resurrectio corporum: Non enim
Pater, inquit, iudicat quemquam, sed omne iudicium dedit
Filio: de resurrectione autem animarum: Sicut Pater suscitat mortuos et vivificat, sic et Filius quos vult vivificat.
Illud ergo simul Pater et Filius: hoc autem de resurrectione corporum: Non iudicat Pater quemquam, sed omne iudicium dedit Filio. Ut omnes honorificent Filium, sicut honorificant Patrem (v. 23). Hoc redditum est resurrectioni
animarum. Ut omnes honorificent Filium. Qüomodo? sicut
honorificant Patrem. Animarum enim resurrectionem sic
operatur Filius quomodo Pater: sic vivificat Filius, qüomodo Pater. Krgo in animarum resurrectione omnes honorificent Filium, sicut honorificant Patrem. Quid de honorificatione propter resurrectionem corporis? Qui non honorificat Filium, non honorificat Patrem qui misit illum. Non
dixit, sicut: sed honorificat et honorificat. Honoratur enim
homo Christus, sed non sicut Pater Deus. Quare? Quia secundum hoc dixit, Pater maior me est 29. Quando autem honorificatur Filius, sicut honorificatur Pater? Cum in principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et omnia
per ipsum facta sunt. Et ideo in hac honorificatione secunda quid ait? Qui non honorificat Filium, nec honorificat
Patrem qui misit illum. Non est missus Filius, nisi quia
factus est homo.
14. Amen, amen dico vobis 30. Iterum redit ad resurrectionem animarum, ut assidue dicentem capiamus: quia
velut volantem sermonem sequi non poteramus; ecce immo29
lo. i 4, 28.
"• lo. 5. 24-

23, 14

SOIiRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

13. Luego vuelve el Salvador a hablar de la resurrección
de las almas: Como el Padre resucita a los muertos y les da
vida, lo mismo el Hijo a los que quiere vivifica, pero según
el espíritu. El Padre vivifica y el Hijo vivifica también; ei
Padre vivifica a los que quiere, y lo mismo el Hijo; y los
mismos el Padre que el Hijo: Porque todo ha sido hecho por
El. Como el Padre resucita a los muertos y los vivifica, asi
el Hijo a los que quiere vivifica. Esto se refiere a la resurrección de las almas. ¿Qué decir de la resurrección de los
cuerpos? Vuelve a decir: El Padre no juzga a nadie, sino
que todo el juicio se lo dio al Hijo. La resurrección de
las almas se hace por la eterna e inmutable substancia del
Padre y del Hijo; y la de los cuerpos, por la redención temporal de la humanidad del Hijo, que no es coeterna con el
Padre. Por eso, cuando hace mención del juicio en el que se
realiza la resurrección de los cuerpos, dice: El Padre no
juzga a nadie, sino que todo el juicio se lo dio al Hijo. En
cambio, cuando habla de la resurrección de las almas, se
expresa así: Como el Padre resucita a los muertos y los vivifica, así el Hijo a los que quiere vivifica. La resurrección de las almas es, a la vez, obra del Padre y del Hijo.
Sobre la resurrección de los cuerpos dice así: El Padre no
juzga a nadie, sino que todo el juicio se lo dio al Hijo, con
el fin de que todos honren al Hijo como honran al Padre.
En las últimas palabras vuelve a hablar de la resurrección
de las almas: con el fin de que todos honren al Hijo. ¿De
qué manera? Como honran al Padre. En la resurrección de
las almas obra el Padre como obra el Hijo; lo mismo da la
vida el Padre que la da el Hijo. Luego en la resurrección
de las almas honran todos al Hijo como honran al Padre.
¿Qué dice El del honor que recibe por la resurrección de los
cuerpos? El que no honra al'Hijo, tampoco honra al Padre,
que le envió. No dice de la misma manera, sino solamente: Honra (al Padre) y honra (al Hijo). Es honrado Cristo como hombre, pero no como Dios Padre. ¿Por qué? Porque éste es el sentido de esta expresión: El Padre es mayor
que yo. ¿Cuándo el honor del Hijo es igual que el honor
del Padre? Cuando el Verbo existía en el principio, y el
Verbo estaba en Dios, y todo fué hecho por El. ¿Qué dice
de este segundo honor? El que no honra al Hijo, tampoco
honra al Padre, que le envió. El Hijo no ha sido enviado
sino porque se hizo hombre.
14. En verdad, en verdad os digo. De nuevo vuelve a
hablar de la resurrección de las almas, para que con la asidua repetición lleguemos a comprenderla. Y porque nosotros
no podíamos comprender el sentido de palabras que pasan
con la rapidez del vuelo, mirad cómo se detiene con nosotros

IN IOANNIS EVANGELIUM

23,15
23, 15

ratur nobiscum sermo Dei, ecce quasi habitat cum infirmitatibus nostris: redit rursum ad commendationem resurrectionis animarum. Amen, amen dico vobis, quia qui verbum
meum audit, et credit ei qui me misit, habet vitam meter-:
nam: sed tanquara ex Patré? Quia qui verbum meum audit.
et credit ei qui misit me, ex Patre habet v'itam aeternam,
credendo in eum qui misit illum. Et in iudicium non veniet,
sed transnt a morte ad vitam: sed ex Patre vivificatur, cui
credit. Quid, tu non vivificas? Vide quia et Filius quos vult
vivificat. Amen, amen dico vobis, quia venit hora, quando
mortvi audient vocem Filii Dei. et qui • audierint v'ment
(v. 25). Hic non dixit, credent ei qui misit me, <et ideo vivent: sed audiendo vocem Filii Dei, qui audierint, hoc est
obaudierint Filio Dei, vivent. Ergo et ex Patre vivent, cum
credent Patri; et ex Filio vivent, cum audient vocem Filii
Dei. Qnare et ex Patre vivent et ex Filia vivp^t? ¡Ricwí enim
habet Pater vitam in semetipso: sic dedit Filio habere vitam. in sem.etwso (v. 26).
IB. Implevit de resurrectione animarum, restat evidentius dicere de resurrectione cornorum. Et potestatem d<edit
ei et iudicium faceré (v. 27") Non solum animas per fidem
et sapientiam suscitare, sed et iudicium faceré. Quare autem
haec? Quia Filius hominis e.vt. Facit ergo aliquid Pater per
Filium hominis, quod non facit ex substanti» sua cui aequalis est Filius; sicut ipsum nasci, sicut ipsum crucifigi, sicut
ipsum mori, sicut ipsum resurgere: non enim aliquid horum
Patri contigit. Sic et resuscltationem corporum. Nam resuscitationem animarum ex subs^antia sua Pater facit per substantiam Filii, qua illi aequalis est; animae quippe fiunt
participes illius incommutabilis ilucis, non corpora: resuscitationem autem corporum Pater facit per filium hominis.
Et potestatem enim dedit ei et iudicium faceré, quia films
hominis est.-: secundum illud quod supra dixit: Ñeque enim
Pater iudicat quemquam (v. 22). Et ut ostendat quia de
resurrectione corporum hoc dixit: Nólite mirari hoc, quia
venit hora (v. 28). Non nunc est; sed venit hora, in qua
omnes qui in monumentis sunt: iam hoc et hestemo die satiatissime audistis: audient vocem eius, et proceden*. Et
ubi? in iudicium? qui bene fecerunt, in resurrectionem vitae:
qui male egerunt, in resurrectionem iudicii (v. 29). Et tu
hoc facis solus, quia oírme iudicium Filio Pater dedit, et non
iudicat quemquam? Ego, inquit, fació. Sed quomodo facis?

SOBRE EL EVANGElIO DE SAN JUAN

la palabra de Dios; mirad cómo se adapta a nuestra flaqueza; otra vez vuelve a recomendarnos la resurrección de las
almas. En verdad, en verdad os digo que el que oye mí
palabra y cree en aquel que me envió, tiene la vida eterna;
pero como viniendo del Padre. Porque el que oye mi palabra y cree en aquel que me envió, tiene del Padre la vida
eterna creyendo en Aquel que le envió. Y no incurre en
sentencia de condenación, sino que ha pasado ya de la muerte a la vida. Y esta vida la recibe del Padre, en quien creyó.
¿Qué es eso? ¿No das la vida también tú? Mira cómo también el Hijo vivifica a los que quiere: En verdad, en verdad
os digo que está presente la hora en la. que los muertos
oirán la voz del Hijo del hombre, y quienes la oyeren vivirán.
Aquí no dice que creerán en Aquel que le envió y por eso
tendrán vida, sino que, oyendo la voz del Hijo de Dios, quienes la oyeren, es decir, los que obedecieren al Hijo de Dios,
vivirán; Luego serán vivificados por el Padre cuando crean
en el Padre, y serán vivificados por el Hijo cuando oigan la
voz del Hijo de Dios. ¿Por qué recibirán la vida a la vez del
Padre y del Hijo? Porque, así como el Padre tiene la vida
en sí mismo, así también le ha dado al Hijo que tenga la
vida en sí mismo.
15. Concluyó de hablar acerca de la resurrección de las
almas; sólo queda que hable con más claridad de la resurrección de los cuerpos. Y le dio poder de juzgar. Le dio potestad no sólo de resucitar las almas por la fe y la sabiduría,
sino también potestad de juzgar. ¿Per qué esta potestad
de juzgar? Porque es el Hijo del hombre. El Padre hace,
pues, algo por el Hijo del hombre, que no lo hace de su
substancia, en la que es igual al Hijo, como es el nacimiento, y la crucifixión, y la muerte, y la resurrección; nada
de esto se realiza en el Padre. Así también la resurrección
de los cuerpos. Mas la resurrección de las almas la realiza
el Padre por su substancia y por la substancia del Hijo, en la
que es igual a El; porque las almas son partícipes de aquella luz inconmutable, no los cuerpos. La resurrección de los
cuerpos la hace el Padre por el Hijo del hombre: Y le dio
poder de juzgar, porque es el Hijo del hombre; pues, según
lo arriba dicho, el Padre no juzga a nadie. Y para hacer
ver que esto se refiere a la resurrección de los cuerpos, dijo:
No os extrañéis, porque llega la hora; y no dijo: es hora,
sino: Llega la hora en la que todos los que yacen en los
sepulcros (de esto ya oísteis ayer hasta hartaros) oirán su
vos y saldrán. Y ¿adonde irán? Al juicio. Los que obraron
bien, resucitarán a la vida, y los que obraron mal, resucitarán para el castigo. ¿Y tú solo haces esto, puesto que el
Padre dio todo el poder de juzgar al Hijo y el Padre no

24, 1

IN IQANNlS EVANGELIÜM

Non possum a me faceré quidquam: sicut audio iudico; et
iudicium meum iustum est (v. 30). Cum ageretur de resurrectione animarum, non dicebat, audio; sed, video. Audio
enim, tanquam praecipientis Patris imperium. Iam ergo
sicut homo, sicut quo maior est Pater; iam ex forma servi,
non ex forma Dei, sicut audio iudico, et iudicium meum iustum est, Unde est iudicium iustum hominis? Fratres mei
attendite: Quia non quaero voluntatern rmeam, sed voluntatern eius qui misit me.

TRACTATUS

XXIV

Ab eo quod scriptum est: "Fost haec abiit Iesus trans mare Galüaeae, quod est Tiberiadis": usque ad id: "Hic est veré propheta qui venit in mundum"
1. Miracula quae feeit Dominus noster Iesus Christus,
sunt quidem divina opera, et ad intelligendum Deum de visibilibus admonent humanam mentem. Quia enim ille non est
talis substantia quae videri oculis possit, et miracula eius
quibus totum mundum regit universamque ereaturam administrat, assiduitate viluerunt, ita ut pene nemo dignetur attendere opera Dei mira et stupenda in quolibet seminis grano:
secundum ipsam suam misericordiam servavit sibi quaedam, quae faeeret opportuno tempore praeter usitatum cursum ordinemque naturae, ut non maiora, sed insólita videndo stuperent, quibus quotidiana viluerant. Maius enim
miracuium est gubernatio totius mundi, quam saturatio
quinqué millium hominum de quinqué panibus 1: et tamen
haec nemo miratur: illud mirantur homines non quia maius
est, sed quia rarum est. Quis enim et nunc pascit universum mundum, nisi ille qui de paucis granis segetee creat?
Fecit ergo quomodo Deus. Unde enim multiplicat de paucis
granis segetes, inde in manibus suis multiplicavit quinqué
panes. Potestas enim erat in manibus Chrieti: panes autem
illi quinqué, quasi semina erant, non quidem terrae mandata, sed ab eo qui terram fecit multiplicata. Hoc ergo admotum est sensibus, quo erigeretur mens, et exhibitum ocu1

lo. 6, io.

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

Ol9

24, 1

juzga a nadie? Yo soy, dice, el que lo hago. Pero ¿cómo lo
haces? No puedo por mí mismo hacer nada; como oigo,
así juzgo, y mi juicio es justo. Cuando se trataba de la
resurrección de las almas, no decía: Oigo, sino: Veo. Yo
oigo, pues, como si se tratara de una ordenación del Padre.
Luego es ya como hombre; como aquello según lo cual el
Padre es mayor; es ya en la forma de siervo,.no en la forma de Dios, que dice: Como oigo, juzgo, y mi juicio es
justo. ¿De dónde le viene la justicia al juicio del hombre?
Estad atentos, hermanos míos: Porque no busco mi voluntad, sino la voluntad del que me envió.

TRATADO

XXIV

Desde este pasaje: "Después de esto se fué Jesús al otro lado
del mar de Galilea, que es el lago de Tiberíades", hasta aquél:
"Este es, sin duda, el gran profeta que ha de venir al mundo"
1. Los milagros que realizó nuestro Señor Jesucristo
son, en verdad, obras divinas, que convidan a la mente humana a elevarse a la inteligencia de Dios por el espectáculo
de las cosas visibles. Dios no es una substancia tal, que con
los ojos se pueda ver; y los milagros con los que rige el
mundo y gobierna toda criatura han perdido su valor por
su asiduidad, hasta el punto que casi nadie mira con atención las maravillosas y estupendas obras de Dios en un grano de una semilla cualquiera; y por eso se reservó en su
misericordia algunas para realizarlas en tiempo oportuno,
fuera del curso habitual y leyes de la naturaleza, con el fin
de que viendo, no obras mayores, sino nuevas, asombrasen
a quienes no impresionan ya las obras de todos los días.
Porque mayor milagro es el gobierno del mundo que la acción de saciar a cinco mil hombres con cinco panes. Sin
embargo, en aquél nadie se fija ni nadie lo admira; en ésta,
en cambio, se fijan todos con admiración, no porque sea
mayor, sino porque es rara, porque es nueva. ¿Quién es
el que alimenta ahora también al mundo entero sino el mismo que hace que de pocos granos broten mieses abundantes? Obró, pues, coma Dios. Porque lo que hace que de pocos granos se produzcan abundantes mieses-, es lo mismo
que multiplica en manos de Cristo los cinco panes. El poder
en las manos de Cristo existía; aquellos cinco panes eran
como semillas, no sembradas en la tierra, sino multiplicadas
por el mismo que hizo la tierra. Esto es lo que se hace presente a los sentidos para levantar nuestro espíritu y se

IN IOANNIS EVATJGELIUM

24,3

lis ubi exerceretur intellectus, ut invisibilem Deum per visibilia opera miraremur, et erecti ad fidem et purgati per
fidem, etiam ipsurn invisibiliter videre cuperemus, quem de
rebus visibilibus invisibilem nosceremus.
2. Nec tamen sufficit haec intueri in miraculis Christi.
Interrogemus ipsa miracula, quid nobis loquantur de Christo: habent enim si intelligantur, linguam suam. Nam quia
ipse Christus Verbum Dej est, etiam factum Verbi verbum
nobis est. Hoc ergo miraculum, sicut audivimus quam magnum sit, quaeramus etiam quam profundum sit: non tantum
eius superficie delectemur, sed etiam altitudinem perserutemur. Habet enim aliquid intus, hoc quod miramur foris.
Vidimus, spectavimus magnum quiddam, praeclarum quiddam, et omnino divinum, quod fieri nisi a Deo non possit:
laudavimus de facto factorem. Sed quemadmodum si litteras
pulchras alicubi inspiceremus, non nobis sufficeret laudare
scriptoris articulum, quoniam eas pariles, aequales deeorasque fecit, nisi etiam legeremus quid nobis per illas indicaverit: ita factum hoc qui tantum inspicit, delectatur pulchritudine facti ut admiretur artíficem; qui autem intelligit,
quasi legit. Aliter enim videtur pictura, aliter videntur litterae. Picturam cura videris, hoc est totum vidisse, laudasse: litteras cum videris, non hoc est totum; quoniam commoneris et legere. Eteriim dicis, cum videris litteras, si
forte non eas nosti legere: Quid putamus esse quod hic
scriptum est? Interrogas quid sit, cúm iam videas aliquid.
Aliud tibí demonstraturus est, a quo quaeris agnoscere quod
vidisti, Alios Ble oculos habet, alias tu. Nonne similiter ápices videtis? Sed non similiter signa cognoscitis. Tu ergo
vides et laudas: ille videt, laudat, legit et intelligit. Quia
ergo vidimus, quia laudavimus, legamus et intelligamus.
3. Dominus in monte: multo magis intelligamus, quia
Dominus in monte Verbum est in alto. Proinde non quasi
humiliter iacet, quod in monte factum est; nec transeunter
praetereundum est, sed suspiciendum. Turbas vidit, esurientes agnovit, misericorditer pavit: non solum pro bonitate, verum etiam pro potestate. Quid enim 6ola prodesset

24, 3

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

muestra a los ojos para ejercicio de nuestra inteligencia,
con el fin de admirar así al invisible Dios por el espectáculo
de las obras visibles; y así elevados hasta la fe y purificados
por la misma fe, lleguemos a desear ver invisiblemente al
mismo Invisible, que ya conocíamos por las cosas visibles.
2. No basta, sin embargo, contemplar sólo esto en los
milagros de Cristo. Preguntemos a los milagros mismos qué
es lo que nos dicen de Cristo, ya que también tienen su
lenguaje, pero es con tal deque se entienda; pues como el
mismo Cristo es la Palabra de Dios, así también los hechos
del Verbo son palabras para nosotros. Luego, así como hemos oído la grandeza de este milagro, investiguemos también su gran profundidad. No nos contentemos con la delectación meramente superficial; profundicemos su perfecta
sublimidad. Eso mismo que de fuera causa nuestra admiración, encierra allá adentro algo. Hemos visto, hemos contemplado algo grande, algo excelso, algo que es enteramente
divino y que sólo Dios lo puede realizar; y por la obra hemos prorrumpido en alabanzas de su Hacedor. Pero así
como, si viéramos en un códice letras hermosamente hechas,
no nos satisfaría la sola alabanza de la perfección de la
mano del escritor que tan parecidas e iguales y hermosas
las hizo, si no llegamos- por la lectura a entender lo que en
ellas nos quiso decir, lo mismo sucede aquí: quienes sólo
miran este hecho por defuera, les deleita su belleza hasta
llegar a la admiración del artífice; mas el que lo entiende
es como el que lee. Una pintura se ve de manera distinta
de una escritura. Así, cuando ves una pintura, ya lo has
visto todo, ya lo has alabado todo; en cambio, cuando ves
una escritura, no es el todo verla; la misma escritura te
está urgiendo a que la leas. También tú mismo, cuando ves
una escritura y tal vez no sabes leerla, te expresas así:
¿Qué habrá escrito aquí? Preguntas por lo que está escrito,
siendo así que la escritura ya la ves. Otra cosa muy distinta
te va a mostrar aquel a quien tú pides la explicación de lo
que has visto.- Aquél tiene unos ojos y tú tienes otros. ¿No
veis, acaso, los dos igualmente la escritura? Sí, pero no
conocéis igualmente los signos. Tú, pues, ves y alabas; el
otro ve y alaba, lee y entiende. Puesto que lo hemos visto
y lo hemos alabado, leámoslo y entendámoslo.
3. El- Señor sobre la montaña. Veamos mucho más, ya
que el Señor sobre la montaña es el Verbo en las alturas.
Por eso, lo que en la montaña se realizó no es un hecho
oscuro y despreciable ni se debe pasar sobre él de ligero,
sino que se debe mirar con toda atención. Vio las turbas y
se dio cuenta de que tenían hambre, y misericordiosamente
les dio de comer hasta hartarlas, no sólo con su bondad,

IN IOANNIS EVANGELIUM

24,5
24,5

bonitas, ubi non erat pañis, unde turba esuriens pasceretur?
Nisi bonitati adesset potes tas, ieiuna illa turba et esuriens
remaneret. Denique et discipuli qui erant cum Domino in
fame, et ipsi turbas volebant pascere, ut non remanerent
inanes, sed unde pascerent non habebant. Interrogavit Dominus unde emerentur panes ad turbas pascendas. Et ait
Seriptura: Hoc autem dic&bat tentans eum (v. 6 ): discipulum scilieet Philippum, quem interrogaverat. Ipse enim sciebat quid esset facturus. Cui ergo bono tentabat, nisi quia
ignorantiam discipuli demonstrabat? Et forte in demonstratione ignorantiae discipuli aliquid signifieavit. Apparebit
ergo, cum ipsum sacramentum de quinqué panibus coeperit
nobis loqui, et quid significet indicare: ibi enim videbimus,
quare Dominus in hoc facto ignorantiam discipuli voluit interrogando quod sciebat, ostendere. Nam interrogamus aliquando quod nescimus, audire volentes ut discamus; aliquando interrogamus quod scimus, ecire volentes utrum
et ille sciat quem interrogamus: utrumque hoc noverat Dominus; et quod interrogabat sciebat, quid enim esset facturus ipse noverat; et hoc nescire Philippum sciebat similiter. Quare itaque interrogabat, nisi quia illius ignorantiam
demonstrabat? Et hoc quare fecerit, ut dixi, postea intelligemus.
4. Andreas ait: Est hic puer quídam qui habet quinqué
panes, é*t dúos pisces, sed haec quid sunt ad tantos? (v. 9).
Cum dixisset Philippus interrogatus, ducentorum denariorum panes non sufficere, quibus tanta illa turba reficeretur, erat ibi quídam puer portans quinqué panes hordeaceos
et dúos pisces. Et ait Iesus: Facite homines discumbere..
Erat autem ibi foenum multum, et discubuerunt ferme quinqué millia hominum (v. 10). Accepit autem Dominus Iesus
panes, grafías egit (v. 11), iussit, fracti sunt panes, positi
ante discumbentes. Non iam quinqué panes, sed quod adiecerat, qui creaverat quod auctum erat. Et de piscibus quantum sufficiebat. Parum est turbam illam fuisse satiatam,
etiam fragmenta resederunt: et ipsa colligi iussa sunt, ne
perirent. Et impleverunt duodecim cophinos fragmentorum (v. 13).
5. Breviter ut curramus, quinqué panes intelliguntur
quinqué libri Moysi: mérito non triticei, sed hordeacei;
quia ad Vetus Testamentum pertinent. Nostis autem hordeum ita creatum, ut ad medullam eius vix perveniatur:
vestitur enim eadem medulla tegmine paleae, et ipsa palea
tenax et inhaerens, ut cum labore exuatur. Talis est littera
Veteris Testamenti, vestita tegminibus carnalium sacra-

SOBRE Et EVANGELIO DE SAN JUAN

sino también con su poder. ¿De qué sirve la bondad sólo,
cuando falta el pan con que alimentar a la hambrienta turba? La bondad sin el poder hubiera dejado en ayunas y
hambrienta a aquella gran multitud. Finalmente, los discípulos que estaban con el Señor se dieron cuenta también
del hambre de las turbas y querían alimentarlas para que
no desfalleciesen; pero no tenían con qué. El Señor pregunda adonde se podría comprar pan para dar de comer a
las turbas. Y la Escritura dice: Hablaba así para probarle.
Se refiere al discípulo Felipe, a quien había hecho la pregunta. Porque El sabia bien lo que se iba a hacer. ¿Qué
bien intentaba con la prueba sino mostrar la ignorancia del
discípulo? Y tal vez también quiso significar algo con la
revelación de la ignorancia del discípulo. Entonces aparecerá, cuando comience a revelarnos el misterio mismo de los
cinco panes e indicarnos su significación. Allí se verá por
qué el Señor quiso mostrar en este hecho la ignorancia del
discípulo preguntando lo que El también sabía. A, veces se
pregunta lo que no se sabe con la intención de oírlo, para
saberlo, y otras veces se pregunta lo que se sabe con la
intención de saber si lo sabe aquel a quien se hace la pregunta. El Señor sabía estas dos cosas: sabía lo que preguntaba, porque sabía bien lo que se iba a hacer, y sabía
igualmente que Felipe no lo sabía. ¿Por qué le pregunta
sino para poner al descubierto su ignorancia? Ya se sabrá
después, como he dicho, por qué obró así.
4. Díjole Andrés: Hay aquí un muchacho que tiene cinco panes y dos peces; pero ¿qué es esto para tantos? Cuando a la pregunta del Señor contesta Felipe que doscientos
denarios no son suficientes para la refección de tanta gente,
había allí un muchacho que llevaba cinco panes de cebada
y dos peces. Y díceles Jesús: Ordenad que la gente se siente.
Había allí mucha hierba, y se sentaron como cinco mil hombres. Toma el Señor Jesús los panes y da gracias, y ordena
y se dividen los panes, puestos en presencia de los allí sentados. No eran ya cinco panes, sino lo que había añadido
el que hizo la multiplicación. Y de los peces les dio cuanto
querían. Es poco decir que sació a aquella turba; quedaron,
además, muchos fragmentos, que mandó recoger para que
no se perdieran. Con los fragmentos llenaron doce canastos.
5. Voy a abreviar para ir de prisa. Los cinco panes
significan los cinco libros de Moisés. Con razón no son panes
de trigo, sino de cebada, ya que son libros del Antiguo Testamento. Sabéis que la cebada es de tal naturaleza, que difícilmente se llega a su medula. Está recubierta la medula
misma de una envoltura de paja tan tenaz y tan adherida,
que con dificultad se separa. Alsí está la letra del Antiguo

é24

ÍN ÍOANNÍS ÉVANGELIUitf

24,6

mentorum: sed si ad eius medullam perveniatur, pascit et
satiat. Ferebat ergo puer quidam quinqué panes et dúos
pisces. Si quaeramus quis fuerit puer iste, forte populus
Israel erat: sensu puerili portabat, nec manducabat. Illa
enim quae portabat, clausa onerabant, aperta pascebant.
Dúo autem pisces, videntur nobis significare duas illas in
Veteri Testamento sublimes personas, quae unguebantur ad
populum sanctifieandum et regendum, sacerdotis et regis.
Et ipse in mysterio venit aliquando, qui per illas significabatur: venit aliquando qui per medullam hordei ostendebatur, per paleam vero hordei occultabatur. Venit ipse unus
utramque personam in se portans, sacerdotis et regis: sacerdotis per victimam, quam seipsum obtulit pro nobis Deo:
regis, quia regimur ab eo: et aperiuntur quae clausa portabantur. Gratias illi, implevit per se quod per Vetus Testamentum promittebatur. Et frangi iussit panes: frangendo multiplicati sunt. Nihil verius. Quinqué enim illi libri
MSoysi, quam multos libros cuna exponuntur, tanquam frangendo, id est, disserendo, fecerunt? Sed quia in illo hordeo
ignorantia primi populi tegebatur, de quo primo populo dietum est: Quamdiu legitur Moyses, velamen supra corda eorum positum est)3 {nondum enim ablatum erat velamen,
quia nondum venerat Christus; nondum velum templi fuerat illo in cruce pendente conscissum): quia ergo ignorantia populi erat in Lege, propterea illa Domini tentatio ignorantiam discipuli demonstrabat.
6. Nihil igitur vacat, omnia innuunt, sed intellectorem requirunt: nam et iste numerus pasti populi, populum
significabat sub Lege constitutum. Cur enim quinqué millia
erant, nisi quia sub Lege erant, quae Lex quinqué libris
Moysi explicatur? Unde et quinqué illis porticibus languidi
prodebantur, non sanabantur 3. Ule autem ibi curavit languidum, qui et hic turbas de quinqué panibus pavit. Nam
et super foenum discumbebant 4: carnaliter ergo sapiebant,
et in carnalibus quiescebant. Omnis enim caro foenum 5.
Quae sunt autem illa fragmenta, nisi quae populus non potuit manducare? Intelliguntur ergo quaedam seeretiora intelligentiae, quae multitudo non potest capere. Quid ergo
restat, nisi ut seeretiora intelligentiae, quae non potest capere multitudo, illis credantur qui idonei sunt et alios docere, sicut erant Apostoli? Unde duodecim cophini impleti
sunt. Factura est hoc et mirabiliter, quia magnum factum
s

3 Cor. 3, 15.
lo. 5, 2, etc.

* lo. 6, 10.
I s. 40, 6.

£4, é

SOBRE EL EVANGELIO 1>E SAN JUAN

Testamento; está cubierta con la envoltura de misterios carnales; pero, si se logra llegar hasta su medula, alimenta y
sacia. Llevaba, pues, un muchacho cinco panes y dos peces.
Si queremos saber cuál es este muchacho, tal vez es el pueblo de Israel. Los llevaba como un niño y sin comer de ellos.
Esas cosas que llevaba encerradas pesaban, y abiertas nutrían. Los dos peces me parece que significan aquellos dos
sublimes personajes del Antiguo Testamento que eran ungidos para santificar y regir al pueblo: el sacerdote y el
rey. Y, por ñn, llega en el misterio el mismo que estos personajes significaban; llega, por fin, el que se mostraba por
la medula de la cebada y que se ocultaba por las pajas de
la misma. Llega El solo, reuniendo en sí mismo a ambos
personajes, sacerdote y rey: sacerdote, porque se ofreció a
sí mismo a Dios por nosotros; y rey, porque El es quien
nos rige. Y así queda abierto lo que llevaba cerrado. Gracias a El, que cumple por sí mismo lo que prometió por el
Antiguo Testamento. Y mandó que se dividiesen los panes,
y al hacer la división se multiplican. Nada más verdadero.
Pues estos cinco libros de Moisés, ¿cuántos libros no han
producido al exponerlos, que es como partirlos, es decir,
comentarlos? Mas en aquella cebada estaba encubierta la
ignorancia del pueblo, del que se dijo: Cuando lee a Moisés,
cubre un velo su corazón. En efecto, no se había quitado
el velo todavía, porque no había venido Cristo; no se había
todavía rasgado, pendiente El en la cruz, el velo del templo.
El pueblo, pues, ignoraba la ley, y por eso aquella prueba
del Señor se ordenaba a hacer patente la ignorancia del discípulo.
6. No hay circunstancia alguna inútil, todo tiene sentido; pero hace falta que haya quien lo entienda. Así, el número de las personas que fueron alimentadas significaba el
pueblo bajo el dominio de la ley. ¿Por qué eran cinco mil
sino porque estaban bajo el dominio de la ley, que está explícita en los cinco libros de Moisés? Por la misma razón
se colocaban los enfermos bajo aquellos cinco pórticos y
no se curaban. Mas el que allí curó al enfermo es el mismo
que alimentó aquí a las turbas con cinco panes. Ellas estaban sentadas sobre el heno. Es que entendían carnalmente
y reposaban sobre carne: Toda carne es heno ¿Qué significan los fragmentos sino aquello que el pueblo no pudo comer? Hay que ver allí misterios de la inteligencia que la
multitud no puede comprender. ¿Qué hay que hacer, pues,
sino que esos misterios que la multitud no puede entender
se confíen a aquellos que son capaces de enseñar a otros
también, como eran los apóstoles? Por eso se llenaron doce
canastos. Esto es un hecho maravilloso, por lo grande que

IN IOANN1S EVANGELIÜM

24,?

est; et utiliter, quia spiritale factum est 6. Qui tune viderunt, admira ti sunt: nos autem non miramur cum audimus.
Factum est enim ut illi viderent, scriptum est autem ut nos
audiremus. Quod in illis oculi valuerunt, hoc in notais fides.
Cernimus quippe animo, quod oculis non potuimus: et praelati sumus illis, quoniam de nobis dictum' est: Beati qui
non vident et credunt 7. Addo autem quia forte et intelleximus quod illa turba non intellexit. Et veré nos pasti sumus,
qui ad medullam hordei pervenire potuimus.
7. Denique homines illi qui viderunt hoc, quid putaverunt? Illi, inquit, homines cum vidissent quod fecerat signum, dicebunt, quia hic est veré Prophetas. Forte adhuc
ideo Christum Prophetam putabant, quia super foenum
discubuerant. Erat autem Ule Dominus Prophetarum, impletor Prophetarum, sanctificator Prophetarum, sed et Propheta: nam et Moysi dictum est: Suscitabo eis Prophetam similem tui 9. Similem secundum carnem, non secundum maiestatem. Et de ipso Christo illam Domini promissionem habere intellectum, aperte in Actibus Apostolorum
exponitur et legitur 10. Et ipse Dominus de se ait: Non est
Propheta sine honore, nisi in patria sua u. Propheta Dominus, et Verbum Dei Dominus, et nullus Propheta sine
Verbo Dei prophetat: cum Prophetis Verbum Dei, et Propheta Verbum Dei. Meruerunt priora témpora Prophetas
affiatos, et impletos Verbo Dei: meruimus nos Prophetam
ipsum Verbum Dei. Sic autem Propheta Christus, Dominus
Prophetarum: sicut Ángelus Christus, Dominus Angelorum.
Nam et ipse dictus est magni consilii Ángelus 12. Verumtamen alibi quid dicit Propheta? Quia non lega tus ñeque Ángelus, sed ipse veniens salvos faciet eos l s: id est, ad salvos eos faciendos non mittet legatum, non mittet Angelum,
sed veniet ipse. Quis veniet? Ipse Ángelus. Certe non per
Angelum, nisi quia iste sic Ángelus, ut etiam Dominus Angelorum. Etenim Angeli Latine nuntii sunt. Si Christus
nihil annuntiaret, Ángelus non diceretur: si Christus nihil
prophetaret, Propheta non diceretur. Exhortatus est nos
ad fidem, et ad capessendam vitam aeternam: aliquid praesens annuntiavit, aliquid futurum praedixit: ex eo quod
praesens annuntiavit: Ángelus erat: ex eo quod futurum
praedixit, Propheta erat: ex eo quod Verbum Dei caro factum est, et Angelorum et Prophetarum Dominus erat.

lo. 6, 13.
lo. 20, 29.
lo. 6, 14.
Deut. iS, 18.

" Act. 7, 37.
" lo. 4, 44.
l s. 9, 6, sec. 70.
" l s. 35. 4-.

24.7

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

es y además útil, porque es un hecho espiritual. Quienes lo
presenciaron quedaron pasmados, y nosotros quedamos insensibles cuando lo oímos. Se hizo para que ellos lo vieran y
se escribió para que nosotros lo oigamos. Lo que ellos pudieron por los ojos, lo podemos nosotros por la fe. Vemos
con el espíritu lo que no podemos con los ojos. Y somos
a ellos preferidos, porque de nosotros se dijo: Bienaventurados los que no ven y creen. Y añado que tal vez hemos
comprendido también lo que no comprendió aquella gente.
Y verdaderamente hemos sido alimentados nosotros, porque
hemos podido llegar hasta la medula del grano de cebada.
7. ¿Qué dice, finalmente, aquella gente que presenció el
milagro? Aquella gente decía: Este es, sin duda, un profeta. Tal vez miraban a Cristo como profeta, porque estaban
sentados sobre el heno. Mas El era el Señor de los profetas,
el inspirador y el santificador de los profetas, pero profeta
también; porque se dijo también a Moisés: Levantaré entre
ellos un profeta semejante a ti; semejante en la carne, pero
no en la majestad. Claramente se explica y se lee en los
Hechos de los Apóstoles que aquella promesa del Señor miraba a Cristo. El" mismo Señor habla así de sí mismo: No
existe profeta alguno sin honor sino en su patria. El Señor
es profeta, el Señor es el Verbo de Dios, y no hay profeta
que profetice sin el Verbo de Dios. Con los profetas está el
Verbo de Dios, y profeta es también el Verbo de Dios. Los
tiempos que nos han precedido merecieron profetas inspirados y llenos del Verbo de Dios; nosotros, en cambio, merecimos al profeta, que es el mismo Verbo de Dios. Como
Cristo es profeta y Señor de los profetas, así también Cristo
es ángel y Señor de los ángeles. El mismo es llamado ángel
del gran consejo. ¿Qué dice, sin embargo, en otro lugar el
profeta? Que ningún legado ni ángel, sino El mismo, vendría a salvarlos; es decir, que no enviaría legado ni ángel,
sino que vendría El mismo, ¿Quién vendrá? El ángel mismo. No por un ángel, sino por El, que es ángel y también
Señor de los ángeles. Ángel en latín es heraldo. Si Cristo
no anunciara nada, no sería ángel; como, si no profetizara,
tampoco sería profeta. El nos excita a la fe, a la conquista
de la vida eterna. El anuncia cosas presentes y predice cosas futuras. El es ángel, porque anuncia cosas presentes, y
profeta, porque predice las futuras. Es el Señor de los ángeles y de los profetas, porque el Verbo de Dios se hizo
carne.

62S

INIOANNIS EVANGELIUM

25,2

TRACTATUS XXV
Ab eo quod scriptum est: "Iesus ergo cum cognovisset, quod
venissent ut raperent eum": usque ad id: "Et ego resuscitabo
eum in novissimo die"
1. Hesternam ex Evangelio lectíonem, ista est hodierna
quae sequitur, unde hodiernus sermo debetur. Facto illo
miraeulo, ubi quinqué millia hominum de quinqué panibus
pavit Iesus, cum admiratae essent turbae, et eum magnum
Prophetam dicerent qui venit in mundum, sequitur hoc:
Iesus ergo cum cognovisset quia venerant (F. venirent) ut
raperent eum, et facerent eum regem, fugit iterum in montem ipse solus1. Datur ergo intelligi, quod Dominus cum
sederet in monte cum discipulis suis, et videret turbas ad
se venientes, descenderat de monte, et circa inferiora loca
turbas paverat. Nam quomodo fieri potest, ut rursus illuc
fugeret, nisi ante de monte descenderet? Signiflcat ergo
aliquid, quod Dominus de alto descendit ad pascendas turbas. Pavit, et ascendit.
2. Quare autem ascendit, cum cognovisset quod eum
vellent rapere et regem faceré? Quid enim? Non erat rex,
qui timebat fieri rex? Erat omnino: nec talis rex qui ab
hominibus fieret? sed talis qui hominibus regnum daret.
Numquid forte et hic aliquid signiflcat nobis Iesus, cuius
facta verba sunt? Ergo in hoc quod voluerunt eum rapere
et regem faceré, et propter hoc fugit in montem ipse solus,
hoc in illo factum tacet, nihil loquitur, nihil signiflcat? An
forte hoc erat rapere eum, praevenire velle tempus regni
eius? Etenim venerat modo, non iam regnare, quomodo
regnaturus est in eo quod dicimus: Adveniat regnum tuum 2.
Semper quidem ille cum Patre regnat secundum quod est
Filius Dei, Verbum Dei, Verbum per quod facta sunt omnia.
Praedixerunt autem Prophetae regnum eius, etiam secundum id quod homo factus est Christus, et fecit ñdeles suos
Christianos. Erit ergo regnum Ohristianorum quod modo
colligitur, quod modo comparatur, quod modo emitur sanguine Christi: erit aliquando manifestum regnum eius,
quando aperta erit claritas sanctorum eius post iudicium
ab eo factum: quod iudicium supra ipse dixit, quod filius
hominis facturas sit 3. De quo regno etiam Apostolus dixit:
cum tradiderit regnum Deo et Patri 4. Unde etiam ipse

lo. 6, i s.
" Mt. 6, IO.

s

lo. 5, 22.
i Cor. 15, 24.

25, 2

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

TRATADO

XXV

Desde este pasaje: "Y Jesús, conociendo que iban a venir para
arrebatarle", hasta éste: "Y yo le resucitaré en el último día"
1. La lección que hoy tenemos que explicar es continuación de la lección evangélica de ayer. Hecho el milagro
de alimentar Jesús a cinco mil hombres con cinco panes,
se asombran las turbas y le proclaman como el gran profeta que había venido al mundo; y sigue a continuación:
Jesús, pues, sabiendo que iban a venir para arrebatarle y
hacerle rey, huyó otra vez al monte El solo. Luego esto indica que el Señor, que estaba sentado en la montaña con
sus discípulos y vio que venían a El las turbas, descendió
del monte y las dio de comer en la llanura; porque no tiene
sentido decir que huyó otra vez a la montaña si es que no
había bajado de allí. Tiene, pues, alguna significación este
bajar de la montaña el Señor para dar de comer a las turbas. Las da de comer y vuelve a subir.
2. Mas ¿por qué sube cuando se da cuenta de que le
quieren arrebatar y hacer rey? ¿Qué sentido tiene esto,
pues? ¿Es que no es rey el que teme que le hagan rey? Sí,
era rey; pero no tal que tuviese que ser hecho por los hombres, sino rey que había de dar el reino a los hombres. ¿No
nos indica también aquí algo Jesús, cuyos hechos son palabras? ¿Luego esto de que le quisieron arrebatar y hacerle
rey, que es por lo que Jesús huye a la montaña, no dice
nada, no habla nada, no significa nada? ¿No significa, tal
vez, arrebatar, querer adelantar el tiempo de su reino? Porque El había venido ahora, no a reinar ya, como reinará,
según lo que decimos: Que venga ya tu reino. El, en verdad,
reina siempre con el Padre, como Hijo de Dios que es y
Verbo de Dios, por quien todo se hizo. Los profetas predicen también su reino, aun en cuanto que Cristo es hombre y
hace cristianos a sus ñeles. Existirá, pues, el reino de los
cristianos, que se forma ahora, que se prepara ahora, que
se compra con la sangre de Cristo también ahora. Llegará
algún día la manifestación de su reino, cuando aparezca
la claridad de los santos después del juicio que El haga;
el juicio, que dijo antes que lo había de hacer el Hijo del
hombre. El Apóstol habla también de este reino: Cuando
entregue él reino a Dios Padre. Por eso dice también El mis-

"

IN IOANNIS EVANGELIUM

25, 4

ait: Venite benedicti Patris mei, percipite regnum quod vobis paratum est ab initio mundi5. Discipuli autem et turbae credentes in eum, putaverunt illum sic venisse ut iam
regnaret: hoc est velle rapere et regem faceré, praevenire
velle tempus eius, quod ipse apud se occultabat, ut opportune proderet, et opportune in fine saeculi declararet.
3. Nam ut noveritis, quia regem eum volebant facere, id est, antevenire, et iam hábere manifestum Cbristi
regnum, quem primo oportebat iudicari, et deinde iudicare:
ubi erucifixus est, et illi qui in eum sperabant, spem resurrectionis eius perdíderant, resurgens a mortuis invenit
inde dúos eum desperatione sibi sermocinantes, et eum
gemitu quae gesta fuerant colloquentes: et apparens eis
velut incogriítus, eum oculi eorum tenerentur ne ab eis
agnosceretur, sermonem tractantibus miscuit: at illi narrantes ei unde sermocinarentur, dixerunt quia ille magnus
Propheta in factis et dictis occisus esset a principibus saeerdotum. Et nos, inquiunt, sperabamus, quia ipse esset
redempturus Tsrael 8. Recte sperabatis, verum sperabat; s:
in illo est redemptio Israel. Sed quid festinatis? Rapere
vultis. Illud etiam indicat nobis hune sensum, quia eum ab
eo quaererent discipuli de fine, dixerunt ei: Si hoc in tempore praesentabis, et quando regnum Israel? 7 Iam enim
esse cupiebant, iam volebant; hoc est rapere velle, et regem faceré. Sed ait discipulis, quia adhuc eolus ascensurus erat: Non, inquit, est vestrum scire témpora vel momenta, quae Pater posuit in sua potestate: sed accipietis
virtutem ex alto, Spiritum sanctum sapervenientem in vos,
et eritis mihi testes in Ierusalem et in omni Iudaea et Samaría, et usque in fines terrae 8. Vultis ut iam exhibeam regnum; prius colligam quod exhibeam: altitudinem amatís,
et altitudinem adipiscemini; sed per humilitatem me sequimini. Sic de Dio etiam praedictum est: Et congregatio
populorum circumdabit te, et propter hanc in altum regredere 8: id est, ut circumdet te congregatio populorum, ut
multos colligas, regredere in altum. Sic fecit, pavit, et
ascendit.
4. Quare autem dictum est, fugít? Ñeque enim veré
si nollet teneretur, si nollet raperetur, qui si nollet nec
agnosceretur. Nam ut noveritis hoc mystice factum, non
ex necessitate, sed ex significante dispositione, modo in
s

Mt. 25, 34.
' Le. 24, 2i.
' Act. i, 6.

!

Ibid. 7.
• Ps. 7, S.

25, 4

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

mo: Venid, benditos de mi Padre; poseed el reino que os está
preparado desde el principio del mundo. Mas los discípulos
y las turbas que creían en El, pensaban que había venido
para reinar ya. Esto es lo que significa quererle arrebatar
y hacer rey, querer adelantar su tiempo; tiempo que El en
sí mismo ocultaba, que en momento oportuno manifestaría
y que daría a conocer oportunamente al fin de los siglos.
3. ¿Queréis saber que le quisieron hacer rey, es decir,
adelantar y hacer que llegara ya la manifestación del reino
de Cristo (al cual convenía ser juzgado primero y después
juzgar)? Ved lo que acontece cuando El fué crucificado y
quienes esperaban en El pierden la esperanza de que resucitaría. Después de su resurrección encuentra a dos de ellos
que conversaban entre sí como desesperados y que comentaban con pena lo que había sucedido, y entonces se les
aparece como de incógnito (sus ojos estaban como velados
y no le conocían) y toma parte en la conversación, y ellos
le cuentan de qué se trata y le dicen que aquel gran profeta
en hechos y en dichos había sido matado por los príncipes
de los sacerdotes. Y nosotros teníamos la esperanza, dicen,
que El sería la redención de Israel. Con razón esperabais,
la verdad esperabais. El es la redención de Israel. Pero ¿por
qué adelantaros? Eso es querer arrrebatarle. También tiene
esta misma significación el que, cuando los discípulos quieren averiguar de Jesús el fin'de su misión, le dicen: ¿Es en
este tiempo cuando te harás ver a Israel iy restaurarás el
reino? Estaban ya con ansia, querían ya que eso fuera. Esto
es querer arrrebatarle y hacerle rey. Pero El dice a sus discípulos que al presente va a subir El solo. No os pertenece,
dice, a vosotros saber los tiempos y los momentos que el
Padre tiene en su poder; pero que recibiréis la virtud de lo
alto y que el Espíritu Santo vendrá sobre vosotros, y seréis
mis íesíipos en Jerusalén, en toda Judea y Samaría y ft-asta
las extremidades del mundo. Vosotros queréis que haga ya
exhibición del reino. Antes tengo que reunir lo que yo mismo
exhibiré. Estáis pendientes de la exaltación y la conseguiréis; pero tenéis que seguirme por la humildad. A El se refiere también esta predicción: La reunión de los pueblos te
rodeará, y por ella vuelve a las alturas; es decir: Para que
seas rodeado de la reunión de los pueblos, para que reúnas
a muchos, vuelve a la alturas. Así lo hizo; dio de comer a
la multitud y subió.
4. Mas ¿qué significa decir que huyó? Porque la verdad es que ni prenderle, ni arrebatarle, ni siquiera reconocerle podían contra su voluntad. Y así, para que os deis
cuenta de que este hecho es misterioso y no efecto de la
necesidad, sino una disposición preñada de significación, lo

IN IOANNIS EVANGELIUM

25,5

consequenti videbitis, quia eisdem turbis quae eum quaerebant apparuit, et cuín eis loquens multa eis dixit, multa
de pane caelesti disputavit: nonne cum ipsis de pane disputans erat, a quibus ne teneretur aufugerat? 10 Non ergo
et tune poterat agere ut non ab eis comprehenderetur, quemadmodum postea quando cum eis loquebatur? Aliquid ergo
significavit fugiendo. Quid est, fagitf Non potuit intelligi altitudo eius. Quidquid enim non intellexeris: Fugit me,
dicis. Ergo fugit iterum in montem ipse solus (v. 15). Primogenitus a mortuis ascendens super omnes cáelos, et interpellans pro notes ".
5. Interea illo sursum pósito solo sacerdote magno, qui
intravit in interiora veli, foris populo constituto (hunc
enim sacerdos ille in Lege veteri significavit, qui hoc semel
in anno faciebat 12: illo ergo sursum pósito, discipuli in navícula quid patiebantur? Nam illo in altis constituto, navícula illa Ecclesiam praesignabat. Si non hoc primo in
Eeolesia intelligimus, quod illa navícula patiebatur; non
erant illa significantia, sed simpliciter transeuntia: si autem videmus exprimí in Ecclesia veritatem illarura significationum; manifestum est, quia facta Christi genera sunt
locutionum. Ut autem sero factum est, inquit, descenderunt discipuM eius ad mare:¡ et cum ascendissent naviculam, venerunt trans mare in Catpharnaum 13. Cito dixit finitum quod postea factum est. Venerunt trans mare in
Capharnaum. Et redit, ut exponat quomodo venerunt, quia
per stagnum navigantes transierunt. Et dum navigarent
ad eum loeum, quo eos venisse iam dixit, recapitulando exponit quid acciderit: Tenebrae iam factae erant, et non
venerat ad eos lesus. Mérito tenebrae, quia lux non venerat. Tenebrae iam factae erant, et non venerat ad eos lesus.
Quantum accedit finis mundi, crescunt errores, crebrescunt terrores, crescit iniquitas, crescit infidelitas: lux denique quae caritas apud Ioannem ipsum Evangelistam satis
aperteque demonstratur, ita ut diceret: Qui odit fratrem
suum, in tanebris est 14, creberrime extinguitur: crescunt
istae tenebrae odiorum fraternorum, quotidie crescunt; et
nondum venit lesus. Unde apparet quia crescunt? Quóniam
abundabit iniquitas, refrigescet caritas multorum 15. Crescunt tenebrae, et nondum venit lesus. Crescentibus tenebris, refrigescente caritate, abundante iniquitate, ipsi sunt
lo.

6, 26, etc.
Col. i, 18; Rom. 8, 34.
" Hebr. 9, i s.

u

lo. 6, 16. 17.
1 lo. 2, 11.
Mt. 24, i*.

25, 5

<50RRE El. EVANGELIO DE SAN JUAN

veréis ahora en lo que sigue, ya que se presenta a las turbas mismas que le buscaban y discute con ellas largamente
sobre el pan del cielo. Aquellos con quienes estaba discutiendo sobre el pan, ¿no son acaso los mismos de quienes
había huido para que no le prendiesen? ¿No podía entonces impedir que le prendiesen, como lo hizo después cuando
hablaba con ellos? Algo significa su fuga. ¿Qué significa
decir que El huyó? Significa eme no se puede alcanzar la inmensidad de su alteza. Pues lo que no entiendes, dices que
se te va. Jesús huyó de nuevo al monte El solo. El primogénito de los muertos sube sobre todos los cielos e intercede
por nosotros.
5. Mientras está allá arriba el que es el único gran
sacerdote, que penetra dentro de las interioridades del velo,
quedaba el pueblo fuera (porque aquel sacerdote de la antigua ley que hacía esto una vez al año era figura de éste);
mientras está allá arriba aquél, ¿qué prueba sufren los
apóstoles en la barca? Porque, cuando estaba El en las
alturas, aquella barca era símbolo de la Iglesia. Si lo que
la barca sufrió no se entiende primeramente de la Iglesia,
entonces no hay allí nada simbólico, sino simplemente una
cosa pasajera. En cambio, si se ve que se realiza en la Iglesia la verdad de aquellos símbolos, entonces es claro eme
los hechos de Cristo son formas de hablar. Ya tarde bajan
los discípulos al mar y, subiendo a la barca, llegan al otro
lado del mar. a Cafarnaúm. Da por terminado antes, lo que
se hizo después: Llegaron al otro lado del mar, a Cafarnaúm.
Y luego vuelve a explicar el modo como llegaron, que fué
atravesando el lago en la barca. Y mientras hacían la travesía en la barca en dirección al lugar donde acaba de decirnos que ya habían llegado, nos hace un resumen de lo sucedido: Y era ya noche oscura, y Jesús no había venido todavía a hacerles compañía. ¡Qué verdad es que era noche
oscura: no había llegado todavía la luz! Era ya noche oscura, y Jesús todavía no estaba con ellos. En la medida que
se acerca el fin del mundo, aumentan los errores, y crecen
los terrores, y la iniquidad se extiende, y la infidelidad se
multiplica. Y la luz que el evangelista Juan muestra claramente que es la caridad, hasta el punto de decir que el que
odia a su hermano está en tinieblas, rapidísimamente se extingue; van en aumento las tinieblas estas de los fraternos
odios y cada día se ve que se extienden más, y Jesús aún
no llega. ¿Cómo se muestra que las tinieblas avanzan? Porque la iniquidad abunda y se resfría la caridad de muchos.
Siguen avanzando las tinieblas, y Jesús todavía no llega.
Las tinieblas, que van en aumento, y la caridad, que va
resfriándose, y la iniquidad, que se multiplica, son como las

IN

IOANNIS

EVANGELIUM

25, 6

fluctus navern turbantes: tempestates et venti, clamores
sunt maledicorum. Inde caritas refrigescit, inde fluctus au< gentur, et turbatur navis.
6. Vento magno fiante mare exsurgebat™. Tenebrae
crescebant, intelligentia minuebatur, iniquitas augebatur.
Gum remigassent ergo quasi stadia viginti quinqué aut tr'%ginta (v. 19). Interea ambulabant, promovebant, nec venti
illi et tempestates et fluctus et tenebrae id agebant, ut vel
navis non promoveretur, vel soluta mergeretur: sed inter
illa omnia mala ibat. Etenim quia abundabit iniquitas, et
refrigescit caritas multorum, creeeunt fluctus, augentur tenebrae, saevit ventus: sed tamen navis ambulat. Qui enim
perseveraverit usque in finem, hic sa'lvus erit 17. Nec ipse
stadiorum numerus contemnendus est. Ñeque enim veré posset nihil significare quod dictu'm est: Gum remigassent stadia viginti quinqué aut triginta, tune ad eos venit Iesus.
Sufficeret viginti quinqué, sufficeret triginta, máxime quia
aestimantis erat, non affirmantis. Numquid periclitaretur
ventas in aestimante, si diceret stadia ferme triginta, aut
stadia ferme viginti quinqué? Sed ex viginti quinqué fecit
triginta. Quaeramus numerum vieesimum quintum. Unde
eonstat, unde sit? de quinario. Quinarius ille num'erus ad
Legrem pertinet. Insi sunt quinqué libri Moysi, ipsae sunt
quinqué portieus illae lánguidos continentes, ipsi quinqué
panes quinqué millia hominum pascentes. Ergo Les? em significat numerus vicesimuí? quintus: quoniam quinqué per
quinqué, id est, quinquies quiñi, faciunt viginti quinqué,
quadratum quinarium. Sed liuic Legi antequam Evangelium
veniret, deerat perfectio. Perfectio autem in senario numero
comprehenditur. Propterea sex diebus Deus mundum perfecit 18, et quinqué ipsa sex multiplicantur, ut Lex per
' Evangelium adimpleatur, ut fiant sexies quiñi triginta. Ad
eos ergo qui implent Legem, venit Iesus. Et venit. Quomodo? Calcans fluctus19, omnes tumores mundi sub pedibus
habens, omnes celsitudines saeculi premens. Hoc agitur
quantum additur tempori, et quantum accedit aetas saeculi.
'Augentur in isto mundo tribulationes, augentur mala, augentur contri ti ones, exaggerantur ha ec omnia: Iesus transit, calcans fluctus.

lo. 6, 18.
" M t. i o, 22.

1S

G en. i, 31.
" lo. 6, 19.

25, 6

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

olas, que ponen en gran riesgo la barca. Las tempestades
y los vientos son como los gritos de los calumniadores. Por
eso se resfría la caridad y por eso se agigantan las olas y
se pone la barca en peligro de hundirse.
6. El mar se alborota por el impetuoso viento que so~
pía. Las tinieblas se hacen cada vez más densas, y la inteligencia se obscurece, y la iniquidad aumenta. Después de
haber remado como unos veinte o treinta estadios. En estas circunstancias, los discípulos avanzan y van adelante,
y ni los vientos aquellos, ni las tempestades, ni las olas, ni
las tinieblas logran que la barca se detenga o que, dejada
sola, se hunda. En medio de todos aquellos obstáculos, la
barca iba adelante. Porque la iniquidad, que va en aumento, y la caridad, que se resfría, son como las olas, que van
creciendo, y como las tinieblas, que se hacen cada vez más
densas, y como el viento, que cada vez se enfurece más;
pero, sin embargo, va adelante. Porque el que persevera
hasta el fin. éste será salvo. Ni siquiera el número de estadios se debe pasar por alto. No puede ser verdad que carezcan de significación estas palabras: Después de haber
remado veinticinco o treinta estadios, es cuando se acerca
Jesús a ellos. Bastaba decir veinticinco, bastaba decir treinta; máxime que era hacer un cálculo aproximado, no hacer una afirmación precisa. ¿Peligraría acaso la verdad
en el que hace el cálculo si dijera alrededor de veinticinco
o alrededor de treinta? Sin embargo, de veinticinco pasa
a treinta. Examinemos el número veinticinco. ¿De qué se
compone? ¿De qué se forma? Del número cinco. El número
cinco simboliza la ley. Cinco son los libros de Moisés, y cinco
los pórticos en que yacen los enfermos, y cinco los panes
que alimentan a cinco mil hombres. Luego la ley está simbolizada por el número veinticinco, ya que cinco por cinco
o cinco veces cinco suman veinticinco: cinco elevado al cuadrado. Pero esta ley antes de llegar al Evangelio no tenía
la perfección. La perfección se encierra en el número seis.
Por eso hizo Dios el mundo en seis días, y el número cinco
es multiplicado por seis, que simboliza el cumplimiento de
la ley por el Evangelio; y es así, porque seis veces cinco
suman treinta. A estos, pues, que cumplen la ley viene
Jesús. Y Jesús viene. ¿Cómo? Pisando sobre las olas, y
teniendo bajo sus pies todo el orgullo del mundo, y aplastando todas las grandezas del siglo. Esto sucede en la medida que el tiempo marcha, en la medida que avanza la
edad del mundo. Las tribulaciones van en aumento en este
mundo, los males crecen. Y se multiplican las persecuciones; todos estos males llegan al colmo. Jesús pasa poniendo
sus pies divinos sobre las olas.

IN IOANNIS EVANGELIÜM

25,9

7. Et tamen tantee sunt tribulationes, ut etiam ipsi
qui crediderunt in Iesum, et qui eonantur perseverare usque
in finem, expavescant ne deñciant: Christo fluctus calcante,
saeculi ambitiones et altitudines deprimente, expavescit
Ohristianus. Nonne haec illi praedicta eunt? Mérito et lesu
in fluctíbus ambulante, timuerunt:. quomodo Christiani
quamvis habentes spem in futuro saeculo, quando viderint
deprimi altitudinem saeculi huius, plerum'que conturbantur
de contritione rerum humanarum. Aperiunt Evangelium,
aperiunt Scripturas; et inveniunt ibi ista omnia praedicta; quia hoc Dominus fácil. Deprimit celsitudines saeculi,
ut ab humilibus glorificetur. De quorum altitudine praedictum est: Civitates firmissimas destrues: et: Inimici defecerunt frameae in finem, et civitates destruxisti 20. Quid
ergo timetis 'Christiani? Christus loquitur: Ego sum, nolite timere21. Quid haec expavescitis? Quid timetis? Ego
ista praedixi, ego fació, necesse est ut fiant. Ego sum,
nolite timere. Voluerunt ergo eum accipere in namim, agnoscentes ac gaudentes, securi facti. Et statim fuit navis
ad terram, in quam ibant (v. 21). Factus est finís ad terram: de húmido ad solidum, de turbato ad firmum, de
itinere ad finem.
8. Altera die turba quae stabat trans mare, unde illi
venerant: vidit quia navícula non erat ibi nisi una, et quia
non introisset cum discipulis suis in navem, sed solí discipuli eius abiissent (y. 22): aliae vero supervenerunt naves a
Tiberiade, iuxta locum ubi manducaverunt panem, gratias
agente Domino (v. 23). Cum ergo vidissent turbae, quia Iesus non esset ibi, ñeque discipuli eius, ascenderunt in navículas, et venerunt Capharnaum quaerentes Iesum (v. 24).
Insinúa tum tamen est illis tam magnum miraculum. Viderunt
enim quod discipuli soli ascendissent in navem, et quia alia
navis non ibi erat. Venerunt autem inde et naves iuxta locum illum ubi manducaverunt panem, in quibus eum turbae
secutae sunt. Cum discipulis ergo non ascenderat, alia navis illic non erat: unde súbito trans mare factus est Iesus,
nisi quia super mare ambulavit, ut miraculum monstraret?
9. Et cum invenissent eum turbae (v. 25). Ecce praesentat se turbis, a quibus se rapi timuerat, et in montem
fugerat. Omnino confirmat et insinuat nobis in mysterio
dicta esse illa omnia: et facta in magno sacramento, ut ali20

íPs. g, 7lo. 6, 20.

25, 9

SOliRE ET. EVANGELIO DE SAN JUAN

7. Y, sin embargo, las tribulaciones son tantas, que
aun los mismos que creen en Cristo y que ponen todo su
empeño en perseverar hasta el fin quedan aterrados por el
temor de desfallecer. Nuestro Señor Jesucristo pisa sobre
las olas y aplasta las ambiciones y grandezas del siglo, y
el cristiano, sin embargo, tiembla de espanto. ¿Es que todo
esto no le ha sido predicho? Con razón temieron viendo a
Jesús caminar sobre las olas. Lo mismo que los cristianos,
que, aunque tengan puesta la esperanza en el siglo futuro,
cuando ven que se aplasta la grandeza de este mundo, se
inquietan mucho por la tribulación de las cosas humanas.
Abren entonces el Evangelio, abren las Escrituras, y ven
que todo está allí profetizado; y es el Señor el que hace esto.
Abate el orgullo del siglo para ser glorificado por los humildes. De este orgullo está profetizado: Destruirás las ciudades muy fortalecidas; las espadas de los enemigos quedaron deshechas para siempre y destruíste sus ciudades. ¿Por
qué, pues, teméis, oh cristianos? Cristo es el que dice: Yo
soy, no temáis. ¿Por qué os causan espanto estas cosas?
¿Por qué teméis? Yo soy el que ha profetizado estas cosas
y yo soy el que las hago, y es necesario que suceda así.
Yo soy, no temáis. Quisieron ellos recibirle en la barca, sabiendo ya quién era, llenos de gozo y tranquilizados ya. Y al
momento la barca llegó a la ribera adonde se dirigían. Se
llegó, por fin, a tierra: de lo líquido a lo sólido, de lo inestable a lo firme, del camino al término.
8. Al día siguiente, la turba que estaba al otro lado
del mar, de donde ellos habían venido, se dio cuenta de
que allí no había más que una sola barca y de que Jesús no
entró con ellos en la barca, sino que los discípulos habían
partido solos (otras barcas habían venido de Tiberíades cerca del lugar donde habían comido el pan después de haber
dado gracias al Señor). Dándose, pues, cuenta las turbas de
que Jesús no estaba allí ni sus discípulos, subieron a las
barcas y llegaron a Cafarnaúm en busca de Jesús. Ellas, sin
embargo, presintieron tan gran milagro. Vieron, en efecto,
que a la barca sólo suben los discípulos y que allí no quedaba barca otra alguna. De Tiberíades llegaron barcas cerca del
lugar en donde habían comido, ya ellas suben las turbas en
busca de Jesús. Luego, si no sube Jesús con los discípulos
y allí no quedó barca otra alguna, ¿cómo, pues, Jesús tan
rápidamente hace la travesía, sino porque marcha sobre el
mar para poner de manifiesto el milagro?
9. Y las turbas le encuentran. Mirad cómo se presenta
a las multitudes, de quien temía que lo arrebatase, y por eso
huye a las montañas. Esto nos confirma en absoluto y nos
indica que todo esto se dice con misterio y que se hace con

IN IOANNIS.EVANG'ELIUM

25,10

quid significarent. Bcce est ille qui in montera fugerat turbas: nonne cum ipsis turbis loquitur? Modo teneant, modo
regem faciant. Et cum invenissent eum tráns mare, dixerunt ei: Rabbi, quando huc venisti?
10. lile post miraculi sacramentum, et sermonem inferí, ut si fieri potest, qui pasti sunt, pascantur, et quorum satiavit panibus ventres, satiet et sermonibus mentes;
sed si capiunt. Et si non capiunt, sumatur quod non capiunt,
ne fragmenta pereant. Loquatur ergo et audiamus: Responda Iesus, et dixit: Amen, amen dico vobis, quaeritis me, non
quia vidistis signa, sed quia manducastis ex panibus meis
(y. 26). Propter carnem me quaeritis, non propter spiritum. Quam multi non quaerunt Iesum, nisi ut illis faciat
bene secundum tempus. Alius negotium habet, quaerit intercessionem clericorum: alius premitur a potentiore, fugit
ad ecclesiam: alius pro se vult intervenid apud eum, apud
quem parum valet: ille sic, ille sic; impletur quotidie talibus ecclesia. Vix quaeritur Iesus propter Iesum. Quaeritis
me, non quia vidistis signa, sed quia manducastis ex panibus meis. Operamini non cibum qui perit, sed qui permanet in vitam aeternam (v. 27). Quaeritis me propter aliud,
quaerite me propter me. Seipsum enim insinuat istum cibum, quod in consequeaitibus illucescit. Quem filius hominis
dabit vobis. Expectabas credo iterum panes manducare, iterum discumbere, iterum saginari. Sed dixerat cibum non
qui perit, sed qui permanet in vitam aeternam: quomodo
dietum fuerat mulieri illi Samaritanae: Si scires qui petit
a te bibere, tu forsitan postulasses ab eo, et daret tibi aquam
vivara: tfum illa diceret: Unde tibi, quandoquidem non habes hauritorium, et puteus altus est? Samaritanae respondit: Si scires qui a te petit bibere, tu petisses ab eo, et
daret tibi aquam, unde qui biberit, amplius non sitiet: nam
de hac aqua qui biberit, sitiet iterum 22. Et gavisa est illa,
et voluit accipere, quasi non passura sitim corporis, quae
labore hauriendi fatigaba tur: et sic inter huiusmodi sermocinationes pervenit ad potum spiritalem: omnino isto modo
et hic.
lo. 4, io, etc.

25, 10

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

gran sacramento, para significar algo. Mirad, aquí está aquel
que huyó de las turbas y se fué a la montaña. ¿No es el
mismo que ahora está en conversación con ellas? Que le
prendan ahora y que le hagan rey ahora. Le encuentran al
otro lado del mar y le preguntan: Rabí, ¿cuándo has llegado acá?
10. Jesús a continuación del misterio o sacramento milagroso hace uso de la palabra con la intención de alimentar,
si es posible, a los mismos que ya alimentó; de saciar con su
palabra las inteligencias de aquellos cuyo vientre había saciado con pan abundante; pero es con la condición de que lo
entiendan, y si no lo entienden, que se recoja para que no
perezcan ni las sobras siquiera. Que hable, pues, y oigamos
con atención. Les contestó Jesús y dijo: En verdad; en verdad
os digo que vosotros me buscáis, no por los milagros que
habéis presenciado, sino porque habéis comido de los panes
que yo os proporcioné. Me buscáis por la carne, no por el
espíritu. ¡Cuántos hay que no buscan a Jesús sino para que
les haga beneficios temporales! Tiene uno un negocio, y acude a la mediación de los clérigos; es perseguido otro por
alguien más poderoso que él, y se refugia en la iglesia. No
faltan quienes piden que se les recomiende a una persona ante
la que tienen poco crédito. En fin, unos por unos motivos y
otros por otros, llenan todos los días la iglesia. Apenas se
busca a Jesús por Jesús. Me buscáis, no por los milagros
que habéis presenciado, sino porque os di de comer pan de
lo mío. Trabajad por el pan que no perece, sino que permanece hasta la vida eterna. Me buscáis por algo que no es
lo que yo soy; buscadme a mí por mí mismo. Ya insinúa ser
El este manjar, lo que se verá con más claridad en lo que
sigue: Que el Hijo del hombre os lo dará. Yo creo que ya
estaban esperando comer otra vez pan, y sentarse otra vez,
y saciarse de nuevo. Pero El había hablado de un alimento
que no perece, sino que permanece hasta la vida eterna. Es
el mismo lenguaje que había usado con la mujer aquella samaritana: Si conocieras quién es el que te pide de beber, seguramente se lo pedirías tú a El, y te daría agua viva. Como
le dijese la mujer: ¿Tú? Pero si no tienes pozal y el poso es
profundo. Le responde Jesús: Si te dieses cuenta quién es
el que te pide de beber, tú se lo pedirías a El y te daría agua
que quien la bebiere no tendrá ya jamás sed; mientras que el
que bebe de esta aga, volverá a tener sed. Y la mujer se
alegra y expresa el deseo de recibirla, como si así no hubiera de padecer ya más la sed del cuerpo, ella que se cansa
con el trabajo de sacarla. Y así entre diálogos la lleva a la
bebida espiritual. Lo mismo sucede aquí, lo mismo en absoluto.

B40

TN IOANNIS EVANGELIUM

25,12

11. Hunc ergo cibum, non qui perit, sed qui permanet in
vitam aeternam, quem filius hominis dabit vobis: hunc enim
Pater signavit Deus2S. Istum filium hominis nolite sic accipere, quasi alios filios hominum, de quibus dictum est. Filii
autem hominum in protectione alarum tuarum sperabunt 2 i.
Iste filius hominis sequestratus quadam gratia spiritus, et
secundum carnem filius hominis, exceptus a numero hominum, filius hominis est. Iste filius hominis et Filius Dei est,
iste homo etiam Deus est. Alio loco interrogans discípulos
ait: Quem me dicunt esse homines filium hominis? Et iUi:
Alii Ioannem, alii Eliam, álii leremiam, aut unum ex Prophetis. Et ille: Vos vero quem me dicitis essfi? Respondit
Petrus: Tu es Christus Filius Dei vivi™. Ule dixit se filium
hominis, et Petrus eum dixit Filium Dei viví. Optlme ille
commemorabat quod misericorditer exhibuerat: ille commemorabat quod in claritate permanebat. Verbum Dei commendat humilitatem suam, homo agnoscit elaritatem Domini sui.
Et revera, Fratres, puto quia iustum est: humiliavit se
propter nos, glorificemus illum nos. Non enim filius hominis
propter se est, sed propter nos. Ergo erat filius hominis
511o modo, cum Verbum caro factum est. et habitavit in nobis. Ideo enim hunc Deus Pater signavit. Signare quid est,
nisi proprium aliquid poneré? Hoc enim signare, imponere
aliquid quod non confundatur cum caeteris. Signare, est
signum rei poneré. Cuicumcme rei ponis signum, ideo ponis
signum, ne confusa cum alus, a te non possit agnosci. Pater ergo eum signavit. Quid est, signavit? Proprium quiddam illi dedit, ne caeteris comparetur hominibus. Ideo de
illo dictum est: Unxit te Deus Deus tuus oleo exultationis,
prae participibus tuis 26. Ergo signare quid est? Exceptnm
habere: hoc est, prae participibus tuis. Itaque nolite. inquit. me contemnere, quia filius sum hominis: et quaerite a
me cibum non qui perit, sed qui permanet in vitam aeternam. Sic enim filius hominis sum, ut non sim unus ex vobis:
sic sum filius hominis, ut Pater Deus me signaret. Quid est,
signaret? Proprium aliquid mihi daret, quo non confunderer cum genere humano, sed per me liberaretur genus humanum?
12, Dixerunt ergo ad eum: Quid faciemus ut operemur
opera Dei?27 Dixerat enim illis: Operamini escam, non
lo. 6, 27.
Ps. 35, 8.
Mt. ió, 13, etc.

Ps. 44, 8.
" lo. 6, 28.

25, 12

ROHRE E), EVANGELIO DE SAN JUAN

11. Alimento es, pues, éste que no perece, sino que permanece hasta la vida eterna; el que os dará el Hijo del hombre, porque Dios-Padre imprimió- en El (en el Hijo del hombre) su sello. A este Hijo del hombre no le miréis como se
mira a otros hijos de los hombres, de quienes se escribió:
Los hijos de los hombres esperarán a la sombra de tus alas.
Este Hijo del hombre, elegido por singular gracia del Espíritu e Hijo del hombre según la carne, a pesar de ser una
excepción entre los hombres, es Hijo del hombre. Este Hijo
del hombre es también Hijo de Dios; este hombre es Dios
también. En otro lugar hace a los discípulos esta pregunta:
¿Quién dicen los hombres que es el Hijo del hombre? Ellos
contestan: Unos dicen que Juan, otros que Elias, otros que
Jeremías U otro de los antiguos profetas. Y sigue preguntando: Y vosotros, ¿quién decís que soy yo? Pedro da esta respuesta: Tú eres el Cristo, el Hijo del Dios vivo. El se llama
Hijo del hombre, y Pedro le llama Hijo del Dios vivo. El
hablaba con mucha exactitud de lo que por misericordia era
a vista de todo el mundo; Pedro hablaba de lo que sigue siendo en los resplandores de su gloria. El Verbo de Dios recomienda su humildad; el hombre se da cuenta de los resplandores de la gloria de su Señor. Y en verdad, hermanos, yo
pienso que esto es justo. El se humilló por nosotros, glorifiquémosle nosotros a El. No por El es Hijo del hombre, sino
por nosotros. Luego era Hijo del hombre en este sentido, pues
el Verbo se hizo carne y habitó entre nosotros. Por eso,
Dios-Padre le puso su sello. ¿Qué es sellar sino poner algo
propio? Sellar es poner sobre una cosa una señal para que
se distinga de las demás. Sellar es poner un signo en una
cosa. A la cosa que pones tú una señal o signo, se la pones
para que no se confunda con las demás y puedas tú reconocerla. El Padre, pues, lo selló. ¿Qué quiere decir que lo selló?
Que le dio algo propio suyo para diferenciarle de los demás
hombres. Por eso de El se escribió: Te ungió Dios, tu Dios,
con el óleo de la alegría más que a tus copartícipes. Luego;
¿qué es sellar? Hacer con El una excepción; esto es, hacer
una excepción entre sus copartícipes. Así que no me despreciéis, dice, porque soy Hijo del hombre; buscad en mí el
manjar que no perece, sino que permanece hasta la vida
'eterna. Porque de tal modo soy yo Hijo del hombre, que no
soy uno de vosotros; de tal manera soy yo Hijo del hombre,
que Dios-Padre me distingue con su sello. ¿Qué es distinguirme con su sello? Comunicarme algo suyo propio por lo
que no pueda yo ser identificado con el género humano y
pueda el género humano por mí ser redimido.
12. Le hicieron, pues, esta pregunta: ¿Qué es lo que
tenemos que hacer para realizar obras de Dios? El acaba de
S, Ag. 13

IN IOANNIS EVANOELIUM

25,12

quae perit, sed quae permanet in vitam aeternam. Quid faciemus: inquiunt? Quid observando hoc praeceptum implere poterimus? Responda Iesus, et dixit eis: Hoc est opus
Dei, ut credatis in eum quem misit Ule (v. 29). Hoc est ergo
manducare cíbum non qui perit, sed qui permanet in vitam
aeternam. Ut quid paras dentes et ventrem? Crede et manducasti 28. Discernitur quidem ab operibus fides, sicut Apostolus dicit, iustificari hominem per fidem sine operibus Legis 29 et sunt opera quae videntur bona, sine fide Christi;
et non sunt bona, quia non referuntur ad eum finem ex quo
sunt bona: Finis enim Legis Christus ad iustitiam omni credenti s o. Ideo noluit discernere ab opere fidem, sed ipsam
fidem dixit esse opus. Ipsa est enim fides quae per dilectionem operatur 31. Nec dixit: Hoc est opus vestrum, sed: Hoc
est opus Dei, ut credatis in eum quem misit Ule: ut qui gloriatur, in Domino glorietur 32. Quia ergo invitabat eos ad
fidem, illi adhuc quaerebant signa quibus crederent. Vide
si non Iudaei signa petunt. Dixerunt ergo ei: Quod ergo
tu facis signum, ut videamus et credamus tibif quid operaris? 83 Parumne erat quod de quinqué panibus pasti sunt?
Sciebant hoc quidem, sed huic cibo manna de cáelo praeferebant. Dominus autem Iesus talem se dicebat, ut Moysi
praeponeret. Non enim ausus est Moyses de se dicere, quod
daret cíbum non qui perit, sed qui permanet in vitam aeternam. Aliquid plus iste promittebat quam Moyses. Per Moysen quippe promittebatur regnum, et térra fluens lac et mel,
temporalis pax, abundantia filiorum, salus corporis, et caetera omnia, temporalia quidem, in figura tamen spiritalia:
quia veteri homini in Vetere Testamento promittebantur.
Attendebant ergo promissa per Moysen, et attendebant promissa per Christum. Ule plenum ventrem promittebat in
térra, sed cibo qui perit: iste promittebat cíbum non qui perit, sed qui permanet in aeternum. Attendebant eum plus
promittentem, et quasi nondum videbant maiora facientem.
Attendebant itaque qualia fecisset Moyses, et adhuc aliqua
maiora volebant fieri ab eo qui tam magna pollicebatur.
Quid, inquiunt, facis ut credamus tibi? Et ut noveris quia
miracula illa huic miraculo comparabant, et ideo quasi minora ista iudicabant quae faciebat Iesus: Patres, inquiunt,
nostri manna manducaverunt in deserto (v. 3). Sed quid est
manna? Forte contemnitis. Sicut scriptum est: Dedit illis
'-' De consecr.,
" R o m. 3, 28.
R o m. 10, 4.

d. 2, c. Ut quid.

G al. 5, 6.
'"-: Cor. 1, 31.
lo. 6, 30.

25,12

SOBKE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

decirles: Trabajad, no por el alimento que perece, sino por
el que permanece hasta la vida eterna. Y ahora le preguntan: ¿Qué es lo que tenemos que hacer, qué es lo que tenemos que observar para cumplir este precepto? Jesús les da
esta respuesta: Obra de Dios es que creáis en aquel que El
ha enviado. Esto es, pues, comer el alimento que no perece,
sino que permanece hasta la vida eterna. ¿Con qué fin preparas los dientes y el estómago? Tú cree y lo comiste ya. La
fe es cosa distinta de las obras, según testimonio del Apóstol, que dice que el hombre se justifica con la fe sin las obras
de la ley. Hay obras que tienen apariencia de buenas sin la
fe de Cristo; pero no lo son, porque no dicen referencia al
fin que las hace buenas; el fin de la ley es Cristo, que es la
justificación de todo el que cree. El Salvador no quiso distinguir la fe de las obras, sino que dijo que la fe misma es
ya una obra: es la fe misma que obra por la caridad. No
dice: "Esto es obra vuestra", sino: Esto es obra de Dios;
que creáis en aquel que El ha enviado, con el fin de que
el que se gloríe tenga que gloriarse en el Señor. Y porque
los invitaba a la fe, piden todavía ellos milagros para creer.
Mira cómo es verdad que los judíos piden milagros. ¿Qué
milagros haces tú para verlos y creer en ti? ¿Qué obras
haces? ¿Era poco el haber comido hasta hartarse con sólo
cinco panes? Esto lo sabían, pero estimaban más que esta
comida el maná del cielo. Mas el Señor Jesús se presentaba
de tal forma, que era como anteponerse a Moisés. Jamás
tuvo Moisés la audacia de decir que él daba un alimento que
no perece, sino un alimento que permanece hasta la vida
eterna. Este prometía mucho más que Moisés. Moisés promeía, sí, un reino, una tierra con arroyos de leche y miel,
una paz temporal, hijos numerosos, la salud corporal y todos
los demás bienes temporales, es verdad, pero que eran figura
de los espirituales. El Antiguo Testamento era eso lo que
prometía al hombre viejo. Ponían sus ojos, pues, en promesas de Moisés y también en las promesas de Cristo. Moisés les prometía llenar su vientre en la tierra, pero de
manjares que perecen; Cristo prometía un manjar que no
perece, sino que permanece eternamente. Observaban que
prometía más, pero tenían los ojos vendados para no ver
que hacía obras mayores. Fijaban su atención en las obras
que había hecho Moisés, pero aún tenían ansias de que realizase obras mayores quien prometía tan excelsos bienes.
¿Qué obras, dicen, haces, para que te creamos? Y para que
te des cuenta que ponían en parangón los milagros de Moisés con este de Jesús (lo que indica que, a su parecer, eran
menores los que hacía Jesús), le dicen: Nuestros padres comieron el maná en el desierto. Pero ¿qué es el maná? Segu-

IN IOANNIS EVANGELIUM

25,14

manna manducare. Per Moysen patres nostri panem de cáelo acceperunt, et non eis dictum est a Moyse: Operamini cibum non qui perit. Tu promittis cíbum non qui perit, sed qui
permanet in vitam aeternam, et non talia opera operaris
qualia Moyses. Panes hordeaceos Ule non'dedit, sed dedit
manna de cáelo.
13. Dixit ergo eis Iesus: Amen, amen dico vobis, non
Moyses dedit vobis panem de cáelo, sed Pater meus dedit
vobis panem de cáelo (v. 32). Verus enim pañis est qui de
cáelo descendit, et dat vitam mundo (v. 33). Virus ergo
ille pañis est, qui dat vitam mundo: et ipse cibus est, de
quo paulo ante locutus sum: Operamini cibum non qui perit, sed qui permanet in vitam aeternam. Ergo et illud
manna hoc significabat, et illa omnia signa mea erant.
Signa mea dilexistis: qui significabatur, contemnitis? Non
ergo Moyses dedit panem de cáelo: Deus dat panem. Sed
quem panem? forte manna? Non, sed panem quem significavit manna, ipsum scilicet Dominum Iesum. Pater meus
dat vobis panem verum. Pañis enim Dei est qui descendit
de cáelo, et dat vitam mundo. Dixerunt ergo ad eum,: Domine, da nobis semper panem hunc (y. 34). Quomodo mulier
illa Samaritana, cui dictum est: Qui biberit de hac aqua,
non sitiet unquam 34: continuo illa secundum corpus accipiens, sed tamen carere indigentia volens: Da mihi, inquit,
Domine de hac aqua: sic et isti: Domine da nobis panem
hunc, qui nos retficiat, nec deficiat.
14. Dixit autem eis Iesus: Ego sum pañis vitae: qui
venit ad me, non esuriet; et qui credit in me, non sitiet
unquam 35. Qui venit ad me, hoc est quod ait, et qui credit in me:, et quod dixit, non esuriet, hoc inteiligendum
est, non sitiet unquam. Utroque enim illa significatur aeterna satietas, ubi nulla est egestas. Panem de cáelo desideratis: ante vos habetis, et non manducatis. Sed dixi vobis, quia et vidistis me, et non credidistis (v. 36). Sed non
ideo ego populum perdidi. Numquid enim inñdelitas yestra
fidem Dei evacuavit? 36 Vide enim quod sequitur: Omne
quod dat mihi Pater, ad me veniet; et eum qui venerit ad
me, non eiiciam foras 3r. Quale est intus illud, unde non
exitur foras? Magnum penetrale, et dulce secretum. O secretum sine taedio, sine amaritudine malarum cogitationum,
sine interpellatione tentationum et dolorum! Nonne illud

lo. 4, 13, etc.
lo. 6, 35.
Rom. 3, 3.
' lo. 6, 37.

25, 14

SOBRE EL EVANGELIO PE SAN JUAN

ramente no hacéis de él aprecio. Así está escrito: Les dio
a comer el maná. Por Moisés recibieron nuestros padres el
maná del cielo, y, sin embargo, Moisés no les dijo: Trabajad por el manjar que no perece. Tú prometes un manjar
que no perece, sino que dura hasta la vida eterna; y no
realizas tales obras como las que realizó Moisés. No dio
él panes de cebada, sino maná del cielo.
13. Respuesta de Jesús: En verdad, en verdad os digo
que no os dio Moisés pan del cielo, sino mi Padre es quien
os dio pan del cielo. El pan verdadero es el que ha bajado
del cielo y que da la vida al mundo. Aquél es, pues, el verdadero pan que da la vida al mundo, y ése es el manjar del
cual acabo de deciros: Trabajad por el manjar que no perece, sino que permanece hasta la vida eterna. El maná era
signo de este pan. Signos de mi persona eran todas aquellas
cosas. Vosotros os vais tras el amor de mis signos y desestimáis al que era significado por ellos. No. os dio Moisés pan
del cielo. Dios es el que da el pan. ¿Y qué pan es ése? ¿El
maná tal vez? No; es el pan que el maná significó, esto
es, el mismo Señor Jesús. Mi Padre es el que os da el verdadero pan. Porque pan de Dios es el que ha bajado del
cielo y que da la vida al mundo. Dícenle ellos: Señor, danos
siempre este pan. Lo mismo que aquella mujer de Samaría,
a quien fué dicho: El que bebiere de esta agua no volverá
a tener sed jamás, tomó las palabras en sentido material y,
como quien quería verse libre de aquella necesidad, le dice
en seguida: Señor, dame de esta agua, así éstos: Señor,
danos de este pan para que nos repare las fuerzas y que no
nos falta jamás.
14. Respuesta de Jesús: Yo soy el pan de vida; el que
llega a mí, no tendrá hambre, y el que cree en mí, no tendrá sed jamás. El que llega a mí significa lo mismo que el
que cree en mí; y esta locución: No tendrá hambre, tiene el
mismo sentido que esta otra: No tendrá sed jamás. Ambas
cosas significan la eterna hartura aquella donde no hay indigencia alguna. ¿No deseáis vosotros el pan del cielo? En
vuestra presencia está y no lo queréis comer. Y os dije que
me estáis viendo y no me creéis. Sin embargo, no por eso
me he olvidado yo de mi pueblo. ¿Hará, por ventura, la
infidelidad vuestra que desaparezca la fidelidad de Dios?
Atiende, pues, lo que sigue: Todo lo que me da a mí el Padre, vendrá a mí, y al que a mí llegare no le echaré fuera.
¿Qué interioridad es esa de la que jamás se sale fuera? Interioridad muy íntima, interioridad dulcísima. ¡Oh retirada
interioridad, que no hastía, exenta del repugnante amargor
de los malos pensamientos y libre de la turbación de las
tentaciones y de los dolores! ¿ No es por ventura esa misma

IN IOANNIS EVANGEXIUM

25.16

secretum est quo intrabit ille, cui dicturus est Dominus ser.
vo faene mérito: Intra in gaudium Domini tui? 38
15. Et eum qui veni&t ad me, non eiiciam /oros. Quia
descendí de cáelo non ut faciam voluntatem meam, sed voluntatem eius qui misit mes9. Ideo ergo eum qui veniet ad
te, non eiicies foras, quia descendisti de cáelo, non faceré
voluntatem tuam, sed voluntatem eius qui te misit? Miagnum sacramentum. Obsecro vos, simul pulsemus, exeat
ad nos aliquid quod nos pascat, secundum quod nos delectavit. Magnum illud et dulce secretum: Qui veniet ad me.
Atiende, atiende, et appende: Qui veniet ad me, non eiiciam foras. Ergo, qui veniet, inquit, non eiiciam foras.
Quare? Quia descendí de cáelo, non ut faciam voluntatem
meam, sed voluntatem eius qui misit me. Ipsa est ergo causa quare non eiicias eum foras qui venit ad te, quia non
voluntatem tuam faceré descendisti de cáelo, sed voluntatem eius qui te misit? Ipsa. Quid quaerimus utrum ipsa
sit? Ipsa est, ipse loquitur. Non enim ndbis fas est aliud
suspicari quam loquitur: Qui venerit ad me, non eiiciam
foras. Et quasi quaereres, Quare? Quia non veni faceré voluntatem meam, sed voluntatem eius qui misit me. Timeo
ne foras propterea exierit anima a Deo, quia superba erat;
imo non dubito. Scriptum est enim: Initium omnis peccati
superbia: et: Initium superbiae hominis apostatare a Deo 40.
Scriptum est, firmum est, verum est. Deinde quid de superbo dicitur mortali, accincto pannis carnis, praegravato
pondere corporis corrupt'ib'üis, et tamen extollenti se, et
obliviscenti qua pelle vestitus sit, quid ei dicit Scriptura?
Quid superbit térra et cinis?* 1 Quid superbit? Dicat quid
superbit. Quoniam in vita sua proiecit intima sua. Quid est,
proiecit, nisi porro iecit? Hoc est exire foras. Etenim intrare intro, appetere intima, proiicere intima, foras exire
est. Intima prpiicit superbus, intima appetit humilie. Si
superbia eücimur, humilitate regredimur.
16. Caput omnium morborum superbia est, quia caput
omnium peccatorum superbia. Medieus quando aegritudinem discutit, si curet quod per aliquam causam factum est,
et ipsam causam qua factum est non curet, ad tempus videtur mederi, causa manente morbus repetitur. Verbi gratia, expressius hoc dicam: Humor in corpore scabiem vel

M t. 25, 23lo. 6, 38.
Eccli. 10, 15.
Ibid. 9 et 10.

25, 16

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

intimidad retirada en la que entrará aquel que como a siervo benemérito dirá el Señor: Entra en el gozo de tu Señor?
15. Y al que se llegare a mí, no le echaré fuera. He descendido del cielo no para hacer mi voluntad, sino la voluntad del que me envió. ¿ No echarás fuera al que se llega a ti
por eso precisamente, porque bajaste del cielo no a hacer
tu voluntad, sino la voluntad del que te envió? ¡Qué misterio hay aquí tan grande! Llamemos juntos, os lo pido.
¡Ojalá llegue a nosotros algo que nos nutra en la medida
de la delectación que nos ha producido! ¡Qué inmensa, solitaria y dulce intimidad! El que venga a mí. Mira, mira
con atención y pésalo bien: El que venga a mí no lo arrojaré fuera. Luego el que venga a mí, dice, no lo echaré
fuera. ¿Por qué? Es que he descendido del cielo no a hacer mi voluntad, sino la voluntad del que me envió. La
razón del porqué no arrojas fuera al que se llega a ti, ¿es
porque bajaste del cielo no a hacer tu voluntad, sino la voluntad del que te envió? Sí, ésa es la razón. ¿Por qué buscamos si es ésa o no la razón? La razón ésa es; El mismo
lo dice. No nos es lícito pensar otro motivo que el que El
aduce: El que se llega a mí no lo arrojaré fuera; y como si
tú buscases el porqué, te contesta: Porque no he venido del
cielo a hacer mi voluntad, sino la voluntad del que me envió. Temo que la causa de salir el alma de Dios sea porque
es soberbia; mejor dicho, ni lo dudo siquiera, pues está escrito: El principio de todo pecado es la soberbia; y también: El principio de la soberbia del hombre es separarse
de Dios. Ésto es lo que está escrito, esto es inmutable, esto
es verdad. ¿Qué dice, además, la Escritura al mortal soberbio, cubierto con los andrajos de la carne y oprimido por
el peso de la carne corruptible y que, sin embargo, se enorgullece y echa en olvido la envoltura que le cubre? ¿Qué le
dice la Escritura? ¿De qué se puede enorgullecer el que es
tierra y ceniza? ¿De qué se puede ensoberbecer? Que lo
diga: Porque en su vida arrojó lo más íntimo suyo. ¿Qué
significa arrojar, sino lanzar lejos? Esto es lo que se llama
salir fuera. Entrar en lo más interior es desear lo que hay
de más íntimo, y lanzar lejos las intimidades más íntimas
es salir fuera. Por el orgullo salimos fuera, por la humildad
volvemos al interior.
16. El manantial de todas las enfermedades es la soberbia, porque la soberbia es el manantial de todos los pecados. Cuando un médico hace desaparecer una enfermedad,
si sólo desaparecen los efectos, pero deja la causa que los
produjo, desaparece sólo temporalmente la enfermedad, pues,
como queda la causa, vuelve a repetirse. Con un ejemplo
lo haré más claro. Un humor produce en el cuerpo una

IN IOANNIS EVANGELIUM

C>48

25. 17

ulcera gignit: in corpore fit. magna febris, et non parvus
dolor: exhibentur quaedam medicamenta quae scabiem compescant et fervorem illum ulceris sedent; et adhibentur et
proficiunt: vides hominem qui fuit ulcerosus et scabiosus,
sanatum; sed quia humor ille non eiectus est, rursus ad
U'lcus reditur. Cognoscens hoc medicus, purgat bumorem,
detrahit causam, et nulla erunt ulcera. Unde abundat iniquitas? per superbiam. Cura superbiam, et nulla erit iniquitas. Ut ergo causa omnium morborum curaretur, id est,
superbia, descendit et humilis factus est Filius Dei. Quid
superbis homo? Deus propter te humilis factus est. Puderet te fortasse imitari humilem hominem, saltem imitare
humilem Deum. Venit Filius Dei in homine, et humilis factus est: praecipitur tibi ut sis humilis. non tibí praecipitur
ut ex homine fias pecus: ille Deus factus est homo, tu
homo cognosce quia es homo: tota humilitas tua. ut cognoscas te. Ergo quia humilitatem docet Deus, dixit: Non
veni faceré voluntatem meam, sed eius voluntatem qui misit me. Haec enim commendatio humilitatis est. Superbia
quippe facit voluntatem suam, humilitas facit voluntatem
Dei. Ideo aui ad me venerit, non eüciam foras. Quare? Quia
non veni faceré voluntatem meam, sed voluntatem eius qui
misit me. Humilis veni, humilitatem docere veni, magister humilitatis veni: qui ad me venit, incorporatur mihi;
qui ad me venit, humilis fit; qui mihi adhaeret, humilis
erit: quia non facit voluntatem suam, sed Dei:- et ideo non
eiicietur foras, quia cum superbus esset, proiectus est foras.
17. Vide illa interiora commendari in Psalmo: Filii
autem hominum in protectione alarum tuarum sperafount 42:
Vide quid sit iré intro, vide quid sit ad illius protectionem
confuyere, vide quid sit etiam sufo verbera Tiatris currere:
flagellat enim omnem filium quem recipit. Filii autem hominum suib tegmine alarum tuarum sperabunt. Et quid est
intus? Inebriabuntur ab ubertate domus tuae. Cum miseris
intro, intrantes in gaudium Domini sui; inebriabuntur ab
ubertate domus tuae, et torrente voluptatis tuae potabis
eos. Quoniam apud te est fons vitae. Non foris extra te,
sed intus apud te, ibi est fons vitae. Et in lumine tuo viPs. 35. 8.

25, 17

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

erupción sarnosa o una úlceja; la fiebre sube mucho y el
dolor es bastante agudo. Se aplican medicamentos que contengan las erupciones sarnosas y apaguen el fervor de la
úlcera y se logra lo que se pretendía; y ves ya sano al hombre que estaba lleno de sarna y de úlceras. Pero como aquel
humor no se ha extirpado y echado fuera, la úlcera vuelve
de nuevo a reproducirse. El médico cae en la cuenta de
esto, y entonces hace desaparecer aquel humor, que es quitar la causa, y ya no habrá más úlceras. ¿Cuál es el origen
de tantas iniquidades? La soberbia. Cura la soberbia y ya
no existirá iniquidad alguna. Es para curar la causa de
todas las enfermedades, que es la soberbia, por lo que bajó
y se hizo humilde el Hijo de Dios. ¿Por qué te ensoberbeces
tú, oh hombre? Dios se humilló por ti. Tal vez te ruboriza
imitar a un hombre humilde; imita, al menos, al humilde
Dios. Oculta el Hijo de Dios su venida en el hombre y se
hace hombre. Se te manda a ti que seas humilde, no se te
manda que de hombre te hagas bestia. El que era Dios se
hace hombre; tú, hombre, reconoce que eres hombre. Toda
tu humildad consiste en que te conozcas. Luego, porque el
Señor te enseña la humildad, por eso dijo: No he venido a
hacer mi voluntad, sino la voluntad del que me envió. Esta
es la mejor recomendación de la humildad. La soberbia
hace su voluntad, la humildad hace la voluntad de Dios. Por
eso al que se llegue a mí no lo arrojaré fuera. ¿Por qué?
No he venido a hacer mi voluntad, sino la voluntad del que
me envió. Yo he venido humilde, yo he venido a enseñar
la humildad, y yo soy el maestro de la humildad. El que
se llega a mí, se incorpora a mí; el que se llega a mí, se
hace humilde, y el que se adhiere a mí, será humilde, porque no hace su voluntad, sino la de Dios. Esa es la causa
de que no se le arroje fuera: estaba arrojado fuera cuando
era soberbio.
17. Mira en el salmo la recomendación de aquellas intimidades: Los hijos de los hombres estarán llenos de esperanza a la sombra de tus alas. Mira lo que es entrar en
esta interioridad, mira lo que es refugiarse bajo la protección de Dios y mira también lo que es correr bajo la férula
del padre. Flagela a todo el que recibe como hijo. Los hijos
de los hombres estarán llenos de esperanza a la sombra
de tus alas. Y ¿qué es esa retirada a la interioridad?
Y serán embriagados con la abundancia que hay en tu
casa. Cuando los introduzcas allá dentro, entrando en el
gozo de su Señor, serán embriagados con la abundancia que
hay en tu casa y los darás a beber del torrente de tu delectación. En ti está la fuente de la vida. No en el exterior,
fuera de ti, sino dentro, en ti mismo, ahí está la fuente de

B50

IN ÍÓANMS EVANGELtOM

25,1?

debimus lumen. Praetende nysencordíam tuam scientíbus
te, et iustitiam tuam his qui recto sunt corde*3. Qui sequuntur voluntatem Domini sui, non quaerentes sua, sed
quae Domini Iesu Christi, ipsi sunt recti corde, ipsis non
commoventur pedes. Bonus enim Deus Israel rectis corde.
Mei autem, inquit Ule, pene commoti sunt pedes. Quare?
Quia zelavi in peceatoribus, pacem peccatorum intuens 4 i.
Ergo quibus bonus est Deus, nisi rectis corde? Nam mihi
torto corde displicuit Deus. Quare displicuit? Quia dedit
felicitatem malis: et ideo nutaverunt mihi pedes, quasi sine
causa servissem Deo. Ideo ergo mei pene commoti sunt pedes, quia non fui rectus corde. Quid est ergo rectus corde?
Sequens voluntatem Dei. Félix est ille: laborat ille: ille
male vivit et felix est, ille iuste vivit et laborat. Non indignetur iuste viváis et laborans: intus habet quod felix
ille non habet: non ergo tristetur, non maceretur, non deficiat. Felix ille habet ipse aurum in arca, iste Deum in
conscientia. Compara nunc aurum et Deum, arcam et conscientiam. Ille illud habet quod perit, et ibi habet unde perit: iste Deum habet qui perire non potest, et ibi habet
unde auferri non potest: sed si sit rectus corde; tune enim
intrat, et non exit. Ideo ille quid dicebat? Quoniam apud
te est fons vitae 45: non apud nos. Ideo intrare debemus ut
vivamus, non quasi nobis sufficere ut pereamus, non quasi
de nostro velle satiari ut arescamus: sed os ad ipsum fontem poneré, ubi aqua non déficit. Quia voluit suo consilio
vivere Adam, et lapsus est per eum qui ante ceciderat per
superbiam, qui ei calicem ipsius superbiae propinavit. Quiaergo apud te est fons vitae, et in lumine tuo videbimus
lucem: intus bibamue, intus videamus. Quare enim inde
exitum est? Audi quare: Non veniat mihi pes superbiae
(v. 12). Ergo ille exiit, cui venit pes superbiae. Ostende
quia ideo exiit. Et manus peccatorum non moveant me:
propter pedem supefhiae. Quare hoc dicis? Ibi ceciderunt
omnes qui operantur iniquitatem (v. 13). Ubi ceciderunt?
in ipsa superbia. Expulsi sunt, nec potuerunt stare. Si
ergo superbia expulit eos, qui non potuerunt stare: humilitas intromittit, qui possint in perpetuum stare. Ideo etenim ille qui dixit: Exultabunt ossa humiliata: praedixit:
Auditui meo dabis exultationem et laetitiam 46. Quid est,
" P s. 35. S. ii,
" Ps. 72, 3.

"40 Ps- 35.

Ps. so,

25, 17

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

la vida. Y veremos la luz en, tu luz. Extiende tu misericordia a los que te conocen, y tu justicia a los que son de corazón recto. Los seguidores de la. voluntad de Dios, los que
no buscan sus intereses, sino los del Señor Jesucristo, ésos
son los rectos de corazón; no'se les deslizarán jamás los
pies, porque es bueno el Dios de Israel con los rectos de
corazón. Mis pies, dice aquél, estaban ya como deslizándose. ¿Por qué? Por envidia a los impíos, contemplando su
paz. Luego ¿con quiénes es bueno Dios sino con los rectos
de corazón? Pues a mí, que soy de torcido corazón, no me
agradó Dios. ¿Por qué no te agradó? Porque hizo felices
a los malos; y por eso vacilaron mis pies, como si mis servicios hechos a Dios fuesen vanos... Por eso precisamente
estuvieron a punto de deslizarse mis pies, porque no fui
recto de corazón. ¿Qué significa, pues, ser de corazón recto? Que cumple la voluntad de Dios. El uno es feliz; el
otro, sufre; éste vive mal y es feliz; aquél vive según la
justicia y sufre. No se enfurezca el que vive según la justicia y padece; lleva dentro lo que no tiene aquel que es
feliz. No se entristezca, pues, ni se atormente ni desfallezca. Este hombre que parece feliz tiene oro en sus cofres, y
éste, en cambio, tiene a Dios en su conciencia. Ahora compara el oro con Dios, y los cofres con la conciencia. Aquél
tiene algo perecedero, y lo tiene allí de donde se lo pueden
robar. Este, en cambio, tiene a Dios, que no puede perecer, y lo tiene allí de donde nadie se lo puede quitar, con
tal que sea de corazón recto; porque entonces entra y no
sale. Por lo tanto, ¿qué es lo que aquél decía? En ti mismo está la fuente de la vida, no en nosotros. Debemos,
pues, entrar para vivir; no nos creamos suficientes, porque pereceremos; no queramos saciarnos de lo nuestro, porque nos agostaremos; apliquemos la boca a la'Fuente misma, donde no falta el agua jamás. Adán quiso vivir según
su voluntad, y por eso cayó y le hizo caer el mismo queya «había caído antes por la soberbia, cuya copa le brindó.
Como, pues, la fuente de la vida eres tú y en tu luz veremos la luz, bebamos allá en la interioridad y veamos alh
también. ¿Qué es lo que hace que se salga de allí? Escucha el porqué: No se acerque a mí el pie de la soberbia.
Sale, pues, aquel a quien se le acerca el pie de la soberbia.
¿Cómo pruebas que salió por esa razón? No me muevan,
pues, las manos de los necadores, el pie de la soberbia.
¿Por qué hablas así? Allí caveron todos los que obran la
iniquidad. ¿Dónde cayeron? En la soberbia misma. Han
sido expulsados y no pudieron permanecer en pie. Luego,
si la soberbia arrojó a aquellos aue no pudieron permanecer en pie, la humildad, en cambio, los metió dentro para
que puedan permanecer en pie eternamente. Y por eso el

IK IPANNIS EVANGEI.ITJM

25, 19

auditui meo? Audiendo te felix sum, de voce tua felix sum:
intus bibendo felix sum. Ideo non cado, ideo exultabunt
ossa humiliata: ideo amicus sponsi stat, et audit eum; ideo
stat, quia audit 47. De interiore fonte bibit, ideo stat. lili
qui noluerunt de interiore bibere, ibi ceciderunt, expulsi
eunt, nec potuerunt stare.
18. Doctor itaque humilitatis venit non faceré voluntatem suam, sed voluntatem eius qui misit illum. Veniamus
ad eum, intremus ad eum, incorporemur ei, ut nec nos faciamus voluntatem nostram, sed voluntatem Dei: et non nos
eüciet foras, quia membra eius sumus, quia caput nostrum
esse voluit docendo humilitatem. Ad extremum, ipsum audite concionantem: Venite ad me qui laboratis et onerati
estis: tollite iugum meum swper vos, et discite a me quia
mitis sum et humílis corde*s: et eum hoc didiceritis, invenietis réquiem animabus vestris, unde non eiiciamini foras:
quia descendí de cáelo, non ut faciam voluntatem meamy
sed voluntatem eius qui misit me: humilitatem doceo, ad
me venire non potest nisi humilis. Non mittit foras nisi
superbia: quomodo exit foras quia servat humilitatem, et
non labitur a veritate? Dicta sunt quanta dici potuerunt
de abscondito sensu, Fratres: satis enim hic latet sensus,
et nescio utrum congruis verbis a me sit depromptus et exculptus, quare ideo non eiiciat foras qui venit ad illum.
quia non venit faceré voluntatem suam, sed voluntatem
eius qui misit eum.
19. Haec est autem, inquit, voluntas eius qui misit me
Patris, ut omne quod dedit mihi, non perdam ex eo 49. Ipse
illi datus est, qui servat humilitatem; hune aecipit: aui
non servat humilitatem, longe est a magistro humilitatis.
.Ut omne quod dedit mihi, non perdam ex eo 50. Sic non est
voluntas in conspectu Patris vestri, ut pereat umis de pusillis istis. De tumentibus potest perire, de pusillis nihil
perit: quia nisi fueritis sicut pusillus iste, non intrabitis
in regnum caelorum ei. Omne quod dedit mihi Pater, non
perdam ees eo; sed resuscitabo ülud in novissimo die. Videte quemadmodum et hic geminan! illam resurrectionem
delineet. Qui venit ad me, modo resurgit humilis factus in
membris meis: sed et resuscitabo eum in novissimo die.
secundum carnem. linee est enim voluntas Patris mei qui
misit me, ut omnis qui videt Filium, et credit in eum,¡ habeat vitam aeternam; et eqo resuscitabo eum in novissimo
die52. Superius dixit: Qui audit verbum meum, et credit
"

To. 3, 2q.

'" Mt. 'TI, 28'et 20
lo. 6, 39.

Mt. J8. SA.

Ibid. A-

lo. 6, 40.

25, 19

SQBKE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

mismo que dijo: Se han regocijado mis huesos, había comenzado por decir: Darás a mi oído gozo y alegría. ¿Qué
significa a mi oído? Con sólo oírte soy feliz, y con tu sola
voz soy feliz, y bebiendo del interior soy feliz. Por eso no
caigo, y por eso se regocijan mis huesos, y por eso el amigo del Esposo se sostiene en pie y está oyendo: "Se sostiene en pie precisamente porque está oyendo". Bebe de la
fuente que está en el interior, y por eso permanece en pie.
Quienes rehusaren beber de la fuente interior, cayeron y
fueron echados fuera y no pudieron sostenerse en pie.
18. El Maestro, pues, de la humildad ha venido, no a
hacer su voluntad, sino la voluntad del que le envió. Lleguémonos a El, introduzcámonos en El e incorporémonos
a El para que tampoco hagamos nosotros nuestra voluntad, sino 'la voluntad de Dios. Así es como no nos lanzará
fuera, porque somos miembros suyos, ya que quiso ser
cabeza como Maestro de la humildad. Oíd, por último, a
El mismo, que habla: Venid a mí todos los que estáis cansados y oprimidos por la carga, y tomad sobre vosotros
mi yugo y aprended de mí, que soy manso y humilde de
corazón. Cuando aprendáis esta lección, hallaréis descanso
para vuestras almas, del que no se os arrojará fuera: Porque he descendido del cíelo, no para hacer mi voluntad, sino
la voluntad del que me ha enviado. Yo enseño la humildad;
no puede llegar a mí sino el que es humilde. Sólo la soberbia lanza fuera. ¿Cómo va a ser lanzado fuera el que conserva la humildad y se mantiene fiel a la verdad? He dicho, hermanos, cuanto he podido sobre el sentido oculto
de estas palabras. El sentido está aquí muy escondido y
no sé si he sabido dar con él y explicarlo con palabras
adecuadas; porque no arroja fuera al que se llega a El
precisamente porque no ha venido a hacer su voluntad,
sino la voluntad del que le envió.
19. Esta es la voluntad, dice, de aquel que me envió,
que no deje que se pierda nada de lo que me dio. Se entrega El mismo al que conserva la humildad, y El mismo
lo recibe; y. en cambio, el que no la conserva está distantísimo del Maestro de la humildad. Que yo no pierda nada
de lo que me dio. No es, pues, voluntad de mi Padre que
perezca uno solo de estos pequeñuelos. De entre los que se
engríen no dejará de haber alguien que perezca; en cambio, de entre los humildes no se dará el caso de perecer vmo
solo: Si no os hacéis como niños, no tendréis entrada en
el reino de los cielos. No dejaré perder a ninguno de los
que el Padre me dio, sino que los resucitaré en el día postrero. Mirad cómo trata aquí también la idea de la doble
resurrección. El que se llega a mí resucita ahora hecho
humilde, como uno de mis miembros; pero yo le resucitaré

IN

IOANNIS

EVANGELIUM

26, 1

26, 1

SOBRÉ ÉL EVANGELIO t>E SAN JUAN

ei qui misit me: modo autem: Qui videt Filium, et credit in eum. Non dixit: Videt Filium, et credit in Patrem:
hoc est enim credere in Filium, quod et in Patrem. Quia
sicut habet Pater vitam in semetipso, sic dedit et Filio
vitam hafoere in semetipso 54. Ut omnis qui videt
Filium,
et credit in eum, habeat vitam aeternam; credendo et trans eundo ad vitam, tanquam prima illa resurrectione. Et quia
non est sola, et resuscitabo
ego eum, inquit, in novissimo die.

TRACTATUS

XXVT

Ab eo quod scriptum est: "Murmurabant ergo Iudaeí de 01o,
quia dixisset: "Ego sum pañis, qui de cáelo descendi": usque ad
id: "Qui manduoat hunc panem, vlvet in aeternum"
1. Cum Dominus noster Iesus Christus, sicut in Evan gelio eum Jegeretur, audivimus, panem se esse dixisset, qui
de cáelo descendit, murmuraverunt Iudaeí, et dixerunt:
Ncmne Me est Iesus filius Ioseph. cuius nos novimus 'paitrem et rrwtrem? Quomodo ergo hic dicit, quia
descendit
de cáelo?1 Isti a pane de cáelo lonsre erant, nec eum esurir e noverant. Fauces cordis lánguidas habebant, auribus
apertis surdi erant, videbant et caeci stabant. Pañis quippe iste interioris hominis quaerit esuriem: unde alio loco
dicit: Beati 'qui esuriunt et sitiunt iustitiam, quoniam ipsi
saturabuntur 2. Iustitiam vero nobis esse ChristumPaulus
apostolus dicit 3. Ac per hoc qui esurit hunc panem, esur i a t iustitiam; sed iustitiam quae de cáelo descendit, iustitiam quam dat Deus, non quam sibi facit homo. Si enim
nullam sibi homo faceret iustitiam, non diceret idem Apostolus de Iudaeis: Ignorantes
enim Dei iustitiam,
et suam
volentes constituere,
iustitiae Dei non sunt subiecti4.
Inde
erant isti qui panem de cáelo descendentem non inte'lligebant, quia sua iustitia saturati, iustitiam Dei non esurieb a n t. Quid est hoc, iustitia Dei et iustitia hominis? Iustitia
Dei hic dicitur, non qua iustus est Deus, sed quam dat ho" lo. 5, 24.
'•'
Ibid. 26.
lo. 6, 42.

.

Mt. 5, 6.
'' 1 Cor. 1, 30.
* Rom. 10, 3.

también en el día postrero según la carne. Es
voluntad
de mi Padre, que me envió, que todo el que ve al Hijo y
cree en El, tenga la vida eterna, y yo le resucitaré en el
día postrero. Antes había dicho: El que oye mi palabra y
cree en aquel que me envió; mas ahora dice: El que ve al
Hijo y cree en El. No dice:. El que ve al Hijo y cree en el
Padre; y es porque creer en el Hijo es lo mismo que creer
en el Padre. Como el Padre tiene la vida en si mismo, así
le dio al Hijo tener la vida en sí mismo. Con el fin de que
todo el que ve al Hijo y cree en El, tenga la vida
eterna.
Creer ypasara la vida es la resurrección primera. Pero
como esta resurrección no es única, por eso dice a continuación: Y yo le resucitaré en el día último.

TRATADO

XXVI

Desde este pasaje: "Murmuraban los judíos porque había dicho: Yo soy el pan que bajó del cielo", hasta este otro: "El
que come este pan, vivirá eternamente"
1. Cuando nuestro Señor Jesucristo declaró, como hemos oído leer en el evangelio, que El era el pan que descendió del cielo, comenzaron los judíos amurmurar, diciendo: ¿Por ventura éste no es Jesús el hijo de José, cuyo
padre y madre nosotros conocemos? ¿Cómo, pues, se atreve
El a decir que ha bajado del cielo? ¡Qué lejos estaban éstos
del p a n del cielo! Ni sabían siquiera qué es tener hambre
de El. Tenían heridas en el paladar del corazón: eran sordos que oían y ciegos que veían. Este pan del hombre interior, es verdad, pide hambre; por eso habla así en otro
lugar: Bienaventurados
los que tienen hambre y sed de justicia, porque ellos serán saciados. Y Pablo el Apóstol dice
que nuestra justicia es Cristo. Y por eso, el que tiene hambre de este p a n tiene que tener hambre también de la j u s ticia; de la justicia, digo, que descendió del cielo, de la
justicia que da Dios, no de la justicia que se apropia el
hombre como obra suya. Porque, si el hombre no se apropia justicia alguna como obra suya, no hablaría así de los
judíos el mismo Apóstol: No conociendo la justicia de Dios
y queriendo afirmar la suya propia, no participaron
de la
justicia de Dios. Así eran estos que no comprendían el pan
que bajó del cielo, porque, saturados de su justicia, no tenían hambre de la justicia de Dios. ¿Qué significa esto:
justicia de Dios ly justicia del hombre? La justicia de Dios
de la que aquí se habla, no es la justicia por la que es

«sé

ÍN lOANisííS EVANGELIÜM

2-6,2

mini Deus, ut iustus sit homo per Deum. Quae autem erat
illorum iustitia? Qua de suis viribus praesumebant, et quasi
impletores Legis seipsos ex sua virtute dicebant. Nemo autem implet Legem, nisi quem adiuverit gratia, id est pañis
qui de cáelo descendit. Legis enim plenitudo, compendio,
ut ait Apostolus, caritas est 5: caritas non nummi, sed Dei;
caritas non terrae, non caeli, sed eius qui fecit caelum et
terram. Unde ista caritas homini? Ipsum audiamus: caritas, inquit, Dei diffusa est in cordibus nostris, per Spiritum sanctum qui datus est nobis 6. Daturus ergo Dominus
Spiritum sanctum, dixit se panem qui de cáelo descendit,
hortans ut eredamus in eum. Credere enim in eum, hoc
est manducare panem vivum. Qui credit, manducat: invisibiliter saginatur, qui invisibiliter renascitur. Infans intus est, novus intus est: ubi novellatur, ibi satiatur 7.
2. Quid ergo talibus murmurantibus respondit Iesus?
Nolite murmurare ad invicem. Tanquam dicens: Scio quare
non esuriatis, et istum panem non intelligatis ñeque quaeratis. Nolite murmurare ad invicem: nemo potest venire ad
me, nisi Pater qui misit me, traxerit eum. Magna gratiae
commendatio. Nemo venit nisi tractus. Quem trahat et quem
non trahat, quare illum trahat et illum non trahat, noli
velle iudicare, si non vis errare. Semel accipe, et intellige.
Nondum traheris? ora ut traharis. Quid hic dicimus, Fratres? Si trahimur ad Christum, ergo inviti credimus? ergo
violentia adhibetur, non voluntas excitatur. Intrare quisquam ecclesiam potest nolens, accederé ad altare potest
nolens, accipere sacramentum potest nolens: credere non
potest nisi volens 8. Si corpore crederetur, fieret in nolentibus: sed non corpore creditur. Apostolum audi: Corde creditur ad iustitiam 9. Et quid sequitur? Ore autem confessio fit ad salutem. De radice cordis surgit ista confessio.
Aliquando audis confitentem, et nescis credentem. Sed nee
debes vocare confitentem, quem iudicas non credentem. Hoc
est enim confiten, dicere quod habes in corde: si autem añud
in corde habes, aliud dicis; loqueris, non confiteris. Cum

Rom. 13, 10.
" Rom. s, 5.
De consecrat.,

° Rom. lo, io.
* 2 Sent., d. 26, c. Non est
d. 2, c. Credere; 4 Senl., d. g, c. 1.

lamen.

26, 2

SOBRE UL EVÁHGKLIO »£ SAN JUAN

justo Dios, sino la justicia que comunica Dios al hombre
para que llegue el hombre a ser justo por Dios. ¿Cuál es
la justicia de aquéllos? Es una justicia que les hacía presumir demasiado de sus fuerzas y les llevaba a decir que
ellos mismos, por su propia virtud, cumplían \a ley. Mas
la ley no la cumple nadie, sino aquel a quien ayuda la
gracia; esto es, el pan que bajó del cielo. La plenitud de
la ley, como dice el Apóstol, es, en resumen, el amor. El
amor, no de la plata, sino de Dios; el amor, no de la tierra
ni del cielo, sino el amor de aquel que hizo la tierra <y el cielo.
¿De dónde le viene al hombre este amor? Oigamos al mismo
Apóstol: El amor de Dios, dice, se ha difundido en vuestros corazones por él Espíritu Santo, que se nos ha dado.
Como, pues, el Señor había de comunicarnos el Espíritu
Santo, por eso declara que El es el pan bajado del cielo,
exhortándonos a que creamos en El. Creer en El es lo
mismo que comer el pan vivo. El que cree, come. Se nutre invisiblemente el mismo que invisiblemente renace. Es
niño en la interioridad, y en la interioridad es algo renovado. Donde se renueva, allí mismo se nutre.
2. ¿Cuál es, pues, la respuesta de Jesús a estos murmuradores? No sigáis murmurando entre vosotros. Como
si dijera: Ya sé yo por qué no tenéis hambre y por qué
no tenéis la inteligencia de este pan ni la buscáis. No sigan esas murmuraciones entre vosotros. Nadie puede venir a mí si mi Padre, que me envió, no le atrae. ¡Qué recomendación de la gracia tan grande! Nadie puede venir
si no es atraído. A quién atrae ya quién no atrae y por
qué atrae a uno. ya otro no, no te atrevas a sentenciar
sobre eso, si es que no quieres caer en el error. ¿No eres
atraído aún? No ceses de orar para que logres ser atraído.
Oye primero lo que sigue y entiéndelo. Si somos atraídos a
Cristo, estamos diciendo que creemos a pesar nuestro y que
se emplea la violencia, no se estimula la voluntad. Alguien
puede entrar en la igilesia a despecho suyo y puede acercarse al altar y recibir el sacramento muy a pesar suyo;
lo que no puede es creer no queriendo. Si fuese el acto de
fe función corporal, podría tener lugar en los que no quisiesen; pero el acto de fe no es función del cuerpo. Oído
atento a las palabras del Apóstol: Se cree con el corazón
para la justicia. ¿Y qué es lo que sigue? Y con la boca se
hace la confesión para la salud. Esta confesión tiene su
raíz en el corazón. A veces oyes tú a alguien que confiesa
la fe, y no sabes si tiene fé. Y no debes llamar confesor
de la fe al que tengas tú como no creyente. Confesar es expresar lo que tienes en el corazón; y si en el corazón tienes una cosa y con la boca dices tú otra, entonces lo que
haces es hablar, no confesar. Luego, siendo así que en

IN tOANNIS ÉVANGEL1ÜM

26,4

ergo in Ohristum corde credatur, quod nemo utique facit invitus, qui autem trahitur, tanquam invitus cogi videtur;
quomodo istam solvimus quaestionem: Nemo venit ad me,
nisi Pater qui misit me, traxerit eum?
3. Si trahitur, ait aliquis, invitus venit. Si invitus venit, nec credit; si non credit, nec venit. Non enim ad Christum ambulando currimus, sed credendo: nec motu corporis,
sed volúntate cordis accedimus. Ideo illa mulier quae fimbriam tetigit, magis tetigit quam turba quae pressit. Ideo
Dominus dixit: Quis me tetigit? Et mirantes discipuli, dixerunt: Turbae te comprimunt, et dicis:, Quis me tetigit? 10
Et ille repetivit: Tetigit me aliquis. Illa tangit, turba premit. Quid est tetigit, nisi credidit? Unde et mulieri illi post
resurrectionem dixit volenti se mittere ad pedes eius: Noli
me tangere, nondum enim ascendi ad Patrem 11. Quod vides, hoc solum me esse putas, noli me tangere. Quid est?
Hoc solum me esse putas quod tibi appareo, noli sic credere: hoc est: Noli me tangere, nondum enim ascendi ad
Patrem: tibí non ascendi, nam inde nunquam recessi. In
térra non tangebat stantem, quomodo tangeret ad Patrem
ascendentem? Sic tamen, eic se tangí voluit: sic tangitur
ab eis a quibus bene tangitur, ascendens ad Patrem, manens cum Patre, aequalis Patri.
4. Inde et hic si advertís: Nemo venit ad me, nisi quem
Pater attraxerit. Noli te cogitare invitum trahi: trahitur
animus et amore. Nec timere debemus ne ab hominibus qui
verba perpendunt, et a rebus máxime divinis intelligendis
longe remoti sunt, in hoc Scripturarum sanctarum evangélico verbo forsitan reprehendamur, et dicatur nobis: Quomodo volúntate credo, si trahor? Ego dico: Parum est volúntate, etiam voluptate traheris. Quid est trahi voluptate?
Delectare in Domino, et dabit tibi petitiones cordis tui 12.
Est quaedam voluptas cordis., cui pañis dulcís est ille caelestis. Porro si poetae dicere licuit: Trahit sua quemque voluptas 13: non necessitas, sed voluptas, non obligatio, sed
delectatio: quanto fortius nos dicere debemus, trahi hominem ad Christum, qui delectatur veritate, delectatur heatitudine, delectatur iustitia, delectatur sempiterna vita, quod

Le. 8, 45, etc.
lo. 20, 17.

Ps. 36, 4.

VlRG., Eglog.,

Z.

26, 4

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

Cristo se cree con el corazón (lo que ciertamente nadie hace
a Ja fuerza), y, por otra parte, el que es atraído parece
que es obligado por la fuerza, ¿cómo se resuelve el siguiente problema: Nadie viene a mí si no lo atrae el Padre, que me envió?
3. Si es atraído, dirá alguien, va a El muy a pesar
suyo. Si va a El a despecho suyo, no cree; y si no cree.
no va a El. No vamos a Cristo corriendo, sino creyendo;
no se acerca uno a Cristo por el movimiento del cuerpo,
sino por el afecto del corazón. Por eso, aquella mujer que
toca la orla de su vestido le toca más realmente que la turba
que le oprime. Por esto dijo el Señor: ¿Quién es el que me
ha tocado? Y los discípulos, llenos de extrañeza, le dicen:
Te están las turbas comprimiendo, y ¿dices todavía quién
me ha tocado? Pero El repitió: Alguien me ha tocado. Aquélla le toca; la turba le oprime. ¿Qué significa tocó, sino
creyó? He aquí por qué, después de su resurrección, dice
a la mujer aquella que quiso echarse a sus pies: No me toques, que todavía no he subido al Padre. Lo que estás viendo,
eso sólo crees que soy yo, nada más. No me toques. ¿Qué
significa esto? Crees tú que yo no soy más que lo que estás
viendo; no creas así. Este es el sentido de las palabras: No
me toques, porque todavía no he subido al Padre. Para ti
aún no he subido, porque yo de allí jamás me distancié.
No tocaba ella al que en la tierra tenía delante de los ojos,
¿cómo iba a tocar al que subía al Padre? Sin embargo, así
quiere que le toque y así le tocan quienes bien le tocan, subiendo al Padre, y quedando con el Padre, y siendo igual
a El.
4. Si de una parte y de otra lo miras, nadie viene a mí
sino quien es traído por el Padre. No vayas a creer que eres
atraído a pesar tuyo. Al alma la atrae el amor. Ni hay que
temer el reproche que, tal vez, por estas palabras evangélicas de la Sagrada Escritura, nos hagan quienes sólo se fijan
en las palabras y están muy lejos de la inteligencia de las
cosas en grado sumo divinas, diciéndonos: ¿Cómo puedo
yo creer voluntariamente si soy atraído? Digo yo: Es poco
decir que eres atraído voluntariamente; eres atraído también
con mucho agrado y placer. ¿Qué es ser atraído por el placer? Pon tus delicias en el Señor y El te dará lo que pide tu
corazón. Hay un apetito en el corazón al que le sabe dulcísimo este pan celestial. Si, pues, el poeta pudo decir: "Cada
uno va en pos de su afición", no con necesidad, sino con
placer; no con violencia, sino con delectación, ¿con cuánta
mayor razón se debe decir que es atraído a Cristo el hombre, cuyo deleite es la verdad, y la felicidad, y la justicia,
y la vida sempiterna, todo lo cual es Cristo? ¿Los sentidos

IN IQANNIS

EVANGELIUM

26,5

totum Christus est? An vero habent corporis sensus voluptates suas, et animus deserítur a voluptatibus suis? Si animus non habet voluptates suas, unde dicitur: Filii autem
hominum, sub íegmine alarum tuarum sperabunt: inebriabuntur ab libértate domus tuae, et torrente voluptatis tuae
potabis eos: quoniam apud te est fons vitae, et in lumine
tuo videbimus lumen?™ Da amantem et sentit quod dico.
Da desiderantem, da esurientem, da in ista solitudine peregrinantem atque sitientem, et fontem aeternae patriae suspirantem: da talem, et scit quid dicam. Si autem frígido
loquor, nescit quid loquor. Tales erant isti qui invicem murmurabant. Pater, inquit. quem traxerit, venit ad me.
5. Quid est autem, Pater quem traxerit: cum ipse Christus trahat? Quare voluit dicere: Pater quem traxerit? Si
trahendi sumus, ab illo trahamur cui dicit quaedam quae
diligit: Post odorem unguentorum tuorum curremus 15. Sed
quid intelligi voluit advertamus, Fratres, et quantum possumus capipmus. Trahit Pater ad Filium eos qui pronterea
credunt in Filium, quia eum cogitant Patrem habere Deum:
Deus enim Pater aequalem sibi genuit Filium: ut qui eogitat, atque in fidé sua sentit et ruminat aeaualpm esse Patri
eum in quem eredidit, ipsum trahit Pater ad Filium. Arius
credidit creaturam, non eum traxit Pater; auia non considerat Patrem. qui Filium non credit aeaualem. Quid dicis
o Ari? quid haeretice loqueris? quid est Christus? Non, inauit. Deus verus; sed quem fecit Deus verus. Non te traxit
Pater; non enim intellexisti Patrem, cuius Filium negas*.
aliud cogitas, non est ipse Filius; nec a Patre traheris: nec
ad Filium traheris: aliud est enim Filius, aliud quod tu dieis. Photinus dixit: Homo solum est Christus. non est et
Deus. Qui sie credit, non Pater eum traxit. Quem Pater traxit: Tu es, inquit, Christus Filius Dei vivi. Non sicut Propheta, non sicut Ioannes, non sicut aliquis magnus iustus,
sed sicut unicus, sicut aequalis, tu es Christus Filius Dei
vivi. Vide quia tractus est, et a Patre tractus est. Beatus
es Simón Bar-lona, quia non txbi revelavit caro et sanguis,
sed Pater meus qui in caelis est". Ista revelatio, ipsa et
attractio. Ramum viridem ostendis ovi, et trahis illam. Nuces puero demonstrantur, et trahitur: et quo currit trahi14

Ps. 35, 8, etc.
Cact. i, 4.
'" Mt. J 6, 16. 17.

26, 5

•

SOBRE EL EVANGELIO BE SAN JUAN

tienen sus delectaciones y el alma no tendrá las suyas? Si
el alma no tiene sus delectaciones, ¿por qué razón se dice:
Los hijos de los hombres esperarán a la sombra de tus alas;
y serán embriagados de la abundancia de tu casa, y les darás
a beber hasta saciarlos del torrente de tus delicias, porque en ti está la fuente de la. vidu y en tu luz veremos
la luz? Dame un corazón amante, y sentirá lo que digo.
Dame un corazón que desee y que tenga hambre; dame un
corazón que se mire como desterrado, y que tenga sed, y que
suspire por la fuente de la patria eterna; dame un corazón
así, y éste se dará perfecta cuenta de lo que estoy diciendo.
Mas, si hablo con un corazón que está del todo helado, este
tal no comprenderá mi lenguaje. Como éste eran los que
entre sí murmuraban: El que es atraído, dice, por el Padre,
viene a mí.
5. ¿Qué sentido, pues, pueden tener estas palabras: A
quien él Padre atrae, sino que el mismo Cristo atrae? ¿Por
qué prefirió decir: A quien él Padre atrae? Si hemos de ser
atraídos, que lo seamos por aquel a quien dice una de esas
almas amantes: Tras el olor de tus perfumes correremos.
Pero pongamos atención, hermanos, en lo que quiso darnos
a entender, y comprendámoslo en la medida de nuestras fuerzas. Atrae el Padre al Hijo a aquellos que creen en el Hijo
precisamente porque piensan que El tiene a Dios por Padre.
Dios-Padre engendró un Hijo que es igual a El; y el que
piensa y en su fe siente y reflexiona que aquel en quien cree
es igual al Padre, ese mismo es quien es llevado al Hijo por
el Padre. Arrio le creyó simple criatura; no le atrajo al
Padre, porque no piensa en el Padre quien no cree que el
Hijo es igual a El. ¿Qué es, ¡oh Arrio!, lo que estás diciendo? ¿Qué lenguaje herético es el tuyo?- ¿Qué es Cristo? No
es verdadero Dios, responde, sino que El ha sido hecho por
el verdadero Dios. No te ha atraído el Padre; no comprendes tú al, Padre, cuyo Hijo niegas; tienes en el pensamiento algo muy distinto de lo que es el Hijo; ni el Padre te
atrae ni tampoco eres llevado tú al Hijo; el Hijo es una
cosa, y lo que tú dices es otra muy distinta. Dijo Fotino:
Cristo no es más que un simple hombre; no es Dios también.
Quien así piensa no le ha atraído el Padre. El Padre atrae
a quien así habla: Tú eres el Cristo, el Hijo del Dios vivo;
tú no eres como un profeta, ni como Juan, ni como un hombre justo, por grande que sea; tú eres como el Único, como
el Igual; tú eres el Cristo, el Hijo de Dios vivo. ¡Mira cómo
ha sido atraído, y atraído por el Padre! Eres feliz, Simón,
hijo de Jonás, porque no ha sido ni la carne ni la sangre los
que te han revelado eso, sino mi Padre, que está en los
cielos. Esta revelación es atracción también. Muestras nue-

IN IOANNIS EVANGELIUM

26, 7

tur; amando trahitur, sine laesione corporis trahitur, cordis vinculo trahitur. Si ergo ista quae inter delicias et voluptates terrenas revelantur amantibus, trahunt; quoniam
verum est: Trahit sua quemque voluptas, non trahit revelatus Christus a Patre? Quid enim fortius desiderat anima
quam veritatem? Quo ávidas fauces habere debet, unde optare ut sanum sit intus palatum vera iudicandi, nisi ut manducet et bibat sapientiam, iustitiam, veritatem, aeternitatem?
6. Ubi autem hoc? Ibi melius, verius ibi, plenius ibi.
Nam hic facilius possumus esurire, et hoc si bonam spem
habemus, quam satiari: Beati enim, inquit, qui esuriunt et
sitiunt iustitiam, sed hic: quoniam saturabuntur, sed ibi 17.
Ideo cum dixisset: Nemo venit ad me, nisi Pater qui misü
me, traxerit eum, quid subiecit? Et ego resuscitabo eum in
novlssimu di<c 1S. Reddo ilii quod amat, reddo quod sperat:
videbit quod adhuc non videndo credidit; manducabit quod
esurit, saturabitur eo quod sitit. Ubi? In resurrectione
mortuorum, quia ego resuscitabo eum in novissimo die.
7. Scriptum est enim in Prophetis: Et erunt omnes
docibiles Dei (v. 45). Quare hoc dixi, o ludaei? Pater vos
non docuit: quomodo potestis me agnoscere? Omnes regni
illius homines docibiles Dei erunt, non ab honúnicus audient. Et si ab hominibus audiunt, taroen quod intelligunt,
intus datur, intus coruscat, intus revelatur. Quid faciunt
homines forinsscus annuntiantes? quid fació ego modo cum
loquor? Strepitum verborum ingero anribu'? vestris. Nisi
ergo revelet ille qui intus est, quid dico, aut quid loquor?
Exterior cultor arboris, interior est Creator. Qui plantat
et qui rigat, extrinsecus operatur: hoc facimus nos. Sed
ñeque qui plantat est aliquid, ñeque qui rigat, sed qui inc'rementum dat Deus 19: hoc est: Erunt omnes docibües Dei.
Qui omnes? Omnis qui audivit a Patre et didicit, tvenit ad
me 20. Videte quomodo trahit Pater: docendo delectat, non
necessitatem imponendo. E'cee quomodo trahit. Erunt om17

Mt. 5, 6.
lo. 6, 44.
"
i Cor. 3, 7.
2,1
lo. 6, 45

26,?

SOÜRÉ Et EVANGELIO t>E SAN JUAN

ees a un niño, y se "le atrae y va corriendo allí mismo adonde
se le atrae; es atraído por la afición y sin lesión alguna corporal; es atraído por los vínculos del amor. Si, pues, estas
cosas que entre las delicias y delectaciones terrenas se muestran a los amantes, ejercen en ellos atractivo fuerte, ¿cómo
no va a atraer Cristo, puesto al descubierto por el Padre?
¿Ama algo el alma con más ardor que la verdad? ¿Para qué
el hambre devoradora? ¿Para qué el deseo de tener sano el
paladar interior, capaz de descubrir la verdad, sino para
comer y beber la sabiduría, y la justicia, y la verdad, y la
eternidad?
6. Pero ¿dónde se realizará esto? Allí mucho mejor,
y allí con más verdad, y allí con más plenitud. Aquí nos es
más fácil tener hambre, con tal de tener esperanza santa,
que saciarnos. Felices, dice, los que tienen hambre y sed
de justicia, pero aquí abajo; porque serán saciados; mas
esto allá arriba. Por esta razón, después de decir: Nadie
viene a mí si no le atrae mi Padre, que me envió, ¿qué añadió? Y yo le resucitaré en el día postrero. Yo le doy lo que
ama y yo le doy lo que espera; verá lo que creyó sin haberlo visto, y comerá aquello mismo de lo que tiene hambre, y será saciado de aquello mismo de lo que tiene sed.
¿Dónde? En la resurrección de los muertos. Yo le resucitaré en el día postrero.
7. Está escrito en los profetas:< Serán todos enseñados
por Dios. ¿Por qué me he expresado así, oh judíos? No os
ha enseñado a vosotros el Padre; ¿cómo vais a poder conocerme a mí? Los hombres todos de aquel reino serán adoctrinados por Dios, no por los hombres. Y si lo oyen de los
hombres, sin embargo, lo que entienden se les comunica interiormente, e interiormente brilla, e interiormente se les
descubre. ¿Qué hacen los hombres cuando hablan exteriormente? ¿Qué estoy haciendo, pues, yo ahora cuando hablo?
No logro más que introducir en vuestros oídos ruido de palabras. Luego, si no lo descubre el que está dentro, ¿qué
Vale mi discurso y qué valen mis palabras? El que cultiva
el árbol está por de fuera; es el Creador el que está dentro.
El que planta y el que riega trabajan por de fuera; es lo que
hacemos nosotros. Pero ni el que planta es algo ni el que
riega tampoco; es Dios, que es el que da el crecimiento. Este
es el sentido de estas palabras: Todos serán enseñados por
Dios. ¿Quiénes son esos todos? Todo el que o\ye al Padre y
aprende de El, viene a mí. Murad la manera de atraer que
tiene el Padre; es por el atractivo de su enseñanza, llena
de delectación, y no por imposición violenta alguna; ése es
el modo de su atracción. Serán todos enseñados por Dios;

IN IOANNIS EVANGELIUM

26.10
26. 10

nes docibües Dei, trahere Dei est. Omnis qui audivit a Patre et didicit, venit ad me, trahere Dei est.
• 8. Quid igitur, Fratres? Si omnis qui audivit a Patre
et didicit, ipse venit ad Christum, Christus nihil hic docuit?
Quid quod Patrem magistrum homines non viderunt, Filium viderunt? Filius dicebat, sed Pater docebat. Ego cum
homo eim, quem doceo? quem, Fratres, nisi eum, qui audit
verbum meum? Si ego cum homo sim, illum doceo qui audit Verbum meum, illum docet et Pater, qui audit Verbum
eius: si illum docet Pater qui audit Verbum eius; quaere
quid sit Christus, et invenies Verbum eius: In principio
erat Verbum 21. Non: In principio fecit Deus Verbum; quomodo: in principio fecit Deus caelum et terram 22: ecce
quia non est creatura. Disce trahi ad Filium a Patre,
dooeat te Pater, audi Verbum eius. Quod Verbum eius,
inquis, audio? In principio erat Verbum: non factum
est, sed erat: Et Verbum erat apud Deum, et Deus erat
Verbum. Quomodo homines in carne constituti audiant tale
Verbum? Quia Verbum caro factum est, et habitavit in
nobis.
9. Exponit hoe et ipse, et ostendit nobis quid dixerit:
Qui audivit a Patre et didicit, venit ad me,23. Continuo subiecit quod cogitare possemus: Non quia Patrem vidit quisquam, nisi is qui est a Deo, hic vidit Patrem. Quid est quod
ait? Ego vidi Patrem, vos non vidistis Patrem; et tamen
non venitis ad me, nisi trahamini a Patre. Quid est autem
vos trahi a Patre, nisi discere a Patre? quid est discere a
Patre, nisi audire a Patre? quid est audire a Patre, nisi
audire Verbum Patris, id est me? Ne forte ergo cum dico
vobis: Omnis qui audivit a Patre et didicit, dieatis apud
vos: Sed nunquam vidimus Patrem, quomodo discere potuimus a Patre? A meipso audite: Non quia Patrem vidit quisqwam, sed qui est a Deo, hic vidit Patrem. Ego novi Patrem, ab illo sum: sed quomodo verbum ab illo, euius est
verbum: non quod sonat et transit, sed quod manet cum
dicente, et trahit audientem.
10. Admoneat quod sequitur: Amen, amen dico vobis,
qui credit in me, habet vitam aeternam (y. 47). Revelare
se voiuit quid esset: nam compendio dicere potuit: Qui credit in me, habet me. Ipse enim Christus verus Deus est vita
aeterna. Qui ergo credit in me, inquit, it in me; et qui it

lo. i, i.
Gen. i, i.

lo. 6, 46.

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

ahí tenéis el modo de atraer Dios. Todo el que oye al Padre
y aprende de El, viene a mi: así es como atrae Dios.
8. ¿Qué se sigue de esto, hermanos? Si todo el que oye
al Padre y aprende se llega a Cristo, ¿luego Cristo no hace
aquí nada como maestro? ¿Qué quiere decir que los hombres no vieron al Padre como Maestro y al Hijo sí? Eis que
el Hijo hablaba, pero el Padre enseñaba. Yo que soy hombre y nada más, ¿a quién enseño? ¿A quién, hermanos, sino
al que oye mi palabra? Luego, si yo, que soy hombre, enseño
al que oye mi palabra, el Padre enseña también al que oye
su palabra. Si el Padre enseña al que oye su palabra, investiga qué cosa es Cristo y conocerás su Palabra: En él principio existía el Verbo. No dice que en el principio hizo Dios
el Verbo, como dice que en el principio hizo Dios el cielo y
Ja tierra. La razón es porque el Verbo no es criatura. Aprende el modo de ser atraído al Hijo por el Padre, que el Padre
te enseñe, oye a su Verbo. ¿A qué Verbo suyo dices que
oiga? En el principio existía el Verbo (no se hizo, sino que
existía ya), y el Verbo estaba en Dios, y el Verbo era Dios.
¿Cómo es posible que los hombres, mientras existen en la
carne, oigan a este Verbo? Porque el Verbo se hizo carne y
vivió con nosotros.
9. Todo esto nos lo explica El mismo también y nos
muestra el sentido de estas palabras: El que oye al Padre y
recibe su doctrina, viene a mí. Y luego añade algo que se
nos hubiera podido ocurrir: No que hombre alguno haya
visto al Padre; únicamente el que es de Dios, ése es el que
ha visto al Padre. ¿Cuál es el sentido de estas palabras?
Que yo he visto al Padre y vosotros no le habéis visto; y,
sin embargo, no venís a mí si no sois atraídos por el Padre.
¿Y qué significa ser atraído por el Padre sino aprender del
Padre? ¿Y qué el aprender del Padre sino oír al Padre?
¿Qué es oír al Padre sino oír la palabra del Padre, es decir,
a mí mismo? Para que tal vez, cuando os diga yo: Todo el
que oye al Padre y aprende, no penséis en vuestro interior:
Pero, si nunca hemos visto al Padre, ¿cómo hemos podido
aprender del Padre? Oíd de mi misma boca: No es que haya
visto alguno al Padre, sino el'que es de Dios, ése es el que
ha visto al Padre. Yo conozco al Padre y yo procedo de El;
pero como procede la palabra de aquel de quien es palabra,
y no la palabra que suena y desaparece, sino la que permanece con el que la pronuncia y atrae al que la escucha.
10. Sirva de advertencia lo que dice a continuación:
En verdad, en verdad os digo que quien cree en mí posee
la vida eterna. Quiso descubrir lo que era, ya que pudo
decir en síntesis: El que cree en mí me posee. Porque el
mismo Cristo es verdadero Dios y vida eterna. Luego el que

INIOANNIS EVANGELIÜM

lr

26, 1.1

> me, habet me. Quid est autem habere me? habere vitam
• aeternam. Vita aeterna mortem assumpsit, vita aeterna
m
° r i voluit; sed de tuo, non de su o; accepit a te, ubi morer etur pro te. Ab hominibus enim carnem assumpsit, sed
non more hominum. NamPatrem habens in cáelo, tnatrem
elegit in térra: et illic natus sine matre, et hic sine Patre.
Assumpsit ergo vita mortem, ut vita oceideret mortem.
Nam qui in me credit, inquit, habet vitam aeternam:
non
quod patet, sed quod latet. Vita enim aeterna Verbum in
principio erat apud Deum, et Deus erat Verbum: et vita
e
ratJux hcminum. Ipse vita aeterna, dedit et carni su«ceplae vitam aeternam. Mori venit, sed die tertio resurrexit. ínter Verbum suscipiens, et carnem resurgentem, mora
media consumpía est.
11. Ego sum, inquit, pañis vitae (y. 48 ). Et unde illi
' superbiebant? Patres vestri, inquit, manducaverunt
in deserto manna, et mortui sunt (y. 49 ). Quid est unde superb itis? Manducaverunt
marina, et mortui sunt. Quare manducaverunt, et mortui sunt? Q'.iia quod videbant, credebant:^ quod non videbant, non intelligebant. Ideo patres
vestri, quia símiles eetis illorum. Nam quantum pertínet,
Fratres mei, ad mortem istam visibilem et corporalem,
numquid nos non morimur qui manducamus panem de cáelo
descendentem? Sic sunt mortui et illi,' quemadmodum nos
sumus morituri; 'quantum attinet, u t dixi, ad mortem huius corporis visibilem atque carnalem. Quantum autem pertinet ad illam mortem, de qua terret Dominus, qua mortui
suntpatresistorum; manducavit manna et Moyses, mandueavit manna et Aaron, manducavit manna et Phinees,
manducaverunt ibi multi qui Domino placuerunt, et mortui
non sunt. Quare? Quia visibilem cibum spiritaliter intellexerunt, spiritaliter esurierunt, spiritaliter gustaverunt, ut
spiritaliter satiarentur. Nam et nos hodie accipimus visibilem cibum: sed aliud est sacramentum, aliud virtus sacramenti. Quam multi de altari accipiunt et moriuntur, et
accipiendo moriuntur? Unde dicit Apostolus: Iudicium sibi
manducat, et bibit 2 *. Non enim buccella Dominica venenum
fuit Iudae. Et tamen accepit, et cum accepit, in eum inimicus intravit: non quia malum accepit, sed quia bonum male
malus accepit. Videte ergo, Pratres, Panem caelestem spiritaliter mandúcate, innocentiam ad altare apportate 25. Pec24

i Cor. i i, 29.

De consecr., d. 2, c. Panem de altari.

26, 11

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

cree en mí, dice, viene a mí, y el que viene a mí me posee.
¿Qué es poseerme a mí? Poseer la vida eterna. La vida
eterna aceptó la muertey la vida eterna quiso morir, pero
en lo que tenía de ti, no en lo que tenía de sí; recibió de ti
lo que pudiese morir por ti. Tomó de los hombres la carne,
mas no de modo humano. Pues, teniendo un Padre en el
cielo, eligió en la tierra una madre. Nació allí sin madre
y aquí nació sin padre. La Vida, pues, aceptó la muerte
con el fin de que la Vida diese muerte a la muerte misma.
El que cree en mí, dice, tiene la vida eterna, que no es lo
que aparece, sino lo que está oculto. "La vida eterna, el
Verbo, existía en el principio en Dios, y el Verbo era Dios,
y la vida era luz de los hombres". El mismo que es vida
eterna, dio a la carne, que asumió, la vida eterna. El vino
para morir, mas al tercer día resucitó. Entre el Verbo, que
asumió la carne, y la carne, que resucita, está la muerte,
que fué aniquilada.
11. Yo soy, dice, el pan de vida. ¿De qué se enorgullecían? Vuestros padres, continúa diciendo, comieron el maná
en el desierto y murieron. ¿ De qué nace vuestrasoberbia '
Comieron el maná y murieron. ¿ Por qué comieron y murieron? Porque lo que veían, eso creían, y lo que no veían
no lo entendían. Por eso precisamente son vuestros padres,
porque sois igual que ellos. Porque, en lo que atañe, mis
hermanos, a esta muerte visible y corporal, ¿ no morimos
por ventura nosotros, que comemos el pan que Ha descendido del cielo? Murieron aquéllos, como vamos a morir nosotros, en lo que se refiere, digo, a esta muerte visible y
corporal. Mas no sucede lo mismo en lo que se refiere a la
muerte aquella con que nos atemoriza el Señor y con la que
murieron los padres de éstos; del maná comió Moisés, y
Aarón comió también, y Finés, y allí comieron otros muchos que fueron gratos al Señor y no murieron. ¿ Por qué
razón? Porque comprendieron espiritualmente este manjar
visible, y espiritualmente lo apetecieron, y espiritualmente
lo comieron para ser espiritualmente nutridos. Nosotros
también recibimos hoy un alimento visible; pero una cosa
es el sacramento y otra muy distinta la virtud del sacramento. ¡Cuántos hay que reciben del altar este alimento y
mueren en el mismo momento de recibirlo! Por eso dice el
Apóstol: El mismo come y bebe su condenación. ¿ No fué
paraJudas un veneno el trozo de pan del Señor? Lo comió,
sin embargo, e inmediatamente que lo comió entró' en él
el demonio. No porque comiese algo malo, sino porque,
siendo él malo, comió en mal estado lo que era bueno. Es tad atentos, hermanos; comed espiritualmente el pan del
cielo y llevad al altar una vida de inocencia. Todos los días

26,12

IN IOANN1S KVANGELIUM

cata etsi sunt quotidiana, vel non sint mortífera. Antequam
ad altare accedatis, attendite quid dicatis: Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus de'bitoribus nostris 2S.
Dimittis, dimittetur tibí: securus accede, pañis est, non
venenum. Sed vide si dimittis: nam si non dimittis, mentiris, et ei mentiris, quem non fallís. Mentiri Deo potes,
Deum fallere non potes. Novit ille quid agat. Intus te videt,
intus te examinat, intus inspicit, intus iudicat, intus aut
, damnat, aut coronat. Patres autem istorum, id est, mali
patres malorum, infideles patres infidelium, murmuratores
patres murmuratorum. Nam de nulla re magis Dominum
offendisse ille populus dictus est, quam contra Deum murmurando. Ideo et Dominus eos volens ostendere talium filios, hinc ad eos coepit: Quid murmuratis in invicem, murmuratores filii murmuratorum? Patres vestri manna manducaverunt, et mortui sunt: non quia malum erat manna,
sed quia male manducaverunt.
12. Hic est pañis qui de cáelo descendit27. Hunc panem significavit manna, hunc panem significavit altare Dei.
Sacramenta illa fuerunt: in signis diversa sunt: in re quae
significatur, paria sunt. Apostolum audi: Nolo enim vos,
inquit, ignorare fratres, quia patres nostri omnes sub nube
fuerunt, ét omnes mare transierunt, et omnes in Moysén
baptizati sunt in nube et in mari, et cmnes eamdem escam
spiritalem manducaverunt 28. Spiritalem utique eamdem:
nam corporalem alteram, quia illi manna, nos aliud: spiritalem vero, quam nos 29. Sed patres nostri, non patres
illorum: quibus nos símiles sumus, non quibus illi símiles
fuerunt. Et adiungit: Et omnes eumdem potum spiritalem
biberunt. Aliud illi, aliud nos, sed specie visibili, quod tamen hoc idem significaret virtute spiritali. Quomodo enim
eumdem potum? Bibebant, inquit, de spiritali sequente petra: petra autem erat Christus. Inde pañis, inde potus.
Petra Christus in signo, verus Christus in Verbo et in carne.
Et quomodo biberunt? Percussa est petra de virga bis 30:
gemina percussio, dúo ligna crucis significat. Hic est ergo
pañis de cáelo descendens, ut si quic manducaverit ex ipso,
non moriatur31. Sed quod pertinet ad virtutem sacramenti,
non quod pertinet ad visible sacramentum: qui mandu-" Alt. 6, 13.
-7 lo. ó, s°- si Cor. i o, i, et c.

-" De consecr.,
d. 2, c.
° N u m. 20, I I.
'" lo. 6, ¡o.

lnqull.

26, 12

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

cometemos pecados, pero que no sean de esos que causan
la muerte. Antes de acercaros al altar, mirad lo que decís:
Perdónanos nuestras deudas, así como nosotros perdonamos a nuestros deudores. ¿Perdonas tú? Serás perdonado
tú también. Acércate con confianza, que es pan, no veneno. Mas examínate si es verdad que perdonas. Pues, si no
perdonas, mientes y tratas de mentir a quien no puedes engañar. Puedes mentir a Dios; lo que no puedes es engañarle. Sabe El bien lo que debe hacer. Te ve El por dentro, y
por dentro te examina, y por dentro te mira, y por dentro
te juzga, y por lo de dentro te condena o te corona. Los
padres de éstos, es decir, los perversos e infieles y murmuradores padres de éstos, son perversos e infieles y murmuradores como ellos. Pues en ninguna cosa se dice que
ofendiese más a Dios aquel pueblo que con sus murmuraciones contra Dios. Por eso, queriendo el Señor presentarlos como hijos de tales padres, comienza a echarles en cara
esto: ¿Por qué murmuráis entre vosotros,
murmuradores,
hijos de padres murmuradores? Vuestros padres comieron
del maná en el desierto y murieron, no porque el maná fuese
una cosa mala, sino porque lo comieron en mala disposición.
12. Este es el pan que descendió del cielo. El maná era
signo de este pan, como lo era también el altar del Señor.
Ambas cosas eran signos sacramentales: como signos, son
distintos; mas en la realidad por ellos significada hay identidad. Atiende a lo que dice el Apóstol: No quiero, hermanos, que ignoréis que nuestros padres estuvieron todos
bajo la nube, y que todos atravesaron el mar, y que todos
fueron bautizados bajo la dirección de Moisés en la nube
y en el mar, y que todos comieron el mismo manjar espiritual. Es verdad que era el mismo pan espiritual, ya que
el corporal era distinto. Ellos comieran el maná; nosotros,
otra cosa distinta; pero espiritualmente, idéntico manjar
que nosotros. Pero hablo de nuestros padres, no de los de
ellos; de aquellos a quienes nos asemejamos, no de aquellos
a quienes ellos se parecen. Y añade: Y todos bebieron la
misma bebida espiritual. Una cosa bebieron ellos, otra distinta nosotros; mas sólo distinta en la apariencia visible,
ya que es idéntica en la virtud espiritual por ella significada. ¿Cómo la misma bebida? Bebían de la misma piedra
espiritual que los seguía, y la piedra era Cristo. Ese es el
pan y ésa es la bebida. La piedra es Cristo como en símbolo. El Cristo verdadero es ei Verbo y la carne. Y ¿cómo
bebieron? Fué golpeada dos veces la piedra con la vara.
Los dos golpes significan los dos brazos de la cruz. Este
es, pues, el pan que descendió del cielo para que, si alguien lo comiere, no muera. Pero esta se dice de la virtud
del sacramento, no del sacramento visible; del que lo come

(¡70

1N IOANNIS EVANGELIUM

26, 14

cat intus, non foris: qui manducat in corde, non qui premit dente.
13. Ego sum pañis vivus, qui de cáelo descendí (v. 51).
Ideo vivus, quia de cáelo descendi. De cáelo deseendit et
manna: sed manna umbra erat, iste veritas est. Si quís
manducaverit ex hoc pane, vivet in aeternum: et pañis
quem ego dabo, caro mea est pro mundi vita (v. 52). Hoc
guando capenet caro, quod dixit panem, carnem? Vocatur
caro, quod non capit caro: et ideo magis non capit caro, quia
vocatur caro. Hoc enim exhorruerunt, hoc ad se multum
esse dixerunt, hoc non posse fieri putaverunt. Caro mea
est, inquit, pro.mundi vita. Norunt fideles corpus Christi,
si corpus Christi esse non negligant. Fiant corpus Christi,
si yolunt vivere de Spiritu Christi. De Spiritu Christi non
vivit, nisi corpus Christi. Intelligite, Fratres mei, quid dixerim. Homo es, et spiritum habes, et corpus habes. Spintum dico quae anima vocatur, qua constat quod homo es:
constas enim ex anima et corpore. Habes itaque spiritum
myisibilem, corpus visibile. Dic mihi quid ex quo vivat:
spintus tuus vivit ex corpore tuo, an corpus tuum ex spiritu tuo? Respondet omnis qui vivit (qui autem hoc non
potest responderé, nescio si vivit): quid respondet omnis
qui vivit? Corpus utique meum vivit de spiritu meo. Vis
ergo et tu vivere de Spiritu Christi? In corpore esto Christi. Numquid enim corpus meum vivit de spiritu tuo?
Meum vivit de spiritu meo, et tuum de tuo. Non potest
vivere corpus Christi, nisi de Spiritu Christi. Inde est quod
exponens nobis apostolus Paulus hunc panem: Unus pañis,
inquit, unum corpus multi sumus 32. O sacramentum pietatis, o signum unitatis, o vinculum caritatis 33. Qui vult
vivere, habet ubi vivat, habet unde vivat. Accedat, credat, incorporetur ut vivificetur. Non abhorreat a compage
membrorum, non sit putre membrum quod resecan mereatur, non sit distortum de quo erubescatur: sit pulchrum,
sit aptum, sit sanum: haereat corpori, vivat Deo de Deo:
nunc laboret in térra, ut postea regnet in cáelo.
14. Litigabant ergo Iudaei ad invicem, dicentes: Quomodo potest hic carnem suam nobis daré ad manducandum? Si Litigabant utique ad invicem, quoniam panem coni Cor. io, 17.

" De consecr., d. 2, c. Hoc Sacramentum.
I°- 6, 53.

26, 14

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

interiormente, no exteriormente sólo; del que lo come con
el corazón, no del que lo tritura con los dientes.
13. Yo soy el pan vivo que descendí del cielo. Pan vivo
precisamente, porque descendí del cielo. El maná también
descendió del cielo; pero el maná era la sombra, éste la
verdad. Si alguien comiere de este pan, vivirá eternamente; y el pan que yo le daré es mi carne, \que es la vida del
mundo. ¿Cuándo iba la carne a ser capaz de comprender
esto de llamar al pan carne? ¡Se da el nombre de carne a lo
que la carne no entiende; y tanto menos comprende la carne,
porque se llama carne. Esto fué lo que les horrorizó, y dijeron que esto era demasiado y que no podía ser. Mi carne,
dice, es la vida del mundo. Los fieles conocen el cuerpo de
Cristo si no desdeñan ser el cuerpo de Cristo. Que lleguen a
ser el cuerpo de Cristo si quieren vivir del Espíritu de Cristo. Del Espíritu de Cristo solamente vive el cuerpo de Cristo.
Comprended, hermanos, lo que he dicho. Tú eres hombre,
y tienes espíritu y tienes cuerpo. Este espíritu es el alma,
por la que eres hombre. Tu ser es alma y cuerpo. Tienes
espíritu invisible y cuerpo visible. Dime qué es lo que recibe
la vida y de quién la recibe. ¿Es tu espíritu el que recibe
la vida de tu cuerpo o <es tu cuerpo el que recibe la vida
de tu espíritu? Responderá todo el que vive (pues el que
no puede responder a esto, no sé si vive). ¿Cuál será la
respuesta de quien vive? Mi cuerpo recibe ciertamente de
mi espíritu la vida. ¿Quieres, pues, tú recibir la vida del
Espíritu de Cristo? Incorpórate al cuerpo de Cristo. ¿Por
ventura vive mi cuerpo de tu espíritu? Mi cuerpo vive de
mi espíritu, y tu cuerpo vive de tu espíritu. El mismo cuerpo de Cristo no puede vivir sino del Espíritu de Cristo.
De aquí que el apóstol Pablo nos hable de este pan, diciendo: Somos muchos un solo pan, un solo cuerpo, i Oh qué
misterio de amor, y qué símbolo de la unidad, y qué vínculo de la caridad! Quien quiere vivir sabe dónde está su
vida y sabe de dónde le viene la vida. Que se acerque, y
que crea, y que se incorpore a este cuerpo, para que tenga participación de su vida. No le horrorice la unión con
los miembros, y no sea un miembro podrido, que deba ser
cortado; ni miembro deforme, de quien el cuerpo se avergüence; que sea bello, proporcionado y sano, y que esté
unido al cuerpo para que viva de Dios para Dios, y que
trabaje ahora en la tierra para reinar después en el cielo.
14. Discutían entre sí los judíos, diciendo: ¿Cómo
puede éste darnos a comer su carne? Altercaban, es verdad, entre sí, porque no comprendían el pan de la concordia, y es más, no querían comerlo; pues los que comen
este pan no discuten entre sí: Somos muchos un mismo pan

IN IOANNIS EVANGKLTUM

26,16

cordiae non intelligebant, nec sumere volebant: nam qui
manducant talem panem, non litigant ad invicem; quoniam
unus pañis, unum corpus multi sumas. Et per hunc facit
Deus unius modi habitare in domo 35.
15. Quod autem ad invicem litigantes quaerunt, quomodo possit Dominus carnem suam daré ad roanducandum, non statim audiunt: sed adhuc eis dicitur: Amen,
amen Meo vobis, nisi manducaveritis carnem Filii hominis, et biberitis eius sanguinem, non habebitis vitam in
vobis (v. 54). Quomodo quidem edatur, et quisnam modus
sit manducandi istum panem, ignoratis: verumtamen nisi
manducaveritis carnem Filii hominis, et biberitis eius sanguinem, non habebitis vitam in vobis. Haec non utique ca-'
daveribus, sed viventibus loquebatur. Unde ne istam vitam
intelligentes, et de hac re litigarent, secutus adiunxit: Qui
manducat meam carnem, et bibit meum sanguinem, habzt
vitam aeternam (v. 55). Hanc ergo non habet, qui isturn
panem non manducat, nec istum sanguinem bibit: nam
temporalem vitam sine illo habere nomines possunt, aeternam vero omnino non possúnt. Qui ergo non manducat
eius carnem, nec bibit eius sanguinem, non habet in se
vitam: et qui manducat eius carnem, et bibit eius sanguinem, habet vitam. Ad utrumque autem respondet quod dixit, aeternam. Non ita est in hac esca, quam sustentandae
huius temporalis vitae causa sumimus. Nam qui eam non
sumpserit, non vivet: nec tamen qui eam sumpserit, vivet.
Fieri enim potest, ut senio, vel morbo, vel aliquo casu.
plurimi et qui eam sumpserint moriantur. In hoc vero cibo
et potu, id est, corpore et sanguine Domini, non ita est.
Nam et qui eam non sumit, non habet vitam: et qui eam
sumit, habet vitam, et hanc utique aeternam. Hunc itaque
cibum et potum societatem vult intelligi corporis et membrorum suorum, quod est sancta Ecclesia in praedestinatis
et vocatis, et iustificatis, et glorifieatis sanctis, et fidelibus eius. Quorum primum iam factum est, id sst, pratdestinatio: secundum et tertium factum est, et fit, et fiet.
id est, vocatio et iustiñeatio: quartum vero nunc in spe
est, in re autem futurum est, id est, glorificatio. Huius
rei sacramentum, id est, unitatis corporis et sanguinis
Christi alicubi quotidie, alicubi certis intervallis dierum in
Dominica mensa praeparatur, et de mensa Dominica sumitur; quibusdam ad vitam, quibusdam ad exitium: res vero
ipsa cuius sacramentum est, omni homini ad vitam. nulü
ad exitium, quicumque eius particeps fuerit.
16. Ne autera putarent sic in isto cibo et potu promitti vitam aeternam, ut qui eam sumerent, iam nec cor15

Ps. 67l 7.

26, 16

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

y un mismo cuerpo. Por este pan hace Dios vivir en su
casa de una misma y pacífica manera.
15. A la cuestión causa de litigio entre ellos, es a saber: ¿Cómo es posible que pueda darnos el Señor a comer su
carne, no contesta inmediatamente, sino que aun les sigue
diciendo: En verdad, en verdad os digo Q¿ue, si no coméis
la carne del Hijo del hombre y si no bebéis su sangre, no
tendréis vida en vosotros. No í"<béis cómo se come este pan
ni el modo especial de comerlo; sin embargo, si no coméis
la carne del Hijo del hombre y si no bebéis su sangre, no
tendréis vida en vosotros. Esto, es verdad, no se lo decía
a cadáveres, sino a seres vivos. Así que, para que no entendiesen que hablaba de esta vida (temporal) y siguiesen
discutiendo de ella, añadió en seguida: Quien come mi carne y bebe mi sangre, tiene la vida eterna. Esta vida, pues,
no la tiene quien no come este pan y no bebe esta sangre.
Pueden, sí, tener los hombres la vida temporal sin este
pan; mas es imposible que tengan la vida eterna. Luego
quien no come su carne ni bebe su sangre no tiene en sí
mismo la vida; pero sí quien come su carne y bebe su sangre tiene en sí mismo la vida, ya una ya otra les corresponde el calificativo de eterna. No es así el alimento que
tomamos para sustentar esta vida temporal. Es verdad
que quien no lo come no puede vivir; pero también es verdad que no todos los que lo comen vivirán; pues sucede
que muchos que lo comen, sea por vejez, o por enfermedad,
o por otro accidente cualquiera, mueren. Con este alimento y bebida, es decir, con el cuerpo y la sangre del Señor,
no sucede así. Pues quien no lo toma no tiene vida, y quien
lo toma tiene vida, y vida eterna. Este manjar y esta bebida significan la unidad social entre el cuerpo y sus miembros, que es la Iglesia santa, con sus predestinados, y
llamados, y justificados, y santos ya glorificados, y con los
fieles. La primera de las condiciones, que es la predestinación, se realizó ya; la segunda y la tercera, que son la
vocación y la justificación, se realizó ya, y se realiza, y se
seguirá realizando; y la cuarta y la última, que es la glorificación, ahora se realiza sólo en la esperanza y en el futuro será una realidad. El sacramento de esta realidad, es
decir, de la unidad del cuerpo y de la sangre de Cristo, se
prepara en el altar del Señor, en algunos lugares todos los
días y en otros con algunos días de intervalo, y es comido de la mesa del Señor por unos para la vida, y por otros
para la muerte. Sin embargo, la realidad misma de la que
es sacramento, en todos los hombres, sea el que fuere, que
participe de ella, produce la vida, en ninguno la muerte.
16. Y para que no se les ocurriese pensar que con este
manjar y bebida se promete la vida eterna en el sentido
S. As- ¡3

IN IOANNIS EVANGELIUM

26,.14»
26, 19

pore morerentur; huic cogita ti oni dignatus est occurrere.
Nam cum dixisset: Qui manducat meam carnem, et bibil
meum sanguinem, habet vitam aeternam: continuo subiecit: Et ego resuscitabo eum in novissimo die. Ut habeat
interim secundum spiritum vitam aeternam in requie, quae
sanctorum spiritus suscipit: quod autem ad Corpus attinet,
nec eius vita aeterna fraudetur, sed in resurrectione mortuorum novissimo die.
17. Caro enim mea, inquit, veré est cibus, et sanguis
meus veré est potus (v. 56). Cum enim cibo et potu id appetant homines, ut non esuriant, ñeque sitiant: hoc veraciter non praestat nisi iste cibus et potus, qui eos a quibus sumitur, immortales et incorruptibiles facit, id est
societas ipsa sanctorum, ubi pax erit et unitas plena atque
perfecta. Propterea quippe, sicut etiam ante nos hoc intellexerunt homines Dei, Dominus noster lesus Christus
Corpus et sanguinem suum in eis rebus commendavit, quae
ad unum aliquid rediguntur ex multis. Namque aliud in
unum ex multis granis conñt: aliud in unum ex multis
acinis confluit.
18. Denique iam exponit quomodo id fiat quod loquitur, et quid sit manducare Corpus eius, et sanguinem bibere. Qui manducat carnem meam, et bibit meum sanguinem, in me manet, et ego in illo (v. 57). Hoc est ergo manducare illam escam, et illum bibere potum, in Christo manere, et illum manentem in se habere 36. Aíc per hoc qui
non manet in Christo, et in quo non manet Christus, procul dubio nec manducat [spiritaliter] carnem eius, nec
bibit eius sanguinem [licet carnaliter et visibiliter premat dentibus sacramentum corporis et sanguinis Christi]:
sed magis tantae rei sacramentum ad iudicium sibi manducat et bibit [quia immundus praesumpsit ad Christi accederé sacramenta, quae aliquis non digne sumit, nisi qui
mundus est: de quibus dicitur: Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt] S7.
19. Sicut, inquit, misít me vivens Pater, et ego vivo
propter Patrem, et qui manducat me, et ipse vivet propter
rae38. Non ait: Sicut manduco Patrem, et ego vivo propter
Patrem: et qui manducat me, et ipse vivet propter me.
Non enim Filius participatione Patris ñt melior, qui est
na tus aequalis: sicut participatione Filii per unitatem corporis eius et sanguinis, quod illa manducatio potatioque
significat, nos efflcimur meliores. Vivimus ergo nos propi a consecr.,

d. 2, c. Qui

disce'dat.

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

g7g

de que quienes lo comen no mueran ni aun siquiera corporalmente, tiene el Señor la dignación de adelantarse a este
posible pensamiento. Porque después de haber dicho: Quien
come mi carne y bebe mi sangre, tiene la vida eterna, añadió inmediatamente: Y yo le resucitare en el día postrero.
Para que, entre tanto, tenga en el espíritu la vida eterna
con la paz, que es la recompensa del alma de los santos; y,
en cuanto al cuerpo se refiere, no se encuentre defraudado
tampoco de la vida eterna, sino que la tenga en la resurrección de los muertos en el día postrero.
17. Porque mi carne, dice, es una verdadera comida, y
mi sangre es una verdadera bebida. Lo que buscan los hombres en la comida y bebida es apagar su hambre y su sed;
mas esto no lo logra en realidad de verdad sino este alimento y bebida, que a los que lo toman hace inmortales e
incorruptibles, que es la sociedad misma de los santos,
donde existe una paz y unidad plenas y perfectas. Por esto,
ciertamente (esto ya lo vieron antes que nosotros algunos
hombres de Dios), nos dejó nuestro Señor Jesucristo su
cuerpo y su sangre bajo realidades, que de muchas se hace
una sola. Porque, en efecto, una de esas realidades se hace
de muchos granos de trigo, y la otra, de muchos granos
de uva.
18. Finalmente, explica ya cómo se hace esto que dice
y qué es comer su cuerpo ¡y beber su sangre. Quien come
mi carne y bebe mi sangre, está en mí y yo en él. Comer
aquel manjar y beber aquella bebida es lo mismo que permanecer en Cristo y tener a Jesucristo, que permanece en
sí mismo. Y por eso, quien no permanece en Cristo y en
quien Cristo no permanece, es indudable que no come ni
bebe espiritualmente su cuerpo y su sangre, aunque materialmente y visiblemente toque con sus dientes el sacramento del cuerpo y de la sangre de Cristo; sino antes, por
el contrario, come y bebe para su perdición el sacramento
de realidad tan augusta, ya que, impuro y todo, se atreve a
acercarse a los sacramentos de Cristo, que nadie puede dignamente recibir sino los limpios, de quienes dice: Bienaventurados los limpios de corazón, porque ellos verán a Dios.
19. Así como mi Padre viviente, dice, rae envió y yo
vivo por mi Padre, así también quien me come a mí vivirá
por mí. No dice: Así como yo como a mi Padre y vivo por
mi Padre, así quien me come a mí viviría por mí. Pues el
Hijo no se hace mejor por la participación de su Padre,
porque es igual a El por nacimiento; mientras que nosotros
sí que nos haremos mejores participando del Hijo por la
unidad de su cuerpo y sangre, que es lo que significa aquella comida y bebida. Vivimos, pues, nosotros por El mismo

IN IOANNIS EVANGELIUM

26,20

ter ipsum, manducantes eum, id est, ipsum accipientes aeternam vitam, quam non habebamus ex nobis: vivit autem
ipse propter Patrem, missus ab eo; quia semeptisum exinanivit factus obediens usque ad mortem crucis 39. Si enim
eecundum id accipimus: Vivo propter Patrem4®, quod alibi
ait: Pater maior me est; sicut et nos vivimus propter ipsum, qui maior est nobis: hoc ex eo quod missus est. factum est. Missio quippe eius exinanitio suimetipsius est.
et formae servilis acceptio: quod recte intelligitur, servata
etiam Filii cum Patre aequalitate naturae. Maior enim est
Pater nomine filio, sed aequalem habet Deum Filium: cum
idem ipse sit et Deus et homo, Dei Filius et hominis ñlius,
unus Christus Iesus. In quam sententiam si recte accipiuntur haec verba, ita dixit: Sicut me misit vívens Pater.
et ego vivo propter Patrem, et quid manducat me, et ipse
vivet propter me: ac si diceret: Ut ego vivam propter Patrem, id est, ad illum tanquam maiorem referam vitam
meam, exinanitio mea fecit, in qua me misit: út autem
quisque vivat propter me, participatio facit qua manducat
me. Ego itaque humiliatus vivo propter Patrem, ille erectus vivit propter me. Si autem ita dictum est: Vivo propter Patrem, quia ipse de illo, non ille de ipso est: sine detrimento aequalitatis dictum est. Nec tamen dicendo: et
qui manducat me, et ipse vivet propter me, eamdem suam
et nostram aequalitatem significavit: sed gratiam mediatoris ostendit.
20. Hic est pañis, qui de cáelo descendit41: ut illum
manducando vivamus, quia aeternam vitam ex nobis habere non possumus. Non sicut, inquit, manducaverunt paires vestri manna, et mortui sunt: qui manducat hunc panem, vivet in aeternum. Quod ergo illi mortui sunt, ita
vult intelligi, ut non vivant in aeternum. Nam temporaliter et hi profecto morientur, qui Christum manducant:
sed vivunt in aeternum, quia Christus est vita aeterna.
" Phil. a, 8.
" lo. 14, 28.
" J o. 6, 59.

26, 20

SOJSRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

comiéndole a El, es decir, recibiéndole a El, que es la vida
eterna, que no tenemos de nosotros mismos. Vive El por
el Padre, que le ha enviado; porque se anonadó a sí mismo,
hecho obediente hasta la muerte de cruz. Si tomamos estas
palabras: Vivo por el Padre, en el mismo sentido que aquellas otras: El Padre es mayor que yo, podemos decir también que nosotros vivimos por El, porque El es mayor que
nosotros. Todo esto es así por el hecho mismo de ser enviado. Su misión es, ciertamente, el anonadamiento de sí
mismo y su aceptación de la forma de siervo; lo cual rectamente puede así decirse, aun conservando la identidad
absoluta de naturaleza del Hijo con el Padre. El Padre es
mayor que el Hijo-hombre; pero el Padre tiene un HijoDios, que es igual a El, ya que uno y el mismo es Dios y
hombre, Hijo de Dios e Hijo del hombre, que es Cristo
Jesús. Y en este sentido dijo (si se entienden bien estas palabras): Así como el Padre viviente me envió y yo vivo por
el Padre, así quien me come vivirá por mí. Como si dijera:
La razón de que yo viva por el Padre, es decir, de que yo
refiera a El como a mayor mi vida, es mi anonadamiento
en el que me envió; mas la razón de que cualquiera viva
por mí es la participación de mí cuando me come. Así, yo,
humillado, vivo por el Padre, y aquél, ensalzado, vive por
mí. Si se dijo Vivo por el Padre en el sentido de que El
viene del Padre y no el Padre de El, ésto se dijo sin detrimento alguno de la identidad entre ambos. Pero diciendo: Quien me come a mí, vivirá por mí, no significa identidad entre El y nosotros, sino que muestra sencillamente
la gracia de mediador.
20. Este es el pan que descendió del cielo, con el fin de
que, comiéndole, tengamos vida, ya que de nosotros mismos
no podemos tener la vida eterna. No como comieron, dice,
el maná vuestros padres, y murieron; el que come este pan
vivirá eternamente. Aquellas palabras: Ellos murieron, quieren significar que no vivirán eternamente. Porque morirán
en verdad temporalmente también quienes coman a Cristo;
pero viven eternamente, ya que Cristo es la vida eterna.

IN IOANNIS EVANGELIUM

TRACTATUS

27, 2

XXVII

27, 2

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

TRATADO

XXVII

Ab eo quod scriptum est: "Haec dixit in synagoga docens sabbato in Capharnaum": usque ad id: "ule enim tradlturus erat
enm, cum esset unus ex duodecim"

Desde este pasaje: "Esto lo dijo en una sinagoga d© Cafar.
niaúm", basta este otro: "Porque éste, uno de los doce, le había
de entregar"

1. Verba Domini ex Evangelio, quae sermonem pristinum consequuntur, audivimus. Bine sermo debetur auribus et mentibus vestris, et hodierno diei non importunus est: est enim de corpore Domini, quod dicebat se daré
ad manducandum propter aeternam vitam. Exposuit autem modum attributionis huius et doni sui, quomodo daret
carnem suam manducare dicens: Qui manducat carnem
meara, et bibit sanguinem meum, in me manet et ego in
illo 1. Signum quia manducavit et bibit, hoc est, si manet
et manetur, si habitat et inhabitatur, si haeret et non deseratur. Hoc ergo nos docuit et admonuit mysticis verbis,
ut simus in eius corpore sub ipso capite in membris eius,
edentes carnem eius, non relinquentes unitatem eius. Sed
qui aderant plures non intelligendo scandalizati sunt: non
enim cogitabant haec audiendo, nisi carnem, quod' ipsi
erant. Apostolus autem dicit, et verum dicit: Sapere secundum carnem, mors est 2. Carnem suam dat nobis Dominus manducare, et sapere secundum carnem mors est:
cum de carne sua dicat, quia ibi est vita aeterna. Ergo
nec carnem debemus sapere secundum carnem, sicut in his
verbis:
2. Multi itaque anuientes:, non ex inimicis, sed ex discipulis eius dixerunt: Durus est hic sermo, qúis potest eum
audire3. Si discipuli durum habuerunt istum sermonem,
quid inimici? Et tamen sic oportebat ut diceretur, quod
non ab ómnibus intelligeretur. Secretum Dei intentos debet
faceré, non adversos. Isti autem cito defecerunt, talia loquente Domino Iesu: non crediderunt aliquid magnum dicentem, et verbis illis aliquam gratiam cooperientem: sed
prout voluerunt ita intellexerunt, et more hominum, quia
poterat Iesus, aut hoc disponebat Iesus, carnem qua indutum erat Verbum, veluti concisam distribuere credentibus in se. Durus est, inquiunt, hic sermo, quis potest
eum audire?

1. Hemos oído atentamente por la lectura del evangelio las palabras del Señor que siguen a mí sermón anterior. De aquí la obligación que tengo de hablar a vuestros
oídos e inteligencias, y el día de hoy es muy a propósito.
El asunto es acerca del cuerpo del Señor, que nos decía nos
lo entregaba para comerlo por la vita eterna. El explica la
manera de dársenos El y sus dones; la manera de darnos a
comer su carne, diciendo: Quien come mi cuerpo y bebe
mi sangre, está en mí y yo en él. La señal de que alguien
lo come y lo bebe es si Cristo permanece en él y él en Cristo; si Cristo habita en él y él habita en Cristo, y si está
unido a El para no ser abandonado. Esto nos enseña y avisa con palabras llenas de misterio: que estemos en su cuerpo con sus miembros bajo la cabeza, que es El, comiendo
su carne y no separándonos de su unidad. Pero muchos de
los presentes no entendieron y sé escandalizaron; no pensaban, oyendo estas cosas, sino en la carne, porque eso
eran ¿líos: carne. El Apóstol dice, y es verdad: Entender
según la carne es muerte. El ¡Señor nos entrega su carne
para que la comamos, y entender esto según la carne es
muerte, siendo así que El dice de su carne que allí está la
vida eterna; luego no debemos entender la carne según la
carne, como de las palabras siguientes se deduce.
2. Muchos de los que le escuchaban, no de sus enemigos, sino de sus discípulos, dijeron: ¡Qué discurso este tan
duro! ¿Quién puede oírlo? Si los discípulos juzgaron tan duras estas palabras, ¿qué juzgarían de ellas sus enemigos?
Sin embargo, era necesario que se expresara de tal modo
que no lo entendieran todos. Los secretos de Dios deben
excitar nuestra atención, no nuestra aversión. Estos se separaron de El en seguida, tan pronto como profirió el Señor Jesús tales palabras. No dieron crédito al que decía
algo inmenso ni al que ocultaba gracias inefables en sus
palabras. Ellos las entendieron a su gusto, por cierto muy
humano, a saber: Que Jesús quería o que Jesús disponía
dar a quien creyese en El la carne de que el Verbo estaba
revestido, hecha pedazos. ¡Qué duras, dicen, son estas palabras!, ¿qué oído puede soportarlas?

lo. 6, 57.
Rom. 8, 6.
lo. 6, 6i.

27, 4

^

IN IOANNIS EVANGELIUM

3. Sciens autem Iesus apud semetipsum, quia murmurarent de eo discipuli eius (v. 62). Sic enim apud se ista
dixerunt, ut ab illo non audirentur: sed ille qui eos noverat in seipsis, audiens apud semetipsum, respondit, et
ait: Hoc vos scandalizat:¡ quia dixi, carnem meam do vobis
manducare, et sanguinem meum bibere, hoc vos nempe
scandalizat. Si ergo videritis filium hominis ascendentem
ubi erat prius? (v. 63). Quid est hoc? Hinc solvit quod illos
moverat? hinc aperuit unde fuerant scandalizati? hinc plañe, si intelligerent. lili enim putabant eum erogaturum
corpus suum, ille autem dixit se ascensurum in caelum,
utique integrum. Cum videritis filium hominis ascendentem -ubi erat prius; certe vel tune videbitis, quia non eo
modo quo putatis erogat corpus suum; certe vel tune intelligetis, quia gratia eius non consumitur morsibus.
4. Et ait: Spiritus est qui vivificat, caro non prodest
quidquam (y. 64). Hoc antequam exponamus, ut Dominus
donat, illud non negligenter praetereundum est, quod ait:
Si ergo videritis filium hominis ascendentem ubi erat prius.
Filius enim hominis Christus, ex virgine María. Ergo films hominis hic coepit esse in térra, ubi carnem assumpsit ex térra. Unde prophetice dictum erat: Veritas dé térra orta est 4. Quid sibi ergo vult quod ait: Cum videriti*
filium hominis ascendentem ubi erat prius? Nulla enim esset quaestio si ita dixisset: Si videritis Filium Dei ascendentem ubi erat prius: cum vero filium hominis dixit ascendentem ubi erat prius, numquid filius hominis in cáelo
erat prius, quando in térra esse coepit? Hie quidem dixit.
ubi erat prius, quasi tune non ibi esset quando haec loquebatur. Alio autem loco ait: Nemo ascendit in caelum, nisi
qui de cáelo descendit, filius hominis qui est in cáelo: non
dixit erat, sed filius, inquit, hominis qui est in cáelo. In
térra loquebatur, et in cáelo se esse dicehat. Et non ita
dixit: Nemo ascendit in caelum, nisi qui de cáelo descendit, Filius Dei qui est in cáelo 5. Quo pertinet. nisi ut intelligamus, quod etiam prístino sermone commendavi Caritati Vestrae, unam personam esse Christum Deum et ho~
minem, non duas; ne fides nostra non sit Trinitas, sed quaternitas? Christus ergo unus est: Verbum, anima et caro
unus Christus: Filius Dei et filius hominis unus Christus.
Filius Dei semper, filius hominis ex tempore; tamen unus

P S. 84, 12.
lo - 3. 13-

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

27,4

3. Conociendo Jesús en Sí mismo que murmuraban de
eso sus discípulos (esto lo hablaban entre sí, de manera que
El no lo qyese; pero como a El nada de ello se le ocultaba,
oyendo en Sí mismo lo'que decían), respondió y dijo: ¿Os
escandaliza eso, porque he dicho que os doy a comer mi
carne ya beber mi sangre? ¿Eso es lo que os escandaliza?
¿Qué será, pues, si conseguís ver al Hijo del hombre subir a donde estaba primero? ¿Qué significa esto? ¿Hace
desaparecer con esto lo que les alborotaba? ¿Descubre con
esto el sentido de lo que les escandalizaba? Sí, ciertamente, con tal de que llegasen a entenderlo. Ellos creían que les
iba a dar su cuerpo, y El lee dice que subirá al cielo, y
ciertamente todo entero. Cuando veáis al Hijo del hombre
subir a donde estaba primero, entonces es cuando os daréis
claramente cuenta de que no os da a comer su cuerpo como
vosotros pensáis, entonces os daréis ciertamente cuenta de
que su gracia no se come a mordiscos.
4. Y siguió diciendo: El ¡espíritu es el que da vida, mas
la carne no sirve de nada. Antes de explicar esto, como el
Señor nos da a entender, no se debe pasar a la ligera lo
que antes dijo: ¿Qué sucederá, pues, cuando veáis al Hijo
del hombre subir a donde estaba primero? El Hijo del
hombre, Cristo, nació de la Virgen María. Luego el Hijo
del hombre comenzó a existir en la tierra en el momento
mismo que tomó carne, que viene de la tierra. Por lo cual
se dijo proféticamente: La verdad nació de la tierra. ¿Cuál
es el sentido, pues, de estas palabras: Cuando viereis al
Hijo del hombre \qwe sube a donde estaba antes? No ha-,
bría problema si hubiera dicho: Si viereis al Hijo de Dios
subir a donde estaba antes; mas, como dijo que el Hijo
del hombre subía a donde estaba antes, ¿será que el Hijo
del hombre estaba en el cielo cuando comenzó a existir en
la tierra? Aquí dice a donde estaba antes, como si en aquel
entonces, cuando decía estas cosas, no estuviese allí. Mas
en otro pasaje dice: Nadie sube al cielo sino el que bajó
del cielo, el Hijo del hombre, que está en el cielo. No dice
que estaba, sino que dice: el Hijo del hombre, que está
en el cielo. Habla en la tierra y dice que está en el cielo;
y no dice de este modo: Nadie sube al cíelo sino ¡el que
bajó del cielo, el Hijo de Dios, que está en el cielo. ¿Para
qué este modo de hablar sino para que comprendamos lo
que ya expliqué yo a vuestra caridad en un sermón anterior: que Cristo, Dios y hombre, es una sola persona, no
dos; no vaya a suceder que nuestra fe tenga por objeto
no una trinidad, sino una cuaternidad? Luego Cristo es una
sola persona; el Verbo, el alma y la carne son un solo
Cristo; y el Hijo del hombre y el Hijo de Dios es un solo
Cristo. Hijo de Dios eternamente, Hijo del hombre tempo-

IN IOANNIS EVANGELIUM

27,6

Christus secundum unitatem personae. In cáelo erat, quando in térra loquebatur. Sic erat filius hominis in cáelo,
quomodo Filius Dei erat in térra: Filius Dei i» térra in
suscepta carne, filius hominis in cáelo in unitate personae.
5. Quid est ergo quod adiungit: Spiritus est qui vivificat, caro non prodest quidquam?6 Dicamus ei (patitur
enim nos non contradicentes, sed nosse cupientes): O Domine, magister bone, -quomodo caro non prodest quidquam (y. 54), cum tu dixeris: Nisi quis manducaverit carnem meam, et biberit sanguinem meum, non habebit in se
vitam? An vita non prodest quidquam? et propter quid sumios quod sumus, nisi ut habemus vitam aeternam, quam
tua carne promittis? quid est ergo, non prodest quidquam
caro? Non prodest quidquam, sed quomodo illi intellexerunt: carnem quippe sic intellexerunt, quomodo in cadavere
dilaniatur, aut in macello venditur, non quomodo spiritu
vegetatur. Proinde sic dictum est: Caro non prodest quidquam, quomodo dictum est: Scientia inflat 7. Iam ergo debemus odisse seientiam? absit. Et quid est: Scientia inflat? sola, sine caritate. Ideo adiunxit: Caritas vero aedificat. Adde ergo scientiae caritatem, et utilis erit scientia:
non per se, sed per caritatem. Sic etiam nunc, caro non
prodest quidquam, sed sola caro: accedat spiritus ad carnem, quomodo accedit caritas ad seientiam, et prodest plurimum. Nam si caro nihil prodesset, Verbum caro non fieret, ut inhabitaret in nobis. Si per carnem nobis multum
profuit Christus, quomodo caro nihil prodest? Sed per carnem Spiritus aliquid pro salute nostra egit. Caro vas fuit:
quod habebat atiende, non quod erat. Apostoli missi sunt,
numquid caro ipsorum nihil nobis profuit? Si caro Apostolorum nobis profuit, caro Domini potuit nihil prodesse?
Unde enim ad nos sonus verbi, nisi per vocem carnis?
unde stilus, unde conscriptio? Ista omnia opera carnis sunt,
sed agitante spiritu tanquam organum suum. Spiritus ergo
est qui vivificat, caro autem non prodest quidquam: sicut
illi intellexerunt carnem, non sic ego do ad manducandum
carnem meam.
6. Proinde: Verba, inquit, quae ego locutus sum vobis, spiritus et vita est3. Diximus enim, Fratres, hoc Dominum commendasse in manducatione carnis suae et potatione sanguinis eui, ut in illo maneamus, et ipse in nobis.
Manemus autem in illo, cum sumus membra eius: manet
autem ipse in nobis, cum sumus templum eius. Ut autem

lo. 6, 64.
1 Cor. 8, 1.

' lo. 6, 64.

27,6

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

raímente, pero es un solo Cristo en la unidad de persona. Estaba en el cielo cuando hablaba en la tierra. El
Hijo del hombre estaba en el cielo como el Hijo de Dios
estaba en la tierra. Estaba el Hijo de Dios en la tierra por
la carne que había tomado; estaba el Hijo del hombre en
el cielo por la unidad de persona.
5. ¿Cuál es el sentido de las palabras que siguen: El
espíritu es el que da la vida, mas la carne no sirve para'
nada? Digámosle (El nos lo consiente con tal de no contradecirle, sino con deseos de aprender): ¡Oh Señor, Maestro bueno!, ¿cómo es que la carne no sirve de nada, siendo
así que dices tú: Si no comiereis la carne del Hijo del hombre y si no bebiereis su sangre, no tendréis vida en vosotros?. ¿No sirve para nada la vida? ¿No somos lo que
somos para que tengamos la vida eterna, que nos prometes con tu carne? ¿ Qué significa que la carne no vale nada?
No vale nada la carne en el sentido en que lo entendieron
ellos: carne muerta, hecha pedazos o como se vende en
el mercado, no la carne vivificada por el espíritu. Se dice,
pues, que la carne no sirve_ para nada en el mismo sentido
que se dice que la ciencia hincha. Pero ¿por eso se debe
odiar la ciencia? No. ¿Qué significa que la ciencia hincha?
Cuando está sola sin la caridad. Por eso añadió: La caridad
edifica. Junta la caridad con la ciencia, y la ciencia será
útil, no por sí sola, sino por la caridad. Lo mismo aquí:
La carne no vale nada, es decir, la carne sola; pero júntese
el espíritu con la carne, como se junta la caridad con la
ciencia, y entonces vale muchísimo. Porque, si la carne no
vale para nada, no ee hubiese hecho carne el Verbo para
vivir con nosotros. Si Cristo nos valió mucho por su carne,
¿cómo la carne no vale para nada? El espíritu realizó algo
por nuestra salud mediante la carne. La carne es un recipiente; mira bien lo que contiene, no lo que es. Los apóstoles fueron enviados; su carne, ¿no nos vale para nada?
Si la carne de los apóstoles nos sirvió para algo, ¿ es
posible ique la carne del Señor no no3 sirva para nada?
¿De dónde nos viene el sonido de su palabra sino por la
voz de la carne? ¿De dónde la pluma y de dónde la escritura? Todo esto lo hace la carne, pero moviéndola el espíritu como órgano o instrumento suyo. El espíritu es,
pues, el que vivifica, mas la carne no vale nada; pero es la
carne como dios la entendieron; yo no doy a comer mi
carne en este sentido.
6. Por eso, dice, las palabras que yo os digo, son espíritu y vida. Ya dijimos, hermanos, lo que nos recomienda
el Señor cuando comemos su carne y bebemos su sangre, a
saber: que permanezcamos en El y que El permanezca en
nosotros. Moramos en El cuando somos miembros suyos, v

27,7

m IOANNIS EVANGELIUM______

simus membra eius, unitas nos compaginat. Ut comp ^ t
unitas, quae faeit nisi caritas? Et caritas Dex unde Apos
tolum interroga: Caritas, inquit, Dei drffusa est mi cordi
bus nostris per Spiritum sanctum, qui datus est noms.
Ergo Spiritus est qui vwificat: spiritus emm tacú viva
membra. Nec viva membra spiritus facit, mei quae in corpore quod vegetat ipse spiritus, invenerit. Nam spiritus
qui est in te, o homo, quo constas ut homo sis, numquid
vivificat membrum quod separatum inveniret a carne tu a.
Spiritum tuum dico animam tuam: anima tua non vivificat nisi membra quae sunt in carne tua; unum si tollas,
iam non vivificatur ex anima tua, quia unitati corporís tui
non copulatur. Haec dicuntur ut amemus unitatem, et
timeamus separationem. Nihil enim sic debet formidare
Christianus, quam separan a corpore Christi 10. Si enim
separatur a corpore Christi, non est membrum eius; si non
est membrum eius, non vegetatur Spiritu eius: Quisquís
autem, inquit Apostolus, Spiritum Christi non habet, hic
non est eius 11. Spiritus ergo est qui vivificat, caro autem,
non prodest quidquam. Verba quae ergo locutus sum vobis,
spiritus et vita sunt. Quid est, spiritus et vita sunt? Spiritahter intelligenda sunt. Intellexisti spiritaliter? spiritus
et vita sunt, Intellexisti carnaliter? etiam sic illa spiritus
et vita sunt, sed tibi non sunt.
7. Sed sunt quidam, inquit, in vobis qui non credunt12.
Non dixit: Sunt quidam in vobis qui non intelligunt: sed
causam drxit, quare non intelligant. Sunt enim quidam in
crVd?, n f V 0? l cIedunt:- ^ ideo non intelligunt, quia non
en
eeti,™ 'Ir°PJ\eta
™ dixit: Nisi credideritis, non intelliPri,,« <
copulamur, per intellectum vivificamur.
lectum SmUSPer fidem' Utsit 4 u o d vivificetur per inteldit N ' " " Z q m. n +? nhaeret > resistít: qui resistit, non creradio? ucisq ouo S 1 f'' ^ T ^ vivificato? AdverUrius est
daudit mentem * frandUS 6 S t: nonavertitaciem, sed
dant et CeSnt Z "T qU? b"n qui non cred™*- Cre<&> inUioFeluTaüi TS'T ^ llIumina ^ ntur. Sciebat enim
eum « l í ^ rerat 2 "£?"*%
* ^ traditu™°
^sset
sidiandum
dum. Et quia idS^nn. f
> ™n ad intelligenNon inum ^ xpSit ^ r í t ' c ^ uiíu!° * * * D ° miíuS "
™ unus periret. f ^ ^ S T ^
SS^^SSÍ
Rom. c, r
Roni

- 8, S>.

„ í s - 7, 9, sec. 70.
lo. 6, 65.

27, 7

SOBRE EL EVANGELIO T1E SAN JUAN

_ _

El mora en nosotros cuando somos templo suyo. La unidad
nos junta para que podamos ser sus miembros; y la unidad
es realizada por la caridad. ¿Y cuál es la fuente de la caridad? Pregúntalo al Apóstol: La caridad de Dios, dice, es difundida en nuestros corazones por el Espíritu Santo, que
nos ha sido dado. Luego es el Espíritu quien vivifica, porque el Espíritu es quien hace que los miembros tengan vida.
El Espíritu sólo da vida a los miembros que encuentra unidos al cuerpo, que informa y vivifica. Porque el espíritu que
existe en ti, ¡oh hombre!, y por el que eres hombre, ¿vivifica, por ventura, los miembros que del cuerpo están separados? Yo llamo espíritu tuyo a tu alma; y tu alma sólo
vivifica los miembros que están unidos con tu cuerpo. Si
separas uno, ya no es vivificado por tu alma, porque ya
no forma parte de la unidad de tu cuerpo. Se dicen estas
cosas para que nos enamoremos de la unidad y temamos la
división. Nada debe ser tan temible al cristiano como el separarse del cuerpo de Cristo, porque, si se separa del cuerpo de Cristo, ya no es miembro suyo; y si no es miembro
suyo, no vive de su Espíritu. El que no tiene, dice el Apóstol, el Espíritu de Cristo, este tal no es de Cristo. El Espíritu es, pues, quien vivifica, la carne no vale nada; las palabras que yo os hablo son espíritu y vida. ¿Qué significa
que son espíritu y vida? Que se deben entender espiritualmente. ¿Las has entendido espiritualmente? Entonces son
espíritu y vida. ¿Las has entendido carnalmente? Aun así
entendidas, son espíritu y vida, pero no lo son para ti.
7. Pero hay algunos, dice, entre vosotros que no creen.
No dice: Hay algunos entre vosotros que no entienden,
sino que dice la causa por qué no entienden. Hay algunos
entre vosotros que no creen, y por eso no entienden, porque no creen. Ya dice el profeta: Si no creéis, no entenderéis. La fe nos une y la inteligencia nos vivifica. Constituyámonos en la unidad por la fe, para que tenga existencia
lo que pueda ser vivificado por la inteligencia. Quien no se
une, pone resistencia; y quien se opone, no cree. ¿Podrá
ser vivificado quien resiste? Es enemigo del rayo de la luz,
que le debía penetrar; no aparta los ojos, pero cierra su
mente. Hay, pues, algunos que no creen. Que crean y que
abran, que abran su inteligencia y serán iluminados. Sabía
Jesús desde el principio quiénes serían los creyentes y quién
le había de entregar. Pues Judas estaba también allí. Algunos se escandalizaron; mas él se quedó para armarle asechanzas, no para comprender. Y porque se quedó con ese
fin, el Señor habló de él. No le nombró claramente, pero
tampoco guardó silencio acerca de él, con el fin de infundir temor a todos, aunque uno solo fuera el que se había

US IOANNIS

EVANGELIUM

27,9

eredentes a non credentibus, expressit eausam quare non
credant: Propterea dicci vobis, inquit, quia nemo potest veñire ad me, nisi fuerit & datum a Patre meo (v. 66). Ergo
et credere datur nobis: non enim nihil est credere. Si áutem magnum aliquid est, gaude quia credidisti, sed noli
extolli: Quid enim habes quod non accepisti? 15
8. Ex hoc multi discipulorum eius abierunt retro, et
iam non cum ülo arrfbulawrunt. Abierunt retroie, sed post
Satanam, non post Christum. Nam aliquando Dominus
Ohristue Petrum appellavit Satanam, magis quia volebat
praecedere Dominum suum, et consilium daré ne moreretur
ille, qui venerat ut moreretur, ne nos in aeternum moreremur: et ait illi: Redi post me Satanás, non enim sapis
quae Dei sunt, sed quae hominis sunt 17. Non illum repulit
retroire post Satanam, et appellavit Satanam: sed fecit
post se iré, ut non esset Satanás ambulando post Dominum.
Isti autem sic redierunt retro, quomodo de quibusdam feminis dicit Apostolus: Quaedam enim conversae sunt retro post Satanam 18. Ulterius cum i'llo non ambulaverunt.
Ecce praecisi a corpore vitam perdiderunt, quia forte in
corpore nec fuerunt. ínter non eredentes et ipsi deputandi
sunt, quamvie discipuli dicerentur. Abierunt retro, non pauci, sed multi. Hoc forte factura est ad consolationem, quoniam aliquando contingit ut dicat homo verum, et quod
dicit, non capiatur, atque illi qui audiunt, scandalizentur
et discedant. Paenitet autem hominem dixisse quod verum
est: dicit enim apud se homo: Non debui sic dicere, non
hoc dicere debui. Ecoe Domino contigit: dixtt, et perdidit
multes, remansit ad paucos. Sed non turbatur ipse, quia
ab initio noverat et qui eredentes essent, et qui non eredentes: nos si nobis contingat, perturbamur. Solatium in Domino inveniamus, et tamen caute verba dieamus.
9. Atque ille ad paucos qui remanserant: Dixit err/o
Iesus duodecim19: id est illis duodecim qui remanserunt:
Nhimctuid et vos, inquit, vultis iré? Non discessit nec ludas.
Sed Quare manebat, Domino iam apparebat, nobis postea
manifestatus est. Respondit Petrus pro ómnibus, unus pro
multis, unitas pro universis: Respondit ergo ei Simón Petrus, Domine ad quem ibimus? (v. 69). Repellis nos a te,
da nobis alterum te. Ad quem ibimus? Si a te recedimu's,
ad quem ibimus? Verba vitae aeternae habes. Videte quem15

i Cor. 4, 7.

To. 6, 67.

Mt. 16, 2, v

27, 9

SOBRE EL EVANGELIO VE SAN JUAN

de\ perder. Y< después de decir y distinguir los que creían
de los que no creían, dio a conocer el porqué no creían: Por
eso os dije, añadió, que nadie puede venir a mí si no le es
dado por mi Padre. Luego el creer se nos da también, porque el creer es alguna cosa. Si, pues, es una gran cosa,
gózate porque creíste, pero no te enorgullezcas. Pues ¿qué
tienes que no lo hayas recibido?
8. Desde aquel momento, muchos de sus discípulos retrocedieron y ya no le seguían. Echaron pie atrás, pero para
ir tras Satanás, no tras Cristo. En una ocasión, el Señor
llamó a Pedro Satanás, porque quería ir delante de El y
darle el consejo de que no muriese el que había venido a
la muerte para que no muriésemos todos nosotros eternamente. Y le dice: Anda detrás de mí, Satanás; no tienes gusto
para las cosas de Dios, sino para las de los hombres. No
le rechazó para que fuera tras Satanás, y, con todo, le llamó
Satanás. Le hizo ir tras El, tras el Señor, para que dejase
ya de ser Satanás. Estos retrocedieron al modo de aquellas
mujeres de quienes dice el Apóstol: Algunas retrocedieron,
pero para ir tras Satanás. Ya no le siguieron más. He aquí
cómo, separados del cuerpo, perdieron la vida, porque, seguramente, jamás estuvieron unidos al cuerpo. Hay que contarlos entre los que no creen, aunque se llamen sus discípulos. Dejaron de ir tras El no pocos, sino muchos. Esto
sucedió seguramente para nuestro consuelo. Acontece a veces decir un hombre la verdad, y sus palabras no son comprendidas, y los que las oyen se escandalizan y se van. Le
duele al hombre haber dicho la verdad y reacciona así en
su interior: No debí hablar así, no debí decir esto. Mira
que al Señor le sucedió también esto. Habló y perdió a
muchos y se quedó con pocos. Pero El no se turba; sabía
desde el principio quiénes creerían y quiénes no creerían. Si
nos sucede esto a nosotros, nos turbamos. Consolémonos
con el Señor y tengamos mucha cautela cuando hablamos.
9. Y El se dirige a los pocos que se habían quedado con
El. Dijo Jesús a los doce, es decir, a los que se quedaron
con El: ¿Queréis por ventura vosotros huir también de mi
compañía? No se fué nadie, ni Judas siquiera. Pero el Señor ya sabía por qué no se iba, y nosotros lo supimos después. Pedro contesta, en nombre de todos, uno por muchos,
la unidad por la universalidad. Contestó, pues, Simón Pedro: Señor, ¿a quién iremos? ¿Nos alejas de ti? Danos otro
igual que tú. ¿A quién iremos? Si nos vamos de tu compañía, ¿a quién iremos? Tú tienes palabras de vida eterna.
Mirad cómo comprendió esto Pedro con la ayuda de Dios
y confortación del Espíritu Santo. ¿De dónde le vino esta
inteligencia sino de su fe? Tú tienes palabras de vida éter-

™

:

IN IOANNIS EVANGELIUM
•
•

27, 10
f

admodum Petrus dante Deo, recreante ¡Spiritu sancto, jntellexit. Unde, nisi quia credidit? Verba vitae aeterfiae
habes. Vitam enim aeternam habes in ministratione cofporis et sanguinis tui. Et nos credidimus, et cognovímus
(v. 70). Non cognovimus, et credidimus, sed credidimujs, et
cognovímus. Credidimus enim ut cognosceremus: nam si
prius cognoscere, et deinde credere vellemus, nec cogiioscere nec credere valeremus. Quid credidimus, et quid cognovimus? Quia tu es Christus Füius Dei, id est, quia ipsa vita
aeterna tu es, et non das in carne et sanguine tuo nisi
quod es.
10. Ait ergo Dominus Iesus: Nonne ego vos duodecim
elegí, et unus ex vobis úiabolus est? (v. 71). Ergo undecim
elegí diceret: an eligitur et diabolus, et in electis est diabolus? Electi in laude solent dici: an electus est et iste, de
quo nolente et nesciente magnum aliquid boni fieret? Hoc
est proprium Dei: contrarium iniquis. Sicut enim iniqui
male utuntur bonis operibus Dei, sic contra Deus bene utitur malis operibus hominum iniquorum. Quam bonum est
membra corporis ita es&e, quemadmodum disponi non possunt nisi ab artífice Deo. Petulantia tamen quam male utitur oculis? Fallacia quam male utitur lingua? Falsus testis
nonne lingua sua, et animam suam prius trucidat, et alterum laedere se perempto conatur? Male utitur lingua, nec
ideo malum est lingua: opus Dei est lingua, sed bono opere
Dei male utitur illa nequitia. Quomodo utuntur pedibue qui
currunt ad.acelera, quomodo utuntur manibus homicidae,
et illis adiacentrbus forinsecus bonis creaturis Dei quam
male utuntur mali? Auro iudicia corrumpunt, innocentes
opprimunt. Luce ista malí male utuntur: male vivendo enim
etiam ipsam iucem qua vident, ad ministerium scelerum
suorum usurpant. Iens enim ut faciat aliquid mali malus,
lucere eibi vult ne off endat, qui iam intus offendit et cecidit: quod timet in corpore, iam incurrit in corde. Ómnibus
ergo bonis Dei, ne per singula currere longum sit, male
utitur malus: contra, malis hominum malorum bene utitur
bonus. Et quid tam bonum quam unus Deus? Quandoquidem ipse Dominus dixit: Nemo bonus nisi unus Deus 20.
Quanto ergo ille melior, tanto melius utitur et malis nostris.
Quid luda peius? ínter omnes adhaerentes magistro, inter
duodecim, loculi illi commissi sunt, et dispensatio pauperum
distributa: ingratus tanto beneficio, honori tanto, accepit
pecuniam, perdidit iustitiam: tradidit vitam mortuus; quem

Me. 10, i8.

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

»a. Porque tú das la vida eterna en el servicio de tu cuerpo
y, sangre, y nosotros hemos creído y entendido. No entendimos y creímos, sino que creímos y entendimos. Creímos,
pu\ís, para llegar a comprender; porque, si quisiéramos entender primero y creer después, no nos hubiera sido posible1 entender sin creer. ¿Qué es lo que hemos creído y qué
es lo que hemos entendido? Que tú eres el Cristo, el Hijo
de Éios; es decir, que tú eres la misma vida eterna y que
no comunicas en el servicio de tu carne y sangre sino lo
que tú eres.
10. Sigue, pues, hablando el Señor Jesús: ¿No os he
elegido yo a los doce, y uno de vosotros es un diablo? Luego parece que debía decir que elegía a once. ¿Es acaso el
diablo un elegido o se encuentra entre ellos? Elegido es
nombre laudatorio. ¿O es que puede llamarse elegido también uno que, sin quererlo ni saberlo él, es utilizado para
realizar una gran obra de bondad? Porque, así como los
malos hacen mal uso de las obras buenas de Dios, así Dios,
por el contrario, hace buen uso de las malas obras de los
impíos. ¡Qué bueno es que los miembros del cuerpo estén
tan bien dispuestos como sólo el artífice Dios lo puede hacer! ¡Qué mal usa de los ojos la inmodestia! ¡Qué mal usa
también de la lengua el doloso! ¿No mata primero cruelmente el testigo falso con la lengua su alma y, muerto él, intenta matar a los demás? Hace mal uso de la lengua, pero no
por eso la lengua es cosa mala; la lengua es una obra de
Dios. Pero es la iniquidad la que hace mal uso de esta obra
de Dios. ¿Qué uso hacen de los píes los que van corriendo
al crimen? ¿Qué uso hacen de las manos los homicidas?
¡Qué mal uso hacen todos los impíos de las buenas criaturas de Dios, que forman nuestra circunstancia! Pervierten
con el oro la justicia y matan la inocencia. Los malos usan
mal de la luz, ya que, viviendo mal, utilizan la misma luz
como instrumento de sus crímenes. Él malo que va a hacer
algún mal, quiere la luz para no tropezar, él, que ya dentro tropezó y cayó. En lo mismo que teme para su cuerpo,
cayó ya su corazón. Luego de todos los bienes de Dios (recorrerlos uno por uno sería demasiado largo) usa mal el
que es malo; el bueno, al contrario, usa bien de las maldades de los hombres impíos. ¿Qué bien mejor que Dios? En
una ocasión dijo el mismo Señor: Nadie es bueno sino Dios.
Luego, cuanto es mejor El, tanto mejor usa de nuestras
maldades. ¿Hay algo más malo que Judas? Entre todos
los que seguían al Maestro, entre los doce, a él solo se le
dio la misión de guardar el dinero y de distribuirlo a los pobres. El, sin embargo, ingrato a beneficio tan grande, a
tan gran honor, recibió el dinero y perdió la justicia. Muer-

27,11

IX IOANNIS F.VANGELIUM

ut discipulus secutus, ut inimicus persecutus est. Totuip
hoc«malum Iudae, sed malo eius bene usus est Dominu£.
Tradi se p-ertulit, ut redimeret nos. Ecce malum Iudae/in
bonum conversum est. Satanás quantos Martyres persecutus
est? Si Satanás persequendo cessaret, hodie tam glorWam
coronam sancti Laurentii non celebraremus. Si ergo ipsius
diaboli malis operibus bene utitur Deus: quod facit málus,
male utendo, sibi nocet; non bonitati Dei contradicit. Artifex illo utitur; et magnus artifex, si illo uti non nosset,
nec eum esse permitteret. Ergo unus ex vobis diabolus est,
ait, eum ego vos duodecim elegerim. Potest et sic intelligi
quod ait, duodecim elegí, quia sacratus est numerus. Non
enim quia periit inde unus, ideo illius numeri honor demptus est: nam in locum pereuntis, alius subrogatus est. Mansit numerus consecratus; numerus duodenarius 21: quia per
universum mundum, hoc est per quatuor cardines mundi,
Trinitatem fuerant annuntiaturi. Ideo ter quaterni. Se ergo
exterminavit ludas, non duodenarium numerum violavit:
ipse deseruit praeceptorem, nam Deus lili apposuit suceessorem.
11. Hoc totum quod Dominus de carne et de sanguine
suo locutus est, et quod in eius distributionis gratia vitam
nobis promisit aeternam, et quod hinc voluit intelligi manducatores et potatores carnis et sanguinis sui, ut in illo
maneant et ipse in illis, et quod non intellexerunt qui non
crediderunt, et quod spiritalia carnaliter sapiendo scandalizati sunt, et quod eis scandalizatis et pereuntibus consolationi Dominus adfuit discipulis qui remanserant, ad
quos probandos interrogavit: Numquid et vos vultis iré?
ut responsio permansionis eorum innotesceret nobis; nam
ille noverat quia manebant: hoc ergo totum ad hoc nobis
valeat: Dilectissimi, ut earnem Christi et sanguinem Christi non edamus tantum in sacramento, quod et multi mali;
sed usque ad spiritus participationem manducemus et bibamus, ut in Domini corpore tanquam membra maneamus,
et eius spiritus vegetemur, et non scandalizemur, etiam si
multi modo nobiscum manducant et bibunt temporaliter sacramenta, qui habebunt in fine aeterna tormenta. Modo
enim corpus Christi mixtum est tanquam in área: sed novit Dominus qui sunt eius 22. Si tu nosti quid trituras, quia
ibi est latens massa, nec consumit trituratio quod purga21
:

A-ct. i, 26.
* z Tim. 2, 19.

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

. I 1

i§ él, entregó a la muerte al que es la vida y persiguió como
eáemígo a quien seguía como discípulo. Esta es toda la
maldad de Judas. El Señor, sin embargo, de toda su perversidad usó bien. Sufrió ser entregado para redimirnos.
¡Mirad cómo la maldad de Judas se convirtió en bien!
¿A cuántos mártires atormentó Satanás? Si Satanás hubiese cesado en sus persecuciones, no solemnizaríamos hoy
el triunfo, tan lleno de gloria, de San Lorenzo. Luego, si
Dios convierte en servicio del bien las acciones mismas del
diablo, el mal, que hace el que es malo, a sí mismo perjudica, no a la bondad de Dios. Se sirve de él como artífice;
y como artífice supremo no permitiría ni su existencia si no
supiese hacer buen uso de él. Uno de vosotros es un diablo,
dice, con haberos yo elegido doce. Puede entenderse también de esta manera lo que dijo: Elegí doce porque es sagrado el número doce. No porque haya perecido uno de los
doce, pierde este número su honor. Permanece, pues, en su
integridad el número consagrado, el número doce; y es porque los apóstoles debían predicar por todo el mundo, esto
es, por los cuatro puntos cardinales, el misterio de la Santísima Trinidad. Por eso son cuatro grupos de tres. Judas,
pues, ee exterminó a sí mismo, pero sin deshonrar el número doce. El se fué de la compañía del maestro, pero Dios
le asignó un sucesor.
11. Todo esto que habló el Señor acerca de su carne
y de su sangre y la promesa que nos hizo de la vida eterna en virtud de su administración, y el querer que por esto
se distinguiesen los que comen su carne y beben su sangre,
a saber: por la permanencia de ellos en El y de El en ellos;
y el decir que no entendieron porque no tuvieron fe y que se
escandalizaron por su inteligencia terrena de las cosas espirituales; y que, mientras aquéllos se escandalizaban y se
perdían, consoló el Señor a sus discípulos, a los cuales,
como para probarles, pregunta: ¿Queréis iros también vosotros?, con el fin de que conociésemos nosotros su espíritu
de fidelidad, pues ya sabía El que permanecían fieles; digo
que todo esto nos sirve, amadísimos, para que no comamos
y bebamos su carne y su sangre sólo sacramentalmente, como
lo hacen también muchos que son malos, sino que la comamos y bebamos de tal modo que participemos de su Espíritu, con el fin de permanecer como miembros en el cuerpo
del Señor y vivir de su Espíritu y no escandalizarse, aunque muchos ahora comen temporalmente con nosotros los
sacramentos, que al fin tendrán eternos tormentos. Pues
ahora hay mezcla en el cuerpo de Cristo, como la hay en la
era; pero el Señor conoce quiénes son los suyos. Como tú
sabes lo que trillas y que allí está oculto el grano y que no

UN ÍU¡\NJS1S KVANGELIUM

27. 12

tura est ventilatio: certi sumus, Fratres, quia omnes qui
sumus in corpore Domini, et manemus in illo, ut et ipse
maneat in nobis, in hoc saeeulo necesse habemus usque in
finem inter malos vivere. Non inter illos dico malos, qui
blasphemant Christum: rari enim iam inveniuntur qui lingua blasphemant, sed multi qui vita. Necesse est ergo ut
inter illos usque in finem vivamus.
12. Sed quid est quod ait: Qui manet in me, et ego in
illo?23 quid nisi quod Martyres audiebant: Qui perseveraverit usque in finem, hic salvus erit? Quomodo mansit in
illo sanctus Lnurentius, euius hodie festa celebramus?
Mansit usque al tentationem, mansit usque ad tyrannicam
interrogationerr i, mansit usque ad acerrimam comminationem, mansit usque ad peremptionem: parum est, usque ad
immanem excruciationem mansit. Non enim occisus est
cito, sed cruciatus est in igne: diu vivere permissus est;
imo non diu vivere permissus est, sed tarde morí eompulsus est. In illa ergo longa morte, in illis tormentis, quia
bene manducaverat et bene biberat, tanquam illa esca saginatus et illo cálice ebrius, tormenta non sensit. Ibi enim
erat qui dixit: Spiritus est qui vivifioat24. Caro enim ardebat, sed spiritus animam vegetabat. Non cessit, et in
regnum successit. Dixerat autem illi Xystus martyr sanctus, cuius diem quinto ab hinc retro die celebravimus: Noli
moerere fili. Episcopus enim erat ille, iste diacunus. Noli
moerere, ínquit, sequeris me post triduum. Triduum autem dixit médium inter diem passionis sancti Xysti, et
diem hodiernae passionis sancti Laurentií. Triduum est
médium1. O consolatio! non ait: noli moerere fili, desinet
persecutio, et securus eris: sed: Noli moerere, quo ego praecedo, tu sequeris; nec consecutio tua díffertur: triduum médium erit, et mecum eris. Accepit oraculum. vicit diabolum,
pervenit ad triumphum.
"
lo. 6, 57; 15, 521
lo. 6, 64.

27, 12

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

destruye la trilla lo que ha de limpiar el bieldo, así nosotros
estamos ciertos, hermanos, que todos los que somos miembros del cuerpo del Señor y permanecemos en El, con el fin
de que El permanezca también en nosotros, por necesidad
tenemos que vivir en este mundo, hasta el fin de la vida,
mezclados con los malos. No digo entre los malos que blasfeman de Cristo, pues ya hay pocos que blasfeman con la
lengua, pero sí hay muchos que blasfeman con su vida. Necesario es, pues, que vivamos entre ellos hasta el fin de
nuestra vida.
12. ¿Qué significa lo que dice: El que permanece en mí
y yo en él? ¿Qué otra cosa significa sino lo que oían los
mártires: El que persevere hasta el fin, éste será salvo?
¿Cómo permaneció en El San Lorenzo, cuya fiesta celebramos hoy? Permaneció hasta la prueba, y hasta el interrogatorio del tirano, y hasta las más crueles amenazas, y hasta
la muerte; y esto es poco aún: permaneció hasta las más
inhumanas torturas. No le mataron de un tajo, sino que
fué torturado por el fuego. Se le prolongó la vida; mejor dicho: no se le prolongó la vida, sino que se le obligó a morir
más lentamente. Pero en aquella muerte lenta, en aquellos
tormentos, no sintió los dolores: había comido y bebido
bien, se había fortalecido y como embriagado con aquella
comida y con aquella bebida. Allí estaba presente el que
dijo: El espíritu es el que da vida. La carne se quemaba,
pero el espíritu daba vida a su alma. No se rindió, y entró
en posesión del reino. El santo mártir Sixto, cuya fiesta celebramos hace hoy cinco días, le había dicho: No te aflijas,
hijo. Aquél era obispo, y éste diácono. No te aflijas, dice;
después de tres días me seguirás. Los tres días son el tiempo que media entre el día del martirio de San Sixto y el día
de hoy, que es el martirio de San Lorenzo. El tiempo que
media son tres días. ¡Qué alegría tan grande! No dice: No
te aflijas, hijo; cesará la persecución y quedarás tranquilo;
sino: No te aflijas, me seguirás tú a donde yo voy antes
que tú; no tardarás en seguirme: sólo mediarán tres días y
estarás conmigo. Creyó en la profecía y triunfó del diablo
y consiguió la victoria.

J94

IN

IOANNIS EVANGELIUM

28, 2

28,2

TRACTATUS

1. In isto Evangelii capitulo, Fratres, Dominus noster
lesus Christus secundum hominem se plurimum commendavit fidei nostrae. Etenim semper hoc agit dictis et factis euis, ut Deus credatur et homo: Deus qui nos fecit,
homo qui nos quaesivit: Deus cum Pater semper, homo
nobiscum ex tempore. Non enim quaereret quem fecerat,
nisi fieret ipse quod fecerat. Verum hoc mementote, et de
cordibus vestris noli te dimitiere, sic esse Christum hominem factum, ut non destiterit Deus esse. Manens Deus accepit hominem, qui fecit hominem. Quando ergo latuit ut
homo, non potentiam perdidisse putandus est, sed exemplum infirmitati praébuisse. lile enim quando voluit detentus est, quando voluit occisus est. Sed quoniam futura erant
membra eius, id est fideles eius, qui non haberent illam
potestatem quam habebat ipse Deus noster: quod latebat,
quod ee tanquam ne occideretur occultabat, hoc indicabat
factura esse membra sua, in quibus utique membris suis
ipse erat. Non enim Christus in capite et non in corpore,
sed Christus totus in espite et in corpore. Quod ergo membra eius, ipse: quod autem ipse, non continuo membra
eius. Nam si non ipse essent membra eius, non diceret:
Saule, quid me persequeris? x Non enim Saulus ipsum, sed
membra eius, id est, fideles eius in térra persequebatur.
Noluit tamen dicere sanctos meos, servos meos; postremo
honorabilius, fratres meos: sed, me, hoc est membra mea,
quibus ego sum caput.
2. His praedictis puto nos in hoc capitulo quod modo
lectum est, non esse laboraturos: saepe enim significatum
est in capite, quod futurum erat in corpore. Post haec,
inquit, ambulabat lesus in Galilaeam: non enim volebat
in ludaeam ambulare, quia quaerebant eum Iudaei ínterficere2. Hoc est quod dixi, infirmitati nostrae praebebat
exemplum. Non ipse perdiderat potestatem, sed nostram
consolabatur fragilitatem. Futurum enim erat, ut dixi, ut
*liquis fidelis eius absconderet se, ne a persecutoribus in-

Act. o, 4.
lo. 7) I.

XXVIII

Ajb eo loco Evangelii: "Et post haec ambulabat lesus in Galilaeam": usque ad id: "Nemo tamen palam loquebatur de eo,
propter metum Iudaeorum"

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

TRATADO

XXVIII

Desde este texto del evangelio: "Después de esto andaba Jesús
por Galilea", hasta este otro: "Sin embargo, nadie hablaba
abiertamente de El por temor de los judíos"

1. En este texto del evangelio, hermanos, nuestro Señor Jesucristo se ofrece muy particularísimamente a nosotros como hombre. Pues siempre procura por sus palabras
y hechos que se le crea Dios y hombre: Dios que nos hizo,
hombre que vino en busca nuestra; Dios siempre con el
Padre y hombre con nosotros temporalmente. Porque no
iría en busca del hombre que había hecho si no se hiciese
El lo mismo que había hecho. Sin embargo, recordad siempre esto y que no se borre jamás de vuestro espíritu, a
saber: Cristo se hizo hombre sin dejar de ser Dios. Permaneciendo Dios, asumió al hombre el mismo que hizo al
hombre. Cuando, pues, se oculta como hombre, no se piense que perdió su poder, sino que quiso dar ejemplo a la
flaqueza. Porque El fué prendido cuando quiso, y cuando
quiso fué asesinado. Pero como sus miembros, es decir,
sus fieles, que en el futuro existirían, no tendrían el mismo poder que el mismo Dios nuestro tenía, al esconderse y
ocultarse para evitar que le quitasen la vida, indicaba lo
que debían hacer sus miembros, en los cuales ciertamente
estaba El. Porque Cristo no está únicamente en la cabeza
y no en el cuerpo, sino que Cristo está todo entero en la
cabeza y en el cuerpo. Lo que son sus miembros lo es también El; mas lo que es El no lo son siempre sus miembros.
Porque, si El mismo no fuera sus miembros, no tenía por
qué decir: Saulo, ¿por qué me persigues? Saúl o no le perseguía a El en la tierra, sino a sus miembros, a sus fieles.
No quiso decir a mis santos, a mis servidores, ni, finalmente, lo que es más honorable todavía, a mis hermanos,
sino a mí, es decir, a mis miembros, de los que soy yo la
cabeza.
2. ¡Sentados estos principios, creo que no se hará difícil el pasaje que se acaba de leer; con frecuencia se dice
de la cabeza lo que había de pasar en el cuerpo. Después
de esto, dice, andaba Jesús en Galilea; no quiso ir a Ju>dea porque le buscaban los judíos para matarle. Es lo que
he dicho: un ejemplo para nuestra debilidad. No había
perdido El su poder, sino que consolaba nuestra flaqueza.
Sería un hecho, como dije, que alguno de sus fieles se escondería para que no diesen con él sus perseguidores; y

vnv

'

IN IOANNIS EVANGELIUM

28, 3

venirerur: et ne illi pro crimine obiiceretur latibulum, praecessit in capite quod in membro confirmaretur. Sic enim
dictum est: Nólebat atribulare in Iudaeam, quia quaerebant eum Iudaei occidere: quasi non posset Christus et ambulare inter Iudaeos, et non occidi a Iudaeis. Hanc enim
potentiam quando voluit demonstra vit: nam eum eum iam
passurum tenere vellent, ait illis: Quem quaeritis? Responderunt, Iesum. Et ille: Ego sum 3: non se oceultans,
eed manifestans. Ad eam tamen manifestationem illi non
substiterunt, sed redeuntes retro ceciderunt. Et tamen quia
pati venerat, surrexerunt, tenuerunt, ad iudieem adduxerunt, et occiderunt. Sed quid fecerunt? Quod ait quaedam
Scriptura: Terra tradita est in manus impii 4: caro data
est in potestatem Iudaeis. Et hoc propterea, ut quasi sacculus conscinderetur, unde nostrum pretium manaret.
3. Erat autem in próximo dies festus Iudaeorum Scenopegia5 Quid sit Scenopegia, Scripturas qui legerunt, noverunt. Faciebant die festo tabernacula, ad similitudinem
tabernaculorum, in quibus habitaverant eum ex Aegypto
educti peregrinarentur in eremo. Iste erat dies festus, magna solemnitas. Celebrabant hoc Iudaei, velut remini se entes
beneficia Domini, qui occísuri erant Dominum. Hoc ergo (
die festo (quia plures erant dies festi; sic enim appellabatur apud Iudaeos dies festus, ut non esset dies unus, sed
plures): Locuti sünt fratres eius ad Dominum Christum
(v. 3). Fratres eius sic accipite, sicut nostis: non enim novum est quod auditis. Consanguinei virginis Mariae, fratres Domini dieebantur. Erat enim consuetudinis Scripturarum, appellare fratres quoslibet consanguíneos et cognationis propinquos, et extra usum nostrum, non quo more
nos loquimur. Nam quis dicat fratres avunculum et filium
sororis? Scriptura tamen etiam huiusmodi cognationes
fratres appellat. Nam Abraham et Lot fratres sunt dicti,
eum esset Abraham patruus Lo t 6: et Laban et Iacob fratres sunt dicti, eum esset Laban avunculus Iacob 7. Cum
ergo auditis fratres Domini, Mariae cogítate consanguinitatem, non iterum parientis ullam propaginem. Sicut enim In
sepulcro ubi positum est corpus Domini, nec antea nec post' lo. 18, 5, etc.
* Iob 9, 24.
IO. 7, 2-

c

Gen. 14, 14.
Gen. 29, 15.

28, 3

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

para que el ocultarse no se le echase en cara, como un crimen, precede en la cabeza el ejemplo de lo que había de
tener su confirmación en los miembros. Pues así está escrito: No quería ir a la Judea porque le buscaban los judíos para matarle. Como si Jesús no pudiese andar entre
los judíos sin peligro de que le quitasen la vida. Este poder lo mostró cuando tuvo a bien hacerlo. Y así, en el
momento en que quisieron prenderle, cuando iba ya a padecer, les dice: ¿A quién buscáis? Respondieron: A Jesús.
Yo soy, les contesta El. No se oculta, sino se da a conocer. Sin embargo, no resistieron a tal manifestación, sino
que, retrocediendo, cayeron por tierra. Pero, porque había
venido a padecer, se levantaron y lo prendieron y se lo llevaron al juez y lo mataron. ¿Qué es lo que hicieron? Lo
que dice aquella Escritura: La tierra fué entregada en manos impías. La carne fué entregada en poder de los judíos
para que fuera rasgada como una bolsa, de donde manara
nuestra redención.
3. Estaba próxima la fiesta de los judíos llamada de
los Tabernáculos. Los que han leído las Escrituras saben perfectamente lo que es la fiesta de los Tabernáculos. En el
día de la fiesta hacían tiendas los judíos análogas a aquellas en que habían habitado, después de su salida de Egipto, durante su peregrinación por el desierto. Esa era una
fiesta de gran solemnidad. Celebraban los judíos esta festividad como un recuerdo de los beneficios del Señor, y la
celebraban los mismos que habían de matar al Señor. Pues
bien, en íeste día de la fiesta (pues la fiesta eran varios
días, y por los judíos se llamaba así la fiesta, que no
era un día solo, sino muchos) dirigieron la palabra a nuestro Señor Jesucristo sus hermanos. Comprended esto de
sus hermanos, como sabéis ya; no os es desconocido lo que
oís. Los parientes de la Virgen María se llamaban hermanos del Señor. En efecto, era costumbre en las Escrituras
dar el nombre de hermanos a todos los que estaban unidos
entre sí por los vínculos de consanguinidad o de parentesco, contrariamente a nuestra costumbre ya nuestra manera de hablar. Porque ¿quién llama hermanos al tío y al
hijo de la hermana? La Escritura, sin embargo, llama hermanos a los que tienen ese parentesco. Y así Abrahán y Lot
se llaman hermanos, siendo Abrahán tío de Lot; y Labán y
Jacob lo mismo, siendo Labán tío paterno de Jacob. Luego,
cuando oís hablar de los hermanos del Señor, pensad en los
vínculos del parentesco que les une a María, no en que tuviera algún nuevo hijo. Porque, como en el sepulcro donde fué
colocado el cuerpo del Señor no fué ni antes ni después
enterrado cuerpo alguno, así el vientre de la Virgen ni an-

IN IOANNIS EVANGELIUM

28, 5
28, 5

ea mortuus iacuit: sic uterus M'ariae nec antea nec postea
quidquam mortale concepit.
4. Diximus, Fratres, qui fuerint: audiamus quid dixerint. Transí hinc, et vade in Iudaeam, ut et discipuli tui videant opera tua, quae tu faciss. Opera Domini discípulos
non latebant, sed istos latebant. Isti enim fratres, id est
consanguinei, Christum consanguineum habere potuerunt,
credere autem in eum ipsa propinquitate fastidierunt. Dictum est in Evangelio: non enim hoc nos audemus opinari,
modo audistis. Addunt, et monent: Nemo enim in occulto
quid facit, et quaerit ipse in palam esse:, si haec facis, manifesta teipsum mundo (v. 4). Et continuo: Ñeque enim fratres eius credebant in eum (v. 5). Quare in eum non credebant? quia humanam gloriam requirebant. Nam et quod
eum videntur monere fratres, gloriae ipsius consulunt: Facis mirabilia, innotesce, id est, appare ómnibus ut laudari
possis ab ómnibus. Loquebatur caro carni: sed caro sine
Deo, carni eum Deo. Loquebatur enim prudentia carnis
Verbo quod caro factum est et habitavit in nobis.
5. Quid ad haec Dominus? Dicit erffo eis Iesus: Tempus meum nondum venit, tempus autem vestrum semper est
paratum (v. 6). Quid est hoc? Nondum venerat tempus
Christi? Quare ergo Christus venerat, si tempus eius nondum venerat? Nonne audivimus Apostolum dicentem: Cum
autem venit plenitudo temporis, misit Deus Filium suum? 9
Si ergo in plenitudine temporis missus est; quando debuit
missus est, quando oportuit venit: quid est: Tempus meum
nondum venit? Intelligite, Fratres, quo animo illi loquebantur, qui quasi fratrem suum monere vidobantur. Dabant ei consilium consequendae gloriae, veluti saeculariter
et terreno affectu monentes, ne esset ignobilis et latitaret:
quod ergo ait Dominus: Tempus meum nondum venit, illis
respondit qui ei consilium de gloria dabant: Tempus gloriae meae nondum venit. Videte quam profundum sit: de
gloria illi admonebant, sed ille voluit altitudinem humilitate praecedere, et ad ipsam celsitudinem per humilitatem
viam sternere. Nam et illi discipuli utique gloriam requirebant, qui volebant sedere unus ad dexteram eius, et alter
ad sinistram: attendebant quo, et non videbant qua: Dominus eos ut ordinate venirent ad patriam, revoeavit ad
viam. Excelsa est enim patria, humilis via. Patria est vita
Christi, via est mors Christi: patria est mansio Christi,
q lo-

7. 3Gal. 4, 4.

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

tes ni después de la concepción del Señor concibió nada
mortal.
4. Queda explicado quiénes eran los hermanos. Prestemos ahora atención a lo que dicen: Sal de aquí y vele a
Judea, para que tus discípulos vean tamhién las obras que
haces tú. Las obras del Señor no estaban ocultas a sus discípulos, pero a éstos sí que estaban ocultas. Estos hermanos o parientes podían tener parentesco con Cristo, pero
por su mismo parentesco sentían repugnancia a creer en
El. Lo dice el Evangelio y no es opinión nuestra; lo acabáis de oír. Ellos siguen hablando y le dan como una lección: Nadie obra en secreto si pretende ser conocido; si tú
obras esas maravillas, manifiéstate al mundo. E inmediatamente añade el evangelista: Ni sus hermanos creían en
El. ¿Por qué no creían en El? Porque buscaban la gloria
humana, porque en el consejo que parece le dan sus hermanos tienen también como punto de mira la gloria de Jesús. ¿Haces cosas maravillosas? Pues date a conocer, es
decir, muéstrate a todos para que todos te alaben. Ha^ biaba la carne a la carne; la carne sin Dios, a la carne
con Dios. Porque la prudencia de la carne es la que habla
al Verbo, que se hizo carne y vivió con nosotros.
5. ¿Qué contesta el Señor a todo esto? Díceles Jesús:
Mi tiempo aun no ha llegado, mas el vuestro siempre e&tá
pronto. ¿Qué sentido tienen estas palabras? ¿No ha llegado aún el tiempo de Cristo? ¿A qué ha venido Cristo, si
su tiempo no ha llegado aún? ¿No hemos oído decir al
Apóstol: Cuando llegó la plenitud de los tiempos, Dios
envió a su Hijo. Luego, si fué enviado en la plenitud de
los tiempos, fué enviado cuando debía, llegó cuando convenía. ¿Qué sentido tiene: Mi tiempo no ha llegado aún?
Comprended, hermanos, la intención con que le hablaban
quienes parecían aconsejarle como a un hermano. Le aconsejaban ellos que buscase la gloria, como amonestándole con
mundano y terreno afecto que no se quedase en la oscuridad y en el desprecio; y lo que Jesús dice: Mi tiempo no
ha llegado aún, es contestación a los que le aconsejaban
que buscase la gloria: El tiempo de mi gloria no ha llegado aún. ¡Mirad qué profundidad hay en esto! Le convidan ellos a la gloria, mas El quiere que la humillación
preceda a la exaltación y que la humillación prepare el
camino a la gloria. También buscaban ciertamente la gloria
aquellos discípulos que querían sentarse el uno a su derecha y el otro a su izquierda; miraban adonde, pero no
veían por dónde. E¡1 Señor les volvió al camino para que llegasen con orden a la patria. La patria es alta, y el camino,
humilde. La patria es la vida de Cristo, y el camino, la
muerte de Cristo. La patria es la morada de Cristo, y el

IN IOANNIS EVANGEI.IUM

28, 7

via est passío Chrísti. Qui recusat viam, quid quaerit patriam? Denique et illis hoc respondit, quaerentibus altitudinem: Potestis bibere calicem quem ego bibiturus sum? 10
Ecce qua venitur ad celsitudinem quam desideratis. Calicem
quippe commemorabat humilitatis atque passionis.
6. Ergo et hic: Tempus meum nondum venit, tempus
autem vestrum, id est, mundi gloria; semper est paratum.
Hoc est tempus de quo in prophetia loquitur Christus, id
est, corpus Chrísti: Cum accepero tempus, ego iustitias
iudicabo. Modo enim non est tempus iudicandi, sed iniquos
tolerandi. Ferat igitur modo corpus Chrísti, et toleret iniquitatem male viventium. Habeat tamen iustitiam modo,
antequam habeat iudicium: per iustitiam enim perveniet
ad iudicium. Tolerantibus quippe membris iniquitatem saeculi huius, quid Scriptura sancta dicit in Psalmo? Non repellet Dominus plebem suam 11. Laborat quippe plebs eius
inter indignos, inter iniquos, inter blasphemantes, inter
murmurantes, detrahentes, insectantes, et si liceat pertinentes. Laborat quidem: sed non repellet Dominus plebem
suam, et haereditatem suam non derelinquet, quoadusque
iustitia convertatur in iudicium. Quoadusque iustitia quae
modo est in sanctis eius, convertatur in iudicium, cum implebitur quod eis dictum est: Sedebitis super duodecim sedes, iudicantes duodecim tribus Israel 12. Habebat iustitiam
Apostolus, sed nondum illud iudicium de quo dicit: Nescitis quoniam angelos iudicabimus? 13 Sit ergo modo tempus
iuste viven di, postea erit tempus eos qui male vixerint, iudicandi. Quoadusque iustitia, inquit, convertatur in iudicium. Hoc erit tempus iudicii, de quo Dominus modo dixit:
Tempus meum nondum venit. Erit enim tempus gloriae, ut
qui venit in humilitate, veniat in altitudine. Qui venit iudieandus, veniet iudicaturus: qui venit occidi a mortuis, veniet iudicare de vivis et mortuis. Deus, inquit Psalmus, manifestus veniet, Deus noster et non silebit u. Quid est, manifestus veniet? quia venit occultus. Tune non silebit: nam
quando venit occultus, sicut ovis ad immolandum ductus
est, et sicut agnus coram tondente se non aperuit os suum 1S.
Veniet et non silebit. Tacui, inquit, numquid semper tacebo 16?
7. Modo autem quid necessarium est eis, qui habent
iustitiam? Quod in illo ipso Psalmo legitur: Quoadusque iustitia convertatur in iudicium, et qui habent eam, omnes recti
corde a r. Quaeritis fortasse qui sunt recti corde? Illos invenimus in Scriptura rectos corde, qui mala saeculi tole10

Mt. 20, 22.

P s. Q3» 1412
Mt. 19, 28.

1 Cor. 6, 3.

Is. 42, 14, sec. 70.
" P s. 93, i S.

28, 7

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

camino, la pasión de Cristo. El que rehusa el camino, ¿por
qué busca la patria? Esta es, finalmente, la respuesta a
los que buscaban la exaltación: ¿Podéis beber el cáliz que
yo he de beber? Mirad por dónde se llega a la exaltación
que tanto anheláis. Hacía ciertamente referencia al cáliz
de la humildad y de la pasión.
6. Pues aquí también: Mi tiempo no ha llegado aún,
mas el vuestro, es decir, la gloria del mundo, siempre está
pronto. Este es el tiempo del que habla por boca de los
profetas Cristo; esto es, el cuerpo de Cristo: Cuando llegue mi tiempo, juzgaré yo mismo las justicias. No es tiempo ahora de juzgar, sino tiempo de tolerar a los impíos.
Sufra ahora el cuerpo de Cristo y aguante la iniquidad de
los que viven mal. Posea, sin embargo, ahora la justicia
antes de que llegue el juicio; porque la justicia llegará a
juzgar. ¿Qué dice en el salmo la Escritura a los miembros que en verdad soportan la iniquidad de este siglo?
No rechazará el Señor a su pueblo. Es verdad, su pueblo
sufre en medio de los indignos, y de los pecadores, y
de los blasfemos, y de los murmuradores, detractores y perseguidores, y, si es lícito hablar así, de los verdugos. Sufre, es verdad; pero Dios no rechazará a su pueblo ni
abandonará su heredad hasta que la justicia juzgue: Hasta
que la justicia de los sai/tos llegue a juzgar, hasta que se
cumpla lo que se lee prometió: Os sentaréis sobre doce sillas para juzgar a las d ice tribus de Israel. El Apóstol tenía en su poder la justicia, pero aun no poseía aquel poder
de juzgar de que habla el mismo: ¿No sabéis que juzgaremos a los ángeles? Ahora es, pues, el tiempo de vivir según la justicia; luego vendrá el tiempo de juzgar a los
que vivieron mal. Hasta que la justicia, dice, llegue a juzgar. Este será el tiempo de juzgar, el tiempo del que dice
ahora el Señor: Mi tiempo no ha llegado aún. Porque vendrá un tiempo de gloria, para que el que vino en humildad
venga en su gloria, y el que vino a ser juzgado vendrá a
juzgar, y el que vino a ser matado por los muertos, vendrá a juzgar a los vivos ya los muertos. Dios, dice el
Salmo, vendrá manifiestamente, y nuestro Dios no callará.
¿Qué significa vendrá manifiestamente? Que ha venido
ocultamente. Entonces no callará. Cuando vino oculto, fué
conducido como oveja al sacrificio y, como cordero en presencia del que le trasquilaba, no abrió su boca. Vendrá, sí.
y no callará. Callé, dice. ¿Callaré, por ventura, siempre?
7. ¿Qué es lo que ahora necesitan los que poseen la
justicia? Lo que en ese mismo salmo se lee: Hasta que^ la
justicia juzgue y la tengan todos los rectos de corazón.'
¿Preguntáis, por ventura, quiénes son los rectos de corazón? La Escritura nos enseña que ios rectos de corazón

IN IOANMS EVANGEUUM

28, &

rant, et non accusant Deum. Videte, Fratres, rara avis est
ista quam loquor. Nescio quo enim modo quando evenit homini aliquid mali, Deum currit aceusare, qui deberet se.
Quando boni aliquid agis, te laudas: quando mali aliquid
pateris, Deum accusas. Hoc est ergo cor tortum, non rectum. Ab ista distortione et pravitate si corrigaris, convertetur in eontrarium quod faciebas. Antea enim quid faciebas? Laudabas te in bonis Dei, accusabas Deum in malis
tuis: converso corde et directo, laudabis Deun: in bonis
suis, accusabis te in malis tuis. Isti sunt recti corde. Penique ille nondum recto corde, cui displieebat felicitas malorum et labor bonorum, ait correctus: Quam bonus Deus
Israel rectis corde! Mei autem, quando non eram recto corde, pene commoti sunt pedes, paulo minus effusi sunt gressus mei. Quare? Quia zelavi in peccatoribus, pacem peccatorum intuens 18. Vidi, inquit, malos felices, et displicuit
mihi Deus: hoc enim volebam, ut non permitteret Deus malos esse felices. Intelligat homo: nunquam hoc permittit
Deus: sed ideo malus felix putatur, quia quid sit felicitas
ignoratur. Simus ergo recti corde: tempus gloriae nostrae
nondum venit. Dicatur amatoribus huius saeculi, quales
erant fratres Domini: Tempus vestrum semper est paratum:
tempus nostrum nondum venit. Audeamus enim hoc dicere
et nos. Et quoniam corpus Domini nostri Iesu Christi sumus, quoniam membra eius sumus, quoniam caput nostrum
gratanter agnoscimus, dicamus prorsus: quoniam propter
nos et ipse hoc dignatus est dicere. Quando nobis insultant
amatores huius saeculi, dicamus eis: Tempus vestrum semper est paratum: tempus nostrum nondum venit. Nobis
enim dixit Apostolus: Mortui enim estie, et vita vestra abscondita est cum Christo in Deols. Quando veniet tempus
aostrum? Cum Ohristus, inquit, apparuerit vita vestra,
tune et vos apparebitis cum ipso in gloria.
8. Quid deinde addit? Non potest mundus odisse vos20.Quid est hoc, nisi: Non potest mundus odisse amatores suos,
falsos testes? ¡Bona enim dicitis quae mala sunt, et mala
quae bona sunt. Me autem odit, quia ego testimonium per- hibeo de illo, quia opera eius mala sunt (v. 8). Vos ascendite ad diem festum huno. Quid est hunc? Ubi gloriam humanara quaeritis. Quid est hunc? Ubi extendere vultis carnalia gaudia, non aeterna cogitare. Ego non ascendo ad
diem festum hunc, quia meum tempus nondum impletum est.
In die festo hoc gloriam vos humanam quaeritis: meum vero
" 'Ps. 72, i,
" Col. 3, 3.

28, 8

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

sufren los males del siglo y no acusan a Dios. Mirad, hermanos, qué rara avis es esto de que hablo. No sé por qué,
cuando le sucede al hombre algún mal, va en seguida a
echar la culpa a Dios, quien-debiera echársela a sí mismo.
Cuando obras algo bueno, te alabas a ti mismo, y, cuando
padeces algún mal, echas ía culpa a Dios. Este es el corazón torcido y no recto. Si corriges esta tercedura y maldad, llegarás a hacer lo contrario de lo que hacías. ¿Qué
hacías antes? Te alababas en los bienes de Dios y echabas
la culpa a Dios de tus males. Corregido y convertido tu
corazón, alabarás a Dios en tus bienes y te echarás la
culpa a ti en tus males. Estos son los rectos de corazón.
Finalmente, aquel que no era de corazón recto, porque le
desagradaba la felicidad de los malos y el sufrimiento de
los buenos, corregido ya, exclamó: ¡Qué bueno es el Dios
de Israel con los rectos de corazón! Mis pies, cuando woi
era aún de corazón recto, estaban para deslizarse; estuve
poco menos iqiue a punto de caer. ¿Por qué? Porque tuve
envidia de los pecadores contemplando su paz. Vi, dice,
que los malos eran felices, y me desagradó Dios, porque
yo quería que no permitiera Dios que fuesen felices los
malos. Entienda el hombre bien: Dios nunca permite eso.
El malo se cree feliz porque no sabe qué es la felicidad.
Seamos nosotros rectos de corazón; el tiempo de nuestra
gloria no ha llegado aún. Digamos a los amadores del mundo, como eran los hermanos del Señor: Vuestro tiempo
siempre está pronto, pero el nuestro no ha llegado aún.
Atrevámonos a decir esto también nosotros mismos; y
puesto que somos el cuerpo de nuestro Señor Jesucristo y
sus miembros y nos felicitamos de nuestra Cabeza, digámoslo así absolutamente, ya que por nosotros tuvo la dignación de decirlo El mismo también. Cuando nos insultan
los amadores de este siglo, digámosles: Vuestro tiempo
siempre está pronto, pero el nuestro aun no ha llegado.
El Apóstol nos ha dicho: Estáis muertos, y vuestra vida
está escondida con Cristo en Dios. ¿ Cuándo llegará nuestro
tiempo? Cuando Cristo, dice, aparezca, que es vuestra vida,
entonces apareceréis con El en la gloria.
8. ¿Qué añade a continuación? El mundo no os puede
odiar a vosotros. ¿Significa esto que el mundo no puede
odiar a sus amadores, a sus testigos falsos? Porque llamáis
bueno lo que es malo, y malo lo que es bueno. A mí me odia
porque yo doy de él el testimonio de que sus obras son malas. Vosotros subid a esa fiesta. ¿Qué significa ésa? Donde
buscáis la gloria humana. ¿Qué es ésa? Donde podéis aumentar los goces carnales y no pensar en los eternos. Yo
no subo a esa fiesta porque mi tiempo no se ha cumplido
aún. Vosotros buscáis en esa fiesta la gloria humana, pero

i 174

IN IOANNIS EVANGELITJM

28,0

tempus, id est glorias meae, nondum venit. Ipse erit dies
festus meus, non diebus istia praecurrens et transiens, sed
permanens in aeternum: ipsa erit festivitas, gaudium sine
fine, aetemitas sine labe, serenitas sine nube. Haec cum dixisset, ipse mansit in Qaliaea (v. 9). Ut autem ascenderunt
fratres eius, tune et ipse ascendit ad diem festum; non manifesté, sed quasi in oceulto (y. 10). Ideo non ad diem festum huno, quia non gloriari temporaliter, sed aüquid docere salubriter, corrigere homines, de die festo aeterno
admonere, amorem ab hoc saeculo avertere, et in Deum convertere cupiebat. Quid est autem, quasi latenter ascendit
ad diem ¡festum? Non vacat et hoc Domini. Videtur mihi,
Fratres, etiam hinc, quod quasi latenter ascendit, aliquld
significare voluisse: nam consequentia docebunt, sic eum
ascendiese mediato die festo, id est, mediatie i'llis diebus,
ut etiam palam doceret. Sed quasi latenter dixit, ne se ostenderet hominibus. Non vacat quod latenter ascendit Ohristus ad diem festum, quia ipse latebat in illo die festo.
Adhuc etiam ego quod dixi in latibulo est. Manifestetur
ergo, tollatur velum, et appareat quod erat secretum.
9. Omnia quae dicta sunt antiquo populo Israel in multiplici scriptura sanctae Legis, quae agerent, sive in sacrificiis, sive in sacerdotiis, sive in diebus festis, et omnino
in quibuslibet rebus quibus Deum colebant, quaecumque illis
dicta et praecepta sunt, umbrae fuerunt futurorum. Quorum futurorum? quae implentur in Ghristo. Unde dicit
Apostolus: Quotquot enim promissiones Dei, in illo etiam 21:
id est, in illo impletae sunt. Deinde dicit alio loco: Omnia
in figura contingebant illis, scripta sunt autem propter nos,
in quos finis saeculcrum obvenit 22. Dixit et alibi: Finis
er.ira Legis Christus est 23. ítem alio loco: Nenio vos iudicet in cibo, aut in potu, aut in parte diei festi, aut neomenias, aut sabbatorum, quod est umbra futurorum 24. Si ergo
omnia illa umbrae fuerunt futurorum; et Scenopegia umbra
erat futurorum. Hic ergo dies festus, quaeramus cuius futura umbra erat. Exposui quid erat Seenoptgia: ctlcbratio
erat tahemacuiorum, propterea quia populus de Acgypto
¡iberatus tendens per desertum ad terram promissionis, in
tabernaculis habitavit. Quid sit animadvertamus, et nos
erimus; non,-inquam, qui membra Ohristi sumiis, si sumus:
illo autem dignante sumus, non nobis promerentibus. At" 2 Cor. i, 20.
" 1 Cor. 10, 11.

" Rom. io, 4.
" Col. 2, 16.

28,9

SODRE "El. EVANGELTO T>E SAN JOXS

mi tiemno. el típmno de mi gloria, aún no ha llegado. Mi
día de fiesta será un día aue no transcurre ni pasa con pstos
días, sino que permanece pternamente. Esa sprá mi fiesta: gozo sin fin, y eternidad sin mancha, y serenidad sin
nubes. Dicho esto. El se Quedó en Galilea. Pero, cuando PUS
hermanos hubieron subido a la fiesta, entonces subió1 El
también, no manifiestamente, sino como en secreto. Por eso
no subió a esa fiesta, porque no auería gloria temporal, sino
enseñar algo saludable, y corregir a los hombres, y recordarles el día de fiesta eterno, y desviar su amor de este
siglo y dirigirlo a Dios. ¿Qué signífioa subió como en secreto a la fiesta? Estas palabras del Señor no están vacías
tamnoco de sentido. Me parece a mí. hermanos, eme aun con
esto de subir como en secreto quizá significa algo. Lo que
sigue nos muestra aue subió en esa coyuntura, mediada la
fiesta, es decir, mediados aauellos días, para enseñar también públicamente. Y diio como en secreto para no manifestarse a los hombres. No carece de sentido decir aue Cristo subió como en secreto a la fiesta, ya que El estaba como
oculto en aquella fiesta. Lo que yo he dicho está todavía
como en tinieblas. Póngase, pues, en claro y quítese el velo
para que aparezca lo que estaba oculto.
9. Todo lo que en los numerosos libros de la Ley santa
se dijo al pueblo antiguo de Israel nara que lo cumpliese,
bien relativo a los sacrificios, bien al sacerdocio, bien a los
días de fiesta; v, en absoluto, todo lo aue se le diio v r>receptuó en relación a las cosas con aue daban culto al Señor,
era sombra de las cosas futuras.;.De aué cosas futuras? De
las cosas que se realizaron en Cristo. Por PSO dice el Apóstol: Todas las promesas de Dios son en El. esto es, en El
se realizaron. Dice luego en otro lugar: Todo les sucedió
como en figura, pero se escribió todo para vosotros, para
quienes llegó la plenitud de los tiemDOs. Dice también en
otro lugar: El fin de la ley es Cristo. Lo mismo en otra parte: Que nadie os juzgue ni por la comida, ni por la bebida,
ni por las fiestas, ni por los novilunios y por los sábados;
todo eso es somfrra de las cosas futuras. Luego, si todas
esas cosas eran sombra de las cosas futuras, también lo
era la fiesta de los Tabernáculos. Examinemos de qué cosa
futura es sombra esta fiesta. Ya dejé explicado qué era la
fiesta de los Tabernáculos: era la celebración de los tabernáculos o tiendas, porque el pueblo libertado de la servidumbre de los egipcios, en su marcha por el desierto a la
tierra de promisión, vivió en tiendas. Ojo avizor a lo que
esto significa, y se verá que somos nosotros mismos; nosotros, digo, que somos miembros de Cristo, si de verdad
lo somos; y si lo somos es por dignación suya, no por nues, v. AS. i.i

se

IN IOANNIS EVANGELIUM

28.10

tendamus ergo nos, Fratres: educti sumus de Aegipto, ubi
diabolo tanquam Pharaoni serviebamus, ubi lútea opera in
terrenis desideriis agebamus, et in eis multum laborabamus.
Étenim nobis Christus quasi lateres facientibus clamavit:
Veniíe ad me omnes qui laboratis et onerati estis 25. Hiñe
educti per baptismum tanquam per mare rubrum, ideo rubrum, quia Christi sanguine consecratum, mortuis ómnibus inimicis nostris qui nos insectabantur, id est, deletis
ómnibus peccatis nostris, transiecti sumus. Modo ergo antequam ad patriam promissionis, id est, aeternum regnum
veniamus, in deserto, in tabernaculis sumus. Qui Í3ta agnoscunt, in tabernaculis sunt: futurum enim erat, ut quídam hoc agnoscerent. Bis enim est in tabernaculis, qui se
esse in mundo intelligit peregrinum. Ele se intelligit peregrinantem, qui se videt patrdae suspirantem. Cum autem
<»orpus Christi est in tabernaculis, Christus est in tabernaculis. Sed tune non evidenter, sed latenter. Adhuc enim
'imbra lucem obscurabat: veniente luce, umbra remota est.
Christus erat in oceulto, in Scenopegia Christus erat, sed
latens Christus. Modo iam cum manifestata sunt ista, agnoscimus nos iter agere in eremo: si enim agnoscamus, in
eremo sumus. Quid est in eremo? in deserto. Quare in deserto? quia in isto mundo, ubi sititur in vía inaquosa. Sed
sitiamus, ut saturemur. Beati enim qui esuriunt et sitiunt
iustitiam, quoniam ipsi saturabuntur 26. Et sitis nostra
de petra impletur in eremo: Petra enim erat Christus 27, et
virga percussa est, ut aqua manaret. Ut autem manaret, bis
percussa est 28: quia dúo ligna sunt crucis. Omnia ergo
haec quae fiebant in figura, manifestantur in nobis. Et non
vacat quod de Domino dictum est: Ascendit ad diem festum,
non manifesté, sed tanquam in. oceulto. Figuratum enim
erat ipsum in oceulto, quia in ipso die festo Christus latebat: quia ipse dies festus, Christi membra peregrinatura
significabat.
10. ludaei ergo quaerebant eum in die festo29: antequam ascenderet. Priores enim fratres ascenderunt, et non
tune ascendit ille, quando illi putabant et volebant: ut etiam
hoc impleretur quod ait: Non ad huno (y. 8), id est, ad quem
vos vultis, primum vel secundum diem. Abcendit autem postea, ut Evangelium loquitur, mediato die festo (v. 14), id
est, cum iam illius diei festi tot dies praeteriissent quot
remansissent. Ipsam enim festivitatem, quantum intelligendum est, diebus pluribus celebrabant.

Mt. a, 28.
Mt. s, 6.
" 1 Cor. 10, 4.

Num. 20, i r
" lo. 7, 11.

28, 10

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

tros méritos. Mirémonos, hermanos, a nosotros mismos:
nosotros hemos sido sacados de Egipto, donde éramos esclavos del diablo como de un nuevo Faraón y donde haciamos obras de tierra con los deseos de la carne, en lo que
se agotaban extremadamente nuestras fuerzas. Cristo nos
llamó, como a los que hacían ladrillos: Venid a mí todos
los que trabajáis y estáis cansados. Sacados de aquí, fuimos
transportados por el bautismo como por un nuevo mar Rojo;
rojo precisamente por ser consagrado con la sangre de
Cristo; y aniquilados todos nuestros enemigos, que nos
perseguían, esto es, deshechos todos nuestros pecados. Ahora, pues, antes de llegar a la tierra de promisión, que, es
el reino eterno, vivimos en el desierto bajo tiendas. Quienes conocen esto, viven en tiendas. Pues acontecería que
alguno reconocería que es peregrino en este mundo. Se da
cuenta de que es peregrino quien se ve suspirando por la
patria. Cuando el cuerpo de Cristo habita en tiendas, Cristo habita en tiendas también. Pero entonces no públicamente, sino ocultamente. Pues todavía la sombra ocultaba
la luz;- con la llegada de la luz desparecerán las tinieblas.
Cristo estaba oculto; Cristo estaba en la fiesta de los Tabernáculos, pero estaba escondido. Manifiesto ahora ya
esto, nos damos cuenta que caminamos por el desierto;
porque, si lo reconocemos, estamos en el yermo. ¿Qué es
el yermo? El desierto. ¿Por qué en el desierto? Porque
estamos en este mundo, donde se tiene sed como si se caminara por un camino sin agua. Sigamos con esa sed, para
ser saciados: Bienaventurados quienes tienen hambre y sed
de justicia, porque serán saciados. Nuestra sed se saciará
de la piedra en el desierto; la piedra era Cristo, y fué
golpeada con la vara para que saliese agua. Dos veces fué
golpeada para que brotase agua; porque dos son los maderos de la cruz. Todo esto que sucedía en figura se patentiza en nosotros. No carece, pues, de sentido lo que se
dice del Señor: Subió a la fiesta, no públicamente, sino
como en secreto. Cristo estaba figurado ocultamente. El
estaba en la fiesta, pero oculto; porque la fiesta misma
era significación de los miembros de Cristo caminando como
peregrinos.
10. Los judíos le buscaban en la fiesta antes de que
subiese. Sus hermanos subieron primero, y no subió El entonces, cuando pensaban y querían, para que se cumpliese
lo que había dicho: No a ese día de la fiesta, esto es, a ese
que vosotros queréis, el primero o •segundo día. Subió después, como dice el Evangelio, mediada la fiesta, cuando ya
habían pasado tantos días de aquella fiesta cuantos quedaban. Porque esta fiesta, a lo que parece, duraba varios
días.

.— - TU G

IN lOAiNNIS EVANGEL1UM

28,12

11. Dicebant ergo: Ubi est illie? Et murmur multum de
eo \erat in turba (v. 11 et 12). Unde murmur? de contentione. Quae fuit contentio? Quídam enim dicebant quia:
Bonus est; alü autem: Non, sed seducit turbas. De ómnibus
servís eius intelligendum: hoe dicitur modo. Quicumque
enim eminuerit in aliqua gratia spiritali (/. et spiritali profectu), profecto alü dicunt: Bonus est; alü: Non, sed seducit turbas. Unde hoe? Quia vita nostra abscondita est
cum Christo in Deo 30. Ideo licet dicere hominibus per hyemem: Mortua est ista arbor, verbi gratia, arbor fici, arbor
pyri, et huiusmodi ppmorum, similis est aridae; et quamdiu hyems est, »on apparet. Aestas probat, iudicium probat.
Aestas nostra, revelatio Christi est: Deus manifestus veniet,
Deus noster et non silebit, ignis ante eum praeibit 31: iste
ignis inflammabit inimieos eius; áridas arbores ignis comprehendet. Tune enim aridae apparebunt, quando eis dicetur: Esurivi, ©t non dedistis mihi manducare 32: in alia vero
parte, hoe est in dextera, apparebit foecunditas fructuum,
dignitasque foliorum; viriditas, aeternitas erit. lilis ergo
tanquam aridis dicetur: Ite in ignem aeternum (v. 41). Ecce
enim, inquit, securis ad radicem arborum posita est. Omnis
ergo arbor quae non facit fructum bonum, excidetur, et in
ignem mittetur 33. Dicant ergo de te, si proficis in Christo,
dxcant nomines: Seducit turbas. De ipso, de toto corpore
Christi hoe dicitur. Cogita corpus Christi adhuc in mundo,
cogita corpus Christi adhuc in área, vide quemadmodum
blasphemetur a palea. Simul quidem triturantur, sed paleae conteruntur, frumenta purgantur. Quod dictum est ergo
de Domino, valet ad consolationem, de quocumque hoe dictum fuerit Christiano.
12. Nemo tamen palam loquebatur de illo propter metum Iudaeorum '¿i. Sed qui non loquebantur de illo propter
metum Iudaeorum? Utique qui dicebant: Bonus est: non
qui dicebant: Seducit turbas. Qui dicebant: Seducit turbas,
somtus eorum audiebatur tanquam aridorum foliorum. Seducit turbas, clarius sonabant: Bonus est, pressius susurrabant. Modo autem, Fratres, quamvis nondum venerit illa
gloria Christi, quae nos aeternos factura est; modo tamen
ita crescit Ecclesia eius, ita eam dignatus est per cuneta
diffundere, ut iam susurretur: Seducit turbas; et clarius
personet: Bonus est.

Col. 3 ) 3" Ps. 49, 3.
" Mt. 2¿, 42.

" Mt. 3 ) lo.
" lo. 7, 13.

28, 12

^

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

11. Y decían: ¿Dónde está ésef Existía un cuchicheo
grande entre la gente acerca de El. ¿Cuál era el origen de
ese gran murmullo? La discusión. ¿Qué discusión era ésa?
Pues que unos decían: Es bueno; en cambio, otros: No, sino
que seduce a la gente. Esto tiene aplicación a todos sus siervos. Así se habla. Pues, cuando alguien se distingue por
alguna gracia espiritual, con toda seguridad juzgan unos:
Es bueno; otros: No, sino que seduce a la gente. ¿De dónde
viene esto? Porque nuestra vida está escondida con Cristo
en Dios. Por eso pueden los hombres hablar así en el invierno: Este árbol no tiene vida; por ejemplo, esta higuera, este
peral, estos frutales están como secos; y mientras dura el invierno no se manifiestan. La prueba es el verano, la prueba
es el juicio. La manifestación de Cristo es nuestro verano.
Dios vendrá manifiestamente, el Dios nuestro, y no callará;
el fuego le precederá y abrasará a ios enemigos, el fuego se
cebará en los árboles secos. Entonces se verá que están secos, cuando se les diga: Tuve hambre y no me disteis de comer. Pero al otro lado, esto es, a la derecha, se verá la fecundidad de los frutos, la hermosura de las hojas, el verdor,
que es la eternidad. Pero a aquéllos, en cambio, como a árboles secos, se les dirá: Id al fuego eterno. Mirad que ya
está puesta el hacha a la raíz de los árboles. Todo árbol que
no produce buenos frutos será cortado y echado al fuego.
Que digan y sigan diciendo las turbas de ti, si progresas en
Cristo: Seduce a las gentes. Esto mismo se dice de El y se
dice también de todo el Cuerpo de Cristo. Piensa que el
Cuerpo de Cristo está todavía en este mundo, está todavía
en la era, y mira cómo es calumniado por la paja. La paja
y el grano son trillados simultáneamente; pero la paja es
machacada con el trillo, y el grano se limpia. Así que lo
que se dice del Señor, sirva de consuelo a cualquier cristiano de quien se diga.
12. Sin embargo, nadie hablaba de El abiertamente por
temor a los judíos. ¿Quiénes eran los que no hablaban de
El por miedo de los judíos? Ciertamente aquellos que decían: Es bueno; no los que decían: Seduce a las gentes. Los
que decían: Seduce a las turbas, se dejaban oír como ruido
de hojas secas. Seduce a las turbas, sonaba con más claridad; es bueno, se decía en voz baja. Ahora, hermanos, aunque aún no ha llegado aquella gloria de Cristo que nos hará
eternos; ahora, sin embargo, crece en tal forma su Iglesia,
en tal forma ha tenido El la dignación de difundirla por
todas partes, que ya es un sordo susurro: El seduce a las
turbas, y suena con más claridad: El es bueno.

IN 10ANNIS EVANGELIUM

29,3
SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JOAN

TRACTATUS

XXIX

ín Ulud Evangelij: "larra autem die festo mediante, ascendit
lesus Sn templum": usque ad id: "Qui misit illum, Me verax
est, et iniustitia in illo non est"
1. Quod sequitur de Evangelio et hodie lectum est,
consequenter et nos videamus; et quod Dominus donaverit,
hinc dicamus. Hesterno die huc usque lectum erat, quia licet non vidissent Dominum Iesum in templo per diem festum, loquebantur tamen de illo: Et alii diceibant: Bonus est;
alii autem: Non, sed seducit turbas 1. Dictum enim hoc est
ad eorum solatium, qui postea praedicantas verbum Dei,
futuri erant ut seductores et veraces 2. Si enim seducere
decipere est; nec Christus seductor, nec Apostoli eius, nec
quisquam seductor debet esse Ohristianus: si autem seducere aliunde aliquem ad aliud persuadendo ducere est, quaerendum est unde et quo: si a malo ad bonum, bonus seductor est; si a bono ad malum, malus seductor est. In hanc
ergo partem qua seducuntur homines de malo ad bonum,
utinam omnes seductores et vocemur et simus.
2. Ascendit ergo postea Dominus ad diem festum, mediante die festo, et docebat. Et mirabantur Iudaei dicentes:
Quomodo hic litteras scit, cum non didicerit? 3 Ule quia latebat, docebat; et palam loquebatur, et non tenebatur. Ulud
enim ut lateret, erat causa exempli, hoc potestatis. Sed
cum doceret, mirabantur Iudaei. Omnes quidem quantum
arbitror, mirabantur; sed non omnes convertebantur. Et
unde admiratio? Quia multi noverant ubi natus, quemadmodum fuerit educatus; numquam eum viderant litteras discentem, audiebant autem de Lege disputantem, Legis testimonia proferentem, quae nemo posset proférre nisi legisset,
nemo legere nisi litteras didicisset: et ideo mirabantur. Eorum autem admiratio Magistro facta est insinuandae altius
veritatis occasio. Ex eorum quippe admiratione et verbis,
dixit Dominus profundum aliquid, et diligentius inspici et
discutí dignum. Propter quod intentam fació Caritatem Vestram, non solum ad audiendum pro vobis, sed etiam ad
orandum pro nobis.'
3. Quid ergo Dominus respondit eis, admirantibus quomodo sciret litteras, quas non didicerat? Mea, inquit, doctrina non ¡est mea, sed eius qui misit me (v. 116). Haec est
lo. 7, 12.

* z Cor. 6, 8.
' lo. 7, 14. i 5.

TRATADO

XXIX

Sobre estas palabras del evangelio: "Mediada ya la fiesta, subió Jesús al templo", hasta aquellas otras: "El que le ha enviado, ése es veraz y no hay en él injusticia"

1. Veamos lo que sigue en el evangelio y hoy se ha leído, y digamos de ello lo que Dios nos dé a entender. Ayer
se leyó hasta aquí: que, aunque no veían al Señor Jesús en
la fiesta, hablaban, sin embargo, de El. Y unos decían: Es
bueno; otros, en cambio: No, sino que seduce a las gentes.
Esto se dijo para consuelo de los futuros predicadores de la
palabra de Dios, a quienes se llamaría seductores, siendo veraces. Porque si seducir es engañar, ni Cristo es seductor ni
los apóstoles, ni debe serlo ningún cristiano. Pero, si seducir se toma en el sentido de llevar a uno por persuasión a
otra cosa, hay que ver de dónde a dónde. Si se le lleva del
mal al bien, es un seductor bueno; si se le lleva, en cambio,
del bien al mal, es un seductor malo. Si se trata, pues, de
la seducción del mal al bien, ojalá se nos llame a todos seductores y lo seamos de verdad.
2. Mediada ya la fiesta, subió el Señor a ella y enseñaba, y se admiraban los judíos y decían: ¿Cómo es que sabe
éste Escrituras sin haberlas aprendido? El que estaba
oculto, enseñaba, y lo hacía públicamente y no se le prendía. La ocultación era para darnos ejemplo; y el que no
se le prendiese era efecto de su poder. Y, cuando enseñaba, causaba admiración a los judíos. Todos, a mi parecer, se
admiraban, pero no todos se convertían. ¿Y de dónde la admiración? Porque muchos conocían el lugar de su nacimiento y la educación que se le había dado. Nunca le habían visto
estudiar; le oían, sin embargo, disputar sobre la Ley, citar
textos de la Ley, que nadie puede hacer sin haberlos leído
ni leerlos sin haber estudiado; y por eso precisamente no salían de su asombro. Mas su admiración sirvió de ocasión
para hacer calar más profundamente la verdad. El Señor,
en efecto, aprovecha la circunstancia de su admiración y palabras para decir una cosa profunda, digna de examen y de
investigación detallada. Por lo cual llamo la atención a
vuestra caridad, no sólo para que oigáis con fruto, sino también para que oréis por mí.
3. ¿Qué responde el Señor a los que se asombraban de
que conociese las Escrituras, que nunca había aprendido?
Mi doctrina, dice, no es doctrina mía, sino de aquel que me
envió. Primera profundidad: Parece contradictorio lo que

IN IOANNIS

EVANGELIUM

29,4

profunditas prima: videtur enim paucis verbis quasi contraria locutus. Non enim ait: Ista doctrina non est mea;
sed: Mea doctrina non est mea. Si non tua, quomodo tua?
Si tua, quomodo non tua? Tu enim dicis utrumque, et mea
doctrina et non mea. Nam si dixisset: Ista doctrina non
est mea, nulla esset quaestio. Nunc vero, Fratres, primitus intendite quaestionem, et sic ordine expectate solutionem. Nam qui non videt quaestionem quae proponitur, quomodo intelligit quod exponitur? Hoc est ergo in quaestione,
quod ait, mea non mea: hoc videtur esse contrarium, quomodo mea, quomodo non mea. Si ergo intueamur diligenter quod ipse in exordio dicit sanctus Evangelista: In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus
erat Verbum 4: inde pendet huius solutio quaestioms. Quae
est ergo doctrina Patris, nisi Verbum Patris? Ipse ergo
Christus doctrina Patris, si Verbum Patris. Sed quia Verbum non potest esse nullius, sed alicuius: et suam doctrinam dixit, seipsum; et non suam, quia Patris est Verbum.
Quid enim tam tuum quam tu? et quid tam non tuum quam
tu, si alicuius est quod es?
4. Verbum ergo et Deus est, et doctrinae stabilis Verbum est, non sonabilis per syllabas et volatilis, sed manentis cum Patre, ad quam. convertamur manentem, sonis transeuntibus admoniti. Non enim nos ita admonet quod transit, ut ad transitoria vocet. Admonemur ut diligamus Deum.
Totum hoc quod dixi, syllabae fuerunt, percussum aerem
verberaverunt, ut ad sensum vestrarum aurium pervenirent, sonando transierunt: non tamen illud quod vos admonui, transiré debet; quia ille quem vos diligere admonui,
non transit; et cum transeuntibus syllabis admoniti, conversi ad eum fueritis, nec vos transibitis, sed cum manente manebitis. Hoc est ergo in doctrina magnum, altum et
aeternum quod manet; quo vocant omnia quae temporaliter transeunt, quando ben.e significant, nec mendaciter proferuntur. Omnia quippe signa quae proferimus sonis, aliquid significant quod non est sonus. Non enim duae breves
syllabae Deus est, et duas breves syllabas colimus, et duas
breves syllabas adoramus, et ad duas breves syllabas pervenire desideramus: quae pene ante desinunt sonare, quam
coeperint; nec in eis secundae locus est, nisi prima transierit. M¡anet ergo aliquid magnum quod dicitur Deus. quamvis non maneat sonus cum dicitur Deus. Sic intendite doctrinam Christi, et pervenietis ad Verbum Dei: cum autem
perveneritis ad Verbum Dei, intendite, Deus erat Verbum;

lo. i, i.

29, 4

" SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

dice en tan pocas palabras. No dice: Esta doctrina no es
doctrina mía: sino: mi doctrina no es mía. Si no es tuya,
¿cómo dices que es tuya? Y si es tuya, ¿cómo dices que no
lo es? Porque tú mismo dices las dos cosas: mía y no mía.
Porque si dijera: Esta doctrina no es mía, no habría dificultad alguna. Lo primero ahora, hermanos, es la atención
a la dificultad, y luego, por orden, esperad la solución.
Pues quien no ve la dificultad de que se trata, ¿cómo va a
entender cuando se dé la explicación? La dificultad es que
dice: mía y no mía; hay, al parecer, contradicción. ¿Cómo
es mía y cómo no es mía? Si miramos atentamente lo que
el mismo santo evangelista dice en el exordio: En el principio era el Verbo, y el Verbo estaba en Dios, y él Verbo
era Dios, se verá que depende de aquí la solución de la dificultad. ¿Cuál es, pues, la doctrina del Padre, sino el Verbo
del Padre? Cristo mismo es doctrina del Padre si es Verbo
del Padre. Es imposible que la palabra no sea de nadie, sino
que tiene que ser de alguien, y dijo que El es su doctrina
y que no es su doctrina, porque es el Verbo del Padre.
¿Qué cosa es tan tuya como tú mismo? ¿Y qué cosa tan
no tuya como tú si lo que eres es de alguien?
4. Luego el Verbo es también Dios y es Verbo de una
doctrina inmutable, no expresable por sílabas y transitoria,
sino que permanece con el Padre, a la que, como a cosa
.permanente, nos avisan que nos volvamos los sonidos que
se van. El sonido que pasa no nos invita a las cosas que
pasan; nos invita a que amemos a Dios. Lo que he acabado de decir es sólo sílabas, que hieren el aire hasta llegar
a vuestros oídos y que pasan con el sonido. Pero lo que
no debe pasar es lo que os advertí, porque no pasa aquel
a cuyo amor os he exhortado; y si vosotros, avisados pollas sílabas que pasan, os volvéis a El, tampoco pasaréis,
sino que permaneceréis con el que siempre permanece. Esto
es, pues, lo grande de la doctrina de Cristo, y lo sublime
y lo eterno, que siempre permanece, ya lo que nos convidan todas las cosas que temporalmente pasan cuando son
verdaderos signos y no se profieren dolosamente. Todos los
signos que expresamos con sonidos significan algo distinto
del sonido. Dios no es dos sílabas breves, ni damos culto ni
adoramos a dos sílabas breves, ni ansiamos llegar a dos
sílabas breves, las cuales casi antes de que comiencen dejan
de sonar. Ni hay lugar en ellas para la segunda si no ha
pasado ya la primera. Permanece, pues, algo grande, que
es Dios, aunque no permanezca el sonido cuando ee dice1
Dios. Mirad así la doctrina de Cristo, y llegaréis al Verbo
de Dios; y, cuando hayáis llegado ya al Verbo de Dios,
mirad atentamente que Dios era el Verbo, y veréis la ver-

.'14

IN IOANNIS EVANGELIUM

29,6

et videbitis verura dictum esse, mea doctrina:: intendite
etiam cuius est Verbum; et videbitis recte dictum esse, non
est mea.
5. Breviter ergo dico Caritati Vestrae, hoc videtur
mihi dixisse Dominus Iesus Christus: Mea doctrina non
est mea, ac si diceret: Ego non sum a meipso. Quamvis
enim Filium Patri dicamus et credamus aequalem, nec ullam in eis esse naturae substantiaeque distantiam, nec Ínter
generantem atque generatum aliquod interfuisse temporis
intervallum: tamen hoc servato et custodito ista dicimus,
quod ille Pater est, ille Filius. Pater autem non est, si non
habeat Filium, et Filius non est, si non habeat Patrem:
sed tamen Filius Deus de Patre; Pater autem Deus, sed
non de Filio. Pater Filii, non Deus de Filio: ille autem Filius Patris, et Deus de Patre. Dominus enim Christus dicitur Lumen ex Lumine. Lumen ergo quod non ex lumine,
et Lumen aequale quod ex Lumine, simul unum Lumen, non
dúo lumina.
6. Si intelleximus, Deo gratias: si quis autem parum
intellexit, fecit homo quousque potuit, caetera videat unde
speret. Forinsecus ut operarii possumus plantare et rigare,
sed Dei est incrementum daré 5. Mea, inquit, doctrina non
est mea, sed eius qui misit me. Audiat consilium, qui dicit: Nondum intellexi: Magna quippe res et profunda cum
fuisset dicta, vidit utique ipse Dominus Christus hoc tam
profundum non omnes íntellecturos, et in consequenti dedit
consilium. Intelligere vis? Crede. Deus enim per Prophetam
dixit: Nisi credideritis, non intelligetis' 8. Ad hoc pertinet
quod etiam hic Dominus secutus adiunxit: Si quis voluerit
voluntatem eius faceré, cognoscet de doctrina, utrum ex
Deo sit, an ego a meipso loquar7. Quid est hoc: Si quis
voluerit voluntatem eius facere f Sed ego dixeram: Si quis
crediderit; et hoc consilium dederam: Si non intellexisti,
inquam: Crede. Intellectus enim merces est ñdei. Ergo
noli quaerere intelligere ut credas, sed crede ut intelligas:
quoniam nisi credideritis, non intelligetis. Cum ergo ad possibilitatem intelligendi consilium dederim obedientiam credendi, et dixerim Dominum Iesum Christum hoc ipsum
adiunxisse in consequenti sententia, invenimus eum dixisse:
Si quis voluerit voluntatem eius faceré, cognoscet de doctrina. Quid est: cognoscet? hoc est intelliget. Quod est autem: Si quis voluerit voluntatem eius faceré, hoc est cre'6 T Cor. 3, 6.
Is. 7, 9; sec. 70.
lo. 7, 17.

29, 6

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

dad de estas palabras: Mi doctrina; mirad también de quién
es el Verbo, y veréis también la exactitud de estas otras:
No es mía.
5. Digo, pues, brevemente a vuestra caridad que, a mi
parecer, las palabras de nuestro Señor Jesucristo: mi doctrina no es mía, tienen el mismo sentido que éstas: Yo no
soy de mí mismo. Aunque, pues, digamos nosotros y creamos que el Hijo es igual al Padre y que no hay entre ellos
diferencia alguna de substancia y naturaleza y que entre
el que engendra y el que es engendrado no media intervalo
alguno de tiempo, sin embargo, puesto esto a salvo y en
buena custodia, decimos que uno es Padre y otro es Hijo.
Porque el Padre no es Padre si no tiene Hijo, y el Hijo no es
Hijo si no tiene Padre. El Hijo, sin embargo, es Dios, cuyo
origen es el Padre, y el Padre es Dios, pero su origen no
es el Hijo. Es Padre del Hijo, no Dios cuyo origen sea el
Hijo; mas aquél es Hijo del Padre y Dios, cuyo origen es
el Padre. Porque el Señor Jesucristo se llama luz de luz.
En consecuencia, la luz que no se origina de la luz, y la
misma luz que procede de la luz, no son dos luces, sino
una sola luz.
6. Si lo hemos comprendido, demos gracias a Dios.
Mas, si alguien ha entendido poco, el hombre hizo lo que
pudo, y que vea de dónde puede esperar la inteligencia de
los demás. Nuestra acción, como obreros, es exterior; sólo
plantamos y regamos; el crecimiento es obra exclusiva de
Dios. Mi doctrina, dice, no es doctrina mía, sino de aquel
que me envió. Oiga este consejo el que dice: Todavía no he
comprendido. FJn el instante mismo en que fué dicha cosa
tan grande y profunda, vio el mismo Señor que no todos
entenderían-cosa tan honda, y por eso dio en seguida el
consejo: ¿Quieres entender esto? Cree, porque Dios dijo
por el profeta: Si no creyereis, no entenderéis. Tiene también relación con esto lo que el Señor, siguiendo su discurso, añadió: Si alguno quiere hacer su voluntad, conocerá
si la doctrina es de Dios o si hablo yo de mí mismo. ¿Qué
significa si alguien quiere hacer su voluntad? Yo había dicho: Si creyereis; y luego os di este consejo: Si no has
entendido, cree. La inteligencia es, pues, premio de la fe.
No te afanes por llegar a la inteligencia para creer, sino
cree para que llegues a la inteligencia, ya que, si no creéis,
no entenderéis. Habiendo, pues, dado yo el consejo de la
docilidad, a la fe para poder llegar a la inteligencia y habiendo dicho que el Señor Jesús añadió esto mismo en la
sentencia siguiente, vemos que dijo: Si alguno quiere hacer su voluntad, conocerá mi doctrina. Conocerá es lo mismo que entenderá. Lo de si alguien quisiera hacer su vo-

IN IOANNIS EVANGELIUM

29,8

dere. Sed quia cognoscet, hoc est intelliget, omnes intelligunt: quia vero quod ait: Si quis voluerit voluntatem eius
faceré, hoc pertinet ad credere, ut diligentius intelligatur,
opus est nobis ipso Domino nostro expositore, ut indicet
nobis utrum revera ad credere pertineat faceré voluntatem
Patris eius. Quis nesciat hoc esse faceré voluntatem Dei,
operari opus eius, id est, quod illi placet? Ipse autem Dominus aperte alio loco dicit: Hoc est opus Dei, ut credatis
in eum quem ille misit 8. Ut credatis in eum; non, ut credatis ei. Sed si creditis in eum, creditis ei: non autem continuo qui credit ei, credit in eum. Nam et daemones credebant ei, et non credebant in eum. Rursus etiam de Apostolis ipsius possumus dicere: Credimus Paulo; sed non: Credimus in P'aulum: Credimus Petro, sed non: Credimus in
Petrum. Credenti enim in eum qui iustificat impium, deputatur fides eius ad iustitiam 9. Quid est ergo credere in
eum? Credendo amare, credendo diligere, credendo in eum
iré, et eius membris incorporari 10. Ipsa est ergo fides quam
de nobis exigit Deus: et non invenit quod exigat, nisi donaverit quod inveniat. Quae fides, nisi quam definivit alio
loco Apostolus plenissime dicens: Ñeque circumcisio aliquid
valet, ñeque praeputium, sed fides quae per dilectionem operatur? 11 Non qualiscumque fides, sed fides quae per dilectionem operatur: haec in te sit, et intelliges de doctrina.
Quid enim intelliges? Quia doctrina ista non est mea, sed
eius qui misit me: id est, intelliges quia Christus Filius
Dei, qui est doctrina Patris, non est ex seipso, sed Filius
est Patris.
7. Sabellianam haeresim sententia ista dissolvit. Sabelliani enim dicere ausi sunt, ipsum esse Filium qui est et
Patei; dúo esse nomina, sed unam rem. Si dúo essent nomina, et res una, non diceretur: Mea doctrina non est mea.
Utique si tua doctrina non est tua, o Domine, cuius est,
nisi alius sit cuius sit? Quod dixisti, Sabelliani non intelligunt: non enim Trinitatem viderunt, sed sui cordis errorem secuti sunt. Nos cultores Trinitatis et unitatis Patris
et Filii et Spiritus sancti, et unius Dei, intelligamus de doctrina Christi, quoniam non est eius. Et ideo dixit non se a
seipso loqui; quoniam Christus Patris est Filius, et Pater
Christi est Pater, et Filius de Deo Patre Deus est: Pater
autem Deus, non de Filio Deo Deus est.
8. Qui a semetipso loquitur, gloriam propriam quaerit12. Hoc erit ille qui vocatur Antichristus, extollens se,
s
lo. 6, 29.
Rom. 4, 5.

3 Sent., d. 23, c. Aliud est.

u

Gal. s, 6.
" lo. 7, 18.

29, 8

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

luntad, es lo mismo que creer. Todos saben que conocer
es entender; pero que las palabras siguientes: Si alguien
quisiere hacer su voluntad, digan relación a la fe. Para que
más ciertamente se sepa eso, que, en efecto, hacer la voluntad del Padre es creer, necesitamos que el mismo Señor
nos lo explique. ¿Quién no sabe que hacer la voluntad de
Dios es hacer sus obras, es decir, lo que le agrada? El mismo Señor lo dice claramente en otro lugar: Ésta es obra
de Dios: que creáis en aquel que El envió; que creáis en
El, no que le creáis a El. Si creéis en El, le creéis también
a El; pero no el que le crea a El cree necesariamente en El.
Los demonios le creían a El, pero no creían en El. Lo mismo, a su vez,, se puede decir de sus apóstoles: creemos a
Pablo,~ pero no creemos en Pablo; creemos a Pedro, pero
no creemos en Pedro. Al que cree en aquél que justifica al
impío, su fe se juzga digna de la justicia. ¿Qué es, pues,
la fe en El? Es una fe amante, una fe llena de amor, una
fe que le lleva a El y le incorpora a sus miembros. Esa es
la fe que Dios exige de nosotros; pero jamás podrá hallar lo
que tiene derecho a exigir si El no hubiera dado lo que tiene
derecho a encontrar. ¿De qué fe se trata sino de aquella de
la cual dio perfectísima definición el Apóstol en otro lugar
diciendo: Ni la circuncisión vale nada ni el prepucio, sino
la fe que obra por la caridad? No se trata de una fe cualquiera, sino de la fe que actúa por el amor. Exista en ti
esta fe, y comprenderás la doctrina. ¿Qué comprenderás?
Pues que esta doctrina no es mía, sino de quien me envió;
es decir, comprenderás que Cristo, el Hijo de Dios, que es
la doctrina del Padre, no es de sí mismo, sino que es Hijo
del Padre.
7. Esta doctrina deshace la herejía sabeliana. Los sabelianos tuvieron la osadía de decir que el mismo que es
Hijo es Padre también; son dos nombres, pero una cosa
sola. Si son dos nombres, pero una cosa sola, no se podría
decir: Mi doctrina no es mía. Ciertamente que, si tu doctrina no es tuya, ¡oh Señor!, ¿de quién es, si es que no
existe otro de quien sea? Lo que dijiste no lo entienden
los sabelianos; no comprendieron la Trinidad, sino que'se
fueron tras el error de su corazón. Nosotros, que adoramos
la trinidad y la unidad del Padre y del Hijo y del Espíritu
Santo y de un solo Dios, comprendemos que la doctrina de
Cristo no es de El. Y por eso dijo que El no hablaba de sí
mismo; porque Cristo es Hijo del Padre, y el Padre es Padre de Cristo, y el Hijo es Dios de Dios Padre, pero el Padre Dios no es Dios de Dios Hijo.
8. Quien habla de sí mismo busca su propia gloria. Esto
es lo que será el anticristo, que, como dice el Apóstol, se

IN IOANNIS EVANGELIUM

29, 8

sicut Apostolus ait, supra omne quod dicitur Deus, et quod
colitur 13. Ip-sum quippe annuntians Dominus gloriam suam
quaesiturum, non gloriam Patris, ait ad Iudaeos: Ego veni
in nomine Patris mei, et non suscepistis me: alius veniet in
nomine suo, hunc suscipietis 14. Significavit eos Antichristum suscepturos, qui gloriam nominis sui quaesiturus est,
inflatus, non solidus; et ideo non stabilis, sed utique ruinosus. Dominus autem noster Iesus Christus magnum exemplum nobis praebuit humilitatis: nempe aequalis est Patri,
nempe in principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum,
et Deus erat Verbum; nempe ipse dixit, et verissime dixit:
Tanto tempore vobiscum sum, et non cognovistis me? 15
Philippe, qui vidit me, vidit et Patrem; nempe ipse dixit, et
verissime dixit: Ego et Pater unum sumus 16. Si ergo ille
cum Patre unum, aequalis Patri, Deus de Deo, Deus apud
Deum, coaeternus, immortalis, pariter incommutabilis, pariter sine tempore, pariter creator et dispositor temporum;
tamen quia venit in tempore, et formam servi accepit, et
habitu est inventus ut homo17> quaerit gloriam Patris, non
suam: quid tu homo faceré debes, qui quando aliquid boni
facis, gloriam tuam quaeris; quando autem aliquid malí
facis, Deo calumniam meditaris? Intende tibi, creatura es,
agnosce Creatorem: servus es, ne contemnas Dominum:
adoptatus es, sed non meritis tuis: quaere eius gloriam, a
quo habes hanc gratiam, homo adoptatus, cuius gloriam
quaesivit qui est ab illo unicus natus. Qui autem quaerit
gloriam eius qui misit illum, hic veraoc est, et iniustitia in
illo non est1S. In Antichristo autem iniustitia est, et verax non est; quia gloriam suam quaesiturus est, non eius
a quo missus est: non enim est missus, sed venire permissus. Omnes ergo pertinentes ad corpus Christi, ne inducamur in laqueos Antichristi, non quaeramus gloriam nostram. Sed si ille quaesivit gloriam eius qui eum misit, quanto magis nos eius qui nos fecit?

2 Thess. 2, 4.
lo. 5, 4 v
lo. 14, 8.

lo. io, 30.
" Phil. 2, 7.
" lo. 17, 18.

29,8

SOBRE EL EVANGELIO^ DE SAN JUAN

elevará sobre todo lo que se llama y se adora como Dios.
El Señor, en efecto, predice que el anticristo buscará su
gloria, no la gloria del Padre, cuando dice a los judíos:
Yo he venido en nombre de mi Padre y no me habéis recibido; vendrá otro en nombre suyo propio y lo recibiréis.
Dio a entender que ellos recibirían al anticristo, que buscará la gloria de su propio nombre, lleno de viento, no de
verdad, y, por lo tanto, no será estable, sino en verdad
ruinoso. Nuestro Señor Jesucristo, en cambio, nos dio un
gran ejemplo de humildad. El es ciertamente igual al Padre: En el principio era el Verbo, y el Verbo estaba en
Dios, y el Verbo era Dios. El mismo lo dijo, e infaliblemente lo dijo: ¿Hace tanto tiempo que estoy con vosotros, y
no me habéis conocido aún? ¡Oh Felipe!, quien me ve a
mí ve también a mi Padre. Y El dijo también, y lo dijo infaliblemente: Yo y el Padre somos una sola cosa. Si, pues,
aquel que es una cosa con el Padre e igual al Padre, y Dios
de Dios, y Dios en Dios, y coeterno, inmortal e inmutable
como El, y sin tiempo, y creador, y ordenador de los tiempos, lo mismo que El; y porque vino en el tiempo y tomó
la forma de siervo y se mostró como hombre, busca la gloria de su Padre, no la suya, ¿qué debes hacer tú, ¡oh hombre!, tú que, cuando realizas algo bueno, buscas tu gloria,
y, cuando haces algo malo, calumnias a Dios? Mírate bien
a ti mismo: eres criatura, reconoce, pues, al Creador; eres
siervo, no desprecies al Señor; eres hijo de adopción, pero
no por tus merecimientos. Anhela; ¡oh hombre de adopción!, la gloria de aquel de quien has recibido esta gracia,
la gloria que anhela el que es el Único nacido de El. Quien
busca la gloria de aquel que le envió, es veras y no hay
injusticia en él. En el anticristo,, por el contrario, hay injusticia y no es veraz; porque buscará su gloria, no la gloria del que le envió, ya que él no ha recibido misión alguna, sino que únicamente se le ha permitido que venga. Luego nosotros, que somos miembros del cuerpo de Cristo, no
caigamos en los lazos del anticristo, no anhelemos nuestra
propia gloria. Porque, si aquél buscó la gloria del que le
envió, ¿cuánto más nosotros debemos buscar la gloria del
que fué nuestro Creador?

IN 1UANN1S EVANGELIUM

TRACTATUS

30,2

XXX

30, 2

SOBRE EL EVANGELIO L>E SAN JUAN

TRATADO

XXX

Ab eo loco: "JVonne Moyses detlit vobis Legem, et nenio ex vobis facit Legem": usque ad id: "Nolite iudicare secundum faciem, Ised iustum iudicium iudicate"

Desde aquel texto: "¿No os dio Moisés la ley, y ninguno de
vosotros cumple la ley?", hasta este otro: "No juzguéis según
las apariencias, juzgad según la justicia"

1. Evangelii sancti lectionem, de qua pridem Caritati
Vestrae locuti sumus, ista quae modo lecta est, hodierna
consequitur. Dominum loquentem audiebant et discipuli et
ludaei; veritatem loquentem audiebant, et veraces et mendaces; caritatem loquentem audiebant et amici et inimici;
bonum loquentem audiebant et boni et mali. lili audiebant,
sed ille discernebat; et quibus sermo prodesset et profuturus esset, videbat et praevidebat. In illis enim qui tune
erant videbat, in nobis qui futuri eramus praevidebat. Nos
itaque sic audiamus Evangelium, quasi praesentem Dominum; nec dicamus: O illi felices qui eum videre potuerunt:
quia multi in eis qui viderunt et oeciderunt; multi autem
in nobis qui non viderunt, et crediderunt. Quod enim pretiosum sonabat de ore Domini, et propter nos scriptum est,
et nobis servatum, et propter nos recitatum, et recitabitur
etiam propter posteros nostros, et doñee saeculum finiatur.
Sursum est Dominus: sed etiam hic est veri tas Dominus.
Corpus enim Domini in quo resurrexit, uno loco esse potest: veritas eius ubique dififusa est. Dominum ergo audiamus, et quod ipse donaverit de verbis eius, et nos dicamus.
2. Nonne Moyses, inquit, dedit vobis Legem, et nemo
eaa vobis facit Legem? Quid me quaeritis interficere? 1 Ideo
enim quaeritis me interficere, quia nemo ex vobis facit Legem: nam si Legem faceretis, in ipsis litteris Christum
agnosceretis, et praesentem non occideretis. Et illi responderunt: Respondit ei turba. Respondit quasi turba non pertinentia ad ordinem, sed ad perturbationem: denique turba
turbata videte quid responderit: Daemonium habes, quis te
quaerit occidere? Quasi non peius fuerit dicere: Daemonium
habes, quam eum occidere. Ei quippe dictum est quod daemonium haberet, qui daemones expellebat. Quid possit aliud
dicere turba turbulenta? Quid possit aliud olere coenum
commotum? Turba turbata est, unde? a veritate. Turbam

1. A la lección del santo evangelio que expliqué hace
tiempo a vuestra caridad, sigue la lección de hoy, que ahora
se ha leído. Al Señor, que hablaba, le oían los discípulos
y los judíos; oían hablar a la Verdad los veraces y los mentirosos, e igualmente oían amigos y enemigos a la Caridad,
que hablaba, y al Bien, que estaba hablando, le oían buenos y malos. Oían ellos, pero el Señor discernía y veía y
preveía a quiénes serviría de provecho el sermón. En los
entonces presentes veía, y en nosotros, lo que en el futuro
seríamos, preveía. Nosotros escuchemos el evangelio lo mismo que si estuviera el Señor presente. No se diga: ¡Oh, qué
felices los que pudieron oírle!, ya que muchos que le vieron lo mataron, y, por el contrario, muchos entre nosotros,
que no le vieron, creyeron en El. Lo que brotaba,* como algo
precioso, de la boca del Señor, se escribió y se guarda y se
lee para nosotros, y se leerá para nuestros descendientes
hasta que se acaben los siglos. El Señor está arriba, pero
también está aquí el Señor Verdad. El cuerpo del Señor resucitado puede estar en un lugar, pero su verdad está difundida en todas partes. Escuchemos, pues, al Señor, y lo
que de sus palabras nos diere a entender, digámoslo nosotros también.
2. ¿No es verdad que os dio Moisés la ley a vosotros
y no hay entre vosotros uno siquiera que cumpla la ley?
¿Por qué intentáis matarme? Precisamente por eso procuráis quitarme la vida, porque ninguno de vosotros observa
la ley; pues, si la observaseis, veríais a Cristo en las mismas Escrituras y no le mataríais estando El en medio de
vosotros. Y ellos respondieron, o mejor, la turba le respondió. Respondió, como turba, no palabras de orden, sino de
agitación. Ved, en fin, qué dice la turba toda agitada: Estás en posesión del demonio; ¿hay alguien que intente matarte? Como sí no fuera cosa peor decir: Estás en posesión
del demonio, que matarlo. Se dice que está poseído del demonio precisamente quien lanzaba los demonios. ¿Podía la
turba turbulenta proferir cosa distinta? ¿Puede el cieno
agitado exhalar otros olores? La turba está agitada. Y ¿la
causa? La verdad. La claridad de la luz altera la turba,

lo. 7, 19, 20.

IN IOANNIS EVANGELIUM

30,3

lippitudinis turbavit claritas lucis. Oculi enim non habentes sanitatem, non possunt ferré luminis claritatem.
3. Dominus autem non plañe turbatus, sed in sua veritate tranquillus; non reddidit malum pro malo, nec maledictum pro maledicto 2. Quibus si diceret: Daemonium habetis
vos; verum utique diceret. Non enim talia illi veritati dicerent, nisi eos diaboli falsitas irritaret. Quid ergo respondit?
Audiamus tranquille, et tranquillum bibamus: Unum apus
feci et omnes miramini3. Tanquam dicens: Quid si omnia
opera mea videretis? Ipsius enim opera erant quae in mundo
videbant, et ipsum qui fecit omnia non videbant: fecit unam
rem, et turbati sunt, quia salvum fecit hominem sabbato.
Quasi vero si quisquam aegrotus sabbato sinceraret, alius
illum sanum fecisset quam ille, qui eos seandalizavit, quia
unum hominem salvum fecit sabbato. Quis enim alius alios
salvos fecit quam ipsa salus: qui iilam salutem quam dedit
huic homini, dat et iumentis? Salus enim corporaiis erat.
Salus carnis et reparatur, et moritur; et cuín reparatur, mors
differtur, non aufertur. Tamen, Fratres, etiam ipsa salus a
Domino est, per quemlibet detur: quocumque curante et
ministrante impertiatur, ab illa datur a quo est omnis salus,
cui dicitur in Psalmo: Homines et iumenta salvos facies Domine, sicut multiplicasti mi&ericordiam tuam Deus4. Quia
enim Deus es, multiplicata misericordia tua pervenit etiam
ad salutem carnis humanae, pervenit etiam ad salutem mutorum animalium: sed qui das salutem carnis hominibus iumentisque communem, numquid nulla salus est quam servas
hominibus? Est certe alia quae non solum cornmunis non
est hominibus et iumentis, sed nec ipsis hominibus cornmunis est 'bonis et malis. Denique cum ibi de ista salute dixisset, quam communiter aeeipiunt pécora et homines; propter illam salutem quam sperare debent homines, sed boni
homines, secutus adiunxit: Filii autem hominum sub tegmine alarum tuarum sperabunt: inebriabuntur ab libértate domus tuae, et torrente voluptatis tuae potabis eos: quoniam
apud te est fons vitae, et in lumine tuo videbimus lumen5.
Haec est salus quae ad bonos pertinet, quos appellavit filios
hominum; cum supra dixisset: Homines et iumenta salvos
facies Domine. Quid enim? lili homines non erant filii hominum, ut cum dixisset homines, sequeretur et diceret: Fi2

r Petr. ¡, Q.
lo. 7, 2i.

* Pe

íe

*7

30, 3
^

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN
•

•

•

•

que tiene inflamados los ojos. Porque los ojos que no están
sanos, no pueden soportar la claridad de la luz.
3. El Señor, en cambio, sin alteración alguna, sino
tranquilo en su verdad, no devuelve mal por mal ni maldición por maldición. Si les contestara: Sois vosotros quienes tenéis el demonio, sin duda dijera la verdad, porque
no se desfogaran así contra la verdad si no les excitase
los ánimos la falsedad diabólica. ¿Qué les respondió,- pues?
Escuchémosle con calma y bebamos de su tranquilidad: He
realisado una obra ya todos os causa extrañeza. Como diciendo: ¿Qué sería si pudierais ver todas mis obras? Todo
lo que estaban viendo en el mundo eran obras suyas, y no
le veían a El, que lo hizo todo. Realiza una obra y se alborotan porque da la salud a un hombre en sábado. ¡Cómo
si el enfermo que se cura por sí mismo en día de sábado
recibiera la curación de otra persona distinta de la que les
escandaliza porque cura a un hombre en sábado! ¿Quién
otro puede sanar a los demás sino quien es la salud misma
y que da a las bestias también la misma salud que dio a
este hombre? Porque la salud es cosa corporal. El cuerpo
recobra la salud y luego muere; cuando la salud se recupera, la muerte se difiere, no se destruye. La salud, sin
embargo, hermanos, venga por el que fuere, siempre es de
Dios; quienquiera que sea el medio o instrumento de comunicarla, es Dios quien la da, pues toda la salud de El
viene, como lo testifica el salmo: ¡Oh Señor!, tú darás la
salud a los hombres ya las bestias según has multiplicado
tu misericordia, ¡oh Dios! Porque eres Dios, tu multiplicada misericordia llega aun a la salud del cuerpo humano,
aun a la salud de los mudos animales. Pero tú. que das la
salud que es común a los hombres ya las bestias, ¿no tienes, como en reserva, otra salud distinta para los hombres? Hay otra, ciertamente, que no sólo no es común a los
hombres ya las bestias, sino que ni es común siquiera
a los hombres buenos y malos. Finalmente, el salmista, en
el lugar citado, se refiere a esta salud que se da igualmente a los hombres ya las bestias, y luego hace referencia a
otra salud peculiar que deben esperar los hombres, pero
sólo los buenos; y así añade: Los hijos de los hombres esperarán bajo la sombra de tus alas, y serán embriagados
de la abundancia de tu casa, y les darás a beber del torrente de tus delicias; pues en ti está la fuente de la vida
y en tu luz veremos la luz. Esta es la salud que corresponde
a los buenos, que El llama hijos de los hombres, habiendo
dicho antes: Tú, ¡oh Señor!, darás la salud a los hombres
ya las bestias. ¿Qué es esto? ¿Aquellos hombres no son
hijos de los hombres? Es que, después de decir hombres

rfí ro.txNis EVANGELRIM

30,5

lii autem hominum: quasi aliud erant homines, et aliud
filii hominum? Non tamen artvtror sine aliqua significatione distinctionis hoc dixisse Spiritum sanctum. [Homines ad
primum Adam, filii hominum ad Christum.] Forte enim
homines pertinent ad primum hominem: filii autem hominum pertinent ad filium hominis.
4. Unum Opus feci, et omines míramini. Et continuo
subiungit: Propterea Moyses dedit vóbis circumcisionem.
Bene factum est ut acciperetis circumcisionem a Moyse.
Non quia ex Moyse est, sed ex Patribus 6. Abrabam quippe
primus accepit circumcisionem a Domino T. Et in sabbato
circumciditis. Convieit vos Moyses. In Lege accepistis ut
circumcidatis octavo die: accepistis in Lege ut vacetis séptimo die: si octavus dies illius qui natus est occurret ad
diem septimum sabbati, quid facietis? Vacabitis ut servetis
sabbatum, an circumcidetis ut impleatis sacramentum diei
octavi? Sed novi, inquit, quid faciatis. CircvmcidWs hominem. Quare? Quia circumcisio pertinet ad aliquod eignaculum salutis, et non debent homines sabbato vacare a salute.
Ergo nec mihi irascamini, quia salvum feci totum hominem
sabbato: si circumcisionem, inquit, accipit homo in sabbato,
ut non solvatur Lex Moysi8 (aliquid enim per Moysen in illa
constitutione circumeisionis salubriter institutum es t ): mihi
operanti salutem in sabbato quare indignamini?
5. Forte enim illa circumcisio ipsum Dominum sigmficabat, cui isti curanti et sananti indignabantur. Iussa est
enim adhiberi octavo die circumcisio: et quid est circumcisio, nisi carnis expoliatio? 9 Significat ergo ista circumcisio
expoliationem a corde cupiditatum carnalium. Non ergo sine
causa data est, et in eo membro iussa fierí: quoniam per
illud membrum procreatur ereatura mortalium. Et per unum
homineím mors, sicut per unum hominem resurrectio mortuorum 10: et per unum hominem peccatum intravit in mundum, et per peccatum mors ". Ideo quisque cum praeputio
nascitur, quia omnis homo cum vitio propaginis nascitur:
et non mundat Deus sive a vitio cum quo nascimur, sive a
vitiis quae male vivendo addimus, nisi per cultéllum petrinum: Dominum Christum. Petra enim erat Christus 12. Cultellis enim petrinis circumcidebant, et petrae nomine Chris6

ll

lo. 7, 22.
Gen. 17, 10.
* lo. 7, 23.
* Lev. 12, 3.

,2

i Cor. 15, 21.
Rom. 5, 12.
I Cor. io, 4.

30, 5

SOBRE Ef. EVANGELIO DE SAN JUAN

simplemente, sigue y añade: mas los hijos de los hombres;
como si los hombres fueran una cosa, y los hijos de los
hombres otra distinta. No creo, sin embargo, que el Espíritu Santo diga esto, si no quiere indicar distinción alguna. [Hombre dice relación al primer Adán, e hijo del hombre dice relación a Cristo.] Porque tal vez los hombres son
los descendientes del primer hombre, y los hijos de los hombres, la descendencia del Hijo del hombre.
4. He hecho una sola obra, y todos os maravilláis.
Y añade inmediatamente: Por eso os dio Moisés la circuncisión. Está muy bien el que hayáis recibido de Moisés la
circuncisión (no que traiga su origen de Moisés, sino de
los patriarcas). Abrahán fué, en efecto, el primero que recibió del Señor la circuncisión. Y en el día de sábado circuncidáis. Moisés pone en evidencia vuestra culpabilidad. La
ley preceptúa la circuncisión el día octavo, y la ley manda
también descansar el día séptimo. Si, pues, el octavo día del
nacimiento coincide con el día séptimo del sábado, ¿qué haréis? ¿Nada en absoluto, para de este modo guardar el sábado, o circuncidaréis, para cumplir así la ley sagrada del
octavo día? Pero yo sé, dice, lo que hacéis: Practicáis la circuncisión. ¿Por qué? Es que la circuncisión es como una señal de salud, y no deben estar desprovistos de salud los hombres en día de sábado. Luego no ha\y¡ por qué indignarse
contra mí porgue he curado del todo a un hombre en día de
sábado. Si, pues, un hombre, dice, recibe en sábado la circuncisión para no quebrantar la ley de Moisés (porque esta
ley de la circuncisión dada par Moisés es una ley de salud),
¿a qué viene el indignarse contra mí porque doy la salud
en sábado?
5. Aquella circuncisión era, tal vez, signo de este mismo Señor contra el que se enfurecen porque cura y da la
salud. La circuncisión se preceptúa para el día octavo. ¿Qué
es la circuncisión sino el despojo de la carne? Esta circuncisión significa, según eso, despojar del corazón las concupiscencias carnales. No se dio, pues, esta ley sin razón ni
se mandó sin causa que se hiciera en aquel miembro, porque
es el miembro de la procreación de los mortales. La muerte
vino por un hombre, como por un hombre vino también la
resurrección de la muerte; y por un hombre entró el pecado
en el mundo, y por el pecado la muerte. Esta es la causa
de que nazcan todos con prepucio, porque todos nacen con
el pecado de origen, y no nos purifica Dios de este pecado
de nacimiento ni de lo que añadimos por nuestra mala vida,
sino por el cuchillo de piedra, que es el Señor Jesucristo.
La piedra era Cristo. Tita, circuncisión la hacían con cuchillos de piedra, y la piedra era para ellos símbolo de Cristo;

IN IOANNIS EVANGELIUM

30,6

tum figurabant: et praesentem non agnoscebant, sed insuper
eum occidere cupiebant. Quare autem octavo die, nisi *quia
post septimum sabbati Dominus die Dominico resurrexit?
Ergo resurreetio Christi, quae facta est tertio quidern die
passionis, sed octavo die in diebus hebdomadis, ipsa nos
circumcidit. Audi eircumcisos vera petra, Apostólo admonente: Si ergo resurrexistis cum Christo, quae sursum sunt
quaerite, ubi Christus est in dextera Dei sedeas; quae sursum sunt sapite, non quae super terram 13. Circumcisis loquitur: Resurrexit Christus, abstulit vobis desideria carnalia,
abstulit concupiscentias malas, abstulit superfiuum cum quo
nati eratis, et multo peius quod male vivendo addideratis:
circumcisi per petram quare adhuc sapitis terram? Et ad extrernum quia Leeiem dedit Moyses, et circumciditis hominem
sabbato, intelligite hoc significan opus bonum, quod ego feci
totum hominem salvum sabbato: quia et cura tus est üt sanus esset in corpore, et credidit ut sanus esset in anima.
6. Nolite indicare nersonaliter, sed rectum ivdicium indícate14. Ouid est hoc? Modo qui ner Lesrem Moysi circumciditis sabbato, non iraselmini Moysi; et auia earo die s*>.bbati salvum feci hominem. irascimini mihi. Personaliter
iudicatis, veritatem attendite. Esx> non me nraefero Movsi,
ait Dominus qui erat et ipsius Moysi Dominus 15. S'n attendite ouomodo nomines nos dúos, tanquam ambos nomines
Judlcate ínter nos, sed verum iudicium iudicate: nolite me
honorato illum damnare. sed ilJo intellecto me honorate. H™>.
enim eis alio loco dixit: Si crederetis Moysi. crederetis vHnue et mihi; de me enim rile scrinsit. Sed hoc loco noluít
hoc dicere. tancmam se et Movse ante lllos constitutis. Pronter Lesrem Moysi circnmciditif?, cmando etiam sabbatum occurrerit: et eera sanitatum faciendarum beneficentiam non
vult's ut exhibeam per sabbatum? Quia Dominus circumcisionis et Dominus sabbati. salutis est auctor: et servilia
opera nrohíbiti estis faceré sabbato; si veré intelligatis servilia opera, non peccatis. Qui enjm facit peccatum, servus
est peccati 16. Numquid servile onus est, hominem sanare
per sabbatum? Manducatis et bibitis (ut alíquid dicam ex
admonitione Domini nostri Iesu Christi, et ex verbis eius),
utique quare manducatis et bibitis in sabbato, nisi quia

c0; i. 3> T
24ro. 7, 46.
lo.

5,
lo. 8, 34-

30, 6

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

y teniéndole delante de los ojos, no le conocían; pero es
que, además, deseaban matarlo. ¿Por qué en el octavo día,
sino porque después del día séptimo, que es el domingo,
resucitó el Señor? Luego la resurrección de Cristo, que
tuvo lugar el tercer día después de la pasión, octavo día de
la semana, es nuestra circuncisión. Escucha atentamente
la amonestación del Apóstol a los circuncidados con la verdadera piedra: Si habéis resucitado con Cristo, buscad las
cosas de arriba, donde está Cristo sentado a la derecha de
Dios; gustad \yu las cosas de arriba, no las de la tierra.
Babia a los circuncidados. Cristo resucitó; estáis libres de
los deseos carnales y de las malas concupiscencias; os ha
quitado lo superfluo que teníais por nacimiento y de lo que
era mucho peor, de lo que habíais añadido con vuestra
mala vida. Circuncidados por la piedra, ¿cómo es que todavía saboreáis las cosas de la tierra? Finalmente, Moisés
os dio la ley, y circuncidáis al hombre en día de sábado;
pues sabed que esto significa la buena obra que yo realicé
con la curación total de un hombre en sábado. Se curó para
tener salud en el cuerpo y creyó para tener la salud en el
alma.
6. No juzguéis por apariencias; juzgad según justicia.
¿Qué es esto? Nada, que vosotros, que, por obediencia a
la ley de Moisés, circuncidáis en sábado, no os enfurecéis
contra Moisés, y porque yo doy la salud a un hombre en
sábado, os enfurecéis contra mí. Juzgáis por apariencias;
tened más bien puesta la mira en la verdad. Yo no me prefiero a Moisés, dice el Señor, que era Señor también del
mismo Moisés. Consideradnos a los dos, ni más ni menos,
como hombres y juzgadnos a los dos como hombres, pero
según justicia. No me honréis a mí condenándole a él, sino
comprendiéndole a él honradme a mí. Esto mismo les había
dicho ya en otro lugar: Si vosotros creyerais a Moisés, me
creeríais a mí también, porque Moisés escribió de mí. Pero
en esta circunstancia se calla todo esto; se presenta ante
ellos como si fuera igual que Moisés. Por obediencia a la
ley de Moisés practicáis la circuncisión aunque sea sábado, ¿y, en cambio, no queréis que yo haga beneficios en sábado, como es dar la salud a los que la necesitan? Porque
el Señor de la circuncisión y el Señor del sábado es el
autor de la salud. Se os prohibe hacer en sábado obras serviles; si entendéis esta clase de obras en su verdadero sentido, no pecáis. Porque el que hace el pecado, siervo es
del pecado. ¿Es por ventura obra servil curar a un hombre
en sábado? Goméis y bebéis (para decir algo de las enseñanzas del Señor y de sus mismas palabras), ¿por qué,
pues, coméis y bebéis en sábado sino porque son accionea

"

JXJOAsms

EVANGE1IUM

"ZTZl TeZTl^T- Per h°C ^ - ¡ ¡ s T -

n

le Sabbati
°Kte personal^
¿
«nittenda. Ergo
Sed
TeCtUm
ÍUdÍCÍ
nanita Z¡uVoTZ'™ ^
do
attendit
hominem: ^ ITll ^
^
» M ^ quomofle
^e me eonderab ^ rrtemÍUdÍCeÜS ' ne 1 - Moysen,
tlS
'- ' ^ a eg 0 s ^ e
íf V 6 ntateC ° gnÍtame «o^osce-

ev

*dere

iudi
Do

qUOd DmÍnUSn0tavit hoc lo c
toh^'J^™'
°
°magni laboris

care, sed * t
«iinus Iudapn? ^

™

**, non perconaliter
- Ad monuit quidem

retÍnere

^bist: ülos reiíuitTS
" 'ex a*
^ " " " ^ t ' nOS *"
C U^
lt
non ideo ¿Z
'
- Non Putemus hoc nolegitur cum
vqUlatUnCÍbÍn ° nfuimus - Scriptum est,
dict
retUr audivimus
^'audivir
' - sed tanquam Iudaeis
D n n
s onamus
tueamur i»°
° P
post nos, et quasi inin
nohis ve - r C 0 Sreprehendere ' et ipsi nos faciamus quod
iudi
«abant
¿ - ^ reprehendat - íudaei quidem personaliter
ide
» non ] ' hlde ° n ° npertinentad Novum Testamentum,
mChrist 0 re
&UntUr sarTf& n u m caelorum, ideo non iunD
C
60ciet
°mino- +
a t i Angelorum: terrena quaerebant a
Cun
dita s 6 rraenÍmPromissionis. victoria ab inimicis, fetu
u a, qupanendi ' multiplicatio flliorum, abundantia frucCar
naIib UaeÍlhS ° mniaaDe 0 quidem vero et bono, tamen ut
Te
staíneUt-PrOInÍSSa SUnt' ° mnia haeC fecerunt illis Vetus
tas
per ^ Um " ^ UÍdeStVetus Testamentum? quasi haeredin
°nio nenSa ^ n °minem veterem. Nos ínnovati sumus,
tartl
nov VUS ^ a C t ' suniU 6 >' ^ui aetille homo novus venit. Quid
n
* illo i ^ ^ uamnasei de virgine? Quia ergo non erat quid
^ U s, D n ° Varet Praeceptum, quia nullum habebat peccatum;
Jaov
Us otUSeStdatus - IniUo Partus novus, in nobis homo '
d 0St homo
^Uam '
novus? a vetustate innovatus. Ad
ipisc
6ni lnnovatus
eíid
? ad desideranda caelestia, ad concu• te m no^ Sempiterna > ad patriam quae sursum est et hos11011
tiir.11 tÍmet ' desiderandam, ubi non perdimus amicum,
UIlo de / * 118 inimicum; ubi vivimus cum bono affectu, sine
^ nioieCtU ' ubinemo nastítur, quia nemo moritur; ubi
11011
sitrfc01 Proficit ' et nemo déficit; ubi non esuritur, et
^ - - ~ 1 J Ur> sed satietas est immortalitas, et cibus ventas.
17.-

lo

- *4, 6.

30, 7

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

necesarias para la salud? Por esto dais a entender a la?
claras que las obras de salud no se deben dejar de hacer
de ningún modo en sábado. No juzguéis, pues, por apariencias; juzgad según justicia. Consideradme a mí como hombre y considerad a Moisés como hombre también. Si vuestro
juicio es según la verdad, ni me condenaréis a mí ni a Moisés; y, conocida la verdad, me conoceréis a mí, porque
yo soy la Verdad.
7. Este vicio, hermanos, que el Señor señala aquí, es
muy difícil de evitar en este mundo: no juzgar por apariencias, sino contenerse siempre dentro de los límites del juicio recto. El Señor avisó1 a los judíos, pero también nos lo
recordó a nosotros; a ellos les convenció de pecado, a nosotros nos enseñó; a ellos los refutó, a nosotros nos estimu• ló. No se crea que esto no iba con nosotros porque en aquel
entonces no estábamos allí. Se escribió y se lee, y cuando
se lee lo oímos, pero como dicho a los judíos. No nos echemos a nosotros mismos a la espalda, como para ver reprender a los enemigos, y hagamos nosotros mismos también
cosas dignas de ser reprendidas por la misma Verdad. Los
judíos, es verdad, juzgaban por apariencia; por eso no son
del Nuevo Testamento, ni tienen en Cristo el reino de los
cielos, ni entran a formar parte de la sociedad de los santos ángeles. Sólo pedían al ¡Señor bienes materiales: la tierra prometida, y la victoria sobre sus enemigos, y la fecundidad de sus esposas, y muchos hijos, y abundancia de
frutos. Estos bienes se los prometió el Señor, veraz y bueno; pero se los prometió como a hombres carnales. Esto y
sólo esto es para ellos el Viejo Testamento. ¿Qué es el
Testamento Viejo? Es algo así como una herencia, que pertenece al hombre viejo. Nosotros somos ya renovados, hemos llegado a ser el hombre nuevo; porque el Hombre nuevo
ya llegó. ¿Qué cosa tan nueva como nacer de una virgen?
Pues, como en El no había nada que debiera renovarse,
porque no tenía pecado alguno, se le dio un nacimiento
nuevo. En El lo nuevo es el nacimiento; en nosotros, lo
nuevo es el hombre. ¿Qué es el hombre nuevo? Un hombre
cuya vejez ha desaparecido por una renovación o generación nueva. ¿Cuál es la finalidad de esa renovación? Poder
desear las cosas del cielo, y anhelar los bienes sempiternos, y suspirar por la patria que está arriba y que no teme
enemigos; y donde no se pierde al amigo ni existe el temor
de que allí haya enemigos; y donde se vive en perfecto.
amor y sin alteración alguna; y donde nadie nace, porque
nadie muere; y donde nadie puede ya ser mejor ni nadie
desmejorar; y donde no se tiene hambre ni se tiene sed,
sino que la hartura (ein hastío) es la inmortalidad, y el

IN IOANNIS EVANGELIUM

31.1

Haec habentes promissa, et ad Novum Testamentum pertinentes, et novae haereditatis facti haeredes, et ipsius Domini cohaeredes, aliam spem valde habemus: non personaliter iudicemus, sed rectum iudicium teneamus.
8. Quis est qui non iudicat personaliter? qui diligit
aequaliter. Dilectio aequalis facit non acceptari personas.
Non cum homínes diverso modo pro suis gradibus honoramus, tune timendum est ne personas aecipiamus. Sed quando ínter dúos iudicamus, et aliquando inter necessarios: fit
nonnunquam iudicium inter patrem et filium; queritur pater de malo filio, aut queritur filius de duro patre 18: servamus honorificentiam patri, quae debetur a filio; non aequamus filium patri in honore; sed praeponimus, si bonam
causam hafaet:. filium aequemus patri in veritate; et sic tribuemus honorem debitum, ut non perdat aequitas meritum.
Ita verbis Domini proficimus, et ut proficiamus gratia illius
adiuvamur.

TRACTATUS

SOBRIi'EL EVANGELIO DE SAN JUAN

alimento es la misma verdad. Teniendo tales promesas, y
perteneciendo al Nuevo Testamento, y hechos herederos de
una nueva herencia y coherederos con el mismo Señor, tenemos también otra esperanza muy distinta. No juzguemos,
pues, por apariencias, sino que sigamos siempre el juicio
recto.
8. ¿Quién no juzga por apariencias? El que ama con
igualdad. El amor por igual no es aceptación de personas.
No es de temer haya aceptación de personas cuando se las
honra de distinta manera, según sus categorías; pero sí
es de temer cuando se juzga a dos personas y, en ocasiones, a parientes. El juicio es a veces entre padre e hijo;
el padre presenta quejas del mal hijo, y el hijo las presenta
de la dureza de su padre. En este caso hay que guardar al
padre el honor que el hijo le debe: jamás igualar al padre
y al hijo en el honor; pero debe darse la preferencia al hijo,
si es que tiene razón; la igualdad entre ellos debe establecerse únicamente en el terreno de la verdad, y de este modo
se da al padre el honor debido sin que la equidad sufra desioro. Así es como progresamos en la inteligencia de las palabras del Señor; y para que sigamos progresando nos ayuda
su gracia.

XXXI

Ab ©o loco: "Dicehant ergo quídam ex Ierosolymlis: Nonne hic
est, quem quaerebant Iudaei interficere": usque ad id: "Qua«retís
me, et non invenietís; et ubi sum ego, vos non potestis venir©"
1. Meminit Caritas Vestra pristinis sermonibus et lectum esse in Evangelio, et a nobis ut potuimus disputatum,
quod Dominus Iesus ideo velut oceulte ascendit ad diem festum, non quia timebat ne teneretur, cuius potestas erat ne.
teneretur; sed ut significaret etiam in ipso die festo qui celebrabatur a ludaeis, ee oceultari, et suum esse mysterium:
hodierna ergo lectione apparuit potestas, quae putabatur timiditas: loquebatur enim palam jn die festo, ita ut mirarentur turbae, et dicerent quod audivimus, cum lectio legeretur:
Nonne hic est quem quaerebant interficere? Et ecce palam
loquitur, et nihü illi dicunt: numquid veré cognoverunt principes quia hic est ühristus? x Qui noverant qua saevitia
" 3 q. 7, c. QuaeriLur.
lo. 7, 25. 26.

31,1

TRATADO

XXXI

Desde aquel texto: "Decían, pues, algunos de Jerusalén: ¿Acaso
no es éste a quien buscaban para matarlo?", hasta éste: "Me
buscaréis y no me hallaréis; y adonde estoy yo, no podéis venir
vosotros"
1. Vuestra caridad tiene presente en la memoria lo que
se leyó del evangelio y se explicó, como nos fué posible,
en los anteriores sermones, a saber: que nuestro Señor Jesús subió a la fiesta como de incógnito, no precisamente por
temor de que le prendieran, pues tenía poder para que eso
no sucediese, sino para significar que en esas mismas fiestas que celebraban los judíos se ocultaba El y eran misterio suyo. En la lección de hoy se muestra como poder
lo que podría creerse como una timidez; enseña públicamente durante las fiestas, de tal modo que las gentes se admiran y dicen lo que hemos oído leer hace un momento: ¿Por
ventura no es éste al que buscan para quitarle la mida? Y fie
aquí que enseña públicamente, y nada le dicen. ¿Será, tal
vez, verdad que los príncipes del pueblo se han dado cuenta
de que éste es el Cristo? Los mismos que conocían la ex-

1N IOANNIS EVANGELIUM

31, 3
31, 3

quaerebatur, mirabantur qua potentia non tenebatur. Deinde non plene inteligentes illius potentiam, putaverunt principum esse ecientiam, quod ipsi cognoverant eumdem esse
Christum: ideo pepercerunt ei, quem tantopere oecidenduro
quaesierunt.
2. Deinde jlli ipsi apud seipsos, qui dixerant: Numquíd '
cognoverunt principes quia hic est Christus? fecerunt sibi
quaestionem qua eis videretur non ipse esse Christus: adiungentes enim dixerunt: Sed istum novimus unde sit, Christus autem cum venerit, memo scit unde sit (v. 27). Haec
opinio apud Iudaeos unde nata fuerit, quod Christus cum venerit, nemo scit unde sit (non enim inaniter nata est): si
consideremus Scripturas, invenimus, F'ratres, quoniam sanctae Scripturae dixerunt de Christo, quoniam Nazaraeus vocabitur 2. Ergo praedixerunt unde sit. Rursus si locum nativitatis eius quaeramus, tanquam inde sit ubi natus est; nec
hoc latebat Iudaeos, propter Scripturas quae ista praedixerant. iMam cum eum visa ste'ila Magi quaererent adorare,
vaaerunt ad Herodem '•, et dixerunt quid quaererent et quid
vellent: ille autem convoeatis ejs qui Legem sciebant, quaesivit ab eis ubi Christus nasceretur: illi dixerunt, in Bethleem
Iudae; et testimonium etiam propheticum protulerunt 4. Si
ergo Prophetae praedixerant et locum unde erat origo carnis eius, et locum ubi eum peperit mater eius; unde nata
est ista opinio apud Iudaeos, quam modo audivimus: Christus cum venerit, nemo scit unde sit, nisi quia utrumque
praedlcaverant et praenuntiaverant Scripturae? Secundum
hominem praedixerant Scripturae unde esset: secundum
Deum latebat impios, et quaerebat pios. Ad hoc enim et
isti dixerunt: Christus cum venerit, nemo scit unde sit:
quia hanc lilis opinionem generaverat quod per Isaiam dictum est: Generationem autem eius quie enarrabit? 5. Denique et ipse Dominus ad utrumque •reapondit, et quia
noverant eum unde esset, et quia non noverant; ut attestaretur prophetiae sanctae quae de illo ante praedicta est,
et secundum humanitafém infirmitatis, et secundum divinitatem maiestatis.
3. Audite ergo Vjerbum Domini, Fratres, videte quemadmodum confirmavit eis et quod dixerunt: Istum novimus unde sit: et quod dixerunt: Christus cum venerit, ne- Mt. a, ¿3.
Mt. 2, 2.

" Mich. 5, 2.
Is. 53, S.

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

cesiva crueldad con que se le buscaba, se admiran del poder que obstaculizaba su prendimiento. Luego, como ellos
no tenían plena conciencia de su poder, creían que la razón
era la ciencia de los príncipes, que se habían dado cuenta
que El era el Cristo; y por eso perdonaban al que con tan
obstinada insistencia buscaban para matarlo.
2. Luego aquellos mismos que habían dicho: ¿Será tal
vez verdad que los príncipes han reconocido que éste es el
Cristo?, se plantearon en su interior la cuestión según la
cual les había de parecer a ellos que aquél no era el Cristo.
Y es que a continuación añadieron: Pero éste sabemos de
dónde es; mas, cuando llegue el Cristo, no sabrá nadie de
dónde es. ¿Cuál es el origen de esta opinión entre los judíos, de que cuando el Mesías venga no sabrá nadie de dónde
viene? Porque esta opinión tiene su razón de ser. Si con
atención se examinan las Escrituras, se encuentra, hermanos, que las santas Escrituras dijeron de Cristo que se llamaría nazareno. Luego se había predicho en ellas de dónde
era. Finalmente, si se busca el lugar de su nacimiento,
como si fuese El del mismo lugar que aquel en que nació,
esto tampoco lo ignoraban los judíos, porque lo habían predicho las Escrituras. Ya que, cuando los Magos, vista la
estrella, van en busca de El para adorarle, llegan a Herodes y le exponen qué buscan y qué quieren, y él, reunidos
los que conocían la ley, les preguntó sobre el lugar del
nacimiento del Cristo o Mesías, y le contestaron que Belén
de Judá; y citan un testimonio profético también. Luego,
si ios profetas habían predicho el lugar de donde era según la carne y el lugar donde le dio a luz su madre, ¿de
dónde ha podido nacer entre los judíos la opinión que ahora
hemos oído: Cuando venga el Cristo, nadie sabrá de dónde
viene, sino de las Escrituras mismas, que dejaron dichas,
anunciadas ambas cosas? Las Escrituras habían predicho
de dónde sería como hombre, pero como Dios estaba oculto
a los impíos, e iba al encuentro de los piadosos. Por eso
dijeron los judíos también: Cuando el Cristo venga, nadie
sabrá de dónde viene. Esta opinión tenía su orige'ii en las
palabras que dice Isaías: ¿Quién explicará su generación?
Finalmente, el mismo Señor responde a ambas cosas, a
saber: que sabían de dónde era El y que no lo sabían, como
una confirmación de la profecía santa que de El había predicho su debilidad, según la humanidad, y su majestad,
según la divinidad.
3. Oíd, pues, al Verbo del Señor, hermanos, y ved
cómo confirma esta aserción de los judíos: Este sabemos
de dónde es; y esta otra: Cuando venga el Cristo, nadie sabrá de dónde es. Jesús, enseñando en el templo, clamaba:

IN IOANNIS EVANGELIUM

31, 5

mo scit unde sit. Clamabat ergo docens in templo Iesus: Et
me scitis, et unde sim scitis; et a meipso non veni, sed est
verus qui me misit, quem vos nescitis ü. Hoc est dicere: Et
me scitis, et me nescitis: hoc est dicere: Et unde sim scitis, et unde sim nescitis. Unde sim scitis, Iesus a Nazareth,
cuius etiam parentes nostis. ¡Solus enim in hac causa latebat virginis partus, cui tamen testis erat maritus: ipse
enim hoc poterat fideliter indicare, qui posset maritaliter
et zelare. Hoc ergo excepto virginis partu, totum noverant
in lesu quod ad hominem pertinet: facies ípsius nota erat,
patria ipsius nota erat, genus ípsius notum erat, ubi natus
esc scieoatur. Recte -ergo dixit: Et me nostis, et unde sim
scitis, secundum carnem et effigiem hominis quam gerebat:
secundum autem divinitatem: Et a me ipso non veni, sed
est verus qui me misit, quem vos nescitis: sed ut eum sciatis, credite in eum quem misit, et scietis. Deum enim nemo
vidit umquam, nisi unigenitus Fiiius qui est in sinu Patns,
ipse enarravit 7: et: Patrem non cognoscit nisi Fiiius, et
cui voluerit Fiiius revelare 8.
4. Denique eum aixisset: Sed est verus qui misit me,
quem vos nescitis; ut ostenderet eis unde; possent scire
quod nesciebant, subiecit: Ego scio eum '•>. Ergo a me quaente, ut sciatis eum. Quare autem scio eum? Quia ab ipso
sum, et ipse me misit. Magnifice utrumque monscravit. Ab
ipso, inquit, sum; quia Fiiius de Patre, et quidquid est Fiiius, de illo est cuius est Fiiius. Ideo Dominum Iesum dicimus Deum de Deo; Patrem non dicimus Deum de Deo,
sed tantum Deum: et dicimus Dominum Iesum lumen de
lumine; Patrem non dicimus lumen de lumine, sed tantum
lumen. Ad hoc ergo pertinet, quod dixit: Ab ipso sum.
Quod autem videtis me in carne, ipse me misit. Ubi audis
ipse me misit, noli intelligere naturae dissimilitudinem, sed
generantis auctoritatem.
5. Quaerebant ergo eum apprehendere, et nemo misit
in illum manus, quia nondum venerat hora eius (y. 30):
hoc est, quia nolebat. Quid est enim, nondum venerat hora
eius? Non enim Dominus sub fato natus est. Hoc nec de
te credendum est, nedum de illo per quem factus es? Si
tua hora voluntas est illius, illius hora quae est nisi voluntas sua? Non ergo horam dixit qua cogeretur morí, sed

lo. 7, 2¿j.
lo. 1, 18.

s

M t. I I, 37.
» lo. 7, 29

31, 5

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

_

JT35

Y vosotros sabéis quién soy yo y de dónde vengo; yo no
vengo de mí mismo, pero el que me ha enviado, ya quien
vosotros no conocéis, es veraz. El sentido es: Y sabéis quién
soy yo y no lo sabéis; o lo que es lo mismo: Sabéis de dónde soy yo y no sabéis de dónde soy. De dónde soy lo sabéis:
Jesús de Nazaret, cuyos padres conocéis también. En este
asunto únicamente estaba oculto el parto virginal, del cual,
sin embargo, era testigo el marido; podía manifestarlo con
exactitud el mismo que podía tener celo también como marido. A excepción, pues, de este parto virginal, sabían de
Jesús todo lo que es propio del hombre: su fisonomía, su
patria, su familia y dónde había nacido; todo era sabido.
Con razón, pues, decía: Vosotros me conocéis y sabéis de
dónde soy, se entiende según la carne y la fisonomía de
hombre que tenía. Pero, según 7a divinidad, añadió: Yo no
vengo de mí mismo, pero es veraz el que me envió, ya quien
vosotros no conocéis. Para que lo conozcáis, creed en aquel
a quien ha enviado y lo conoceréis. Porque nadie vio jamás
a Dios sino el Hijo unigénito, que está en el seno del Padre
y El es quien le ha dado a conocer. Y en otro lugar: Al Padre no le conoce sino el Hijo ty a quien el Hijo quiere revelárselo.
4. Finalmente, después de decir: Pero el que me envió
es veraz y vosotros no le conocéis, para hacerles ver de
dónde podía venirles el conocimiento de lo que no conocían, añadió: Yo le conozco; preguntadme, pues, a mí para
que le conozcáis. Mas ¿por qué le conozco yo? Porque soy
de El y El es el que me envió. Manifestó magníficamente
ambas cosas: De El soy, dice; el Hijo es del Padre, y todo
lo que el Hijo es, es de aquel de quien es Hijo. Esa es la
razón de que se llame al Señor Jesús Dios de Dios. Al Padre no se le llama Dios de Dios, sino Dios simplemente. Al
Señor Jesús se le llama también luz de luz; al Padre no se
le llama luz de luz, sino luz simplemente. A esto, pues,
dice relación lo dicho: Yo soy de El. Y el que me veáis hecho carne: El mismo me ha enviado. Cuando oyes: El mismo me ha enviado, no veas en eso desemejanza de naturaleza, sino autoridad delque engendra.
5. Buscaban, pues, para prenderlo, pero nadie le echó
mano. Aún no había llegado su hora; es decir, porque no
quería El. ¿Qué significa, pues: Aún no había llegado su
hora? El ¡Señor no nació sujeto a la ley de la fatalidad.
Esto ni de ti es creíble, y menos del que te creó a ti. Si la
voluntad de El es tu hora, ¿cuál será la hora de El sino
su voluntad? No hace referencia a la hora en la que se le
forzaría a morir, sino a la hora en que tendría a bien dejarse matar. Esperaba el tiempo en que había de morir,

IN IOANNIS EVANGELIUM

31,6

qua dignaretur occidi. Tempus enim expectabat quo morer etur, quia et tempus expectavit quo nasceretur. De hoc
tempore ' Apostolus loquens, a i t: Cum autem venit plenitudo temporis, misit Deus Filium suum 10. Ideo multi dicunt:
Quare non ante vemt Christus? Quibus respondendum est,
quia nondum venerat plenitudo temporis, moderante illo
per <quem facta sunt témpora: sciebat enim quando venire
deberet. Primo per multam seriem temporum et annorum
praedicendus fuit; non enim aliquid parvumventurum fuit:
diu fuerat praedicendus, semper tenendus. Quanto maior
iudex veniebat, tanto praeconum longior series praecedebat.
Denique ubi venit plenitudo temporis, venit et ille qui nos
li'beraret a tempore. Liberati enim a tempore, venturi sumufi ad aeternitatem illam, ubi non est tempus: Nec dicit u r íbi: 'Quando veniet hora; dies est enim sempiternus,
qui nec praeceditur hesterno, nec exeluditur crastino. In
hoc aútem saeculo volvuntur dies, et alii transeunt, et alii
veniunt, nullus manet: et momenta quibus loquimur, invicem se expellunt, nec stat prima avilaba, u t sonare possit secunda. Exquo loquimur aliquantum senuimus, et sine
ulla dubitatione sénior sum modo quammane: ita nihil
stat, nihil fixum manet in tempore. Amare itaque debemus
per quem facta sunt témpora, ut liberemur a tempore, et
figamur in aeternitate, ubi iam nulla est mutabilitas temporum. Magna igitur misericordia Domini nostri Iesu Christi, factum esse eum propter nos in tempore, per quem
facta sunt témpora; factum esse ínter omnia, per quem
facta sunt omnia: factum esse quod fecit. Factus est enim
quod fecerat; factus est enim homo qui hominem fecerat,
ne periret quod fecerat. Secundum hanc dispensationem
iam venerat hora nativitatis, et natuserat: sed nondum
venerat hora passionis, ideo nondum passus erat.
6. Denique ut noveritis non necessitatem, sed potestatem morientis: propter nonnullos hoc loquor, qui cum
audierint, nondum venit hora cius, aedificantur ad credenda fata, et fiunt corda eorum fatua: ut ergo noveritis potestatem morientis. ipsam passionem recolite, crucifixum
intuemini. Dixit in ligno pendens: Sitio. lili hoc audito, in
arundine per spongiam obtulerunt ei acetum in cruce: accepit, et ait: Perfectum es t: et inclinato eapite, reddídit
spiritum 11. Videtis potestatem morientis, quia hoc expectabat, doñee omnia complerentur quae de illo praedicta
fuerant ante mortem futura. Dixerat enim Propheta: Dederunt in escam meara fel, et in siti mea potaverunt me
aceto 12. Expectabat u t haec omnia complerentur: postea

Gal. 4 ) A.
lo. ig, 28, etc.
" Ps. 68, 22.

31.6

SORRF FI. FVIW.FI.TO BE S.AX TTHN

como esperó también el tiempo en que había de nacer. D>este tiempo habla el Apóstol, y dice: Cuando la plenitud
de los tiempos llegó, envió Dios a su Hiio. Por eso muchos
preguntan: ¿ Por qué Cristo no ha venido antes? La respuesta es porque no había llegado todavía la plenitud de
los tiempos- según el poder moderador de aquél por el aue
se hicieron los tiempos. Sabía El muy bien cuándo debía
venir. Primero debía ser profetizado durante una serie larga
de tiempo v de años. No era peauefia cosa la que había de
venir; debía ser profetizado mucho tiempo antes el que debía ser poseído siempre. Cuanto más excelente el.iuez qup
venís. tanta más lama la serie de heraldos aue precedían.
Finalmente, cuando llegó la plenitud de los tiempos, llega
también acmel que iba a salvarnos del tiempo. Salvados,
pues, de] tierrmo, llegaremos a aquella eternidad donde no
hay tiempo. Allí no se dice:: Cuándo llega la hora, porque
el día es eterno: no le precede el de ayer ni le deja atrás
el de mañana. En este siglo, sin embargo, los días se suceden: unos pasan, otros vienen, ninguno permanece. Los
instantes que se emplean en hablar se presionan unos a
otros, ypara que pueda sonar la segunda sílaba., ha de pasar la primera. Desde que comencé a hablar, he envejecido
algo; sin duda alguna soy más viejo ahora que esta mañ a n a. De aauí que nada permanece, nada es estable en el
tiempo. Debemos amar. pues, al que hizo los tiempos, para
vernos libres del tiempo y fijos en la pternidad, donde ya
no hay mutabilidad alguna temporal.; Qué gran misericordia, pues, la de nuestro Señor Jesucristo el haberse hecho
El por nosotros en el tiempo: El precisamente, oue hizo lo?
tiempos! Aquel por nuien fueron hechas cosas las cosf
se hizo entre todas ellas: se hizo lo que El hizo. Se hizo E 1
lo aue había hecho: se hizo hombre el que había hec^o al
hombre, para oue no pereciese lo que había hecho. Según
esta providencia, ya había llegado la hora del na-imien+n
v ya había nacido; pero aun no había Iletrado la hora de la
pasión, v por eso no había padecido todavía.
6. Para que, en fin, conozcáis que su muerte no fué
una fatalidad, sino signo de su poder (hablo así por algunos, que cuando oyen: Aun no ha llegado su hora, se confirman en la creencia de la fatalidad y se hacen fatuos sus
corazones); así que, para que os deis cuenta del poder del
que va a morir, traed a la memoria el recuerdo de la misma
pasión, poned los ojos en el Crucificado. Dijo mientras pendía del madero: Tengo sed. Ellos, oído esto, le ofrecen en
la cruz vinagre, con una esponja, en una caña; lo gustay
dice: Todo está terminado, e inclina la cabeza y entrega su
espíritu. Estáis viendo el poder del que muere: estaba es6'. As. 13

31, 8

-IN IOANNIS EVANGELIUM

quam completa sunt, dixit: Perfectum est: et abscessit potestate, quia non venerat necessitate. Ideo quídam plus mirati sunt istam potestatem morientís, quam potentiam miracula facientis. Ventum est enim ad crucem, ut corpora
deponerentur de ligno, quoniam sabbatum illuscebat: et inventi sunt latrones viventes. Supplicium quippe crucis ideo
durius erat, quia diutiue cruciabat, et omnes crucifixi
longa morte necabantur. lili autem, ne remanerent in ligno,
cruribus fractis coacti sunt mori, ut possent inde deponi.
Dominus autem inventus est mortuus, et admirati sunt
nomines: et qui eum vivum contempserunt, mortuum sie
admirati sunt, ut dicerent quídam: Veré Pilius Dei est
h'ic 13. Unde est et illud, Fratres, ubi ait quaerentibus se:
Ego sum: et illi retro redeuntes omnes eeciderunt 14. Erat
ergo in illo potestas summa. Nee hora cogebatur mori; sed
horam expectabat, qua opportune fieret voluntas, non qua
inviti impleretur neceesitas.
7. De turba autem multi crediderunt in eum1'5. Humiles et pauperes salvos facíebat Dominus. Principes insaniebant: et ideo medicum non solum non agnoscebant, sed
etiam occidere cupiebant. Erat quaedam turba quae suam
aegritudinem cito vidit, et illius medicinam sine dilatione
cognovit. Videte quid sibi dixerit turba ipsa commota miraculis. Numqwid Christus eum venerit, plura signa facturus est? Utique si dúo non erunt, hic est. Crediderunt
ergo in eum dicentes ista.
8. Principes vero illi audita multitudinis flde, et eo
murmure quo Christus glorificabatur, miserunt
ministros,
ut apprehenderet eum (v. 32). Quem apprehenderent? Adhuo nolentem? Quia ergo non poterant apprehendere nolentem, missi sunt ut audirent docentem. Quid docentem?
Dicit ergo Jesús: Adhuc modicum tempus vobiscum sum
(v. 33). Quod modo vultis faceré, facturi estis, sed non
modo: quia modo nolo. Quare adhuc modo nolo? quia
adhuc modicum tempus vobiscum sum: et tune vado ad
eum qui me misit. Implere debeo dispensationem meam,
et sic pervenire ad passionem meam.

lo - 7, 3 i -

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

31, 8

perando que se cumpliese todo lo que de El se había profetizado que sucediese antes de su muerte. El profeta había
dicho: Me dieron a comer hiél y en mi sed me dieron a beber vinagre. Esperaba que se cumpliese todo esto; luego que
esto se cumplió, dice: Todo está concluido, y sale de esta
vida por un acto de su poder, ya que no había venido por
la ley de la fatalidad. Por eso algunos se asombraron más
de este poder del que muere que del poder de hacer milagros. Se llegaron a la cruz para bajar de ella los cadáveres,
porque ya amanecía el sábado, y hallaron a los ladrones
vivos todavía. Por eso era tan cruel el suplicio de la cruz,
porque se prolongaba mucho el tormento; todos los crucificados morían con una muerte muy larga. Mas ellos, con
el ñn de que no quedasen en el madero, les hacían morir
rompiéndoles las piernas para así poder bajarlos de él. Pero
al Señor se le encontró ya muerto, y los hombres se extrañaron; y quienes le despreciaron vivo, hasta tal punto le
admiran muerto, que llegan a exclamar: Verdaaei•amente éste era el Hijo de Dios. Lo mismo, hermanos, que
cuando dice a los que le buscaban: Yo soy, y ellos retroceden y caen en tierra. Es que tenía sumo poder. No se
veía obligado a morir en una hora fija, sino que esperaba
la hora para hacer oportunamente su voluntad, no la hora
en la que, contra; su voluntad, tuviera que morir por necesidad!
7. Pero muchos de la turba creyeron en El. El (Señor
daba la salud a los pobres ya los humildes. Los príncipes se ponían furiosos: no sólo no reconocían al médico,
sino que además ardían en deseos de quitarle la vida. Había algunos de entre da turba que vieron en seguida su
enfermedad y rápidamente coiiocieron su medicina. Mirad
qué se dice a sí misma la gente, emocionada por los milagros: ¿Por ventura, cuando venga el Cristo, hará más milagros? Ciertamente que, si no hay dos, es 'éste. Quienes
hablaban así creyeron, pues, en El.
S. En cambio, los príncipes aquellos, al ver que llegaba a sus oídos la fe de la multitud y aquel murmullo
que glorificaba a Cristo, enviaron alguaciles para <que lo
prendieran. ¿A quién querían apresar? ¿A quien no quería aún? Luego, corno no podían prenderle, porque no quería, se les envió para que le oyesen enseñar. ¿Qué enseñaba? Dijo, pues, Jesús: Yo estaré todavía un poco de tiempo con vosotros. Lo que ahora tenéis voluntad de hacer,
lograréis hacerlo; pero ahora no, porque no quiero que
sea ahora. ¿Por qué ahora todavía no quiero? Porque todavía estaré un poco de tiempo con vosotros, y luego voy
a aquel que me envió. Yo debo cumplir mi misión e ir así
a mi pasión.

IN IOANXfS EVANGEI.IUM

31, í)
31, 9

9. Quaeretis me, et non invekietis; et ubi sum ego,
vos non potestis venire (v. 34). Hic iam resurrectionem
suam praedixit: noluerunt enim agnoscere praesent-em, et
postea quaesierunt, cum viderunt in eum multitudinem
iam credentem. Magna enim signa facta sunt, etíam cum
Dominus resurrexit, et ascendit in caelum. Tune per discípulos facta sunt magna; sed Ule per illos, qui et per seipsum: ipse.quippe illis dixerat: Sine me nihii potestis facere Mi. Quando claudus Ule qui sedebat ad portam, ad vooem Petri surrexit, et suis pedí-bus ambulavit, ita ut homines mirarentur, si-c eos ailocutus est Petrus, quia non
in sua potestate ista fecit, sed in virtute illius, quem ipsi
occiderunt 1T. Multi compuncti dixerunt: Quid facíemus'! la
Viderunt enim se ingenti crimine impietatis adstrictos,
quando illum occiderunt, quem veneran et adorare detouerunt: et hoc putabant esse inexpiabile. Magnum enim facinus erat, cuius consideratio illos faceret desperare: sed
non debebant desperare, pro quibue in cruce pendens
Dominus est dignatus orare. Dixerat enim, Pater ignosce
illis, quia nesciunt quid faciunt l ü. Videbat quosdam suos
ínter multos alíenos; illis iam petebat veniam, a quibus
adhuc accipiebat iniuriam. Non enim attendebat quod ato
ipsis moriebatur, sed qui pro ipsis moriebatur. Multum
est quod illis concessum est, et ab ipsis, -et pro ipsis; ut
nemo de sui peccati dimissione desperet, quando illi veniam meruerunt, qui Christum occiderunt. Mortuus est/
Christus pro nobis, sed numquid a nobis? At vero illi viderunt Christum suo scelere morientem: et crediderunt in
Christum suis sceleribus ignoscentem. Quousque biberent
sanguinem quem fuderant, de sua saiute desperaverunt 20.
Ergo hoc dixit: Quaeretis me, et non invenietis; et ubi
sum ego, vos non potestis venire: quia quaesituri illum
erant post resurrectionem compuncti. N-ec dixit, ubi ero:
sed, ubi sum. Semper enim ibi erat Christus, quo fuerat
rediturus: si-c enim venit, ut non recederet. Und-e alio loco
ait: Nemo ascendit in caelum, nisi qui descendit de cáelo,
filius hominis qui est in -cáelo21: non dixit, qui fuit in
cáelo. In térra loquebatur, et in cáelo se esse dicebat. Sic
venit, ut indo non abscederet: sic rediit, ut nos non derelinqueret: Quid miramini? Deus hoc facit. Homo enim secundum corpus in loco est, et de loco migrat, et cum ad

" I o - 15. 5Acü. 3, 12.
'* Act. 2, 37-

, s

'"

Le 23. 34"" De consecr.,
lo- 3. ¡3-

d. i, c.

Accesserunt.

SOHRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

9. Me buscaréis y no me encontraréis, y donde yo estoy no podéis venir vosotros. Aquí predice ya su resurrección: no quisieron reconocerle cuando le tenían delante de
los ojos y luego le buscaron, cuando vieron a la multitud
que creía ya en El. Muchos milagros se realizaron después
que el Señor resucitó y subió a los cielos. Grandes maravillas se hacían entonces por sus discípulos, pero las hacía por medio de ellos aquel que las había hecho por sí
mismo también, ya que El mismo les había dicho: Sin mí
nada podéis hacer. Cuando el cojo aquel que estaba sentado a la puerta y se levantó a la voz de Pedro y empezó
a andar con sus propios pies, con admiración de la gente.
Pedro les habla, diciendo que esto no lo había hecho en virtud de un poder peculiar suyo, sino por virtud de aquel a
quien mataron ellos mismos, muchos, arrepentidos, exclamaron: ¿Qué haremos? Pues se vieron como aplastados por el
pe-so de un enorme crimen de impiedad por haber matado
a aquel que tenía derecho a sus homenajes ya sus adoraciones, y creían que crimen de esa índole era algo inexpiable. Crimen ingente, en efecto, cuya vista les llevaba a la
desesperación; pero no debían desesperar, pues por ellos
tuvo el Señor la dignación de orar cuando pendía de la
cruz. Había dicho: Padre, perdónales, porque no saben lo
que hacen. Veía a alguno de los suyos mezclados entre
muchos que no -lo eran, y ya pedía po>r aquellos de quien
no recibía todavía sino injurias. Porque no miraba a que
moría a manos de ellos, sino a que moría por ellos. Excesivo fué lo que se les concedió: se dejó matar por ellos y
en favor de ellos, para que nadie desespere de la remisión de sus pecados, cuando aquellos mismos que quitaron
la vida a Cristo merecieron el perdón. Cristo murió por
nosotros, mas ¿le quitamos, por ventura, nosotros la vida?
Los judíos, en cambio, vieron a Cristo que moría víctima
de su crimen, pero creyeron en Cristo, que les perdonaba
sus pecados. Hasta beber la sangre que habían derramado
estaban desesperados de su salud. Por esta razón dice lo
que sigue: Me buscaréis, pero no me encontraréis; ya
donde yo voy no podéis venir vosotros; es porque le habían de buscar arrepentidos después de su resurrección. No
dijo: "Donde yo estaré", sino: Donde yo.estoy. Cristo
siempre estaba allí adonde había de volver; vino, pues, de
tal modo, que no se fué de allí. Por eso dice en otro pasaje: Nadie sube al cielo sino el que descendió del cielo,
el Hijo del hombre, que está en el cielo. No dice "que estuvo en el cielo"; hablaba en la tierra y afirma que está
en el cielo. Vino de tal forma que no se fué de allí, y vuelve a ir de tal forma que no nos deja. ¿Por qué os admiráis? Esto lo hace Dios. El hombre, según el cuerpo, está

m

lOANNIS EVANGELIUM

31,11

alium locum venerit, in eo loco unde venit non erit: Deus
autem implet omnia, et ubique totus est, non secundum
spatia tenetur locis. Erat tamen Dominus Christus secundum visibilem carnem in térra, secundum invisibilem maiestatem in cáelo et in térra: ideo ait: Ubi ego sum, vos
non potestis venire. Nec dixit, non poteritis, sed, non potestis: tales enim tune erant qui non possent. Nam ut
sciatis non hoc ad desperationem dictum, et discipulis suis
dixit tale aliquid: Quo ego vado, vos non potestis venire 22:
cum pro illis orans dixerit, Pater voló ut ubi ego sum. et
ipsi sint mecum 23. Denique hoc Petro exposuit, et ait illi:
Quo ego vado, non potes me sequi modo, sequeris autem
postea 24.
10. Dixerunt ergo ludaei, non ad ipsum, sed, ad! seipsos: Quo hic iturus est, quia non inveniemus eum? numquid in dispersionem gentium iturus est, et dooturus gentes? 25 Non enim sciebant quod dixerunt; sed quia Ule voluit, prophetaverunt. Iturus enim erat Dominus ad gentes,
non praesentia corporis sui, sed tamen pedibus suis. Qir
erant pedes eius? Quos pedes conculcare volebat persequendo Saulus, quando ei caput clamavit: Saule, Saule, quid
me per sequeris?2a Quis est hic sermo, quem dixit: Quaeretis me et non invenietis, et ubi ego sum, vos non potestis
venire?27. Unde hoc dixit Dominus, nescierunt, et tamen
aliquid quod futurum erat, nescientes praenuntiaverunt.
Dixit enim hoc Dominus, quia locum, si tamen dicendus est
locus, id est, sinum Patris unde nunquam discedit unigenitus Filius, non illi noverant; nec cogitare idonei erant ubi
erat Christus, unde non recessit Christus, quo rediturus
erat Christus, ubi manebat Christus. Unde hoc cordi humano cogitare, nedum lingua explicare? Hoc ergo illi nullo
modo intellexerunt; et tamen ex hac occasione salutem nostram praedixerunt, quod Dominus iturus esset ad dispersionem gentium, et impleturus quod legebant et non intelligebant: Populus quem non cognovi, servivit mihi, in obauditu
auris obaudivit mihi 28. Illi non audierunt in quorum oculis
fuit, illi audierunt in quorum auribus sonuit.
11. Illius enim. Ecclesiae venturae de gentibus typum
gerebat mulier quae fluxum sanguinis patiebatur: tangebat
et non videbatur, nesciebatur et sanabatur. Figura quippe
erat, quod Dominus interrogavit: Quis me tetigit? 29 Quasi
ignorans ígnoratam sanavit: sic fecit et gentibus. Non eum
'"' I o - J3> 33lo. 17, 24.
"'* lo. 13, 36.
;
"' lo.?', 35-

s

A c t. 9, 4.
lo. 7, 36.
P s. 17, 48.
" Le 8, 45.

31. 11

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

en un lugar y de él se aleja; cuando se aleja, deja de estar
allí de donde se aleja. Pero Dios lo llena todo y está todo
en todas partes, no circunscrito a un lugar del espacio. El
Señor Jesús, sin embargo, estaba en la tierra según su
carne visible y en el cielo y en <la tierra según su invisible
majestad. Por eso dice: Donde yo estoy no podéis venir
vosotros; no dice "no podréis", sino no podéis; entonces
no podían por ser como eran. Y con el fin de que se sepa
que esto no lo dijo para que se perdiera la esperanza, dice
también algo semejante a sus discípulos: Donde yo voy no
podéis venir vosotros;, habiendo de decir después, orando
por ellos: Padre, quiero que donde yo estoy estén ellos
conmigo también. Finalmente, explica esto a Pedro y le
dice: A donde yo voy, no me puedes seguir ahora; me. seguirás luego.
10. Los judíos decían entre sí, no a El: ¿Adonde
tendrá pensado ir éste para que no demos con El? ¿Se
irá acaso a las gentes dispersas a enseñarlas? No sabían
el sentido de lo que decían, pero, porque El quiso, hablaron proféticamente. El Señor, es verdad, tenía pensado ir
a los 'gentiles, no con la presencia de su cuerpo, sino con
sus pies. ¿Qué pies son los suyos? Los mismos que en su
persecución quería pisotear Pablo cuando le gritó la Cabeza: Sanio, Saulo, ¿por qué me persigues? ¿Qué sentido
tienen las palabras que dice: Me buscaréis, pero no me encontraréis, y donde yo estoy no podéis venir vosotros? El
porqué 'las dijo el Señor, lo ignoraban, y, sin embargo, sin
saberlo, profetizaron algo que había de acontecer. El Señor habló así porque no sabían ellos el lugar, si es que se
puede llamar así, es decir, el seno del Padre, del que jamás se va el Hijo unigénito. No eran capaces ni de pensar
siquiera dónde estaba Cristo, ni de dónde no se aleja Cristo, ni a dónde había de volver Cristo, ni dónde permanecía
Cristo. ¿De dónde podía concebir esto el corazón humano
y, mucho menos todavía, explicarlo con palabras? Esto en
ninguna manera llegó a su inteligencia, y, sin embargo,
con ocasión de eso predijeron nuestra salud, a saber: que
el ¡Señor había de ir a la dispersión de las gentes y que
realizaría lo que estaban leyendo y no entendían: El pueblo que no conocí, me sirvió y prestó oídos atentos a mis
palabras. No le oyeron los que le tenían delante de sus
ojos; le oyen aquellos en cuyo oído sonó su palabra.
11. De la Iglesia aquella que había de venir de los gentiles, era figura la mujer que padecía de flujo de sangre:
tocaba, y no se la veía y no se la conocía, y era curada.
Ciertamente es un símbolo la pregunta del Señor: ¿Quién
me ha tocado? Como si no lo, supiera, sanó a la que era
desconocida; lo mismo hizo con los gentiles. No le conocí-

TN IOANNIS KVANGÉMUM

31, 11
31. 11

didicimus in carne, et meruimus carnem eius manducare,
et in carne eius membra esse. Quare? quia misit ad nos.
Quos? praecones suos, discípulos suos, servos suos, redemptos suos quos creavit, sed quos et redemit fratres
suos: totum parum dixi: membra sua, seipsum; misit enim
ad nos membra sua, et fecit nos membra sua. Tamen secundum speciem corporis quam Iudaei viderunt et contempserunt, non apud nos fuit Christus: quia et hoc de illo dictum erat, sicut et Apostolus dicit: Dico enim Christum
ministrum fuisse circumcisionis propter veritatem Dei, ad
confirmandos promissiones Patrum 30. Ad illos debuit venire,
a quorum patribus et quorum patribus est promissus: ideo
et ipse sic ait: Non sum missus nisi ad oves quae perierunt domus Israel 31. Sed quid dicit Apostolus in sequenti?
Gentes autem super misericordia glorificare Deum 32. Quid
et ipse Dominus? Habeo alias oves quae non sunt ex hoc
ovili33. Qui dexerat: Non sum missus nisi ad oves quae
perierunt domus Israel: quomodo habet alias oves ad quas
non est missus, nisi quia significavit praesentiam corporalem non se missum exhibere nisi solis Iudaeis, qui viderunt
et occiderunt? Et multi tamen inde et antea et postea crediderunt. Messis prima de cruce ventilata est. ut esset semen unde alia messis consurgeret. Nunc vero cum fama
Evangelii et bono eius odore excitati credunt fideles eius
per omnes gentes, erit expectatio gentium 3i, quando veniat
qui iam venit; quando ab ómnibus videatur, qui tune a quibusdam visus non est, a quibusdam visus est; quando veniat
iudicaturus qui venit iudicandus; quando veniat discreturus, qui venit ut non discerneretur. Non enim ab impiis
Christus est discretus, sed cum impiis iudicatus: de illo
enim dictum est: ínter iniquos reputatus est 35. Latro evasit: Christus damnatus est 36. Accepit indulgentiam criminosus, damnatus est qui omnium crimina confitentium reiaxavit. Tamen et ipsa crux, si atiendas, tribunal fuit: in
medio enim iudice constituto, unus latro qui credidit liberatus, alter qui insultavit damnatus est. Iam significabat
quod facturus est de vivis et mortuis, alios positurus ad
dexteram, alios ad sinistram: similis ille latro futuris ad
sinistram, similis alter futuris ad dexteram. ludicabatur. et
iudicium minabatur.
•,0 R o m. 15, S.
M t. 15, 24.
R o m. 15, 9.
lo. JO, 16.

G en. 49, 10.
I s. 53. 12" Me. 15, 15.

3S

SOBRE; Et EVANGELIO DE SAN JUAN

J^

mos en su carne y merecimos comer su carne y ser miembros de su carne, porque él envió a nosotros: ¿A quiénes?
A sus ¡heraldos, a sus discípulos, a sus siervos, a sus redimidos, a quienes creó, y también a sus hermanos, a quienes redimió. Es muy poco 'lo que he dicho: envió a sus
miembros, a sí mismo; porque envió a nosotros a sus miembros y nos hizo miembros suyos. Cristo, sin embargo, no
estuvo con nosotros según la forma corporal y visible que
vieron y despreciaron los judíos. Ya se había dicho de él
como dice San Pablo: Digo que Cristo fué ministro de la
circuncisión por la veracidad de Dios, para confirmar las
promesas de los Padres. Debía venir a aquellos por cuyos
padres ya cuyos padres fué prometido. Por eso habla así
El mismo: No he sido enviado sino, a las ovejas que perecieron de la casa de Israel. Pero ¿qué es lo que dice el
Apóstol en las palabras que siguen: Los gentiles glorifiquen a Dios por su misericordia? ¿Qué dice el Señor mismo también? Yo tengo otras ovejas que no son de este.rebaño. Quien había dicho: Yo no soy enviado sino a las
ovejas que perecieron de la casa de Israel, ¿cómo es que
tiene otras ovejas a las que no ha sido enviado? Es porque
quiso dar a entender ¡que en su presencia corporal no se había de mostrar como enviado sino a los judíos solamente, que lo vieron y lo mataron. Y, sin embargo, muchos de
ellos, antes y después creyeron. La mies primera se aventó desde la cruz para que existiese la semilla de donde
brotara otra nueva mies. Ahora, en cambio, cuando, despiertes por la predicación y buen olor del Evangelio, creen
sus fieles entre todas las naciones, esperarán éstas hasta
que venga el que vino ya, hasta que por todos sea visto
el que entonces por algunos lo fué, por otros no; hasta
que venga a juzgar el que vino a ser juzgado y hasta que
venga a distinguir el que vino para no ser distinguido.
A Cristo, en efecto, no se le diferenció de los impíos, sino
que se le juzgó con ellos; estaba ya escrito de El: Se fe
contó entre los impíos. Al ladrón se le dio libertad, a Cristo se le condenó. Recibió perdón el criminal y es condenado el que perdonó los crímenes de todos los que hicieron
confesión de ellos. Sin embargo, si miras bien, la cruz misma es un tribunal: el juez, puesto en medio; un ladrón
que creyó, cobra la libertad, y el otro, que perduró obstinado en dos insultos, fué condenado. (Signo ya de lo que
había de hacer con los vivos y los muertos: colocará unos
a la derecha y otros a ia izquierda. Uno de los ladrones
es figura de los que estarán a la derecha; el otro, figura
de los que estarán a la izquierda. Se le juzgaba y amenazaba con el juicio.

m IOANNIS EVANGKLIUM

TRACTATUS

32,2

XXXII

A.b eo loco: "In novissimo autem die festivitatis stabat Iesus
et clamabat, dicens: Si quis sltit, veniat ad me, et bibat": usque
ad id: "Nondum enim erat Spiritus datus, quia Iesus nondum
fuerat glorificatus"
1. ínter dissensiones et dubitationes Iudaeorum de Domino Iesu Christo, inter caetera quae dixit, quibus alii
confunderentur, alii docerentur, novissimo
illius
festivitatis die1 (tune enim ista agebantur ), quae appellatur Scenopegia, id est tabernaculorum constructio, de qua festivitate iam antea meminit Caritas Vestra fuisse dissertum, vocat
Dominus Iesus Christus, et hoc non uteumque loquendo,
sed clamando, u t qui sitit veniat ad eum. Si sitimus, veniam u s; et non pedibus, sed affectibus; nec migrando, sed
amando veniamus. Quanquam secundum interiorem hominem, et qui amat migrat. Et aliud est migrare corpore,
aliud corde: migrat corpore, qui motu corporis mutat locum,
migrat corde, qui motu cordis mutat affectum. Si aliud
amas, aliud amabas; non ibi es, ubi eras.
2. Clamat ergo nobis Dominus: Stabat enim, et clamabat:! Si quis sitit, veniat ad me, et bibat. Qui credit in
me, sicut dicit Scriptura,
flumina de ventre eius
fluent
aquae vivae (v. 38 ). Quid hoc esset, quando Evangelista
exposuit, immorari non debemus. Unde enim dixerit Dom inus: Si quis sitit, veniat ad me, et bibat, et: Qui credit
in me, flumina de ventre eius fluent aquae vivae, consequenter exposuit Evangelista, dicens: Hoc autem dixit de
Spiritu, quem accepturi erant credentes in eum.
Nondum
enim erat Spiritus datus, quia Iesus nqndum erat glorificatus (v. 39 ). Es t ergo sitis interior et venter interior, quia
est homo interior. Et ille quidem interior invisibilis, exterior
autem visibilis: sed meüor interior quam exterior. Et quod
non videtur, hoc plus amatur: constat enim plus amari hominem interiorem quam exteriorem. Unde hoc constat?
Unusquisque in seipso probet. Quamvis enim qui male vivunt,
ánimos suos eorpori addicant: vivere tamen volunt, quod
non est nisi animi, magisque seipsos indicant qui regunt,
quam illa quae reguntur. Regunt enim animi, reguntur corpora. Gaudet quisque voluptate, et capit de corpore volupt atem: sed separa animum, nihil restat in corpore quod

lo. 7, 37.

32, 2

SOBRE; EL EVANGELIO DE SAN JUAN

TRATADO

XXXII

Desde estas palabras: "El último día de la fiesta estaba Jesús
en pie y clamaba: Si alguien tiene sed, venga a mí y beba".
hasta aquellas otras: "Aun n<y había sido dado el Espíritu.
porque Jesús no había sido glorificado"
1. Mientras las discusiones y dudas de los judíos acerca de Nuestro Señor Jesucristo, además de las cosas que
les dijo, con las que unos serían confundidos y otros instruidos, eí día último de la festividad aquella (¡que entonces se celebraba, y que lleva el nombre de escenopegia, que
significa construcción de tiendas, y sobre la que ¡ya se
trató anteriormente, como tiene en la memoria vuestra caridad) hace un llamamiento Nuestro Señor Jesucristo, no
con palabras cualesquiera, sino a voces, clamando: Si alguien tiene sed, que venga a mí. Si tenemos sed, vayamos
a El, no con los pies, sino con los afectos; no yendo de un
lugar aotro, sino amando. Aunque, según el hombre interior, el que ama camina también; pero una cosa es ir de
un lugar a otro con el cuerpo y otra i r con el corazón; caminar eorporalmente es pasar de un lugar a otro mediantp
él movimiento del cuerpo, y caminar con el corazón es mud a r el afecto mediante el movimiento del corazón. Si amas
una cosa yamabas otra, no estás allí ya donde estabas.
2. A nosotros hace, pues, este 'llamamiento el Señor
en alta voz. Porque estaba de pie y clamaba: Si alguien
tiene sed, que venga a mí y beba. El que cree en mí, como
dice la Escritura,
saldrán de su vientre ríos de agua viva.
No se debe uno detener en la explicación del sentido de
estas palabras, porque lo hace el evangelista. Por qué el
Señor dijo: Si alguien tiene sed, que venga a mí y beba; y
Quien cree en mí, saldrán de su vientre ríos de aqua viva,
lo explica e] evangelista en lo que sigue diciendo: Esto In
dijo del Espíritu, que habían de recibir los que creyeran en
El. Aún no se había dado el Espíritu, porque Jesús no había sido glorificado todavía. Existe, pues, una sed interior
y un vientre interior, porque existe también el hombre interior. Este hombre interior es invisible, y el exterior es
visible; pero el interior es mejor que el exterior. Lo que
no se ve, se ama más; consta ciertamente que el hombre
interior es más amado que el exterior. ¿ Por dónde se sabe
esto? Cada uno puede hacer la prueba en sí mismo; porque,
aunque quienes viven mal hacen esclavas del cuerpo las
almas, sin embargo, tienen ansia vehemente de vivir, que

IN IOANNIS EVANGELITJM

32,4

gaudeat; et si de corpore gaudet, animus gaudet. Si gaudet de domo sua, de se non debet gaudere? et si habet animus unde oblectetur extrinsecus, sine deliciis manet intrinsecus? Omnino constat plus amare hominem animam suam
quam corpus suum. Sed et in alio nomine plus amat homo
animam quam corpus. Quid enim amatur in amico, ubi est
amor sincerior et castior? Quid amatur in amico, animus
an corpus? Si ñdes amatur, animus amatur: si benevolentia
amatur, benevolentiae sedes animus est: si hoc amas in altero, quia et ipse amat te, animum amas; quia non caro,
sed animus amat. Ideo enim amas, quia te amat: quaere
unde te amet, et vide quid ames. Plus ergo amatur, et non
videtur.
3. Aliquid etiam voló dicere, ubi magis appareat Dilectioni Vestrae quantum ametur animus, et quemadmodum
corpori praeponatur. lili ipsi lascivi amatores, qui pulchritudine corporum delectantur, et forma membrorum accenduntur, tune amant amplius quando amantur. Nam si amet
et sentiat quia odio habetur, magis irascitur quam diligit.
Quare magis irascitur quam diligit? quia non ei redditur
quod impendit. Si' ergo ipsi corporum amatores redaman
se volunt, et hoc eos magis delectat si amentur, quales sunt
amatores animorum? Et si magni sunt amatores animorum,
quales sunt amatores Dei, qui pulchros ánimos facit? Sicut
enim animus facit decus in corpore, sic Deus in animo.
Non enim facit corpori unde ametur nisi animus: qui cum
migraverit, cadáver horrescis; et quantumeumque pulchra
illa membra dilexeris, sepeliré festinas. Decus ergo corporis, animus: decus animi, Deus.
4. Clamat ergo Dominus ut veniamus et bibamus, si
intus sitiamus; et dicit, quia cum biberimus, ilumina aquae
vivae fluent de ventre nostro. Venter interioris hominis
conscientia cordis est. Bibito ergo isto liquore vivescit purgata conscientia; et hauriens, fontem habebit; etiam ipsa
fons erit. Quid est fons, et quid est fluvius, qui manat de
ventre interioris hominis? Benevolentia, qua vult consulere

32, 4

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

es peculiar del alma, y tienen más estima de sí mismos en
cuanto rigen que de lo que es regido. Las que rigen son
las almas, y los regidos son los cuerpos. Todos encuentran
alegría en el placer, y se disfruta de él por el cuerpo; y si
se goza por el cuerpo, es el alma la que goza. Si se goza
por su casa, ¿no se gozará de sí misma? Y si el a'ma tiene
recursos para gozar exteriormente, ¿permanecerá ella interiormente sin gozar? Es evidente que el hombre ama más
a su alma 'que a su cuerpo. En los demás hombres también
se ama más su alma que su cuerpo. ¿Qué es, pues, lo que
se ama en el amigo, donde el amor es más sincero y más
casto? ¿Qué se ama en el amigo, el alma o el cuerpo? Si
se ama la fidelidad, es el alma lo que se ama; si se ama
la benevolencia, el alma es su asiento; si amas al otro porque él te ama también, amas el alma, ya que no es el cuerpo, sino el alma, la que ama. Amas precisamente por eso.
porque él te ama. Examina por qué te ama, y así es como
verás qué es lo que amas tú. Luego se lama mucho más
aunque no se ve.
3. Aún quiero añadir algo en que se manifieste con más
claridad, a vuestra caridad: hasta qué extremo es amada
el alma y preferida al cuerpo. Los mismos lascivos amantes, que se deleitan y se encienden en amores de la belleza
de los cuerpos y en la proporción de sus miembros, se inflaman más en amor cuando son más amados. Pues, si ama
y siente que se le odia, en lugar de continuar amando se
enfurece. Mas ¿por qué se enfurece, en lugar de seguir
amando? Porque no se le devuelve lo que él entrega. Si los
que se enamoran de los cuerpos quieren también correspondencia amorosa, y lo que más deleite les produce es
esa oíase de correspondencia, ¿cómo serán los que aman
las almas? Y si son grandes los que se encienden en amor
de las almas, ¿cómo serán los que aman a Dios, que es el
que hace hermosas las almas? El alma es la que hace hermoso el cuerpo, como Dios es el que hace hermosa el alma.
Porque el alma es la que hace amable el cuerpo. Se va el
alma, y miras con horror el cadáver y te apresuras a darlo
sepultura por mucho que hayas amado aquellos miembros
hermosos. Luego la hermosura del cuerpo es el alma, y 'la
hermosura del alma es Dios.
4. El Señor nos llama a voces, que vayamos y bebamos, si es que tenemos sed interior. Y afirma que, si
bebemos, saldrán de nuestros vientres ríos de agua viva.
El vientre del hombre interior es 'Ja conciencia de su corazón. Con la bebida de esta agua adquiere más vida la conciencia limpia; y si saca de esa agua, tendrá una fuente,
o más bien, será él la fuente misma. ¿Cuál es esa fuente
y cuál es ese río 'que sale manando del vientre del hombre

32, 5

IN IOANNIS EVANGELIUM

próximo. Si enim putet quia quod bibit soli ipsi debet sufficere; non fluit aqua viva de ventre eius: si autem próximo festinat consulere; ideo non siccat, quia manat. Videbimus nunc quid sit quod bibunt, qui credunt in Domin o: quia utique Christiani sumus, et si credimus, bibimus.
Et unusquisque in seipso debet agnoscere si bibit, et si
vivit ex eo quod bibit: non enim nos deserit fons, si non
deseramus fontem.
5. Exposuit Evangelista, u t dixi, unde Dominus clamasset, ad qualem potum invitasset, quid bibentibus propinasset, dicens: Hoc autem dicebat de Spiritu quem accepturi erant credentes in eum. Nondum enim erat
Spiritus
datus, quia lesus nondum eraglorificatus.
Quem dicit Spiritum, nisi sanctum Spiritum? Nam unusquisque homo habet in se proprium spiritum, de quo loquebar cum animum
commendarem. Animus enim cuiusque, proprius est spirit u s eius: de quo dicit Paulus apostolus: Qvis enim, scit hominum aune sunt hominis, nisi spiritus hominis aut in ipso
est? Deinde adiunxit: Sic et quae Dei sunt. nemo scit nisi
Sviritus Dei2. Nostra nemo scit nisi spiritus noster. Non
°nim novi ciuid cogitas, aut tu quid cogito: ipsa enim sunt
rjrorjria nostra. quae interius c>gitamus: et cosritationum
"niuscuiusque hominis insius srjHtus testis est. Sic et auae
Dei sunt, nemo scit nisi SnirituF Dei. Nos cum spiritu nostro, Deus cum su o: ita tamen ut Deus cum suo Sw'ritu
Kciat etiam quid agatur in nobis; nos, autem sine eius Sr>íritu scire non possumus quid agatur in D P O. Deus auter^
scit in nobis. et quod ipsi nescimus in nobis. Nam infirmitatem su? mPetrus nesciebat. quando a Domino quod ter
esset negaturusaudiebat 3. et aeger se ignorabat, medicus
aes? rum sciebat. Sunt ergo quaedam quae Deus novit in
nobis. npscientibus nobis. Tamen quantum ad nomines pertinet. nemo sic se novit quomodn ÍDSO homo: alius nescit
.quid in illo ag-atur. sed spiritus eius novir. Accepto autem
Spiritu Dei, discimus et quid agatur in De o: non totum,
quia non aec'epimus. totum. De pignore multa novimus: pignus enim accepimus, et huius pignoris plenitudo postea
dabitur. Interim in hac peregrina tione pignus nos consoletur, quia qui nos dignatus est onpignerare, multum paratus
est daré. Si talis est arrha, quid est cuius est arrha?

i Cor. 2, I I.

Sft. 26, 33. etc.

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

82. 5

interior? La benevolencia con que mira por el bien del prójimo. Si cree que lo que bebe no debe sermás que para él
solo, no saie agua viva de su vientre. Si se apresuraa hacer de ella participante al prójimo, por eso precisamente no
se seca, porque está manando. Ahora.se verá lo que beben
los que creen en el Señor; porque, en efecto, somos cristianos y, si creemos, bebemos. Y cada cual debe ver en si
mismo si bebe y si vive de eso mismo que bebe; porque la
fuente no nos abandona jamás si nosotros no la abandonamos a ella primero.
5. El evangelista explica, como ya dije, el porqué de
estas voces del Señor, a qué bebida convida y qué da a los
que vienen a beber diciendo: Esto lo decía del
Espíritu,
que recibirían los que creyesen en El. Porque no se había
dado aún el Espíritu,
ya que Jesús no había sido
glorificado todavía. ¿ De qué Espíritu habla sino del Espíritu Sant o? Todo hombre tiene en sí su propio espíritu, y de éste
hablaba yo cuando encarecía la excelencia del alma. Pues
el alma de cada uno es su propio espíritu, del cual dice P a blo ei Apóstol: ¿Quién de los hombres sabe lo que hay en
el hombre, sino el espíritu del hombre que hay en él? Luego
añade: Así también las cosas de Dios nadie las sabe sino
el Espíritu de Dios. Lo nuestro nadie lo sabe sino el espíritu nuestro. Yo no sé lo que tú piensas, ni sabes tú lo que
pienso yo. Es propio nuestro eso mismo que se piensa interiormente. De los pensamientos de cada hombre sólo es
testigo el espíritu de cada uno. Así también las cosas que
son de Dios sólo las conoce el Espíritu de Dios. Nosotros
con nuestro espíritu y Dios con el suyo; pero con esta diferencia: que Dios con su Espíritu sabe también lo que pasa
en el mí o; mas nosotros sin su Espírituno sabemos lo que
pasa en Dios. Dios, además, sabe de nosotros cosas que
nosotros no sabemos de nosotros mismos. Pedro no conocía
su flaqueza cuando oía decir a Jesús que le negaría tres
veces. El enfermo no se conocía como enfermo, mas el médico sabía que estaba enfermo. Hay, pues, cosas que sabe
Dios de nosotros sin saberlas nosotros. Sin embargo, con
relación a los hombres, nadie se conoce así mismo como
El mismo. Otro no sabe lo que pasa en él, pero su espíritu
sí que lo sabe. Pero, una vez recibido el Espíritu de Dios,
ya sabemos lo que pasa en Dios, aunque no todo, porque
no lo recibimos en su totalidad. Esta prenda nos da a conocer muchas cosas; la plenitud de esta prenda sedará
más tarde. Esta prenda nos sirve de consuelo durante esta
peregrinación. Pues quien ha tenido la dignación de pign orarnos de esta forma, mucho más está dispuesto a darnos. Si las señales oarras son así, ¿cómo será aquello de
lo que son señales oarras?

no í'

IN IOANNIS EVANGEL1UM

-

Sed quid est quod a i t: Non enim erat Spiritus
datus,
quia Iesus nondum erat giorificatus?
In evidenti est inteilectus. Non emm non erat Spiritus Dei, qui erat apud Deum:
sed nondum erat in eis qui crediderant in lesum. i t a enim
disposuit Dominus Iesus, non eis daré Spiritum istum de
l u o ioquimur, nisi post resurrectionem suam; et noc non
sine causa, Et forte si quaeramus, annuet ut invemamus;
et
si pulse-mus, apenet ut mtremus. dietas puisat, non manu
s: quanquam puisat et manus, si ab openDus misencoraiae non cesset manus. Quae igitur causa, est: cur uonnn
u s Iesus Christus statuerit non nisi cum esset giorificat u s, aare Spiritum sanctum V Quod antequam dicamus ut
possumus, prius quaerendum est, ne quem forte moveat,
quomodo nondum erat Spiritus in hommibus sancas, cum
de ípso Domino recens nato legatur in Jüvangeüo, quod eum
in "iapiritu sancto agnoverit Simeón, agnoverit eriam Anna
vidua prophetisa 4; agnoverit loannes ípse, qui eum Dapt izavit ": impietus Spintu sancto faenaríasmultadixit ":
^piritum sanctum ipsa Maria, ut Dominum conciperet, acc epit 7. Multa ergo indicia praecedentia Spiritus sancti hanemus, ancequam Dominus giorificaretur resurrectione carnis suae. JNon enim aiium spiritum etiam Prophetae nabuei'unt, qui Christum venturum praenuntiaverunc. Sed modus
quídam futurus erat datioms nuius, qui omnmo antea non
apparuerat: de ipso hic dicitur. Nusquam enim legimus antea congregatos nomines accepto Spintu sancto, linguis omm u m gentium locutos fuisse. Post resurrectionem autem
suam, primum quando apparuit discipuiis suis, dixit illis:
Accipite Spiritum sanctum. De hoc ergo dictum est: Non
erat Spiritus datus, quia Jesús nondum erat giorificatus °.
Et insufflavit in faciem eorum, qui flatu primum hominem
vivificavit, et de limo erexits, quo flatu animam membris dedit; signifleans eum se esse, qui insufflavit in faciem eorum,
ut a luto exsurgerent, et luteis operibus renuntiarent. Tune
primum post resurrectionem suam Dominus, quam dicit
Evangelista gloriftcationem, dedit discipuiis suis Spiritum
sanctum. Deinde commoratus cum eis quadraginta dies, ut
líber Actuum Apostolorum demonstrat, ipsis videntibus, et
videndo deducentibus, ascendit in caelum 10. Ibi peractis decem diebus, die Pentecostés misit desuper Spiritum sancL c. 2, 25 et 36.
Le. i, 41.
Ibid. 67.
ibid. 35.

» lo. 30, 22.
» G en. 2, 7.
" Act. 1, 3 et o.

32, 6

SOliRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

_

*"• «

tí. Pero ¿cuál es el sentido de lo que sigue: Aun no se v
había dado el Espíritu,
porque Jesús no había sido glorificado todavía"! E¡1 sentido es evidente. No quiere decir que
no existía el Espíritu de Dios, que ya estaba en Dios, sino
que no estaba todavía en los que nabían creído en Jesús.
El Señor Jesús lo dispuso así: "'No darles este Espíritu de
que hablamos hasta después de su resurrección"; y lo dispuso así no sin razón. Tal vez, si se trata de averiguar la
causa, nos indicará el camino para dar con ella; y si se
llama a la puerta, nos la abrirá para que entremos. Da piedad es la que llama, no las manos. Aunque también la mano
llama si no se cansa de hacer obras de misericordia. ¿Cuál
es, pues, la razón de que el Señor Jesucristo determinara
no comunicar el Espíritu Santo hasta después de su glorificación? Antes de contestar a esta pregunta de la manera
que me sea posible, hay que averiguar primero (por si tal
vez alguien tiene preocupación por ello) cómo es que el
Espíritu Santo no estaba todavía en ios hombres justos,
siendo así que en el Evangelio se dice del Señor: recién nacido que le conoció Simeón por el Espíritu Santo, la viuda
y profetisa Ana le conoció también, e igualmente Juan Bautista, que le bautizó, y Zacarías, lleno del Espíritu Santo,
dijo muchas cosas, y María misma recibió el Espíritu Santo para ia concepción del Señor. Tenemos, pues, muchas señales del Espíritu Santo antes de la glorificación del Señor
por la resurrección de su carne. Ni fué otro el Espíritu de
ios profetas, que predijeron la venida de Cristo. Pero es
que existiría un modo de dar el Espíritu Santo que jamás
se había presentado antes. De ese modo nuevo se trata
aquí. En ninguna parte leímos antes que unos hombres
reunidos, recibido el Espíritu Santo, hablasen las lenguas
de todos los pueblos. En cambio, después de su resurrección, cuando se mostróa sus discípulos, lo primero que
les dijo fué: Recibid el Espíritu Santo. De este mismo Es píritu se dijo: Todavía no se había dado el Espíritu,
porque Jesús no había sido aún glorificado. Y sopló en su faz
el mismo que dio vida con su soplo ai primer hombre, y se
levantó del lodo, y vivificó sus miembros. Esto significa
que El es el mismo que sopló ahora en la faz de ellos para
que se levantasen también del lodo y renunciasen a las
obras del iodo. Entonces, después de su resurrección, que
el evangelista llama glorificación, fué la primera vez que
dio el Señor a sus discípulos el Espíritu Santo. Luego permaneció con ellos cuarenta días, como lo atestigua el libro
de los Hechos de los Apóstoles, y después subió al cielo
viéndolo ellos y siguiéndole con la vista. Transcurridos diez
días en el cenáculo, el día de la fiesta de Pentecostés les
envió desde lo alto el Espíritu Santo; y llenos, como he

Y 54

IK IOANNIS EVANGELIUM

32,8
32, 8

tum lx. Quo, sícut dixi, qui fuerant in uno loco congregati,
accepto impleti, omnium gentium linguis locuti sunt.
7. Quid ergo, Fratres, quia modo qui baptizatur in
Christo, et credit in Christum, non loquitur omnium gentium linguis, non est credendus accepisse Spiritum sanctum? Absit ut ista perfidia tentetur cor nostrum. Certi sumus omnem hominem accipere: sed quantum vas fidei attulerit ad fontem, tantum implet. Cum ergo et modo accipiatur, dixerit aliquis: Quare nemo loquitur linguis omnium
gentium? Quia iam ipsa Ecclesia linguis omnium gentium
loquitur. Antea in una gente erat Ecclesia, ubi omnium
linguis ioquebatur. Loquendo linguis omnium, significaba!
futurum, ut crescendo per gentes, loqueretur linguis omnium. In hac Ecclesia qui non est, nec modo accipit Spiritum sanctum. Praecisus enim et divisus ab unitate membrorum, quae unitas linguis omnium loquitur, rejiuntiet
sibi: non nabet. Nam si habet, det signum quod tune dabatur. Quid est, det signum quod tune dabatur? Loquatur
ómnibus linguis. Respondet mihi: Quid enim, tu loquens
ómnibus linguis? Loquor plañe, quia omnis lingua mea est,
id est, eius corporis cuius membrum sum. Diííusa Ecclesia
per gentes loquitur ómnibus linguis: Ecclesia est corpus
Christi, in hoc corpore membrum es: cum ergo membrum
sis eius corporis quod loquitur ómnibus linguis, crede te
loqui ómnibus linguis. Unitas enim membrorum caritate
concordat: et ipsa unitas loquitur, quomodo tune unus homo
Ioquebatur.
8. Accipimus ergo et nos Spiritum sanctum si amamus Ecelesiam, si caritate compaginamur, si catholico nomine et fide gaudemus. Credamus, Fratres: Quantum quisque amat Ecclesiam Christi, tantum habet Spiritum sanctum. Datus est enim Spintus, sicut Apostolus dícit, ad
manifestationem". Quam manifestationem? Sicut ipse idem
dicit: Quia alii datur per Spiritum sermo sapientiae, alii
sermo scientiae secundum eumdem Spiritum, alii fides in
eodem Spiritu, alii donatio curationum in uno Spiritu, alii
operatio virtutum in eodem Spiritu13. Multa enim dantur
ad manifestationem, sed tu forsitan eorum omnium quae
dixi nihil habes. Si amas, non nihil habes: si enim amas

Act. 2, i, etc,
i Cor. 12, 7.

Ibid. 8, etc.

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

dicho, los allí reunidos, del Espíritu, que habían recibido,
comenzaron a hablar en las lenguas de todas las naciones.
7. ¿Qué, pues, quiere decir eso, hermanos? Porque el
que se bautiza ahora en Cristo y cree en Cristo, pero no
habla en las lenguas de todas las naciones, ¿se debe creer
que no ha recibido el Espíritu Santo? Lejos de nuestro corazón tan pérfida tentación. Ciertos estamos que todo hombre recibe el Espíritu Santo, y recibirá tanto más cuanto
mayor sea el vaso de la fe que lleve a la fuente. Pues, si
ahora se recibe también el Espíritu Santo, preguntará alguien: ¿Por qué no habla nadie las lenguas de todas las
naciones? Porque la Iglesia misma habla ya las lenguas de
todas las naciones. Al principio sólo existía la Iglesia en
una nación, y en ella hablaba las lenguas de todas. Señal
era esto de lo. que había de acontecer: que, esparcida la
Iglesia por las naciones, llegaría a hablar las lenguas de
todas ellas. El que no está dentro de esa Iglesia, ni ahora
siquiera recibe el Espíritu Santo. Cortado, pues, y separado de ¡a unidad de los miembros, unidad que es la que
habla las lenguas de todos,, tiene que renunciar al Espíritu,
no tiene el Espíritu Santo. Porque, si lo tiene, que muestre
los signos que entonces se mostraban. ¿Qué significa que
muestre las. señales que entonces se mostraban? Que hable en las lenguas de todos. Me responde él: ¿Por qué?
¿Hablas tú las lenguas de todos? Las hablo, en efecto, porque toda lengua es mía, es decir, de aquel cuerpo del que
soy miembro yo. La Iglesia, difundida por las naciones,
habla todas las lenguas. La Iglesia es el cuerpo de Cristo, y
de ese cuerpo eres miembro tú; luego, como eres miembro
de este cuerpo que habla todas las lenguas^ debes creer que
tú las hablas también todas. La unidad de los miembros
mantiene su concordia perfecta por la caridad, y la unidad
habla las mismas lenguas que hablaba entonces un solo
hombre.
8. También nosotros recibimos el Espíritu Santo si
amamos a la Iglesia, y si estamos unidos por la caridad, y
si nos gozamos del nombre y fe católicos. Creámoslo así,
hermanos; en el mismo grado que ama alguien a la Iglesia,
en ese mismo grado posee el Espíritu Santo. El Espíritu
se dio, como dice el Apóstol, para ser manifestado. ¿De
qué manifestación se habla? El Apóstol mismo lo dice:
A uno se le da por el Espíritu el don de hablar con sabiduría,
y al otro el don de hablar con ciencia según el mismo Espíritu, ya éste la fe en el mismo Espíritu, ya aquél el don
de curar las enfermedades por el mismo Espíritu, y al otro
el don de hacer milagros en el mismo Espíritu. Se dan muchas dones para que se muestre; pero tú tal vez no tengas ninguno de los que acabo de enumerar. Si amas, algo

• 756

IN TOANWIS EVANGELIUM

32.9

umtatem, etiam tibí habet quisquís in illa habet aliquid.
Tolle invidiam, et tuum est quod habeo: tollam invidiam,
et meum est quod habes. Livor separat, sanitas iungit.
Oculus solus videt in corpore: sed numquid soli sibi oculus
videt? Et manui videt, et pedi videt, et caeteris membris
videt: non enim si aliquis ictus in pederá veniat, avertit
se oculus inde ut non praecaveat. Rursus sola manus operatur in corpore: sed numquid sibi soli operatur? Et ocu10 operatur: nam si ictus aliquis veniens non eat in manum,
sed tantum in faciem, numquid dicit manus: non me moveo,
quia non tendit ad me? Sic pes ambulando ómnibus membris militat: membra caetera tacent, et lingua ómnibus
loquitur. Habemus ergo Spiritum sanctum, si amamus Ecclesiam: amamus autem, si in eius compage et caritate
consistimus. Nam ipse Apostolus cum dixisset diversa
dona dan diversis hominibus, tanquam officia quorumque
niembrorum: Adhuc, inquit, supereminentiorem viam vobis demonstro: et coepit loqui de caritate 14. Praeposuit
eam iinguis hominum et Angelorum, praeposuit miraculis
fidei, praeposuit scientiae et prophetiae, praeposuit etiam
lili magno operi misericordiae, quo sua quae possidet distnbuit ^ quisque pauperibus; et ad extremum praeposuit
eam etiam corporis passioni: his ómnibus tam magnis rebus praeposuit caritatem. Ipsam habeto, et cuneta habebis:
Qluia sine illa nibil proderit, quidquid habere potueris.
Quia vero ad Spiritum sanctum pertinet caritas de qua
loquimur (quaestio enim modo in Evangelio de Spiritu
sancto retractatur), audi Apostolum dicentem: Caritas
Dei diffusa est in cordibus nostris, per Spiritum sanctum,
qui datus est nobis 15.
"• Quare ergo Dominus Spiritum, euius máxima beneficia sunt in nobis, quia caritas Dei per ipsum diffusa
e
st m cordibus nostris, post resurreetionem suam daré
vóluit? quid significavit? Ut in resurreetione nostra caritas
nostra flagret, et ab amore saeculi separet, ut tota currat
in Deum. Hic enim naseinnir, et morimur, hoc non amemus:
caritate migremus, caritate sursum habitemus, caritate illa
' q u a.di'ligimus Deum. Nibil aliud in hac vitae nostrae pegnnatione meditemur, nisi quia et hic non semper eri"ius, et ibi nobis locum bene vivendo praeparabimus, unde
nunquam migremus. Dominus enim noster Iesus Christus,
Postea quam resurrexit, iam non moritur, mors illi ultra,
11Rom.
í, Cor -,!2.
31.
s s.

32, 9

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

tienes; porque, si amas la unidad, cualquiera que tenga
algo en ella, lo tiene también para ti. Haz que se vaya de
ti la envidia, y todo lo mío es tuyo. Haga yo que desaparezca de mí la envidia, y es mío todo lo tuyo. La palidez (.envidia) divide, y la salud (la caridad) une. En el cuerpo
solamente el ojo ve; pero ¿acaso ve únicamente para sí mismo? Ve también para la mana, y para ios ojos, y para los
demás miembros; porque, si el pie sufre algún daño, no
quita la vista de allí para tomar precauciones. La mano,
lo mismo, es la única que trabaja del cuerpo; pero ¿acaso
trabaja únicamente para sí? Trabaja también para los
ojos. Porque, si viene un golpe a la cara y no a la mano,
¿por ventura dice la mano: No me muevo, porque este
golpe no viene a mí? Lo mismo el pie; andando trabaja por
el bien de todos los miembros; todos los demás miembros
callan, y para todos habla la lengua. Poseemos, sin duda,
el Espíritu Santo si amamos a la Iglesia. ¡Se la ama si se
permanece en su unidad y caridad. El mismo Apóstol, después de hablar de los diferentes dones que se distribuyen
en distintos hombres, como funciones de cada uno de los
miembros, añade: Voy a mostraros todavía un camino mucho más excelente, y comienza a hablar de la caridad. La
tiene en más estima que el don de lenguas de ángeles y
de hombre, y más que los milagros de la fe y que el don
de ciencia y de profecía, y más también que aquella gran
obra de misericordia por la que alguien da a los pobres
cuanto posee, y, finalmente, más también que el martirio
del cuerpo. La tiene, en una palabra, en más estima que
todas estas cosas tan extraordinarias. Poseed la caridad y
lo poseeréis todo, porque sin ella nada te aprovecha cuanto
puedas tener. Y porque el Espíritu Santo es el autor de la
caridad, de que se está hablando (del Espíritu Santo se
trata ahora en el Evangelio), oye al Apóstol, que dice: La
caridad de Dios se difunde en nuestros corazones por eí
Espíritu Santo, que se nos ha dado.
9. ¿'Por qué quiso el Señor después de su resurrección
darnos el Espíritu Santo, de quisn tenemos los máximos
beneficios, ya que por El se infundió la caridad de Dios en
nuestros corazones? ¿Qué quiso decirnos? Que en nuestra
resurrección arda en llamas nuestra caridad y nos despegue del amor del mundo, para que toda ella vaya corriendo
a Dios. Aquí abajo nacemos y morimos; no amemos esto;
vayamos de aquí por la caridad, vivamos arriba por la caridad, por aquella caridad con la que amamos a Dios. En
esta vida de nuestra peregrinación no meditemos otra cosa
sino que aquí no permaneceremos siempre y con una vida
santa nos preparamos allí un lugar del que nunca nos iremos. Nuestro Señor Jesucristo, después que resucitó, ya

m

I0ANNIS EVANGELIUM

33, 1
33, 1

sicut Apóstolus dicit, non dominabitur i e. Ecce quod amem u s. Si vivimus, si in ípsum credimue qui resurrexit; dabit nobis, non quod hic amant nomines, qui Deum non
amant, aut tanto plus amant, quanto illum minus amant:
tanto autem hoc minus amant, quanto illum plus amant.
Sed videamus quid nobis promisit: non divitias terrenas
et temporales, non honores "et potestates in saeculo isto:
videtis enim omnia haec dari et hominibus malis, ne magni pendantura bonis. Non ipsam postremo corporis sanitat e m: non quia ipse illam non dat, sed quia u t videtis et
pecoribus dat. Non vitam longam. Quid est enim longum
quod aliquando finitur? Non pro magno nobis credentibus
promisit longaevitatem, aut decrepitam senectutem; quam
omnes optant antequam veniat, omnes de illa cum venerit
murmurant. Non pulchritudinem corporis, quam vel corporis morbus, ve! ipsa senectus quae optatur, exterminat.
Vult esse pulcher, ot vult esse senex: ista dúo desideria
sibi invicem concordare non possunt: si senex eris, pulcher
non eris: quando senectus venerit, pulchritudo fugiet; et
in uno. habitare non possunt vigor pulchritudinis, et gemitus senectutis. Omnia ergo ista non nobis promisit, qui
dixit: Qui credit in me, veniat, et bibat, et flumina
de
ventre eius fluent aquae vivae. Vitam aeternam promisit,
ubi nihil timeamus, ubi non conturbemur, unde non migremus, ubi non moriamur; ubi nec decessor plangatur, nec
successor speretur. Quia ergo tale est quod nobis promisit
amantibus, et Spiritus sancti caritate ferventibus; ideo ipsum Spiritum noluit daré, nisí cum esset glorificatus: ut
in suo corpore ostenderet vitam, quam modo non habemus,
sed in resurrectione speramus.

TRACTATUS

XXXIII

Ab eo loco Evangelii: "Ex illa ergo turba cum auilisseiit hos
sermones eius", etc., usque ad id: "Nec ego te condemnabo,
vade, et amplius noli peccare"
1. Meminit Caritas Vestra, sermone prístino ex occasione lectionis Evangelicae locutos nos esse vobis de Spiritu sancto. Ad hunc potandum cum Dominus invitasset
credentes in se; loquens inter eos qui illum tenere cogíta18

Rom. 6, g.

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

no muere más; la muerte,
como dice el Apóstol, no se
enseñoreará
de El jamás. Esto es lo que se debe amar.
Si tenemos vida y creemos en aquel que resucitó, nos
dará, no lo que aquí abajo aman los hombres que a Dios
no aman, y que tanto más lo aman cuanto menos lo
aman en El, ytanto menos, cuanto a El le aman más.
Que se vea, pues, lo que nos promete: no son riquezas de la tierra y temporales ni honores y poderío en este
mundo; porque se está viendo que todo esto se da también
a hombres que son malos, para que no los apreciemos demasiado nosotros. No nos promete tampoco la salud del
cuerpo; no que no sea don suyo, sino porque con éste regala también a los animales. Ni una vida larga. ¿ Es largo
lo que al fin se acaba? No nos promete a los creyentes,
como algo grande, longevidad o vejez decrépita, que todos
desean antes de que llegue y de la que todos se quejan después que ha llegado. Tampoco promete la hermosura del
cuerpo, que es destruida por la enfermedad o por la misma
vejez, que se desea tanto. Quiere ser bello y quiere ser
viejo; estos deseos no se armonizan entre sí; si eres viejo,
no eres bello. Tan pronto como llegue la vejez, huirá la belleza. No pueden coexistir en un hombre el vigor de la belleza y el gemido de la vejez. Nada de esto nos promete el
que dice: El que cree en mí, que venga y beba, y de su
vientre saldrán ríos de agua viva. Lo que promete es la
vida eterna, donde nohabrá nada que temer, y donde no
experimentaremos turbación alguna, y de donde ya no nos
vamos jamás, y donde no moriremos, y donde no es llorado
el antecesor ni se espera el sucesor. Y porque es así lo que
nos promete a los que le amamos y estamos ardiendo en la
caridad del Espíritu Santo, por eso no quiso darnos ese
Espírituhasta no ser glorificados, con el fin de que en su
cuerpo mostrase la vida, que ahora no tenemos, pero que
en la resurrección esperamos.

TRATADO

XXXIII

Desde aquel texto del Evangelio: "Muchas de aquellas gentes,
como oyesen estas palabras suyas", etc., hasta: "Ni yo te condenaré; vete y no peques más "
1. Está en la memoria de vuestra caridad que en el
sermón de ayer, con ocasión del pasaje evangélico, os hablé
del Espíritu Santo. El Señor convidaba a beber de este Es píritu a los que creyesen en El, y hablando, cuando decía

J60

IN IOANNIS EVANCELIÜM

33, 2

bant, et interficere cupiebant, nec valebant, quia ille nolebat: cum ergo haec locutus esset, nata est de illo in turba
dissensio, alus putantibus quod ipse esset Christus, alus
dicentibus, quia de Galilaea non exsurget Christus. Qui vero
missi fuerant, ut eum tenerent, redierunt immunes a crimine, et pleni admiratione. Nam et testimonium perhibuerunt divinae doctrinae eius, cum dicerent a quibus missi
fuerant: Quare non adduxistis eum? 1 Responderunt enim
nunquam se audisse hominem síc iocutum: Non enim quisquam sic loquitur homo (v. 46). Ule autem sic locutus est
quia Deus erat et homo. Tamen Pharisaei testimonium
eorum repelientes, dixerunt eis: Numquid et vos seducti
estis? (v. 47). Videmus enim delectatos vos esse sermonibus illíus. Numiquid aliquis de principibus credidit in eum,
aut ex Pharisaeis? (v. 48). Sea turba haec quae non novét
Legem, maledicti sunt (v. 49). Qui non noverant Legem,
ipsi credebant in eum qui misera: Legem; et eum qui miserat Legem, contemnebant lili qui docebant Legem: ut
impleretur quod dixerat ipse Dominus: Ego veni ut non
videntes videant, et videntes caeci fiant. Caeci enim facti
sunt Pharisaei doctores, i'ilummati sunt populi nescientes
Legem, et in auctorem Legis credentes.
2. Nicodemus tamen unus ex Pharisaeis, qui ad Do? nmum nocte venerat (v. 50), et ipse non quidem incredulus, sed timidus; nam ideo nocte venerat ad lucem, quia
illuminari volebat, et sciri timebat: respondit Iudaeis:
Numquid Lex nostra iudicat hominem, nisi audierit ab ipso
prius et cognoverit quid faciatf (v. 51). Volebant enim lili
perverse ante esse damnatores quam cognitores. ¡Sciebat
enim Nicodemus, vel potius credebat, quia si tantummodo
eum vellet patienter audire, forte símiles fierent illis qui
missi sunt tenere, et maluerunt credere. lili responderunt,
ex praeiudicio cordis sui, quod et illis: Numquid et tu
G-alúaeus es? (v. 52). Id est, quasi a Galilaeo seductus.
Dominus enim Galilaeus dicebatur, quoniam de Nazareth
•eivitate erant parentes eius. Secundum Mariam dixi parentes, non secundum virile semen: non enim quaesivít in térra nisi matrem, qui iam habebat desuper Patrem. Nam
utraque eius nativitas mirabilis fuit, divina sine matre, humana sine patre. Quid ergo illi quasi Legis doctores ad
Nicodemum dixerunt? Scrutare Scripturas, et vide quia

lo- 7, 45-

33, 2

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

esto, con quienes pensaban prenderlo y deseaban matarlo,
pero no podían, porque no quería El. Cuando concluyó de
decir estas cosas, se originó entre la multitud diversidad
de pareceres acerca de El. Creían unos que El era el Cristo, otros decían que no podía salir de Galilea el Cristo; y
quienes tenían la misión de prenderle vuelven sin ejecutar
acción tan criminal y llenos de admiración, y dieron además testimonio de su divina doctrina, contestando a la pregunta de quienes tenían tal misión: ¿Por qué no le habéis
traído?, con la respuesta de que nunca habían oído hablar
así a hombre alguno: Jamás hombre alguno habló como éste.
Pero hablaba así El porque era Dios y hombre. Los fariseos, sin embargo, rechazan su testimonio y les dicen: ¿Por
ventura también os habéis dejado seducir vosotros? Pues
se está viendo que os han causado gran placer sus palabras.
¿Hay por ventura alguno entre los príncipes o los fariseos
que haya creído en El? Es sólo este maldito populacho, que
no conoce la ley. Los que no tenían conocimiento de la ley,
eran los que creían en aquel que había dado la ley; y, en
cambio, los que la enseñaban, despreciaban a aquel que se
la había dado; así se cumplió lo que el mismo Señor había
dicho: Yo he venido para que los que no ven lleguen a ver y
los que ven se queden ciegos. Los doctores fariseos, en efecto, se cegaron a sí mismos, y, en cambio, el populacho, que
no tenía conocimiento de la ley, y sí fe en el autor de la
ley, salió de su ceguera.
2. Sin embargo, Nicodemo, uno de los fariseos, que d?
noche había venido a hablar con el Señor, y que no era incrédulo, sino tímido; porque por eso vino de noche, porque
quería ser iluminado; pero temía que lo viesen, respondió a
los judíos: ¿Condena por ventura nuestra ley a hombre alguno sin oírle antes y sin cerciorarse de lo que hace? Porque querían, con refinada perversidad, ser antes condenadores que conocedores. Nicodemo sabía, o mejor, estaba en
la creencia de que, tan sólo con oírle con paciencia, les sucedería lo mismo que aquellos que habían enviado para
prenderle y prefirieron creer en El. La respuesta que le dieron ellos, conforme a los prejuicios de su corazón, fué la
misma que a los otros: ¿Eres tú, por ventura, gálileo también? Es decir, otro embaucado por el galileo. El Señor se
decía galileo porque sus padres eran del pueblo de Nazaret.
Dije sus padres con el pensamiento sólo en María, y de
ningún modo en influjo de varón. Sólo buscó madre en la
tierra quien ya tenía Padre en el cielo. Admirable su doble
nacimiento: el divino, sin madre, y el humano, sin padre.
¿Qué le contestaron, pues, a Nicodemo aquellos pretendidos doctores de la ley? Examina las Escrituras y verás que

IN IOANNIS EVANGELIUM

33. 4

Propheta a Galilaea non surgit. Sed Dominus Prophetarum
inde surrexit. Reversi sunt, inquit Evangelista, unusquisque
in domum suam (v. 53).
3. Inde Iesus perrexit in montem 2: in montem autem
Oliveti, in montem fructuosum, in montem unguenti, in
montem chrismatis. Ubi enim decebat docere Christum nisi
in monte Oliveti? Christi enim nomen a chrismate dictum
est: xpíCTua autem Graece: Latine unctio nuncupatur. Ideo
autem nos unxit, quia luctatores contra diabolum fecit. Et
diluculo iterum venit in templum, et omnis populus venit
ad eum, et sedens docebat eos (v. 2). Et non tenebatur;
quia nondum pati dignabatur.
4. Nunc iam attendite, ubi ab inimicis tentata sit Domini mansuetudo. Adducunt autem illi Scribae et Pharisaei
mulierem in adulterio deprehensam, et statuerunt eam in
medio (v. 3 ): et dixerunt ei: Magister, haec mulier modo
deprehensa est in adulterio (v. 4 ): in Lege autem Moyses
m, andavit nóbis huiusmodi lapidare: tu ergo quid dicis? (v. 5). Haec autem dicebant tentantes eum, ut possent
accusare eum (v. 6). Unde accusare? Numquid ipsum in
aliquo facinore deprehenderant, aut mulier ád eum. aliquo modo pertinuisse dieebatur? Quid est ergo, tentantes eum, ut possent accusare eumt Jntelligimus, Fratres,
admirabilem mansuetudinem in Domino praeeminuisse. Animadverterunt eum nimium esse mitem, nimium esse mansuetum: de illo quippe fuerat ante praedictum: Accingere
gladio tüo circa fémur tuum, potentissime; specie tua et
pulchritudine tua intende, prospere procede, et regna:
propter veritatem et mansuetudinem et iustitiam3.
Ergo
attulit veritatem ut doctor, mansuetudinem ut liberator,
iustitiam ut cognitor. Propter haec eum esse regnaturum
in Spiritu sancto Propheta praedixerat *. Cum loqueretur,
veritas agnoscebatur: cum adversus inimicos non moveretur, mansuetudo laudabatur. Cum ergo de duobus istis, id
est, de veritate et mansuetudine eius inimici livore et invidia
torquerentur: in tertio, id est iustitia, scandalum posuerunt.
Quare? Quia Lex iusserat adúlteros lapidan: et utique Lex
quod iniustum erat iubere non poterat: si quis aliud diceret
quam Lex iusserat, iniustus deprehenderetur. Dixerunt
ergo apud semetipsos: Verax putatur, mansuetus videtur;
de iustitia illi quaerenda calumnia est: offeramus ei mulierem in adulterio deprehensam, dicamus quid de.illa in

lo. 8, i.

33, 4

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

de la Galilea no ha salido profeta alguno. De allí, sin embargo, salió el Señor de los profetas. Y se marcharon, dice
el evangelista, cad% uno a su casa.
3. De allí se marchó Jesús al monte, pero al monte de
los Olivos, monte fructuoso, monte del ungüento, monte
del crisma. ¿Dónde era conveniente que enseñase Cristo
sino en el monte de los Olivos? El nombre de Cristo.viene
de la palabra griega Xrisma, que es unción en latín. Nos
ungió precisamente porque nos habilitó para luchar contra el diablo. Y de mañana volvió otra vez al templo, y
todo el pueblo vino a El, y, sentado, le enseñaba. Y nadie
le prendía, porque todavía no se dignaba padecer.
4. Atended ya ahora en qué pusieron a prueba sus
enemigos la mansedumbre del Señor. Le llevan los escribas
y fariseos una mujer sorprendida en adulterio y la colocan
en medio y le dicen: Maestro, esta mujer acaba de ser cogida en adulterio, y Moisés nos manda en la ley apedrear
a esta clase de mujeres; tú ¿qué dicesf Esto se lo decían
tentándole, con el fin de poderle acusar. Pero ¿de qué podían acusarle? ¿Es que le habían sorprendido por ventura
en algún crimen o es que aquella mujer era considerada
como si estuviera de algún modo en relación con El? ¿Qué
significa, pues: Tentándole, para tener de qué acusarle?
Aquí se ve, hermanos, cómo descuella en el Señor su admirable mansedumbre. Se dieron cuenta de que era dulce
y manso en extremo, ya que de El estaba ya predicho: Ciñe
tu espada sobre tu muslo, ¡oh poderosísimo! Enristra con
tu belleza y hermosura y marcha con prosperidad y reina
por tu verdad, mansedumbre y justicia. Nos dio, pues, a
conocer la verdad como maestro, y la mansedumbre como
libertador, y la justicia como juez. Por eso predijo el profeta que reinaría en e] Espíritu Santo. Cuando hablaba, se
reconocía la verdad, y cuando no se enfurecía contra sus
enemigos, se elogiaba su mansedumbre. Pues como sus
enemigos por estas dos cosas, b3 decir, por la verdad y la
mansedumbre, se consumían de odio y de envidia, le echaron un lazo en la tercera, es decir, en la justicia. ¿Cómo?
La ley preceptuaba apedrear a las adúlteras; y la ley,
ciertamente, no pedía preceptuar injusticia alguna: si decía
algo distinto de lo que preceptuaba la ley, se le sorprendería en la injusticia. Decían, pues, entre ellos: Se le cree
amigo de la verdad y parece amable; hay que poner a prueba con sagacidad su justicia. Presentémosle una mujer sorprendida en adulterio y digámosle lo que acerca de ella la
ley preceptúa. Si ordena que sea apedreada, dejará de ser
amable; y si juzga que se la debe absolver, será transgresor
de la justicia. Pero dicen ellos: Para no sacrificar su mansedumbre, por la que se ha hecho tan amable al pueblo,

IN IOANNIS EVANGELIUM

33,5

Lege praeceptum sit: si eam iusserit lapidan, mansuetudinem non habebit; si eam dimitti censuerit, iustitiam non
tenebit. Ut autem mansuetudinem, inquiunt, non perdat, in
qua iam populis amabilis factus est, sine dubio eam dimitti deberé dicturus est. Hinc nos invenimus accusandi occasionem, et reum facimus tanquam Legis praevaricatorem:
dicentes ei: HJostis es Legis, contra Moysen respondes, imo
contra eum qui per Moysen Legem dedit: reus es mortis,
cum illa et tu ipse lapidandus. Posset his verbis atque his
sententiis inflammari invidia, fervere accusatio, flagitari
damnatio. Sed cui hoc? Perversitas rectitudini, falsitas veritati, corrüptum cor cordi recto, stultitia sapientiae. Quando illi laqueos praepararent, in quos non prius ipsi caput
iniicerent? Ecce Dominus in respondendo et iustitiam serv aturus est, et a mansuetudine non recessurus. Non est
cap tus cui tendebatur, sed potius capti sunt qui tendebant;
quia in eum qui eos posset de laqueis eruere, non credebant.
5. Quid ergo respondit Dominus Iesus? quid respondit
veritas? quid respondit sapientia? quid respondit ipsa cui
calumnia parabatur iustitia? Non dixit: Non lapidetur: ne
contra Legem dicere videretur. Absit autem ut diceret: Lapidetur: venit enim non perderé quod invenerat, sed quaerere quod perierat 5. Quid ergo respondit? Videte quam
plenum sit iustitia, plenum mansuetudine et veritate. Qui
sine peccato est vestrum, inquit, prior in Mam lapidem mittat6. O responsio sapientiae! Quomodo eos intromisit in se?
Foris enim calumniabantur, seipsos intrinsecus non pers crutabantur: adulteram videbant, se non perspiciebant.
Praevaricatores Legis Legem impleri eupiebant, et hoc calumniando; non veré tanquam adulteria castitate damnando. Audistis Iudaei, audistis Pharisaei, audistis Legis doctores Legis custodem, sed nondum intellexistis Legislatorem. Quid vobis aliud signiflcat, cum digito scribit in térr a? 7 Dígito enim Dei Lex scripta est, sed propter duros
in lapide scripta est 8. Nunc iam Dominus in térra scribebat,
quia fructum quaerebat. Audistis ergo: Impleatur Lex, lapidetur adultera: sed numquid in illa punienda Lex implenda est a puniendis? Consideret se unusquisque vestrum,
intret in semetipsum, ascendat tribunal mentís suae, constituat se ante conscientiam suam, cogat se confiten. Scit

7 JAJ. O,
!

/.

Ibid. 6.

Ex. 31, iS.

33,5

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

dirá indudablemente que debe ser absuelta. Esta será la
ocasión de acusarle y hacerle reo como prevaricador de la
ley, diciéndoie: Tu eres un enemigo de la ley; sentencias
contra Moisés; mucho más: contra Aquel que dio la ley;
tú eres reo ¡de muertey tú mismo debes ser apedreado junto con ella. ¡Qué palabras y razonamientos tan adecuados
para encender más la pasión de la envidia y hacer arder
más el fuego de la acusación y para ser exigida con instancia la condenación! Y todo esto, ¿ contra quién? La perversidad contra la Rectitud, y la falsedad contra la Verdad, y el corazón pervertido contra el corazón recto, y la
insipiencia contra la Sabiduría. ¿Cuándo iban ellos a prepar a r lazos en los que no cayeran primero de cabeza ellos?
Mirad cómo ei Señor en su respuesta pone a salvo la justicia sin detrimento de la mansedumbre. No fué prendido
Aquel a iquien el lazo se tendía, sino que fueron presos
primero quienes lo tendían: es que no creían en Aquel que
podía librarlos de todos ios ardides.
5. ¿Qué respuesta dio, pues, el Señor Jesús? ¿Cuál fué
la respuesta de la Verdad? ¿Cuál fué la de la Sabiduría?
¿Cuál fué la de la Justicia misma, contra la que iba dirigida la calumnia? La respuesta no fué: "Que no sea apedreada", no pareciese que procedía contra la ley; ni mucho
menos esta otra: "Que sea apedreada "; es que no había venido a perder lo que había hallado, sino a buscar lo qwet
había perecido. ¿Qué respuesta fué la suya? Mirad Iqué respuesta tansaturada de justicia, y de mansedumbre, y de
verdad: Quien de vosotros esté sin pecado, que tire contra
ella la piedra el primero. ¡ Oh qué contestación la de la Sabiduría! ¡Cómo les hizo entrar dentro de sí mismos! No hacían más que calumniar a los demás y no se examinaban
por dentro a sí mismos; clavaban los ojos en la adúltera y
no los clavaban en si mismos. Siendo ellos tranagresores
de la ley, querían que se cumpliese la ley, y esto a base
de toda clase de astucias, no según los exigencias de la
verdad, como sería condenar ei adulterio en nombre de la
propia castidad. Acabáis de oir, judíos y fariseos y doctores de la ley, al Custodio de la ley, pero que aun no habéis comprendido al Legislador. ¿Qué otra cosa, pues, quiere daros a entender cuando escribe con el dedo en la tierra?
La ley fué escrita con el dedo de Dios, pero en piedra, por
la dureza de ios corazones. Ahora escribía ya el Señor en
la tierra, 1 porque quería sacar de ella algún fruto. Lo habéis
oido, pues. Cúmplase la ley; que sea apedreada. Pero ¿ es,
por ventura, justo que la ley la. ejecuten quienes, como
ella, deben ser castigados? Mírese cada uno a sí mismo,
entre en su interior y póngase en presencia del tribunal de
su corazón y de su conciencia, y se verá obligado a hacer

IN IOANNIS EVANGEL1ÜM

33,6
33. 6

enim qui sit: quia nemo scit hominum quae sunt hominis, nisi
spiritus hominis qui in ipso est 9. Unusquisque in se intendens, peccatorem se invenit. Ita plañe. Ergo aut istam dimittite, aut simul cum illa poenam Legis excipite. Si diceret: Non lapidetur adultera; iniustus convinceretur: si
diceret: Lapidetur; mansuetus non víderetur: dicat quod
dicere debet et mansuetus et iustus: Qui sine peccato est
vestrum prior in illam lapidem mittat. Haec vox iustitiae
est: Puniatur peccatrix, sed non a peccatoribus: impleatur
Lex, sed non a praevaricatoribus Legis. Haec vox omnino
iustitiae est: qua iustitia illi tanquam trabali telo percussi,
sese inspicientes et reos invenientes, unus post unum omnes recesserunt10. Relicti sunt dúo, misera et misericordia. Dominus autem cum eos illo telo iustitiae percussisset,
nec dignatus est cadentes attendere: sed averso ab eis obtutu, rursum dígito scribebat in térra (v. 8).
6. Relicta autem sola illa muliere, omnibusque abeuntibus, levavit oculos suos ad mulierem. Audivimus vocem
iustitiae, audiamus et mansuetudinis. Plus enim, credo,
territa érat illa mulier cum audisset a Domino dictum: Qui
sine peccato est vestrum, prior in illam lapidem mittat. lili
ergo atteñdentes se, et abscessu ipso confessi de se, reliquerant mulierem.cum grandi peccato, ei qui erat sine peccato. Et quia illa hoc audierat: Qui sine peccato est, prior
in illam lapidem mittat; ab illo se sperabat puniendam, in
quo peccatum inveniri non poterat. Ule autem qui adversarios eius repulerat lingua iustitiae, levans in eam oculos
mansuetudinis, interrogavit eam: Nemo te condemnavit?
(v. 10). Respondit illa: Domine, nemo. Et ille: Nec ego te
condemnabo (v. 11): a quo te forte damnari timuisti, quia
in me peccatum non invenisti. Nec ego te damnabo. Quid
est Domine? Faves ergo peccatis? Non plañe ita. Atiende
quod sequitur: Vade, deinceps iam noli peccare. Ergo et Dominus damnavit, sed peccatum, non hcminem. Nam si peccatorum fautor esset, diceret: Nec ego te damnabo; vade,
vive ut vis: de mea liberatione esto secura, ego quantumcumque peccaveris, te ab omni poena etiam gehennae et inferni tortoribus liberabo. Non hoc dixit.
i Cor. 2. i i.
lo. 8, o.

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

'

confesión. Pues sabe quién es: No hay nadie que conozca
la interioridad del hombre sino el espíritu, del hombre, que
existe en él. Todo el que dirige su vista al interior, se ve
pecador. Esto es claro que es así. Luego o tenéis que dejarla libre o tenéis que someteros juntamente con ella al
peso de la ley. Si su sentencia hubiera sido que no sea
apedreada la adúltera, se pondría en evidencia que era injusto; y si hubiera sido que sea apedreada, no parecería
ser manso. La sentencia del que es manso y justo, tenía
que ser: Quien de vosotros esté sin pecado, que arroje el
primero contra ella la piedra. Es la justicia la que sentencia: Sufra el castigo la pecadora; pero no por pecadores;
ejecútese la ley, pero no por sus transgresores. Esta es en
absoluto la sentencia de la justicia. Y ellos, heridos por
ella como por un grueso dardo, se miran a sí mismos y
se ven reos y salen todos de allí uno después de otro. Sólo
dos se quedan allí: la miserable y la misericordia. Y el
Señor, después de haberles clavado en el corazón el dardo
de su justicia, ni mirar se digna siquiera cómo van desapareciendo, sino que aparta de ellos eu vista y vuelve otra
ves a escribir con el dedo en la tierra.
6. Sola aquella mujer e idos todos, levantó sus ojos y
los fijó en ella. Ya hemos oído la voz de la justicia; oigamos ahora también la voz de la mansedumbre. ¡Qué aterrada debió quedar aquella mujer cuando oyó decir al Señor:
Quien de vosotros esté sin pecado, que lance contra ella la
piedra el primero! Mas ellos se miran a sí mismos y, con su
fuga confesándose reos, dejan sola a aquella mujer con su
gran pecado en presencia de aquel que no tenía pecado.
Y como le había ella oído decir: El que esté sin pecado, que
arroje contra ella la piedra el primero, temía ser castigada
por aquel en el que no podía hallarse pecado alguno. Mas el
que había alejado de sí a sus enemigos con las palabras de
la justicia, clava en ella los ojos de la misericordia y la pregunta: ¿No te ha condenado nadie? Contesta ella: Señor,
nadie. Y El: Ni yo mismo te condeno; yo mismo, de quien
tal vez temiste ser castigada, porque no hallaste en mí pecado alguno. Ni yo mismo te condeno. Señor, ¿qué es esto?
¿Favoreces tú a los pecados? Es claro que no es así. Mira
lo que sigue: Vete y no quieras pecar más en adelante. Luego el Señor dio sentencia de condenación, pero contra el pecado, no contra el hombre. Pues, si fuera El favorecedor
de los pecados, le habría dicho: Ni yo mismo te condeno,
vete y vive a tus anchas; bien segura puedes estar de mi
absolución; yo mismo, peques lo que peques, te libraré de
todas las penas, aun de las del infierno, y de sus verdugos.
No fué ésta su sentencia.

TN IOANNIS EVANGELIUM

33. 8

7. Intendant ergo qui amant in Domino mansuetudinem, et timeant veritatem. Etenim dulcís et rectus Dominus ll. Amas quod dulcís est, time quod rectus est. Tanquam mansuetus dixit: Tacui 12: sed tanquam iustus: Numquid semper tacebo? Misericors et miserator Dominus 13.
Ita plañe. Adhuc adde, longanimis; adhuc adde, et multum
misericors: sed time quod est in novissimo, et verax. Quos
enim modo sustinet peccantes, iudicaturus est contemnentes. An divitias longanimitatis et mansuetudinis eius contemnis, ignorans quia patientia Dei ad paenitentiam te adducit? Tu autem secundum duritiam cordis tui et cor impaenitens, thesaurizas tibí iram in die irae et revelationis iusti
iiidicii Dei. qui reddet unicuique secundum opera sua,4.
Mansuetus Dominus, longanimis Dominus. misericors Dominus: sed et iustus Dominus, et verax Dominus. Largitur tibí
spatium correctionis: sed tu plus amas dilationem auam
emendationem. Malus fuisti herí? hodie bonus esto. Et hodiernum diem in malitia peregisti? ve] eras mutare. Semper
expectas, et de misericordia Dei tibí plurimum polliceris:
quasi^ ille qui tibí per paenitentiam promisit indulgentiam,
promiserit tibí etiam prolixiorem vitam. Unde seis quod panat crastinus dies? Recte dicis in corde tuo: Quando me
correxero, Deus mihi omnia peccata dimittet. Negare non
possurnus, quod correctis atque conversis indulgentiam Deus
Promisit. Nam in quo Propheta mihi legis quia promisit
correcto indulgentiam, non mihi legis quia promisit tibí
Deus longam vitam.
8. Ex utroque igitür homines periclitantur, et speranno et desperando, contrarüs rebus, eontrariis affectionibus.
aperando decipitur, qui decipitur, qui dicit: Bonus est Deus,
misericors est Deus, faciam quod mihi placet, quod libet, laxem habenas cupiditatibus meis, impleam desideria animae
meae. Quare hoe? Quia misericors est Deus, bonus est Deus,
mansuetus est Deus. ¡Spe isti periclitantur. Desperatíone autem, qui cum inciderint in gravia peccata, putantes sibi non
Posse iam ignosci paenitentibus, et statuentes se ad damnationern sine dubio destina tos, dícunt apud seipsos: Iam
aamnandi sumus, quare non quod volumus facimus? animo
gladiatorum ferro destinatorum. Ideo molesti sunt desperati: iam enim quod timeant non habent, et vehementer timendi sunt. Istos despera tío necat. spes illos. ínter spem
et desperationem fluctuat animus. Metuendum est ne te oc11? s- *4, 8.
Is

! PsR

42, 14, se c. 70.
%. 15.

°m.

2, 4) etc.

33,8

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

'• Que se fijen en esto quienes aman en el Señor la
mansedumbre y teman la justicia; porque dulce y recto es
«enor. Tú lo amas porque es dulce; témelo también, porque es recto. Así habla como manso: Callé; pero, como justo, añade: ¿Callaré, por ventura, siempre? Misericordioso y
compasivo es el Señor. Así es, efectivamente. Todavía hay
que añadir: y magnánimo; más todavía: y muy misericordioso; pero teme lo último que añade: Y veraz. A los que
soporta ahora como pecadores, juzgarálos después como menospreciadores. ¿J$s que desprecias las riquezas de su magnanimidad y mansedumbre? ¿No sabes que la paciencia de
J-nos te convida a penitencia? Mas tú, por la dureza e imPenitencia de tu corazón, te vas atesorando ira para el día
«e la ira y del justo juicio de Dios, que dará a cada uno según sus obras. Manso y magnánimo y misericordioso es el
oenor, pero también es el Señor justo y veraz. El te da
tiempo para tu corrección; pero tú amas la dilación más
. que la enmienda. ¿Fuiste ayer malo? Sé hoy bueno. ¿Has
Pasado el día de hoy en el pecado? No sigas así mañana. Tú
siempre esperando y prometiéndote muchísimo de la misericordia de Dios, como si el que te promete el perdón si te
arrepientes, te hubiera prometido también vida más larga.
¿Como sabes lo que te proporcionará el día de mañana? Razón tienes cuando hablas así en tu corazón: Cuando me corrija, me perdonará Dios todos mis pecados. No se puede
negar que Dios promete el perdón a los que se corrigen y
convierten. Pero en el profeta que tú me estás leyendo que
Dios prometió el perdón al arrepentido, no me lees tú que te
prometió vida larga.
8. Por dos cosas, pues, están en peligro los hombres.
Por la esperanza y por la desesperación, que son cosas contrarias, efectos contrarios. Se engaña esperando, se engaña el que dice:_ Dios es bueno y puedo hacer lo que me plazca y lo que quiero; puedo soltar las riendas a mi concupiscencia y dar satisfacción a los deseos de mi alma. ¿Y por
qué esto? Porque Dios es bueno y Dios es misericordioso y
manso. La esperanza es un peligro para estos hombres. La
desesperación, en cambio, pone en peligro a aquellos que,
una vez caídos en graves pecados, creen que ya no hay perdón para ellos, aunque se arrepientan; y considerándose ya,
sin duda alguna, como destinados al infierno, dicen en sí
mismos: Nosotros ya estamos condenados sin remedio, ¿por
qué no hacemos todo lo que nos plazca? Su disposición de
alma es como la de los gladiadores destinados a morir por
la espada. Por eso son tan perjudiciales los desesperados:
ya no tienen nada que temer y son espantosamente temibles. El alma fluctúa entre la esperanza y la desesperación.
A". Af.

1.3

TN IOANNIS EVANGKI.TTTM

34,1

cidat spes, et cum multum speras de misericordia, incidas
in iudicium: metuendum est rursus ne te occidat desperatio,
et cum putas iam tibi non ignosci quae gravia commisisti,
non agas paenitentiam, et incurras in iudicis sapientiam,
quae dicit: Et ego vestrae perditioni superridebo 15. Quid
ergo agit Dominus cum periclitaritibus utroque morbo? lilis
qui spe periclitantur, hoc dicit: Ne tardes convertí ad Dominum, ñeque differas de die in diem, súbito enim veniet ira
illius, et in tempore vindictae disperdet tele. Ulis qui dfsperatione periclitantur, quid dicit? In quacumque die iniquus conversus fuerit, omnes iniquitatis eius obliviscar ir.
Propter illos ergo qui desperatione periclitantur, proposuit
indulgentiae portum: propter illos qui spe periclitantur et
dilationibus illuduntur, fecit diem mortis incertum. Quando
veniat ultimus dies, nescis. Ingratus est, quia hodiernum
habes, in quo corrigaris? Sic ergo ad ístam mulierem: Nec
ego te damnabo:, sed facta secura de praeterito, cave futura: Nec ego te damnabo: delevi quod commisisti, observa
quod praecepi, ut invernas quod promisi.

TRACTATUS

1. Quod modo audivimus et intenti accepimus, cum sanctum Evangelium legeretur, non dubito quod omnes etiam
intelligere conati sumus: et quisque nostrum de re tam
magna quae lecta est, pro suo modulo cepit quod potuit; et
pósito pane verbi, nemo est qui se queratur nihil gustasse.
Sed iterum non dubito, quia diificile quisquam est, qui totum intellexerit. Tamen etiam si est qui omnia verba Domini nostri Iesu Christi modo ex Evangelio recitata satis
intelligat; toleret ministerium nostrum, quousque, si possimus, illo adiuvante tractando, faciamus ut vel omnes vel
multi intelligant, quod se pauei intellexisse laetantur.
Prov. i, 26.
Eccl. 5, 8.
" Ez, 18, 37,

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

Teme no te mate la esperanza y, esperando mucho en la misericordia de Dios, caigas en manos de su justicia. Teme
también no te mate la desesperación y, creyendo que no es
posible que se te perdonen los pecados que cometiste, te
niegues a hacer penitencia e incurras en el juicio de la Sabiduría, que dice: Yo me reiré también de vuestra ruina... ¿Qué remedio proporciona el Señor a quienes están en peligro de muerte por una u otra de estas enfermedades? A los
que están en peligro de muerte por la esperanza, les da este
remedio: No demores tu conversión al Señor ni la difieras
un día por otro, porque pronto llegará la ira de Dios, y en
el momento de la venganza será tu ruina. ¿Qué remedio da a
quienes pone en peligro de muerte la desesperación? En e'
momento mismo en que el inicuo se convierta, olvidaré para
siempre todas sus iniquidades. Por causa de aquellos que están en peligro por la desesperación, ofrece el puerto de la
indulgencia; y por los que pone en peligro la esperanza y
son víctimas del engaño por la dilación, deja en la incertidumbre el día de la muerte. No sabes cuándo llegará el último día. ¿Eres ingrato, precisamente, porque tienes el día
de hoy para corregirte? En este sentido habla a esta mujer:
Ni yo te condenaré. Segura, pues, de lo pasado, ponte en
guardia para el futuro. Ni yo te condenaré. Yo he borrado
los pecados que cometiste; observa lo que te he preceptuado
para que llegues a conseguir lo que te he prometido.

XXXIV

In illud: "Ego sum lux mundi: qui sequitur me, non ambulat
in tenebris, sed habebit lumen vitae"

34, 1

TRATADO

XXXIV

Acerca de aquel texto: "Yo soy la luz del mundo; quien me
sigue, no anda en tinieblas, sino que tendrá la luz de la vida"
1. Lo que ahora se ha oído y con atención escuchado
al leerse el santo evangelio no dudo de que hemos puesto
todo empeño en comprenderlo, y que cada uno de nosotros
ha comprendido según su capacidad lo ique ha podido de
esta materia tan elevada que se ha terminado de leer, y
que nadie se lamentará de no haber gustado del pan de la
palabra que en la mesa se ha puesto. Sin embargo, si
existe también alguien que ha calado suficientemente el
sentido de todas las palabras de nuestro Señor Jesucrito
oídas ahora, que lleve con paciencia el ejercicio de nuestro
ministerio hasta que (si nos es posible en el curso de la
exposición con la ayuda de Cristo) consigamos que todos o
muchos lleguen a comprender lo que unos pocos solamente
se gozan de haberlo comprendido ya.

IN IOANNIS EvANGELIUM

34,3

2. Quod ait Dominus: Ego sum lux mundi1, clarum
puto esse eis qui habent oculos, unde huius lucis participes
fiant: qui autem non habent oculos nisi in sola carne, mirantur quod dictum est a Domino Iesu Christo: Ego sum
lux mundi. Et forte non desit qui dicat apud semetipsum:
Numquid forte Dominus Christus est sol iste, qui ortu et occasu peragit diem? Non enim defuerunt haeretici qui ista
senserunt. Manichaei solem istum oculis carnis visibilem expositum et publicum non tantum hominibus, sed etiam pecoribus ad videndum, Christum Dominum esse putaverunt.
Sed catholicae Ecclesiae recta fides improbat tale commentum, et diabolicam doctrinam esse cognoscit: nec solum
agnoscit credendo, sed in quibus potest convincit etiam disputando. Improbemus i taque huiusmodi errorem, quem saneta ab initio anathematizavit Ecclesia. Non arbitremur Dominum Iesum Christum hunc esse solem quem videmus oriri ab Oriente, occidere in Occidente; cuius cursui nox succedit, cuius radii nube obumbrantur, qui certa de loco in
loeum motione commigrat: non est hoc Dominus Christus.
Non est Dominus Christus sol factus, sed per quem sol
factus est. Omnia enim per ipsum facta sunt, et sine ipso
factum est nihil 2.
3. Est ergo lux, quae fecit hanc lucem: hanc amemus,
hanc intelligere cupiamus, ipsam sitiamus; ut ad ipsam duce
ipsa aliquando veniamus, et in illa ita vivamus, ut nunquam omnino moriamur. Ista enim lux est, de qua prophetia
olim praemissa ita in Psalmo cecinit: Homines et iumenta
salvos facies Domine, sicut multiplicata est misericordia
tua Deus 3. Psalmi sancli ista verba sunt: advertite quid
de tali luce antiquus sanctorum hominum Dei sermo praemiserit. Homines, inquit, et iumenta salvos facies Domine,
•sicut multiplicata est misericordia tua Deus. Quoniam enim
Deus es, et habes multiplicem misericordiam; pervenit eadem multiplicitas misericordiae tuae, non solum ad homines quos creasti ad imaginem tuam, sed etiam ad pécora quae
hominibus subdidisti. A quo enim salus hominis, ab illo salus et pecoris. Non erubescas hoc sentiré de Domino Deo
tuo: imo praesumas et fidas, et caveas ne aliter sentías. Qui
salvum facit te, ipse salvum facit equum tuum, ipse ovem
tuam; ad mínima omnino veniamus, ipse gallinam tuam. Domini est salus 4, et ista Deus salvat. Movet te, interrogas,
miror quid dubitas. Dedignabitur salvare, qui dignatus est
creare? Domini est salus Ángelorum, hominum, pecorum:
Domini est salus. Sicut nemo est a seipso, ita nemo salvus

lo. 8, 12.
'' lo. i, 3-

s
l

Ps. 35, 7 et 8.
Ps. 3, 9

34, 3

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

2. Las palabras del Señor: Yo soy la luz del mundo,
creo son claras a aquellos que tienen ojos con que les hagan
entrar en la participación de esta luz. Mas quienes no tienen más ojos que los de la carne se extrañan que diga
nuestro Señor Jesucristo: Yo soy la luz del mundo. Y tal
vez haya alguno que se diga a sí mismo: ¿Es, por ventura,
nuestro Señor Jesucristo este sol que desde su salida hasta
su puesta forma el día? Herejes ha habido que pensaron
así. Los maniqueos creían que nuestro Señor Jesucristo era
este sol visible a los ojos de la carne y patente y notorio
no sólo a los hombres, sino a los animales. Pero la verdadera fe de la Iglesia católica reprueba tal invención y sabe
que es invención diabólica. Y no sólo lo sabe por la fe,
sino que lo demuestra también a los que puede con razonamientos eficaces. Detestemos, pues, tal error, que la Iglesia anatematizó desde el principio. No se nos ocurra pensar
que nuestro Señor Jesucristo es este sol que se ve salir
por el oriente y poner por el occidente, ya cuyo recorrido
sucede la noche, y cuyos rayos se oscurecen por las nubes,
y que va de un lugar a otro con revoluciones determinadas.
No, no es este sol nuestro Señor Jesucristo. No es nuestro
Señor Jesucristo el sol creado, sino que es aquel por quien
fué creado el sol: Todo fué hecho por El y sin El no se
hizo nada.
3. Esa es, pues, la luz que creó la luz ésta; amémosla
a ella, anhelemos su inteligencia y tengamos de ella sed
ardiente, con el fin de que, bajo su dirección misma, lleguemos a ella y vivamos en ella, para que me muramos en
absoluto jamás. Esta es, pues, la l^uz aquella acerca de la
cual la antigua profecía hizo en el Salmo esta predicción:
Tú, ¡oh Señor!, salvarás a los hombres ya los jumentos,
según la multiplicidad, ¡oh Dios!, de tu misericordia. Pues
como eres Dios y es múltiple tu misericordia, esta tu misma multiplicidad llega no sólo hasta el hombre, que creaste
a tu imagen, sino también a los animales, que sometiste a
los hombres. Porque el mismo que es causa de la salud de
los hombres es causa también de la salud de los animales.
No te ruborices de pensar así del Señor, Dios tuyo; al
contrario, debes presumir de ello y creerlo y guardarte mucho de sentir de obro modo. El mismo que te da la salud
a ti, se la da a tu caballo, a tu oveja; descendamos hasta
las cosas más pequeñas: Él mismo da la vida a tus gallinas. Del Señor es la salud, y el Señor es el que da la
salud a todas estas cosas. Te extraña esto y haces preguntas; ya mí lo que me extraña son tus dudas. ¿Desdeñará
salvar el mismo que se dignó crear? El Señor es la salud
de los ángeles, y de los hombres, y de los animales. El
Señor es la salud. Como nadie tiene el ser de sí mismo,

1N IOANNIS EVANGEL1UM

34, 4

est a Seipso. Proinde verissime Psalmus atque optime ait:
Homines et iumenta salvos facies Domine 5. Quare? Sicut
multiplicata est misericordia tua Deus. Tu enim es Deus,
tu creasti, tu salvas: tu dedisti esse, tu das sanum esse.
4. Si ergo sicut multiplicata est misericordia Dei, ab
illo homines et iumenta salvantur: nonne homines habent aliquid aliud quod eis Deus praestet creator, quod iumentis
non praestat? Nullane discretio est Ínter animal factum ad
imaginera Dei, et animal subditum imagini Dei? Est plañe:
praeter salutem istam communem nobis cum animantibus
mutis, est quod nobis praestet Deus, illis autem non praestat. Quid est hoc? Sequere in eodem Psalmo: Filii autem
hominum, sub tegmine alarum tuarum sperabunt. Habentes modo salutem communem cum pecoribus suis, filii hominum sub tegmine alarum tuarum sperabunt. Aliam habent salutem in re, aliam in spe. Salus ista quae in praesenti est, hominibus pecoribusque communis est: sed est alia
quam sperant homines; et accipiunt qui sperant, non accipiunt qui desperant. Filii enim hominum sub tegmine, inquit, alarum tuarum sperabunt. Qui autem perseveranter
sperant, a te proteguntur, ne de spe a diabolo deiiciantur:
sub tegmine alarum tuarum sperabunt. Si ergo sperabunt,
quid sperabunt nisi quod pécora non habebunt? Inebriabuntur ab ubertate domus tuae, et torrente voluptatis tuae potabis eos. Quale vinum est, unde inebrian laudabile est?
quale vinum est, quod non turbat, sed dirigit mentem? quale vinum est, quod facit perpetuo sanum, non inebriando
facit insanum? Inebriabuntur. Unde? ab ubertate domus
tuae, et torrente voluptatis tuae potabis eos: Unde? Quoniam apud te fons vitae 6. Ipse fons vitae ambulabat in térra,
ipse dicebat: Qui sitit, veniat ad me. Ecce fons. Sed nos de
lumine loqui coeperamus, et propositam ex Evangelio quaestionem de lumine tractabamus. Leetum est enim nobis dicente Domino: Ego sum lux mundi. Inde quaestio, ne quis
carnaliter sapiens solem istum intelligendum putaret: venimus inde ad Psalmum, quo considerato, invenimus interim
Dominum fontem vitae. Bibe et vive. Apud te, inquit, fons
' P s. 37, 7, etc.

lo - 7> 37-

*

34, 4

SOBRE EL EVANGELIO BE SAN JUAN

__—?

a3Í tampoco tiene nadie la salud de sí mismo. Por eso
dice el Salmo verísimamente y de manera perfecta: Tú.
Señor, salvarás a los hombres ya los jumentos. ¿Por qué?
Porque es múltiple tu misericordia, ¡oh Dios! Porque tú
eres Dios, y tú me creaste, y tú me salvas, y tú me diste
el ser, y tú me das también la salud del ser.
4. Si, pues, por la multiplicidad de la misericordia de
Dios se salvan los hombres y los jumentos, ¿no tendrán
por ventura los hombres algo peculiar que les dé Dios, su
. Creador, y que no se lo dé a los animales? ¿No habrá diferencia alguna entre el animal hecho a imagen de Dios y
el animal sujeto al que es imagen de Dios? Sí que la hay.
Además de esta salud que nos es común con los mudos
animales, nos reserva algo el Señor que a ellos no comunica. ¿Qué es eso? Sigue la lectura del mismo salmo: Mas
los hijos de los hombres esperarán a la sombra de tus alas.
Los hijos de los hombres, que disfrutan ahora de la salud
común con sus animales, están esperando a la sombra de
tus alas. Gozan ya, en realidad, de una salud y tienen la
esperanza de gozar de otra distinta. La salud de ahora es
común a los hombres ya los animales; pero existe otra
que los hombres esperan, y la reciben quienes esperan, no
quienes.desesperan. Los hijos de los hombres, dice, estarán esperando a la sombra de tus alas. Mas quienes esperan
constantemente están bajo tu protección, con el fin de que
el diablo no les quite la esperanza; esperan a la sombra
de tus alas. Luego si esperan, es que esperan algo que
nunca gozarán los animales. Serán embriagados con la abundancia de tu casa y los darás a ffue beban del torrente de
tus delicias. ¿De qué calidad es ese vino del cual es una
delicia embriagarse? ¿Qué vino es ese que no trastorna la
mente, sino que la pone en orden? ¿Qué vino es ese que
da eterna salud y queda en estado de locura el que con
él no se emborracha? Serán embriagados. ¿De qué? De la
* abundancia de tu casa, y les darás, además, a beber del
torrente de tus deleites. ¿Por qué? Porque en ti mismo
está la fuente de la vida. La fuente misma de la vida
andaba en la tierra y ella misma decía: Si alguien tiene
sed, que venga a mí. He aquí la fuente. Mas nosotros habíamos iniciado la conversación acerca de la luz y estábamos tratando de ella, que era la cuestión que originó la
lectura del cwingelio, pues se nos leyeron estas palabras
del Señor: Yo noy la luz del mundo. De aquí nació el problema acerca dn la luz, con el fin de que ningún sabio
según la carnn vaya a creer en la identificación de esta
luz con el «ol unto material; leímos después el salmo, y
en el transcurno di> su exposición encontramos que el Señor es la ftR'iitr di' l.i vida. Bebe y vive. En ti mismo, dice,

34, 6

TTÍ TOS'MNTS

FVAVOKT.TTTM

vitae: ideo sub umbráculo alarumtuarum snerant filii hominum, inebrian isto fonte quaerentes. Sed de lumine diceb amus. Sequere ergo: namPronheta cum dixisset: Anud te
fons vitae. secutus adiunxit: In lumine tu o videbimus lum en: Deum de Deo. lumen de luminp. Per hoc lumen factura est solis lumen: et lumen quod fecit solem, sub quo
fecit et nos, factum est sub solé nronter nos. Factum est.
inquam, propter nos sub solé lumen auod fecit. solem. Noli
contemnere nubem carnis: nube tegitur, non ut obscuretur,
sed uttemperetur.
5. Loquens erero ner nubem carnis lumen indeficiens.
lumen sapientiae, ait homínibus: Eao sum lux mvndi:
qui
seqvitvr me. non ambulabit in tenebris: sed habebit
lumen
vitae''. Quomodo to abstulit ab ocuüs carnis. et revor.avit
ad oculos p.orrlis? Non enim suffie.it dicere: Qui me spquitur,
non ambulabit in tenebris. sed habebit lumen: addidit enim,
vitae: sicut ibi Hictum es t: Q'uoniam anud te fons vitae.
Videte itaque. Fratres mei. quomodo verba Domini cum
illius Fsalmi veritate concordant: et ibi lumen positum est
cum fonte vitae..et a Domino dictum est lum, en vitae. In
istia autem usibus cornoralibus aliud est lumen, aliud fons:
fontem fauces quaenmt. lumen oculi: quando sitimus. quaerimus fontem; quando in tenebris sumus. quaerimus lumen;
et si forte nocte sitiamus. lum°n accendimus u t ad fontem
veniamus. Non sic apud Deum: quod lumen est. hoc est
fons: qui tibi lucet u t videas, ipse tibi manatut bibas.
6. Videtis ergo, Fratrest mei, videtis, si intus videtis, quale hoc lumen est de quo Dominus dicit: Qui me
sequitur,
non ambulabit
in tenebris.
Sequere istum bolem, videamus si non ambulabis in tenebris. Ecce oriundo
exit ad te: ille cursu su o ad Occidentem pergit, tibi forte
ad Orientem profectio est: riisi tu in contrariam partem
pergas, non qua ille tendit, sequendo eum prefecto errabis, et pro Oriente Occidentem tenebis. Tu eum in térra
si sequaris, errabis: nauta si eum in mari sequatur, errabit. Postremo videtur tibi sequendum esse solem, et tendis etiam ipse ad Occidentem, quo et ille tendit: videamus
cum occiderit, si non ambulabis in tenebris. Vide quemadmodum etsi nolueris eum tu deserere, ipse te deseret,
servitutis suae necessitate peragens diem. Dóminus autem
noster Iesus Christus interim et cum per carnis nubem

lo. S, 13.

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JU\N

34. fi

está la fuente de la vida, y por eao a la sombra de tuis¡
aias esperan ios hijos de los nombres, que buscan con anuía ser embriagados con ei agua de esta íuente. Pero ¿ no
tratábamos de ja luz'.' l v u sigue leyendo. El profeta, después de decir: hln ti mismo está ¿a fuente ae ¿a vida, a
renglón seguido añadió: t¿n tu luz veremos la luz: Dios de
Uios, luz de luz. Justa luz es Ja que hozo la luz -del; soi;
y esta misma luz, que mzo ei sol, bajo ei cual nos hizo
cambien anosotros, se hizo ella misma por nosotros bajo
ei soj. ¡Se úizo, digo, por nosotros bajo el sol de la luz
misma que mzo ei sol. j\Jo desprecies esta nube de la carne; bajo esa nube se oculta la luz, nopara oscurecerla,
sino para suavizarla.
5. üls por esta nube por la que la luz indeficiente, ia
luz de ia Sabiduría, dice a los hombres: Yo soy la luz del
mundo; quien me sigue no anda en tinieblas, sino que poseerá la LUZ déla viaa. ¡Cómo te alejó de los ojos de la carne
y te hizo volver a los ojos del corazón; Porque no «asna
decir: Quien me sigue no anda ¡en tinieblas, sino que poseerá la LUZ; pues anadió: de la vida; como allí se dijo:
for-que en, ti mismo está la fuente de ia vida. Mirad, pues,
mis hermanos, qué concordancia tan perfecta entre las palabras del Señor y la verdad de aquei saimo. El saimo mit
ia luz con la fuente de la vida, y el tíeñor dice iuz de la vida.
En ei uso de las cosas corporales, una cosa es la luz yotra
distinta es la fuente. Las fauces buscan la fuente, y los
ojos la luz. Cuando estamos a oscuras, buscamos la luz;
y sí, tal vez, por la noche nos quema la sed, encendemos
una luz paraúra la fuente. En Dios no es así. Lo que es
luz, eso mismo es fuente. El mismo que te ilumina para que
veas, ese mismo es, tu manantial para que bebas.
6. Veis, pues, mis hermanos, veis, si es que veis interiormente, qué luz es esa de la que habla el Señor: Quien
me sigue no andará en tinieblas. Sigue tú el curso de este
sol (material) y veamos si es verdad que no andarás en tinieblas. He aquí que, en saliendo, va nacia t i; en su curso
va éi en dirección al occidente, y tú caminas, tal vez, en
dirección al oriente. Si tú en este caso no vas en dirección
contraria a la que lleva él, sino que sigues su dirección, te
equivocarás y tomarás el occidente por el oriente. Si tú
sigues en la tierra su dirección, te equivocarás, y si e-i navegante hace lo mismo en el mar, se equivocará también.
Finalmente, te parece a ti que debes seguir la dirección del
sol y vas tú mismo también en dirección al occidente, que
es a donde se dirige él, y veamos, cuando se ponga, si es
verdad que no andarás en tinieblas. Mira cómo, aunque no
quieras dejarle, te deja ól « ti cuando termina el día, que
es su servicio necesario. MfW nuestro Señor Jesucristo, aun

34, 8

IN IQANNIS EVANGELTOM

»
non ómnibus apparebat, per sapientiae potestatem omnia
tenebat. Deus tuus ubique totus est: si non ab illo facias
casum, nunquam a te ipse facit occasum.
7. Qui ergo me, inquit, sequitur, non ambulabit in
tenebris, sed habebit lumen vitae. Quod promisit, futuri
temporis verbo posuit: non enim ait, habet; sed habebit,
inquit, lumen vitae. Nec ait tamen, qui sequetur me; sed,
qui sequitur me. In eo quod faceré debemus, praesens
tempus posuit: quod autem promisit facientibus, futuri
temporis verbo significavit: Qui sequitur, habebit. Modo
sequitur, post habebit: modo sequitur per fidem, post habebit per speciem. Quandiu enim sumus in corpore, ait
Apostolus, peregrinamur a Domino: per fidem enim ambulamus, non per speciem 8. Quando per speciem? Cum
habuerimus lumen vitae, cum ad illam visionem venerimus,
quando nox ista transierit. De illo quippe die qui exorturus est, dictum est: Mane adstabo tibí, et contemplabor 9.
Quid est, mane? Transacta nocte saeculi huius, transactis terroribus tentationum, superato illo leone qui nocte
rugiens circuit, quem devoret quaerens 10. Mane adstabo
tibí, et contemplabor. Nunc vero quid putamus, Fratres,
huic tempori congruere, nisi quod rursus in Psalmo dicitur? Lavabo per singulas noctes lectum meum, lacrymis
meis stratum meum rigabo 1X. Per singulas noctes, inquit,
flebo: desiderio lucis ardebo. Videt Dominus desiderium
meum; quoniam dicit illi alter Psalmus: Ante te est omne
desiderium meum, et gemitus meus a te non est absconditus 12. Desideras aurum? videri potes; quaerens enim
aurum manifestus eris hominibus. Desideras frumentum?
interrogas qui habeat; cui et cupiens pervenire ad id quod
desideras, indicas: Desideras Deum? qui videt, nisi Deus?
A quo enim petis Deum, sicut panem, sicut aquam, sicut
aurum, sicut argentum, sicut frumentum? a quo petis
Deum nisi a Deo? Ipse petitur a seipso, qui promittit seipsum. Extendat anima cupiditatem suam: et sinu capaciore
quaerat comprehendere quod oeulus non vidit, nec auris
audivit, nec in cor hominis ascendit. Desiderari potest,
concupisci potest, suspiran in illud potest: digne cogitará,
et verbis explicar! non potest.
8. Ergo, Fratres mei, quoniam Dominus breviter ait:
Ego sum lux mundi, qui me sequitur, non ambulabit in
tenebris, sed habebit lumen vitae: quibus verbis aliud est
quod iussit, aliud quod promisit: faciamus quod iussit, ne
impudenti fronte desideremus quod promisit: ne dicat no8

2 Cor. s, 6.
• Ps. 5, 5.
1 Petr. 5, 8.

" Ps. 6, 7.
Ps. 37, 10.

l2

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

34, 8

mientras tras la nube de la carne no se dejaba ver de todos
los hombres, lo regía todo con la potencia de su sabiduría.
Tu Dios está todo en todas partes. Si tú de El no te alejas,
no se te ocultará jamás.
7. Luego quien me sigue, dice, no andará en tinieblas,
sino que poseerá la luz de la vida. La promesa la hace en
verbo de futuro; pues no dice "posee", sino poseerá la luz
de la vida. No dice sin embargo: "Quien me seguirá", sino
quien me sigue. Lo que se deba hacer lo expresa en tiempo
presente; en cambio, lo que promete a sus fieles cumplidores
lo dice en futuro: Quien me sigue, tendrá. Ahora le sigue
y después le poseerá; ahora le sigue por la fe y después
le poseerá por la visión. Mientras estamos unidos al cuerpo, estamos alejados de Dios: caminamos por la fe, no por
la visión. ¿Cuándo por la visión? Cuando entremos en posesión de la luz de la vida, cuando lleguemos a aquella visión, cuando esta noche desaparezca. Pues de ese día que
ha de amanecer se dijo: "Por la mañana estará en tu presencia y te contemplaré". ¿Qué significa por la mañana?
Cuando pase la noche de este siglo y el terror de las tentaciones pase también y sea vencido aquel león que anda
dando vueltas en busca de la presa. Por la mañana estará
junto a ti y te veré. Pero ahora, hermanos, ¿qué pensamos
como propio de este tiempo, sino lo que se repite en el salmo: Lavaré todas las noches con mis lágrimas mi lecho y
regaré con mis lágrimas mi lecho? Pasaré llorando, dice,
toda la noche; arderé abrasado por el deseo de la luz. El
Señor está viendo mis deseos, ya que dice otro salmo: En
tu presencia están todos mis deseos, y mis gemidos no se
te ocultan. ¿Deseas oro? Puede ser visto, ya que, buscando oro, te mostrarás a los hombres. ¿Deseas trigo? Preguntas quién lo tiene, ya éste le muestras el deseo de conseguir lo que ansias. ¿Deseas a Dios? ¿Quién ve ese deseo sino Dios? ¿A quién pides Dios como pides pan y agua,
y oro y plata, y trigo? ¿A quién pides Dios sino a Dios?
Se pide Dios a Dios, que se promete a sí mismo. Que ensanche el alma sus deseos, y, dilatado y hecho capacísimo
el interior del corazón, trate de llegar a la inteligencia de
lo que ni el ojo vio, ni el oído oyó, ni llegó jamás al corazón
del hombre. Se puede sentir por ello un vehemente deseo,
y apetecer con ardor, y vivir en continuo deseo por ello;
lo que no es posible es pensarlo dignamente y explicarlo
con palabras.
8. Luego, mis hermanos, puesto que dice brevemente
el Señor: Yo soy la luz del mundo, y el que me sigue no
andará en tinieblas, sino que tendrá la luz de la vida; y en
estas palabras manda una cosa y promete otra distinta,

cumplamos lo que manda para que no deseemos con des-

IN IOANNIS EVANGELIUM

34,9

bis in iudieio suo: Fecisti enim quod iussi, ut expetas quod
promisi? Quid ergo iussisti Domine Deus noster? Dicit
tibi: Ut sequereris me. Consilium vitae petiisti. Cuius vitae,
ni si de qua dictum est: Apud te fons vitae? 13 Audivit quídam: Vade, vende omnia quae habes, et da pauperibus, et
habebis thesaurum in cáelo, et veni, sequere me 14. Tristis abscessit, non est secutus: quaesivit magistrum bonum,
interpellavit doctorem, et contempsit docentem; tristis abscessit, ligatus cupiditatibus suis: tristis abscessit, habens
grandem sarcinam avaritiae super humeros suos. Laborabat, aestuabat: et qui ab illo sarcinam deponere voluit,
non est sequendus putatus, sed deserendus. Postea vero
quam Dominus per Evangelium clamavit: Venite ad me
omnes qui laboratis et onerati estis, et ego vos reficiam;
tólllte iugum meum super vos, et diserte a me quia mitis
sum et humilis corde 1S: quam multi fecerunt audito Evangelio, quod ex ore ipsius auditum dives ille non fecit?
Ergo modo faciamus, sequamur Dominum; solvamus compedes, quibus. impedimur sequi. Et quis idoneus solvere
tales nodos, nisi ille adiuvet cui dictum eet: Dirupisti vincula mea? 16 De quo alius Psalmus dicit: Dominus solv.it
compeditos: Dominus erigit elisos 17.
9. Et quid sequuntur soluti et erecti, nisi lumen a quo
audiunt: Ego sum lumen mundi: qui me sequitur, non ambulabit in tenebrisf quia Dominus i'lluminat caecos. Illuminamur ergo modo, Pratres, habentes callyrium fidei. Praecessit enim eius saliva cum térra, unde inungueretur qui
caecus est natus 1 S. Et nos de Adam caeci nati sumus, et
illo illuminante opus habemus. Miscuit salivam cum térra:
Verbum caro factum est, et habítavit in nobis 19. Miscuit
salivam cum térra; ideo praedictum est: Veritas de térra
orta est K0: ipse autem dixit: Ego sum via, veritas et vita 21.
Veritate perfruemur, cum viderimus facie ad faciem: quia
et hoc promittitur nobis. Nam quis auderet sperare, quod
Deus non digna tus esset vel polliceri vel daré? Videbimus
facie ad faciem. Apostolus dicit: Nunc scio ex parte, nunc
in aenigmate per speculum, tune autem facie ad faciem 22,
Et Ioannes Apostolus in epistola sua: Dilectissimi, nunc
"

P s. 35, i o.
M t. 19, 21.
M t. I I, 28. 2Q.
P s. 115, 17.
P s. 145, 8.

" lo. 9, 6.
lo. 1, 14.
"" P s. 84, 12.
"' lo. 14, 6.
" 1 C o r. 13, 12
1a

34, 9

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

vergonzada temeridad lo que promete y no nos diga en el
día de su juicio: ¿Cumpliste lo que te mandé para que
puedas reclamar lo que.te prometí? ¿Qué es, pues, lo que
mandaste, Señor, Dios nuestro? Respuesta del Señor: Que
me siguieras. Pediste un consejo de vida, y ¿de qué vida
sino de aquella de la que se dijo: En ti mismo está la fuente de la vida? Un hombre oyó de Jesús: Anda, vete y vende
todo lo que tienes y se lo das a los pobres, y tendrás un
tesoro en el cielo, y luego vienes y me sigues. Aquel hombre se fué triste de allí, no le siguió'. Buscó al buen Maestro,
preguntó al Doctor, y le desprecia cuando le estaba enseñando: se'fué de allí triste con las ligaduras de sus concupiscencias; se fué de allí triste, llevando sobre sus hombros el peso abrumador de la avaricia. Sentía gran fatiga,
le hacía sudar la fiebre, y creyó que no debía seguir, sino
abandonar a aquel que quería quitarle la carga. Pero después que el Señor llamó a voces por el Evangelio: Venid
a mi todos los que estáis fatigados y cargados y yo os aliviaré; tomad mi yugo sobre vosotros y aprended de mi,
que soy manso y humilde de corazón, ¡cuántos practicaron,
oído el Evangelio, lo que no practicó aquel rico oyéndolo
de labios del mismo Jesús! Practiquémoslo, pues, nosotros
y sigamos al Señor y librémonos de las cadenas que nos
impiden seguirle. Y ¿quién podrá desligarnos sin el auxilio
de aquel de quien fué dicho: Tú has roto mis cadenas?
De El mismo habla así otro salmo: El Señor libra a los que
están encadenados y el Señor levanta a los caídos.
9. Y ¿qué es lo que siguen los que están libres de sus
cadenas y levantados del polvo de la tierra, sino la luz
que les habla así a'l oído: Yo soy la luz del mundo, y quien
me sigue no andará en tinieblas, ya que el Señor es el
que da vista a los ciegos? Nosotros somos ahora iluminados, si es que tenemos el colirio de la fe. Precedió, pues,
la mezcla de su saliva con la tierra con la que había de ungir los ojos del que nació ciego. Nosotros nacemos de Adán
ciegos también y tenemos necesidad de que Cristo nos ilumine. Hizo una mezcla de saliva y tierra: El Verbo se hizo
carne y habitó entre nosotros. Mezcló su saliva con tierra;
por eso estaba ya predicho: La verdad salió de la tierra.
El, en cambio, dice: Yo soy el camino, la verdad y la vida.
Nosotros gozaremos con plenitud de la verdad cuando le
veamos a El cara a cara; esto también se nos promete.
Pues ¿quién tendría la audacia de esperar lo que Dios no
hubiese tenido la dignación de prometernos o de darnos?
Le veremos a El cara a cara. Dice el Apóstol: Yo ahora
conozco sólo en parte, ahora sólo en espejo y enigma, pero
después yo le veré a El cara a cara. El apóstol Juáji dice
también en una de sus cartas: Amadísimos, ahora somos

IN IOANNIS EVANGELITJM

34,10,

filii Dei sumus, et nondum apparuit quid erimus: scimus
quia cum apparuerit, símiles el erimus; quoniam videhimus
eum sicuti est23. Haec est magna promissio: si amas, sequere. Amo, inquis: 6ed qua sequor? Si dixisset tibi Dominus Deus tuus: Ego sum ventas et vita: desiderans veritatem, concupiscens vitam, viam qua ad haec pervenire
posses profecto quaereres, et díceres tibi: Magna res ventas, magna res vita, si esset quomodo illuc perveniret anima mea. Quaeris qua? audi eum dicentem primo: Ego sum
vía. Antequam diceret tibi quo, praemisit qua: Ego sum,
inquit, via. Quo via? Et ventas et vita. Primo dixit qua
venias, postea dixit quo venias. Ego sum via, ego sum veritas, ego vita. Manens apud Patrem, veritas et vita: induens se carnem, factus est via. Non tibi dicitur, labora
quaerendo viam, ut pervenias ad veritatem et vitam; non
hoc tibi dicitur. Piger surge, via ipsa ad te venit, et te de
somno dormientem excitavit. si tamen excitavit: surge, et
ambula. Forte conaris ambulare, et non potes, quia dolent
pedes. Unde dolent pedes? an iubente avaritia per áspera
cucurrerunt? Sed Dei Verbum sanavit et claudos. Ecce, inquis, sanos babeo pedes, sed ipsam viam non video. IUum.inavit et caecos.
10. Hoc totum per fidem, quamdiu peregrinamur a.
Domino, roanentes in corpore: cum autem perambulaverimus viam, et ad ipsam natriam venerimus. quid erit nobis
laetius? quid erit nobis beatius? Quía nihil pafatius: pibíl
enim adversus hominem rebellabit. Nnnc vero, Fratres. difficile sine rixa sumus. Ad concordiam quidem vocati sumus, iubemur pacem habere ínter nos; ad hoc conandum
est, omnibusque nitendum viribus, ut alTqnando veníamus
ad perfectissimam pacem: modo autem litigamus plerumaue
tnm eis, quibus consulere volumus. Tile erra.t. tu vis ducere
ad viam; resistit tibi, litigas: resistit paganus. disputas
contra errores idolorum et daemoniorum: resistit haer^ticus, disputas contra alias doctrinas daemoniorum: malus
catholicus non vult bene vivere, corrims etiam interiorem
fratrem tuum: tecum manet in domo, et perditas vias quaerit; aestuas quomodo corridas, ut de íllo bonam rationem
Domino amborum reddas. Quantae undiqu» ri-xarum necessitates? Plerumque homo taedio affectus, dicit apud semetipsum: Quid mihi est pati contradictores, pati eos qui reddunt mala pro bonis? Ego voló eonsulere, illi volunt peri-

le: consumo vitam meam litigando; pacem non habeo; jni*
" I lo. 3, 3.

34, 10

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

hijos de Dios, pero todavía no se ha mostrado lo que seremos; cuando se muestre, seremos semejantes a El, pues le
veremos como es. ¡Qué promesa ésta tan inmensa'. Si le
amas, vete detrás de El. Le amo, contestas; mas ¿por qué
camino seguirle? Si el Señor Dios tuyo te hubiese dicho:
"Yo soy la verdad y la vida", tu deseo de la verdad y tu
amor a la vida te llevarían ciertamente a la búsqueda del
camino que te pudiera conducir a ellas, y te dirías a tí
mismo: Magnífica cosa es la verdad y magnífica cosa es
la vida, si existiera el medio de llegar a ellas mi alma.
¿Buscas el camino? Oye lo primero que te dice: Yo soy el
camino. Te dice primero por dónde se va que adonde se
va. Yo soy, dice, el camino. ¿Adonde lleva este camino?
Yo soy también la verdad y la vida. Dice primero por dónde has de ir y luego a dónde has de ir. Yo soy el camino,
y soy la verdad, y soy la vida. En el seno del Padre está
la verdad y la vida; vestido de nuestra carne, es el camino. No se te dice: Suda trabajando en la búsqueda del camino por el que llegues a la verdad ya la vida; no se te
dice eso. Levántate, perezoso: el camino mismo ha venido
a tu encuentro y te despertó del sueño a ti que estabas dormido (si es que te despertó): Levántate y anda. Tal vez
hagas esfuerzos para andar y no puedas, porque te duelen
los pies. ¿Por qué te duelen? ¿Es, por ventura, porque
anduvieron caminos difíciles bajo el tiránico imperio de la
avaricia? Pero también el Verbo de Dios sanó a los cojos.
Yo tengo los pies sanos, dices tú: lo que no veo es el camino. También el Verbo de Dios dio vista a los ciegos.
10. Todas estas cosas las sabemos por la fe mientras
dura nuestra ausencia del Señor y permanecemos en el
cuerpo; cuando hayamos ya andado el camino y arribado
a la patria misma, ¿qué cosa más alegre que ésa para
nosotros y qué cosa más feliz? No habrá paz ni tranquilidad mayores; no experimentará jamás ya el hombre rebeldía alguna. Pero ahora, hermanos, es difícil que vivamos sin lucha. Nuestra vocación es ciertamente a la concordia; se nos manda que haya paz entre nosotros, y nuestro intento ése debe ser ya eso se deben dirigir todos
nuestros esfuerzos: a que lleguemos alguna vez a la paz
más perfecta. Pero ahora se lucha a vece3 con aquellos
por cuyo bien miramos. ¿Va alguno fuera de camino? Tú
quieres llevarle al camino. ¿Te hace resistencia? Tú luchas. ¿Resiste el pagano? Entablas lucha tú con los errores de los ídolos y de los demonios. ¿Resiste el hereje?
Continúas la lucha contra otras doctrinas de los demonios.
¿No quiere vivir bien el mal católico? Corriges también
a tu hermano, que vive contigo en casa y que ves que va
por camino de perdición; ardes tú en deseos de ver el mo-

IN IOÁNNIS ÉVANGELIUM

35,1

micos insuper fació, quos amicos habere deberem, si
benevolentiam consulentis attenderent: quid mihi est ista
perpeti? redeam ad me, mecum ero: Deum meum invocabó.
Redi ad teipsum, ibi invenis rixam: si coepisti Deum sequi,
ibi invenis rixam. Quam rixam, inquis invenio? Caro concupiscit adversus spiritum, et spiritus adversus carnem 3 i.
Ecce tu ipse es, ecce tu solus es, ecce tecum es, ecce alium
nullum hominem pateris: sed vides aliam legem in membris tuis, repugnantem legi mentís tuae, et captivantem te
in lege peceati quae est in meníbris tuis 25. Exclama ergo,
et a rixa interiore clama ad Deum, u t tibi pacificet te:
Miser ego homo, quis me liberabit de corpore mortis huius?
Gratia Dei per Iesum Christum Dominum nostrum'2®. Quia
qui me, inquit, seqmtur,
non ambulabit
in tenebris,
sed
habebit lumen vítae. Finita tota rixa, immortalitas consequetur, quia novissima inimica destrueturmors. Et qualis
pax erit? Oportet corruptibile hoc induere incorruptionem,
et mortale hoc induere immortalitatem 27. Quo u t veniamus,
quia tune erit in re, nunc sequamur in spe eum qui dixit:
Ego sum lux mundi: qui me seqmtur,
non ambulabit vn
tenebris, sed habebit lumen
vitae.

TRACTATUS XXXV
Ab eo quod Iegitur: "Dixerunt ergo Bharisaei: Tu de te ípso
testimonium perhibes", etc., usque ad id: "Verum est testimonium meum, quia scio unde veni et quo vado"
1. De verbis Domini nostri Iesu Christi, ubi a i t: Ego
sum lux mundi: qui me sequitur, non ambulabit in tenebris,
sed habebit lumen vitae1,
hesterno die qui adfuistis, diu
disputatum esse meministis: et si adhuc velimus de illo lumine disputare, diu loqui possumus: nam non possumus
Gal. s, 17.
Rom. 7, 23.

Rom. 7, 24.

" 1 Cor. 15, 53.
lo. 8, 12.

35, 1

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

7&Ü

do de corregirle, con el fin de dar buena cuenta de él al
que es Señor de los dos. ¡Cuántas necesidades de luchar
por todas partes! ¡Cuántas veces el hombre, oprimido por
el tedio, dice en su corazón!: ¿ Qué provecho me puede venir a mí con sufrir a los que me contradicen ya los que
devuelven mal por bien? Quiero yo mirar por su bien, mas
ellos quieren morir. Consumo mi existencia en luchas y no
tengo paz; lo que hago, además, es crearme enemigos que
debieran ser mis amigos, con sólo que se diesen cuenta de
la benevolencia del que mira por su bien. ¿Qué utilidad
hay en soportar estas cosas? Volveré a mí mismo y vivir é sólo conmigo y llamaré en mi auxilio a mi Dios. Vuelve
a ti mismo y allí hallarás la guerra. ¿ Empezastea seguir
a Dios? Pues allí mismo encontrarás guerra. ¿Con qué
guerra dices tú que me encontraré? La carne apetece contra
el espíritu, y el espíritu apetece contra la carne. Mira bien
que eres tú mismo, yque eres tú solo, y que estás contigo
únicamente, y que no tienes que sufrir a hom'bre alguno;
pero estás viendo también la existencia en tus miembros
de otra ley que resiste a la ley de tu mente y que te esclaviza a la ley del pecado, que está en tus miembros. Grita, pues, y llama a Dios en esta interior contienda para
que te pacifique.- ¿Qué hombre tan miserable soy yo! ¿Quién
me librará de este cuerpo de muerte? La gracia de Dio&\
por nuestro Señor Jesucristo.
Porque quien me -sigue, dice,
no andará en tinieblas, sino que tendrá la luz de la vida.
El término de toda esta batalla será la inmortalidad; la
muerte será el último enemigo que se destruya. ¿ Y qué paz
será aquélla? Es preciso que esto que es corruptible se vista de incorruptibilidad
y que esto que es mortal se vista de
la inmortalidad.
Pero hasta que se llegue a lo que entonces
será una realidad, vayamos con la esperanza tras de aquel
que dice: Yo soy la luz del mundo; quien me sigue no andará en tinieblas, sino que tendrá la luz de la vida.

TRATADO

XXXV

Besdo entas palabras: "Dijéronle, pues, los fariseos: Tú das
testimonio de ti mismo", etc., hasta estas otras: "Mi testimonio
os verdadero, porque sé de tfónde vengo y adonde voy"
1. LOH aquí presentes ayer se acordarán de la larga
discusión «obre las palabras de nuestro Señor Jesucristo:
Yo soy la luz del mundo; quien me sigue no andará en tinieblas,.sino que tendrá la luz de la vida. Y si queremos

IK I0ANN1S EVANGELIUM

35, 2

explicare compendio. Itaque, Pratres mei, sequamur Christum lumen mundi, ne ambulemus in tenebris. Tenebrae
metuendae sunt, morum, non oculorum: et si oculorunl,
non exteriorum, sed interiorum, unde diseernitur non álbum et nigrum, sed iuetum et iniustum.
2. Cum haec ergo dixisset Dominus noster lesus Christus, responderunt Iudaei: Tu de te testimonium dicis, testimonium tuum non est verum (v.13). Antequam veniret
Dominus noster lesus Christus, multas ante se lucernas
propheticas accendit et misit. De his etiam erat Ioannes
Baptista, cui tam magnum ipsum lumen, quod est Dominus
Christus, perhibuit testimonium, quale nulli hominum: ait
enim: In natis mulierum non surrexit maior Ioanne Baptista 2. Hic tamen, quo nenio erat maior in natis mulierum,
di'Cit de Domino Iesu Christo: Ego qiádem baptizo vos in
aqua, qui autem venit fortior me est, cuius non sum dignus caiceamentum solveres. Videte quemadmodum se lucerna diei submittat. Lucernam vero ipsum Ioannem fuisse
Dominus ipse testatur: Ilíe erat, inquit, lucerna ardens et
lucenSj et vos volwistis ad horqm exultare in lumine eius *.
Quando autem dixerunt Iudaei Domino: Dic nobis, in qua
potestate ista facis: seiens Dominus quia Ioannem Baptistam pro magno haberent, et quod ipse quem pro magno habebant, eis de Domino testimonium perhibuisset, respondit
eis: Interrogabo et ego vos unum sermonem: Dicite milii,
baptismus Ioannis unde est, de cáelo an ex hominibus? 5
Turbati illi intra semetipsos cogitabant, quia si úicerent ab
hominibus, lapidari possent a turba, quae Ioannem prophetam esse credebant: si dicerent de cáelo, responderet eis:
lile quem eonfitemini de cáelo habuisse prophetiam, mihi
testimonium perhibuit, et ab illa audistis in qua ego ista
faeiam potestate. Viderunt ergo, quodlibet horum respondissent, in laqueum se casuros; et dixerunt: Nescimus. Et
Dominus eis: Nec ego dico vobis, in qua potestate ista
fació. Non vobis dico quod scio, quia non vultis fateri quod
scitis. Iustissime utique repulsi, confusi abscesserunt: et
impletum est quod in Psalmo per Prophetam dicit Deus
Pater: Paravi lucernam Christo meo, id est, ipsum Ioannem: inimicos eius induam confusione 6.

Mt. i i, i i.
lo. 1, 26.
lo- 5, 35-

» Mt. 2i, 23.
« p s. 131, 17.

35, 2

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

todavía seguir la discusión sobre esta luz, podemos hacerlo
largamente, porque brevemente no se puede explicar. Así,
pues, hermanos, vayamos tras de Cristo, luz del mundo,
para que no caminemos en tinieblas. Las tinieblas más temibles son las tinieblas morales, no las tinieblas de los
ojos; y si son temibles las tinieblas de los ojos, no las de
los exteriores, sino las de los interiores, que es por los que
se hace el discernimiento, no entre lo blanco y lo negro,
sino entre lo justo y lo injusto.
2. Cuando concluyó de decir Nuestro Señor estas palabras, le responden los judíos: Tú das testimonio de ti
mismo; tu testimonio no es verdadero. Antes de que nuestro Señor Jesucristo viniese, ya había encendido y enviado
delante de sí muchas lámparas proféticas. Una de estas
antorchas es Juan Bautista, de quien la misma luz por excelencia, que es el Señor Jesucristo, dio testimonio como no
lo dio de ningún hombre. El testimonio es éste: Entre los
nacidos de mujer no ha existido nadie mayor que Juan
Bautista. Este, sin embargo, que era el mayor entre los
nacidos de mujer, dice de nuestro Señor Jesucristo: Yo
ciertamente os bautizo con agua; pero él que viene es más
fuerte que yo, ya que yo no soy digno de desatar las correas
de sus sandalias. Mirad cómo la antorcha se humilla ante
la luz del día. El mismo Señor testifica que Juan mismo
era una lámpara. Era él, dice, una lámpara que ardía y
lucía, y os habéis querido por un momento gozar con su
luz. Cuando los judíos preguntaron al Señor: Dinos tú con
qué poder haces estas cosas, el Señor, que sabía que a Juan
Bautista le tenían por algo grande y que ese mismo que
tenían ellos en tan alta estima les había dado testimonio
del Señor, les contesta: Os voy yo a hacer también una
pregunta: Decidme: ¿De dónde es el bautismo de Juan, del
cielo o de los hombres? Descompuestos ellos, dialogaban
entre sí; pues si decían que de los hombres, se exponían
a que les apedreasen las turbas, que tenían a Juan por un
profeta; si decían que del cielo, les daría esta respuesta:
Aquel que confesáis que le ha sido dado del cielo el don
de profecía, ha dado testimonio de mí y de él habéis oído
con qué poder hago yo estas cosas. Se dieron, pues, cuenta
de que caían en el cepo cualquiera que fuera su contestación; y dieron esta respuesta: No lo sabemos. Y la respuesta del Señor a ellos: Ni yo os digo tampoco con qué
poder hago estas cosas. No os digo lo que yo sé porque no
queréis confesar vosotros lo que sabéis. Recibida la repulsa en verdad justísima, se retiraron llenos de confusión;
y se cumplió lo que Dios Padre dice en el salmo por el profeta: He preparado una antorcha para mi Cristo, esto es,
el mismo Juan, ya mis enemigos los cubriré de confusión,

IN" IOANNIS EVANGEI.IUM

35, 4

3. Habebat ergo Dominus Iesus Christus testimonium
Prophetarum ante se praemissorum, praeconum iudicem
praecedentium; habebat testimonium a Ioanne: sed ipse
maius testimonium erat, quod sibi perhibebat. lili autem
infirmis oculis lucernas quaerebant, quia diem ferré non
poterant: nam Ioannes idem ipse apostolus, cuius Evangelium in manibus habemus, in ipsius Evangelii sui capite ait
de Ioanne: Erat homo missus a Deo, cui nomen erat Ioannes:, hic venit in testimonium, ut testimonium
perhiberet
de lumine, ut omnes crederent per eum. Non erat Ule lumen,
sed ut testimonium perhiberet de lumine. Erat lumen verum, quod illuminat omnem hominem venientem in mundum7. Si omnem, ergo et Ioannem. Unde dicit et ipse Ioannes: Nos omnes de plenitudine eius accepimus 8. Discernite
ergo ista, ut proficiat mens vestra in fide Christi: ne semper infantes sitis ubera quaerentes, et a cibo solido resilientes. Debetis apud matrem sanctam Ecclesiam Christi nutriri et ablactan, et ad escás solidiores accederé, mente non
ventre. Hoc ergo discernite, aliud esse lumen quod illuminat, aliud esse quod illuminatur. Nam et oculi nostri lumina dicuntur: et unusquisque ita iurat, tangens oculos suos,
per lumina sua: Sic vivant lumina mea: usitata iuratio est.
Quae lumina si lumina sunt, desit lumen in cubiculo tuo
clauso, pateant et luceant tibi: non utique possunt. Quomodo ergo ista in facie quae habemus, et lumina nuncupamus,
et quando sana sunt et quando patent, indigent extrinsecus
adiutorio luminis; quo ablato aut non illato, sana sunt, aperta sunt, nec tamen vident: sic mens nostra, qui est oculus
animae: nisi veritatis lumine radietur, et ab illo qui illuminat nec illuminatur, mirabiliter illustratur, nec ad sapientiam nec ad iustitiam poterit pervenire. Ipsa est enim via
nostra iuste vivere. Quomodo autem non offendat in via, cui
non lucet lumen? Ac per hoc in tali via videre opus est,
in tali via videre magnum est. Nam Tobias in facie oculos
clausos habeabt, et filius patri manum dabat, pater filio
viam praecipiendo monstrabat 9.
4. Responderunt ergo Iudaei: Tu de te testimonium dicis, testimonium tuum non est verum. Videamus quid audiant: audiamus et nos, sed non sicut illi. lili contemnentes,
nos credentes: illi occidere Christum volentes, nos per Chris' lo. r, 6, etc.
Ibid. 16.
' J o b. 2, 13, etc.

35, 4

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

3. Tenía, pues, nuestro Señor Jesucristo el testimonio
de los profetas enviados delante de El, de los heraldos que
precedían al juez, y tenía el testimonio de Juan; pero era
testimonio mayor el que daba El mismo de sí. Mas aquéllos, como tenían los ojos enfermos, andaban en busca de
antorchas; no podrían sufrir la claridad del día, pues el
mismo apóstol Juan, cuyo evangelio tengo en mis manos,
en el primer capítulo de su mismo evangelio habla así de
Juan (el Bautista): Existió un hombre enviado de Dios
que se llamaba Juan, y vino éste como testigo para dar
. testimonio de la Luz, con el fin de que por él creyeran todos; él no era la luz, sino únicamente -para dar testimonio
de la Luz. El Verbo era la verdadera luz que alumbra a todo
hombre que viene a este mundo. Si ilumina a todo hombre,
luego a Juan también; por eso estas palabras del mismo
Juan: De su plenitud recibimos todos. Discernid bien estas cosas con el fin de que haga progresos vuestra mente
en la fe de Cristo. Que no se siga siendo perpetuamente
niños, que buscan con ansia la leche y rechazan alimentos
sólidos. Ya es hora de que os nutráis dentro de nuestra
madre la santa Iglesia de Cristo y dejéis la leche y os toméis alimentos más sólidos, pero con la mente, no con el
vientre. Discernid, pues, esto: una es la luz que esclarece
y otra la luz que es esclarecida. Luces se llaman también
nuestros ojos, y todos juran por sus luces al mismo tiempo que tocan sus ojos, diciendo: Así vivan mis luces. Esta
es una fórmula ordinaria de juramento. Estas luces, si es
que son luces, cuando tu habitación está cerrada y sin luz,
que se abran estas luces y que te alumbren; esto les es
imposible. Así como los ojos que en la cara tenemos, aun
cuando estén sanos y abiertos, necesitan d auxilio exterior de la luz, y, si ésta se les quita o no se les da, no dejan
por eso de estar sanos y bien abiertos, pero, sin embargo,
no pueden ver, lo mismo acontece con nuestra mente, que
es el ojo del alma: si no irradia en ella la luz de la verdad, si no es iluminada de manera maravillosa por aquel
que esclarece y no es esclarecido, no le es posible el acceso
ni a la sabiduría ni a la justicia. Nuestro camino es ése
precisamente: la vida según la justicia. ¿Cómo, pues, no
va a tropezar en el camino aquel a quien la luz no ilumina?
Por eso es una necesidad ver en este camino, como es tam- *
bien algo grande. Tobías tenía en la cara los ojos, pero los
tenía cerrados; y el hijo daba la mano al padre, y el
padre con sus preceptos mostraba al hijo el camino.
4. 'Le dicen, pues, los judíos: Tú das testimonio de
ti mismo; tu testimonio no es verdadero. Veamos qué es lo
que oyen; oigámoslo nosotros también, pero no como ellos:
ellos con desprecio, nosotros con fe; ellos con voluntad de

IN IOANNIS EVANGELIUM

35,5
35,5

tum vivere cupientes. Interim ista distantia distinguat aures
mentesque nostras, et audiamus quid Iudaeis responderit Dominus. Bespondit Iesus, et dixit eis: Etsi ego de me testímonium perhibeo, verum est testimonium meum; quia scio unde
veni et quo vado 10. Lumen et alia demonstrat et seipsum. Accendis lueernam, verbi gratia, ut quaeras tunicam, et praestat
tibi ardens lucerna ut invenías tunicam: numquid accendis
lueernam ut videas ardentem lueernam? Lucerna quippe ardens idónea est et alia quae tenebris operiebantur nudare, et
seipsam tuis oculis demonstrare. Sic et Dominus Christus et
inter fideles suos, et inimicos Iudaeos, tanquam Ínter lucem
et tenebras distinguebat; tanquam inter illos quos radio fidei
perfundebat, et illos quorum plausos oculos cireumfundebat.
Nam etiam sol iste et videntis faciem illustrat, et caeci: ambo
pariter stantes, et faciem ad solem habentes illustrantur in
carne, sed non ambo illuminantur in acie: videt ille, ille non
•videt: ambobus sol praesens est, sed praesenti soli unus est
absens. Sic et sapientia Dei: Verbum Dei, Dominus Iesus
Christus ubique praesens est: quia ubique est veritas, ubique
est sapientia. Intelligit quis in Oriente iustitiam; intelligit
alius in Occidente iustitiam: numquid alia est iustitia quam
ille intelligit, alia quam iste? Separati sunt corpore, et in uno
habent acies mentium suarum. Quam video iustitiam hic
constítutus, si iustitia est, ipsam videt iustus nescio quot
mansionibus a me carne seiunctus, et in illius iustitiae luce
coniunctus. Ergo testimonium sibi perhibet lux; aperit sanos oculos, et sibi ipsa testis est, ut cognoscatur lux. Sed
quid agimus de infidelibus? numquid illis non est praesens?
Est praesens et illis: sed quibus eam vídeant, oculos non
habent cordis. Audi de illis ex Evangelio ipso prolatam sententiam. Et lux lueet in tenebris, et tenebrae eam non comprehenderunt". Ergo ait Dominus, et verum ait: Etsi ego
de me testimonium perhibeo, verum est testimonium meum:
quia scio unde veni et quo vado. Patrem volebat intelligi:
Patri gloriam dabat Filius. Aequalis glorificat eum a quo
est missus: quantum debet homo glorificare eum a quo est
creatus?
5. Scio unde veni et quo vado. Iste qui in praesentia
vobis loquitur, habet quod non deseruit, sed tamen venit:

lo. 8, 14.
lo. 1, 5.

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

matar a Cristo, y nosotros con voluntad ansiosa de vivir
por Cristo. Que siga existiendo esa diferencia en nuestros
oídos e inteligencias, y oigamos la respuesta del Señor a
los judíos. Responde Jesús y diceles:. Aunque yo doy testimonio de mí, mi testimonio es verdadero, porque yo sé de
dónde vengo y adonde voy. La luz da a conocer otras
cosas y se da a conocer también a sí misma. Enciendes tú
una luz para buscar, por ejemplo, una túnica, y te sirve
la luz encendida para hallar la túnica. ¿Enciendes, por
ventura, otra luz para ver cómo luce ésta? La luz ique
ciertamente luce es apta para poner al descubierto los objetos ocultos en las tinieblas y para mostrarse ella a tus
ojos. Así nuestro Señor Jesucristo establecía la misma diferencia entre sus ñeles y enemigos judíos que entre la luz
y las tinieblas: que entre aquellos en quienes penetraba la
luz de la fe y aquellos a quienes sólo bañaba en derredor
por tener los ojos cerrados. Como este sol esclarece la cara
del que tiene vista y la cara del que está ciego, los dos,
estando de pie y vueltos de cara al sol, son iluminados en
eu carne, pero no en su vista, pues el uno ve y el otro no;
el sol está en presencia de los dos, pero uno está lejos de
esa presencia; algo así es también la sabiduría de Dios. El
• Verbo de Dios nuestro Señor Jesucristo está presente en
todas partes, ya que la verdad está en todas partes, como
lo está la sabiduría. Quien está en Oriente entiende la justicia lo mismo que el que está en Occidente; y la justicia
que entiende uno, ¿es acaso distinta de la justicia que entiende el otro? Están distanciados por el cuerpo, pero las
miradas de sus inteligencias están clavadas en una misma
cosa. La justicia que estoy viendo yo desde este lugar, si
es que es verdadera justicia, la está viendo también el
justo no sé en qué moradas, separado de mí por la carne,
pero unido conmigo en la luz de la misma justicia. Luego
la luz da testimonio de sí misma. Aparece a los ojos que
están sanos y es ella testimonio de sí misma para darse a
conocer. ¿Y qué juzgar de los infieles? ¿No la tienen ellos
por ventura en su presencia?- La tienen en su presencia,
pero no tienen los ojos del corazón para verla. Atención
a la sentencia que pronuncia contra ellos el Evangelio mismo: La luz brilla en las tinieblas, pero las tinieblas no la
conocieron. Luego <el Señor habla y dice la verdad: Aunque yo doy testimonio de mí mismo, mi testimonio es verdadero, porque sé de dónde vengo y adonde voy. Quería
dar a conocer a su Padre: el Hijo le daba gloria. El que es
igual a El glorifica a aquel que le envió. ¡Qué gloria debe
dar el hombre a aquel que le creó!
5. Yo sé de dónde vengo y adonde voy. Este que está
hablando en vuestra presencia, es lo que no dejó de ser

1N IOANNIS EVANGELIUM

35, 7

non enim veniendo inde discessit, a u t redeundo nos dereliquit. Quid miramini? Deus est. Non potest hoc fieri ab
nomine: non potest hoc fieri ab ipso solé. Quando pergit
ad Oceidentem, deserit Orientem, et doñee oriturus redeat
ad Orientem, non est in Oriente: Dommus autem noster
lesus Christuset venit, et ibi est; et redit, et hie est. Audi
ipsum Evangelistam alio loco dicentem, et si potes, cape;
ei non potes, erede. Deum, inquit, nemo vimt unquam,
nisi unigenitus Mlius, qui est in sinu Patris, ipse enarrav i t 12. Non dixit, fuit in sinu Patris, quasi veniendo deseruerit sinum. Patris. Hic loquebatur, et ibi se esae dicebat:
qui et time diseessurus, quid dixit? Ecce ego vobiscum sum
usque ad coiisummationem saeculi 1; 1.
6. Ergo verum est testimonium luminis, sive se ost endat, sive alia: quia sine iumine non potes videre lumen,
et sine Iumine non potes videre quodübet aliud quod non
est lumen. Si idoneum est lumen ad demonstranda ea quae
non sunt lumina, numquid in se déficit? numquid se non
aperit, sine quo alia patere non possunt? Locutus est Pro pheta verum: sed unde haberet, nisi de fonte veritatis haur iret? Locutus est Ioannes verum: sed unde locutus est,
ipsum interroga: Nos omnes, inquit, de plenitudine eius
aceepimus 14. Ergo idoneus est Dominus noster lesus Christus, qui sibi perhibeat testimonium. Sed plañe, Fratres mei,
in nocte huius saeculi audiamus et prophetiamintente:
modo enim ad fragilitatem nostram nocturnasque cordis
nostri intimas tenebras humiíis voluit venire Dominus noster. Homo venit contemnendus ethonorandus, venit neg andus et confitendus; contemnendus et negandus a luda eis, honorandus et confitendus anobis: íudicandus et
iudicaturus; iudicandus iniuste, iudicaturus iuste. Talis ergo
venit, u t oporteret ei lucernam testimonium perhibere. Nam
quid opus erat, ut Ioannes tanquam lucerna perhiberet testimonium diei, si dies ipse ab innrmitate nostra posset vid e r i? Sed non poteramus: infirmus factus est infirmis, per
infirmitatem sanavit infirmitatem: per mortalem carnem,
carnis abstulit mortem: de corpore su o collyrium fecit luminibus nostris. Quia ergo Dominus venit, et in nocte saeculi adhuc sumus, oportet u t et prophetiasaudiamus.
7. Nam de prophetia convincimus.contradicentes P a ganos. Quis est Christus, dicit Paganus? Cui respondemus:
Quem praenuntiaveruntProphetae. Et ille: Qui Prophetae?
lo. i, 18.
M t. 28, ao.

lo. i, 16.

35. 7

SOBRE El. EVANGELIO DE SAN JUAN

nunca, y, sin embargo, vino anosotros; pero con su venida
no se fué de allí, como tampoco nos abandona con su retorno.;.De qué esa extrañeza vuestra? No es posible esto
al hombre ni al mismo sol tampoco. Cuando está en occidente, no está en oriente, yhasta que no vuelve a salir
por oriente, no está en oriente. Mas nuestro Señor Jesucristo viene y se queda allí, vuelve y se queda aquí. Oye
lo «ue el miemo evangelista dice en otro lugar, y, si puedes,
entiéndelo, y, si no puedes, créelo: Nadm, dice, vio jamás
a Dios. El Hijo unigénito,
que está en el seno del Padre\-t
El mismo nos le dio a conocer. No dice que estuvo en el
seno del Padre, como si con su venida dejase de estar en el
seno del Padre. Habla aquí y dice que está allí. Y ¿ qué
dice cuando iba a irse de aquí? Mirad: Yo estoy con vosotros hasta la consumación
d>e los siglos.
6. Luego es verdadero el testimonio de la luz, ya se
muestre dlla misma, ya muestre otras cosas; porque sin
luz no puede verse la luz, como, a su vez, sin luz no puedes ver tampoco cosas distintas de la luz. Si la luz sirve
paramostrar cosas distintas de ella,;, no servirá, por vent u r a, paramostrarse ella misma?;.Acaso no se hará visible ella por sí misma, siendo así que sin ella no es visible lo demás? El profeta dice la verdad; pero;.de dónde
la tiene si no la saca de la fuente de la verdad? Juan dice
Ja verdad, pero pregúntale de dónde le viene lo que dice:
De su plenitud, dice, hemos recibido todos nosotros.
Luego
nuestro Señor Jesucristo <es suficiente paradar testimonio
de sí mismo. Pero, aunque esto es claro, mishermanos,
oigamos también atentamente la profecía en la noche de
este siglo; pues nuestro Señor ha querido venir humilde a
nuestra debilidad v a las densísimas eíntimastinieblas de
nuestro corazón. Viene como hombre para que se le menosprecie y se le honre ypara que se le confiese y se le niegue: le menosprecien.y le nieguen los judíos y le honremos
y le confesemos nosotros. Viene para que se le juzguey
namjuzgar: se le juzgue injustamente yjuzgueEl con
úisticia. En tal forma viene, nup tiene necesidad de aue
la lámpara dé testimonio de El. Pues; quénecesidad habría de que Juan, como una antorcha, diese testimonio del
día, si nuestra flaaueza podía ver el día. mismo? Se hizo
con 1O*A enfermos enfermo, y «u enfermedad sanó la nuestra. Su carne mortal destruyó la muerte de la carne; su
cuf'rpo fué un colirio para nuestros ojos. Ypuesto que el
Señor ha venido y seguimos nosotros todavía en la noche
de este HÍglo, hace falta que oigamos también lasprofecías.
7. Con las profecías, en efecto, damos contestación eficaz n IHH preguntasy ataques de los paganos. Elpagano
preguntn:;, Quién es Cristo? Se le contesta: Elmismo que

IN IOANNIS EVANGELIUM

35, 7
35, 7

Recitamus Isaiam, Danielem, Ieremiam, alios sanctoe Prophetas, dicimus quam longe ante illunr venerint, quanto
tempore adventum eius praecesserint. Hoc ergo respondemus: Praevenerunt eum Prophetae, praedixerunt eum esse
venturum. Respondet aliquis eorum: Quia Prophetae? Nos
recitamus, qui nobis quotidíe recitantur. Et ille: Qui sunt
hf"Prophetae? Nos respondemus: Qui et praedixerunt ea
quae fieri videmus. Et ille: Vos, inquit, vobis ista finxistis, vidistis ea fieri, et quasi ventura praedicta essent, in
libris quibus voluistis conscripsistis. Hic contra inimicos
Paganos occurrit nobis aliorum testimonium inimieorum.
Proferimus códices a ludaeis, et respondemus: Nempe et
vos et illí, fidei nostrae estis inimici. Ideo sparsi eunt per
gentes, ut alios ex alus convincamus inimicis. Codex Isaiae
proferatur a ludaeis, videamus si non ibi lego: Sicut ovis
ad immolandum ductus est, et sicut agnus coram tondente
fuit sitie voce, sic non aperuit os suum: in humilitate iudicium eius sublatum est: livore eius sanati sumus: omnes ut
oves erravimus, et ipse traditus est 'pro peccatis nostris15.
Ecce lucerna una. Alia proferatur: Psalmus aperiatur,
etiam inde praedicta passio Ohristi recitetur. Foderunt manus meas et pedes meos, dinumeraverunt omnia ossa mea:
ipsi vero consideraverunt et conspeocerunt me, diviserunt
sibi vestimenta mea, et super vestimentum meum miserunt
sortem. Apud te laus mea, in Ecclesia magna confitebor
tibi. Commemorábuntur et convertentur ad Dominum universi fines terrae: et adorabunt in conspectu eius universae patriae gentium; quia Domini est regnum et ipse dominabitur gentiumia. Erubeecat unus inimicus, quia codicem
mihi ministrat alius inimicus. Sed ecce de codicibus prolatís ab uno inimico alterum vici: et ipse qui mihi codicem
protulit, non relinquatur; ab illo proferatur, unde et ipse
vincatur. Lego alium Prophetam, et invenio Dominum loquentem ad Iudaeos: Non est mihi voluntas in vobis, dicit
Dominus, nec accipiam sacrificium de manibus vestris:
quoniam ab ortu solis usque ad occasum, sacrificium mundum offertur nomiñi meo 17. Non venis, Iudaee, ad eacriñcium mundum: convinco te immundum.
" Is. 53, 7, etc.
Ps. ai, 17, etc.

" Mal. r, 10 et 11.
«tí0l

SOBRI; l; l. EVANGELIO DE SAN JUAN

Vitft

los profetas predijeron. Pregunta de nuevo: ¿Qué profe-

tas? Se le cita a Isaías, Daniel, Jeremías y otros santos
profetas, y se le dice cuánto tiempo antes que El vinieron
y con qué antelación precedieron a su venida. Esta es, pues,
nuestra contestación: los profetas vinieron antes que El y
predijeron su venida. ¿Qué profetas?, vuelve a preguntar
alguno de entre ellos. Se le cita la lista de los que diariamente se nos leen a nosotros. Insiste en la pregunta: ¿Qué
son esos profetas? Respuesta nuestra: Los que predijeron
también lo que vemos que está aconteciendo. Réplica del
pagano: Todas estas cosas, dice, son ficciones vuestras; visteis vosotros mismos estos acontecimientos y los consignasteis por escrito en los libros que os pareció, como predicciones hechas con mucha antelación. Aquí, contra nuestros enemigos los paganos, tenemos el testimonio de otros
enemigos. Les presentamos los libros de los judíos y les
decimos: Es verdad que vosotras y ellos sois enemigos de
nuestra fe. Están dispersos entre los paganos precisamente para que podamos rebatir con eficacia a unos enemigos
con el testimonio de los otros. Que presenten los judíos el
libro de Isaías y veamos si no leo yo allí: Fué conducido
como oveja al sacrificio, y como cordero sin balar ante los
que lo trasquilaban, no abrió su boca, y por su humildad
fué condenado sin juicio. Por sus llagas fuimos curados; estábamos como ovejas fuera de camino, y El mismo se entregó por nuestros pecados. Aquí tenéis una antorcha. Presentemos otra..Muéstrese el salmo; también allí se lee la predicción de la pasión de Cristo: Han taladrado mis manos
y mis pies y se pueden contar todos mis huesos. Y ellos mismos me miran y me contemplan; se han repartido mis vestidos y echaron suerte sobre mi túnica. En ti mi alabanza, en
la asamblea numerosa te confesaré. Se acordarán y se convertirán al Señor todos los confines de la tierra y le adorarán en su presencia todas las naciones de la tierra; pues de
El es el reino y El mismo será el dominador de las naciones.
Ruborícese uno de los enemigos de que el otro me proporciona los testimonios escritos. Mirad, por los documentos
que me proporciona un enemigo, he obtenido la victoria sobre el otro. Pero no se deje en paz al servidor de tales documentos: tiene que presentar él mismo el documento con
que sea vencido él también. Leo yo en otro profeta, y veo
que el Señor dice a los judíos: Mi voluntad no está con vosotros, dice el Señor, ni recibiré sacrificios de vuestras manos, puesto que desde la salida del sol hasta su ocaso se
ofrece un sacrificio limpio en mi nombre. ¿No quieres venir,- ¡oh judío!, al sacrificio puro? Luego te convenzo de
que tú eres impuro.

35 9

7&6

IN IOANNIS EVANGEL1UM

-la Petr. i, 19.
" 1 Cor. 4, 5.

35,9

8. Ecce et lucernae perhibent testimonium diei propter
infirmitatem nostram, quia diei claritatem tolerare et videre non posaumus. Nam et nos ipsi Christiani in comparatione quidem infidelium lux iam sumus; unde dicit Apostolus: Fuistis enim aliquando tenebrae, nunc autem lux in
Domino, sicut filii lucís atribuíate18: et alibi dixit: Nox
praecessit, dies autem appropinquaivit: abüciamus ergo opera tenebrarum, et induamus nos arma lucís, sicut in die
honeste • ambulemus 19. Tamen quia in comparatione illius
lucis ad quam venturi sumus, adhuc nox ©st etiam dies in
quo sumus, audi Petrum Apostolum: delatam dicit Domino
Christo vocem de magnifica potestate: Tu es Filius meus
dilectus, in quo bene ssnsi. Hanc vocem, inquit, nos de
cáelo audivimus delatam, cum essemus cum illo in monte
soneto 20. Sed quia nos non ibi fuimus, et istam vocem de
cáelo tune non audivimus: ait ad nos ipse Petrus: Et habemus certiorem propheticum sermonem. Non audistis vocem de cáelo delatam, sed certiorem habetis propheticum
sermonem. Praevidens emm Dominus Iesus Christus impíos
quosdam futuros, qui miraculis eius calumniarentur, magias artibus ea tribuendo, Prophetas ante praemisit. Numquid enim, si magus erat et magicis artibus fecit ut coleretur et mortuus, magus erat antequam natus? Prophetas
audi, o homo mortue, et vermescendo calumnióse: Prophetas audi: lego, audi qui ante Dominum venerunt. Habemus,
inquit Apostolus Petrus, certiorem. propheticum sermonem,
cui bene facitis attendentes, sicut lucernae in obscuro loco,
doñee dies lucescat, et lucifer oriatur in cordibus
vestris".
9. Quando ergo Dominus noster Iesus Christus venerit, et, sicut dicit etiam apostolus Paulus, illuminaverit
oceulta tenebrarum, et manifestaverit cogitationes cordis,
ut laus sit unicuique a Deo 22, tune praesente taii die lucernae non erunt necessariae: non legetur nobis Propheta,
non aperietur codex Apostoli, non requiremus testimonium
Ioannis, non ipso indigebimus Evangelio. Ergo omnes Scripturae tollentur de medio, quae nobis in huius saeculi nocte
tanquam lucernae accendebantur, ne in tenebris remaneremus: istis ómnibus sublatis, ne quasi nobis luceant indigentibus, et ipsis hominibus Dei, per quos haee ministráta
Eph. 5, 8.
'" Kom. 13, i2.
2. Petr. 1, 17; Müt. 17, 5.

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

8. Mirad cómo las lámparas dan también testimonio
del día por nuestra flaqueza, ya que no podemos soportar
ni ver la claridad del día. Nosotros mismos, los cristianos,
somos luz, es verdad, en comparación de los infieles; por eso
dice el Apóstol: Fuisteis por algún tiempo tinieblas, mas
ahora sois luz en el Señor; caminad como hijos de la luz.
Y en otro lugar: La noche está ya avanzada y se acerca el
día; renunciad, pues, a las obras de las tinieblas y vistámonos de las armas de la luz; como en la claridad del día honestamente caminemos. Sin embargo, puesto que, en comparación de aquella luz a la que con ansia esperamos que llegue, es noche todavía aun el día mismo en que vivimos, que
se oiga al apóstol Pedro, que nos habla de la voz llena de
podería y magnificencia que vino sobre Cristo nuestro' Señor: Tú eres mi Hijo amado, en quien tengo mis complacencias. Esta voz venida del cielo, dice, la oímos nosotros
cuando estuvimos con El en el monte santo. Pero, como
nosotros no estábamos allí ni oímos tampoco entonces la
voz venida del cielo, por eso nos dice el Apóstol: Pero tenemos los oráculos pro}éticos, cuya certeza es más firme.
No oísteis la voz venida del cielo, pero poseéis los oráculos
proféticos, cuya certeza es más sólida. Nuestro Señor Jesucristo, previendo, pues, la existencia de hombres impíos,
que injustamente censurarían sus milagros, atribuyéndolos
a la magia, envió delante de El a los profetas. Porque, si
era mago y por la magia logró que se le diera culto después
de muerto, ¿podía ser, por ventura, mago antes de nacer?
Presta oído atento a los profetas, tú, ¡oh hombre!, que estás muerto y podrido por el gusano de la calumnia; presta
oído atento a los profetas. Estoy leyendo, presta atención
a los que en su venida precedieron al Señor. Poseemos,
dice el apóstol Pedro, las palabras proféticas, cuya certeza
es más firme, a las cuales está bien que miréis con atención
como a una antorcha que luce en un lugar oscuro hasta que
llegue el día y el lucero de la mañana se levante en vuestros
corazones.
9. Cuando llegue, pues, nuestro Señor Jesucristo y,
como dice también el apóstol Pablo, saque a luz lo oculto
en las tinieblas y muestre los pensamientos del corazón para
que cada uno reciba de Dios la alabanza merecida, entonces, en presencia de aquel día, no habrá necesidad de lámparas, ni se nos leerán los profetas, ni se abrirán las epístolas del Apóstol, ni iremos en busca del testimonio de
Juan, ni necesitaremos siquiera del Evangelio mismo. Desaparecerán, pues, todas las Escrituras, que, como lámparas,
estaban encendidas en la noche de este siglo con el fin de
no dejarnos on tinieblas. Una vez desaparecidas todas esta»

1N IOANNIS EVANGELIO!

35,9

sunt, nobiscum lumen illud verum clarumque videntibus,
remotis ergo bis adiumentis quid videbimus? Unde paseetur mens nostra? unde obtutus ille laetabitur? unde erit
illud gaudium, quod nec oculus vidit, nee aurie audivit,
neo in cor hominis ascendit? 23 quid videbimus? Obsecro
vos, amate meeum, eurrite credendo mecum: patriam supernam desideremus, supernae patriae suspiremus, peregrinos nos esse hie sentiamus. Quid tune videbimus? Dicat
nune Evangelium: In principio erat Verbum, et Verbum
erat apud Deum, et Deus erat Verbum 2 i. Unde tibí ros
inspersus est, ad fontem venies: unde radius per obliqua
et per anfractuosa tibi ad cor tenebrosum missus est, nudam ipsam lucem videbis, cui videndae ferendaeque mundaris. Dilectissimi, quod et hesterno commemoravi: Ioannes ipse dicit: Filii Del sumus, et nondum aparuit quid
erimus: scimus quia cum apparuerit, simües ei erimus, quoniam videbimus eum sicuti est2r\ Sentio vestros affectus
attolli mecum in superna: sed corpus quod corrumpitur aggravat animam, et deprimit terrena inhabitatio sensum multa cogitantem 26. Depositurus sum et ego codicem istum,
discessuri estis et vos quisque ad sua. Bene nobis fuit in
luce communi, bene gavisi sumus, bene exultavimus: sed
cum ab invicem recedimus, ab illo non recedamus.

I s. 64, 4; 1 C o r. 2, Q.
lo. 1, 1.
1 lo. 3, 2.
S a p. g, i 5.

35, 9

SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN

lámparas, para que nadie crea que nos son necesarias para
alumbrarnos, y que los hombres mismos de Dios que nos
suministraron estas lámparas vean en nuestra compañía
aquella verdadera y clara luz; retirados, digo, ya como inútiles, todos estos adminículos, ¿qué es lo que veremos?
¿Qué será lo que apaciente nuestra inteligencia? ¿Qué será
lo que alegre nuestra vista? ¿Cuál será el principio de la
alegría aquella que ni el ojo vio, ni el oído oyó, ni ha experimentado jamás corazón humano alguno? ¿Qué será lo
que veremos? Os pido que améis conmigo y que corráis en
la misma fe que yo. Deseemos y suspiremos por la patria
del cielo y que nos creamos peregrinos aquí abajo. ¿Qué
será lo que entonces veremos? Que lo diga ahora mismo el
Evangelio: En el principio existía el Verbo, y el Verbo estaba en Dios, y el Verbo era Dios. Vendrás a la fuente de
donde se esparció sobre ti aquel rocío. Y allí mismo de donde el rayo de luz fué lanzado de manera refleja e indirecta
sobre tu corazón en tinieblas, verás al descubierto la luz
misma, con tal de que la limpieza de tu corazón pueda soportarlo. Queridísimos, lo que recuerdo haberos dicho ayer,
nos lo dice Juan mismo: Ahora somos hijos de Dios; pero
aun no se ha mostrado lo que seremos; sabemos que, cuando se nos muestre, seremos semejantes a El, pues le veremos como es. Yo me estoy dando cuenta de que vuestros
afectos se levantan con los míos hasta el cielo; pero este
cuerpo, sujeto a la corrupción, pesa mucho sobre el alma,
y la terrestre morada oprime la inteligencia, que piensa
mucho. Yo tengo que dejar el libro, y vosotros tenéis que ir
también cada uno a su casa. ¡Qué felicidad ha sido para
nosotros esa luz común y qué gozo y qué alegría tan inmensos! No nos apartemos de ella cuando nos alejemos unos
de otros.

ACABÓSE DE IMPRIMIR ESTE DECIMOTERCERO VOLUMEN DE LAS «OBRAS DE SAN
AGUSTÍN», DE LA BIBLIOTECA DE AUTORES CRISTIANOS, EL DÍA 7 DE OCTUBRE DE 1955, FIESTA DE NUESTRA SEÑORA DEL ROSARIO, EN
LOS TALLERES DE LA EDITORIAL CATÓLICA, S. A.,
ALFONSO XI, 4,
MADRID

LAUS

DEO

VIRGINIQÜE

MATRI
