Definición de fe de Calcedonia

El santo y grande y ecuménico sínodo, que por la gracia de Dios y por sanción de los piadosísimos y fieles emperadores Valentiniano y Marciano Augustos se ha congregado en Calcedonia, metrópoli de Bitinia, en el martirio de la santísima y victoriosa mártir Eufemia, ha definido lo que sigue.

Nuestro Señor y Salvador Jesucristo, confirmando el conocimiento de la fe de los discípulos, dijo: «Mi paz os doy, mi paz os dejo», para que nadie discrepara del prójimo en los dogmas de la piedad, sino que a todos por igual se anunciara la predicación de la verdad.

Por tanto, este santo y grande y ecuménico sínodo, rechazando la herejía presente que recientemente ha brotado contra ella, y expulsando de la recta fe a los que, ya por confusión, ya por división, se esfuerzan por anular el misterio de uno y el mismo Señor nuestro Jesucristo, y por el contrario confirmando los dogmas de los que perseveran en la verdad de la fe, predica a uno y el mismo Hijo, Señor nuestro Jesucristo, el mismo perfecto en la deidad y el mismo perfecto en la humanidad, el mismo Dios verdadero y hombre verdadero, de alma racional y cuerpo, consustancial al Padre según la deidad, y el mismo consustancial a nosotros según la humanidad, semejante a nosotros en todo excepto el pecado; engendrado del Padre antes de los siglos según la deidad, y en los últimos días el mismo, por nosotros y por nuestra salvación, de María la Virgen Madre de Dios según la humanidad; a uno y el mismo Cristo Hijo Señor unigénito, que se ha de reconocer en dos naturalezas sin confusión, sin mudanza, sin división, sin separación; sin que en modo alguno sea suprimida la diferencia de las naturalezas a causa de la unión, antes bien, salvada la propiedad de una y otra naturaleza, y concurrentes en una sola persona y subsistencia; no partido ni dividido en dos personas, sino uno y el mismo Hijo unigénito Dios Verbo Señor Jesucristo: como desde el principio los profetas acerca de él, y el mismo Jesucristo nos enseñó, y el símbolo de los Padres nos ha transmitido.

Definidas, pues, y compuestas estas cosas por nosotros con toda diligencia y cuidado de todas partes, el santo y ecuménico sínodo sancionó que a nadie es lícito proferir, ni escribir, ni componer, ni sentir, ni enseñar de otro modo otra fe. Los que se atrevieren a componer otra fe, o proferirla, o enseñarla, o entregar otro símbolo a los que quieran convertirse al conocimiento de la verdad desde la gentilidad, o desde el judaísmo, o desde cualquier herejía: estos, si fueren obispos o clérigos, sean ajenos los obispos al episcopado y los clérigos al clero; y si monjes o laicos, sean anatematizados.

Canon 1

Hemos estimado justo que también nosotros observemos las reglas expuestas por los santos Padres en cada sínodo hasta ahora.

Canon 2

Si algún obispo hiciere ordenación por dinero y redujere a precio la gracia que no se puede vender, y ordenare por dinero a un obispo, o corepíscopo, o presbítero, o diácono, o a cualquiera de los que se cuentan en el clero; o promoviere por dinero a un ecónomo, o defensor, o paramonario, o en absoluto a cualquiera que está sujeto a la regla, por su torpe lucro: el que esto intentare peligará en cuanto a su propio grado; y el que fue ordenado nada aproveche de la ordenación o promoción hecha por negociación, sino que sea ajeno a la dignidad o solicitud que adquirió con dineros. Si también apareciere mediador de tan grande e ilícita torpeza, también este, si fuere clérigo, caiga de su propio grado; y si laico o monje, sea anatematizado.

Canon 3

Ha llegado al santo sínodo que algunos de los contados en el clero, por torpe lucro, se hacen arrendatarios de posesiones ajenas y asumen negocios seculares, despreciando el ministerio de Dios, y discurriendo a las casas de los seculares, y por avaricia asumiendo administraciones de posesiones. Ha decretado, pues, el santo y grande sínodo que en adelante ninguno, ni obispo, ni clérigo, ni monje, se haga arrendatario de posesiones o procurador, ni se envuelva a sí mismo en cuidados seculares: a no ser que quizá sea llamado por las leyes a la tutela inevitable de menores, o el obispo de la ciudad le mande tener solicitud de las cosas eclesiásticas, o de los huérfanos y viudas desamparados, y de los que sobre todo necesitan del auxilio eclesiástico, por temor de Dios. Si alguno intentare trasgredir estas cosas en lo sucesivo, esté sujeto a tal corrección eclesiástica.

Canon 4

A los que verdaderamente y con sinceridad profesan el monacato para Dios, decretamos que se les confiera dignamente honor. Pero puesto que algunos, usando el hábito monástico, confunden las Iglesias y las cosas públicas, andando indiferentemente por las ciudades, y además afanándose en constituir para sí mismos monasterios: ha parecido que nadie en ninguna parte edifique o constituya monasterio u oratorio, sin conocimiento del obispo de la ciudad. Y que los monjes de cada ciudad y región estén sujetos al obispo, y amen el quietud, y se dediquen solo al ayuno y a la oración, permaneciendo en los lugares en que renunciaron al siglo; y no se entremetan a sí mismos en negocios eclesiásticos ni seculares, ni participen en ellos, a no ser cuando fueren mandados por el obispo de la ciudad por necesaria utilidad. Y que ningún siervo sea recibido en los monasterios al monacato sin conocimiento de su propio dueño. Y al que trasgrediere esta nuestra definición, decretamos que esté excomulgado, para que no se blasfeme el nombre de Dios. Y conviene que el obispo de la ciudad haga la debida providencia de los monasterios.

Canon 5

Acerca de los obispos o clérigos que pasan de una ciudad a otra, ha parecido que los cánones expuestos sobre esto por los santos Padres tengan su fuerza.

Canon 6

En absoluto no se ordene a nadie, ni presbítero, ni diácono, ni en general a alguno de los que están en el orden eclesiástico, a no ser que el que se ordena sea predicado especialmente en la Iglesia de la ciudad, o de la posesión, o del martirio, o del monasterio. Y a los que son ordenados en absoluto, decretó el santo sínodo tener por nula tal imposición de manos, y que en ninguna parte puedan ministrar, para oprobio del que los ordenó.

Canon 7

A los que una vez han sido contados en el clero, o a los monjes, decretamos que no vayan ni a la milicia ni a dignidad secular. O, haciéndolo y no arrepintiéndose para volver a lo que primero eligieron por Dios, sean anatematizados.

Canon 8

Los clérigos de los xenodoquios de pobres y de los monasterios y de los mártires permanezcan bajo la potestad de los obispos que hay en cada ciudad, según la tradición de los santos Padres, y no se aparten por contumacia de su obispo. Los que se atreven de cualquier modo a trastornar las constituciones y a no estar sujetos a su obispo, si fueren clérigos, estén sujetos a las correcciones canónicas; y si monjes o laicos, sean separados de la comunión.

Canon 9

Si algún clérigo tiene negocio contra un clérigo, no deje a su propio obispo y no recurra a los juicios seculares: sino que primero trate el negocio ante su propio obispo, o ciertamente, con consentimiento del mismo obispo, se haga el juicio de la contienda ante quienes ambos quisieren. Si alguno hiciere fuera de esto, esté sujeto a las correcciones canónicas. Si un clérigo tuviere litigio contra su propio obispo, o también contra otro obispo: sea juzgado ante el sínodo de la provincia. Si un obispo o clérigo tuviere controversia contra el metropolitano de la misma provincia: acuda, ya al exarca de la diócesis, ya a la sede de la regia Constantinopla, y ante él sea juzgado.

Canon 10

No es lícito que un clérigo sea contado en el canon, según el tiempo, en las Iglesias de dos ciudades: a saber, en aquella en que desde el principio fue ordenado, y en aquella a la cual se trasladó como por causa de mayor estimación: los que esto hacen sean restituidos a su propia Iglesia, en la que desde el principio fueron ordenados, y solo allí ministren. Si alguno ya ha sido trasladado de una Iglesia a otra, nada de lo que pertenece a la Iglesia anterior, ya de mártires, ya de xenodoquios, ya de ptoquiotrofios, participe. Y a los que se atrevieren, después de la definición del grande y ecuménico sínodo, a hacer algo de lo prohibido, decretó el santo sínodo que sean depuestos de su propio grado.

Canon 11

Decretamos que todos los pobres y los que necesitan de auxilio, con examen, viajen por las provincias con letras eclesiásticas, es decir, pacíficas: no, empero, con letras commendaticias, por cuanto las letras commendaticias se dan solo a las personas más honorables.

Canon 12

Ha llegado a nosotros que algunos, acudiendo a las potestades contra las constituciones eclesiásticas, por pragmáticas han dividido una provincia en dos, de modo que por esto haya dos metropolitanos en la misma provincia. Ha decretado, pues, el santo sínodo que en adelante nada semejante sea intentado por un obispo. El que lo intentare, caiga de su propio grado. Las ciudades que por letras imperiales han sido honradas con el nombre metropolitano, gocen solo del honor, y el obispo que administra su Iglesia: salvos, por supuesto, los derechos propios de la verdadera metrópoli.

Canon 13

Los clérigos peregrinos y los anagnostas no ministren en ninguna parte en otra ciudad sin letras commendaticias de su obispo.

Canon 14

Puesto que en algunas provincias se ha concedido a los lectores y cantores tomar esposas: decretó el santo sínodo que no sea lícito a ninguno de ellos tomar esposa extranjera. Y a los que de tales nupcias ya han engendrado hijos, si se les adelantaron a circuncidarlos entre los herejes, ofrézcanlos a la comunión de la Iglesia católica; y no puedan en adelante unirse a herejes. Si alguno hiciere fuera de esto, esté sujeto a las correcciones canónicas.

Canon 15

No se ordene diaconisa antes del año cuadragésimo, y esta con diligente examen. Si, después de haber recibido la imposición de manos y de haber permanecido algún tiempo en el ministerio, se entregare a sí misma a las nupcias, haciendo afrenta a la gracia de Dios: esta, juntamente con el que se le unió, sea anatematizada.

Canon 16

A la virgen que se dedicó al Señor Dios, y asimismo a los monjes, no es lícito unirse en nupcias. Si alguno fuere hallado haciendo esto, estén excomulgados. Decretamos, empero, que el obispo local tenga autoridad para emplear humanidad hacia ellos.

Canon 17

Las parroquias rurales o de aldeas permanezcan inalterablemente en cada Iglesia junto a los obispos que las tienen, y sobre todo si durante un tiempo de treinta años las han administrado teniéndolas sin conmoción. Si dentro de treinta años se hubiere hecho, o se hiciere, controversia sobre estas: sea lícito a los que se dicen lesionados promover acerca de ellas ante el sínodo provincial. Si alguno fuere lesionado por su metropolitano, sea juzgado ante el exarca de la diócesis o ante la sede constantinopolitana, como se ha dicho. Si por potestad imperial se ha construido o se construyere de nuevo una ciudad: al orden de las formas civiles y públicas siga también el de las parroquias eclesiásticas.

Canon 18

El crimen de conspiración o de facción está del todo prohibido también por las leyes exteriores: mucho más se ha de prohibir que esto se haga en la Iglesia de Dios. Si, pues, algunos clérigos o monjes fueren hallados conjurando, o conspirando, o tendiendo asechanzas a obispos o a clérigos: caigan del todo de su propio grado.

Canon 19

Ha llegado a nuestros oídos que en las provincias no se celebran sínodos de obispos, y por esto se descuidan muchas cosas eclesiásticas que necesitan corrección. Ha decretado, pues, el santo sínodo que, según los cánones de los santos Padres, dos veces al año se reúnan en uno por cada provincia los obispos, donde el metropolitano lo aprobare, y corrijan cuanto hubiere surgido. Y a los obispos que no se reunieren, permaneciendo en sus ciudades, y esto con buena salud y libres de toda ocupación necesaria e inevitable, se les corrija fraternalmente.

Canon 20

A los clérigos que ministran en una Iglesia, como ya hemos definido, no es lícito ser ordenados en la Iglesia de otra ciudad, sino permanecer en aquella en que desde el principio merecieron ministrar, exceptuados los que, perdiendo su propia patria, por necesidad emigraron a otra Iglesia. Si algún obispo, después de esta definición, recibiere a un clérigo perteneciente a otro obispo: tanto el que fue recibido como el que recibió estén excomulgados, hasta que el clérigo que emigró vuelva a su propia Iglesia.

Canon 21

A los clérigos o laicos que acusan a obispos o a clérigos no se les admita a la acusación simplemente y sin examen, a no ser que primero se haya explorado su reputación.

Canon 22

No es lícito a los clérigos, después de la muerte de su obispo, saquear las cosas que a él pertenecen, como ya está prohibido por los antiguos cánones. Los que intentaren hacer esto peligarán en cuanto a sus propios grados.

Canon 23

Ha llegado a los oídos del santo sínodo que algunos clérigos y monjes, no teniendo comisión alguna de su propio obispo, y a veces también excomulgados por él, viniendo a la regia ciudad de Constantinopla y demorándose largo tiempo en ella, hacen tumultos y turban el estado eclesiástico y confunden las casas de algunos. Ha decretado, pues, el santo sínodo que a tales primero se les amoneste por el defensor de la santísima Iglesia de Constantinopla a que salgan de la regia ciudad. Si con desvergüenza perseveraren en lo mismo, sean expulsados por el mismo defensor, incluso contra su voluntad, y vuelvan a sus propios lugares.

Canon 24

Los monasterios que una vez han sido consagrados por sentencia del obispo permanezcan monasterios para siempre, y las cosas que a ellos pertenecen se guarden para el monasterio, y no puedan en adelante hacerse habitáculos seculares. Los que permitieren que esto se haga estén sujetos a las correcciones canónicas.

Canon 25

Puesto que algunos metropolitanos, según hemos oído, descuidan los rebaños a ellos encomendados y difieren las ordenaciones de obispos: ha parecido al santo sínodo que se hagan las ordenaciones de obispos dentro de tres meses, a no ser que una necesidad inevitable prolongue el tiempo de la dilación. Si alguno no observare estas cosas, esté sujeto a las correcciones canónicas. Y las rentas de la Iglesia viuda se guarden íntegras en poder del ecónomo de la misma Iglesia.

Canon 26

Puesto que en algunas Iglesias, según hemos oído, los obispos tratan las cosas eclesiásticas sin ecónomos: ha parecido que toda Iglesia que tiene obispo tenga también ecónomo de su propio clero, que según el parecer de su obispo dispense las cosas eclesiásticas: para que la administración de la Iglesia no sea sin testigos, y por esto se dispersen sus facultades y se atribuya maldición al sacerdocio. Si alguno no hiciere esto, esté sujeto a las divinas constituciones canónicas.

Canon 27

A los que raptan mujeres bajo nombre de matrimonio, o cooperan, o consienten con los raptores: mandó el santo sínodo que, si fueren clérigos, caigan de su propio grado; y si laicos, sean anatematizados.

Canon 28

Siguiendo en todas partes las definiciones de los santos Padres, y conociendo los cánones que ahora se han recitado, también nosotros definimos y sancionamos las mismas cosas acerca de los privilegios de la santísima Iglesia de Constantinopla, la nueva Roma. Pues al trono de la Roma anciana, a causa del imperio de aquella ciudad, los Padres con razón atribuyeron privilegios; y con la misma consideración, los ciento cincuenta obispos amantísimos de Dios atribuyeron iguales privilegios al santísimo trono de la nueva Roma, juzgando rectamente que la ciudad que ha sido honrada con el imperio y el senado, y goza de iguales privilegios que la Roma regia anciana, también en las cosas eclesiásticas sea magnificada como aquella, existiendo en segundo lugar después de ella; y que solo los metropolitanos de las diócesis del Ponto y de Asia y de Tracia, y además también los que en las gentes bárbaras son obispos de las dichas diócesis, sean ordenados por el dicho santísimo trono de la santísima Iglesia de Constantinopla: a saber, ordenando el metropolitano de cada una de las dichas diócesis, con los obispos provinciales, a los obispos de la provincia, como está mandado por los divinos cánones; y que se ordenen, como se ha dicho, los metropolitanos de las dichas diócesis por el arzobispo de Constantinopla, hechas según costumbre las elecciones convenientes y referidas a él.

Canon 29

Reducir a un obispo al grado del presbiterado es sacrilegio. Si por alguna causa justa fuere removido del acto episcopal, tampoco debe tener el lugar del presbiterado. Si sin crimen alguno fuere removido de la dignidad, sea restituido a la dignidad episcopal.

Canon 30

Puesto que los reverendísimos obispos de los egipcios han diferido por el presente suscribir el tomo de León, santísimo arzobispo de la Roma anciana, no como repugnando a la fe católica, sino diciendo que es costumbre en la diócesis egipcia no hacer nada semejante sin el parecer y decreto del arzobispo; y por eso piden dilación hasta la ordenación del futuro arzobispo de la gran ciudad de los alejandrinos: hemos estimado razonable y humano que se les dé dilación, permaneciendo ellos en su propia figura en la regia ciudad, hasta que se ordene el arzobispo de la gran ciudad de los alejandrinos. Por tanto, retenidos ellos o dando caución, si fuere posible, o obligándose con juramento, solo entonces se marchen.
