Definitio fidei Chalcedonensis

Sancta et magna et oecumenica synodus, quae per gratiam Dei et sanctionem piissimorum et fidelium imperatorum Valentiniani et Marciani Augustorum congregata est in Chalcedone metropoli Bithyniae, in martyrio sanctissimae et victricis martyris Euphemiae, definivit quae subiecta sunt.

Dominus noster et Salvator Iesus Christus, confirmans discipulorum cognitionem fidei, dixit: «Pacem meam do vobis, pacem meam relinquo vobis», ut nullus a proximo discreparet in dogmatibus pietatis, sed aequaliter omnibus annuntiaretur veritatis praedicatio.

Igitur haec sancta et magna et oecumenica synodus, praesentem nunc haeresim, quae adversus eam nuper pullulavit, repellens, et eos qui aut confusione aut divisione unius et eiusdem Domini nostri Iesu Christi mysterium evacuare conantur, a recta fide expellens, et e contrario eorum qui in fidei veritate perseverant dogmata confirmans, praedicat unum et eundem Filium Dominum nostrum Iesum Christum, perfectum eundem in deitate, et perfectum eundem in humanitate, Deum verum et hominem verum eundem, ex anima rationali et corpore, consubstantialem Patri secundum deitatem, et consubstantialem nobis eundem secundum humanitatem, per omnia nobis similem absque peccato; ante saecula quidem ex Patre genitum secundum deitatem, in novissimis autem diebus eundem propter nos et propter nostram salutem ex Maria Virgine Dei genitrice secundum humanitatem; unum et eundem Christum Filium Dominum unigenitum, in duabus naturis inconfuse, immutabiliter, indivise, inseparabiliter agnoscendum; nusquam sublata differentia naturarum propter unitionem, magis autem salva proprietate utriusque naturae, et in unam personam atque subsistentiam concurrente; non in duas personas partitum aut divisum, sed unum et eundem Filium unigenitum Deum Verbum Dominum Iesum Christum: sicut ab initio prophetae de eo, et ipse nos Iesus Christus erudivit, et Patrum nobis symbolum tradidit.

His igitur cum omni undique diligentia et cura a nobis compositis et definitis, sancivit sancta et oecumenica synodus, aliam fidem nulli licere proferre, aut scribere, aut componere, aut sentire, aut aliter docere. Qui autem ausi fuerint componere aliam fidem, aut proferre, aut docere, aut tradere aliud symbolum volentibus converti ad agnitionem veritatis ex gentilitate, aut ex Iudaismo, aut ex quacumque haeresi: hi, si quidem episcopi sint aut clerici, alieni sint episcopi ab episcopatu, et clerici a clero; si vero monachi aut laici, anathematizentur.

Canon 1

A sanctis Patribus in unaquaque synodo usque nunc exposito regulas, nos quoque observandas esse iustas duximus.

Canon 2

Si quis episcopus propter pecuniam ordinationem fecerit, et in pretium redegerit gratiam quae vendi non potest, et ordinaverit per pecuniam episcopum, aut chorepiscopum, aut presbyterum, aut diaconum, aut quemlibet eorum qui numerantur in clero; aut promoverit propter pecuniam oeconomum, aut defensorem, aut paramonarium, aut omnino quemlibet qui subiectus est regulae, pro suo turpi lucro: is qui hoc tentaverit, periclitabitur de proprio gradu; et qui ordinatus est, nihil ex ordinatione vel promotione quae per negotiationem facta est, proficiat; sed sit alienus a dignitate vel sollicitudine quam pecuniis acquisivit. Si quis autem et mediator tantae et illicitae turpitudinis apparuerit, et hic, si quidem clericus sit, de proprio gradu decidat; si vero laicus aut monachus, anathematizetur.

Canon 3

Pervenit ad sanctam synodum, quod quidam eorum qui in clero recensentur, propter turpe lucrum fiant conductores alienarum possessionum, et negotia saecularia suscipiant, Dei ministerium despicientes, et ad domos saecularium discurrentes, et propter avaritiam administrationes possessionum suscipientes. Decrevit igitur sancta et magna synodus, nullum deinceps, non episcopum, non clericum, non monachum, aut conductorem possessionum, aut procuratorem fieri, aut saecularibus curis seipsum implicare: nisi forte legibus vocetur ad inevitabilem tutelam minorum, aut episcopus civitatis ecclesiasticarum rerum sollicitudinem habere eum iubeat, aut orphanorum et viduarum derelictorum, et eorum qui maxime ecclesiastico auxilio indigent, propter timorem Dei. Si quis autem transgredi tentaverit haec de cetero, huiusmodi ecclesiasticae correptioni subiaceat.

Canon 4

Vere et sincere Deo monachatum profitentes, digne honore affici decernimus. Quoniam vero quidam, monachico habitu utentes, et ecclesias et res publicas confundant, circumientes indifferenter in civitatibus, necnon et monasteria sibi ipsis constituere satagentes: placuit nullum usquam aedificare, aut constituere monasterium, aut oratorii domum, praeter conscientiam civitatis episcopi. Monachos vero uniuscuiusque civitatis et regionis subiectos esse episcopo, et quietem diligere, et intentos esse tantum ieiunio et orationi, in locis in quibus renuntiaverunt saeculo permanentes; necque ecclesiastica, necque saecularia negotia sibi ipsis interserere, aut in eis participare, nisi forte quando iussi fuerint a civitatis episcopo propter necessariam utilitatem. Nullum autem servum in monasteriis suscipi ad monachatum, praeter conscientiam proprii domini. Transgredientem autem hanc nostram definitionem, excommunicatum esse decrevimus, ne nomen Dei blasphemetur. Episcopum autem civitatis oportet debitam monasteriorum providentiam facere.

Canon 5

De episcopis sive clericis qui de civitate ad civitatem transeunt, placuit canones qui de hoc a sanctis Patribus expositi sunt, vim suam habere.

Canon 6

Absolute vero nullum ordinari, nec presbyterum, nec diaconum, nec omnino aliquem eorum qui sunt in ecclesiastico ordine, nisi specialiter in ecclesia civitatis, aut possessionis, aut martyrii, aut monasterii, qui ordinatur, praedicetur. Eos autem qui absolute ordinantur, decrevit sancta synodus irritam habere huiusmodi manus impositionem, et nusquam posse ministrare, ad opprobrium eius qui eos ordinavit.

Canon 7

Eos qui semel in clero recensiti sunt, aut monachos, decrevimus neque ad militiam, neque ad dignitatem saecularem venire. Aut hoc facientes, et non paenitentes ut redeant ad hoc quod propter Deum prius elegerunt, anathematizari.

Canon 8

Clerici pauperum xenodochiorum et monasteriorum et martyrum sub potestate episcoporum, qui sunt in unaquaque civitate, secundum sanctorum Patrum traditionem permaneant, et non per contumaciam ab episcopo suo dissiliant. Qui autem audent quomodolibet constitutiones evertere, et episcopo suo non subiecti esse, si quidem clerici sint, canonicis correptionibus subiaceant; si vero monachi vel laici, a communione separentur.

Canon 9

Si quis clericus adversus clericum negotium habet, non relinquat proprium episcopum, et ad saecularia iudicia non recurrat: sed prius negotium apud proprium episcopum agat, aut certe, consensu ipsius episcopi, apud quos utrique voluerint, iudicium de lite conficiatur. Si quis autem praeter haec fecerit, canonicis correptionibus subiaceat. Si vero clericus adversus proprium, vel etiam adversus alium episcopum litem habeat: apud synodum provinciae iudicetur. Si vero adversus eiusdem provinciae metropolitam episcopus vel clericus controversiam habeat: adeat, sive exarchum dioeceseos, sive regiae Constantinopoleos sedem, et apud ipsum iudicetur.

Canon 10

Non licere clericum in duarum civitatum ecclesiis secundum tempus in canone recenseri: in ea scilicet in qua ab initio ordinatus est, et in ea ad quam, quasi maioris existimationis causa, se contulit: eos qui hoc faciunt, ad propriam ecclesiam, in qua ab initio ordinati sunt, restitui, et ibi solum ministrare. Si quis autem iam ab una ecclesia ad aliam translatus est, nihil eorum quae ad priorem ecclesiam, sive martyrum, sive xenodochiorum, sive ptochotrophiorum pertinentium, participare. Eos autem qui ausi fuerint post definitionem magnae et oecumenicae synodi aliquid eorum quae prohibita sunt facere, decrevit sancta synodus deponi a proprio gradu.

Canon 11

Omnes pauperes et indigentibus auxilio egentes, cum examinatione, cum ecclesiasticis litteris, id est pacifica, per provincias peregrinari decrevimus: non autem commendatitiis litteris, eo quod commendatitiae litterae solis honoratioribus personis praebeantur.

Canon 12

Pervenit ad nos, quod quidam, contra ecclesiasticas constitutiones ad potestates concurrentes, per pragmaticas unam provinciam in duas diviserint, ita ut ex hoc duo metropolitae sint in eadem provincia. Decrevit igitur sancta synodus, de cetero nihil tale ab episcopo tentari. Qui autem tentaverit, de proprio gradu decidat. Quaecumque vero civitates per litteras imperatorias metropolitano nomine honoratae sunt, sola honore fruantur, et qui earum ecclesiam administrat episcopus: salvis scilicet verae metropoli propriis iuribus.

Canon 13

Peregrinos clericos et anagnostas in alia civitate praeter commendatitias litteras sui episcopi, nusquam omnino ministrare.

Canon 14

Quoniam in quibusdam provinciis concessum est lectoribus et cantoribus uxores ducere: decrevit sancta synodus, non licere alicui eorum alienigenam uxorem ducere. Eos autem qui ex huiusmodi nuptiis filios iam genuerunt, si quidem praeventi sunt circumcidi eos apud haereticos, offerre eos ecclesiae catholicae communionis; non posse autem eos ulterius haereticis copulari. Si quis autem praeter haec fecerit, canonicis correptionibus subiaceat.

Canon 15

Diaconissam non ordinari ante annum quadragesimum, et hanc cum diligenti examinatione. Si vero, postquam manus impositionem susceperit et aliquo tempore in ministerio permanserit, seipsam nuptiis tradiderit, contumeliam faciens gratiae Dei: haec una cum eo qui ei coniunctus est, anathematizetur.

Canon 16

Virginem quae se Domino Deo dedicavit, similiter et monachos, non licere nuptiis copulari. Si quis autem hoc facere inventus fuerit, sint excommunicati. Decernimus autem localem episcopum habere auctoritatem humanitatis erga eos impendendae.

Canon 17

Rurales aut vicanas paroecias in unaquaque ecclesia manere inalterabiliter apud episcopos tenentes eas, et maxime si triginta annorum tempore eas inconcusse tenentes administraverunt. Si vero intra triginta annos fuerit facta, vel fiat, de his controversia: licere his qui se laesos dicunt, de his movere apud provincialem synodum. Si quis autem a suo metropolita laesus sit, apud exarchum dioeceseos, aut Constantinopolitanam sedem iudicetur, sicut praedictum est. Si quae vero imperatoria potestate noviter civitas constructa est, aut construetur: civilibus et publicis formis, etiam ecclesiasticarum paroeciarum ordo subsequatur.

Canon 18

Conspirationis, aut factionis crimen, etiam ab exteris legibus omnimodo prohibitum est: multo magis in Dei Ecclesia hoc fieri prohibendum est. Si qui igitur clerici, aut monachi inventi fuerint coniurantes, aut conspirantes, aut insidias episcopis, aut clericis struentes: omnino a proprio gradu decidant.

Canon 19

Pervenit ad aures nostras, quod in provinciis synodi episcoporum non fiunt, et ob hoc multa ecclesiastica negleguntur quae correctione indigent. Decrevit igitur sancta synodus, secundum canones sanctorum Patrum, bis in anno in unum convenire per unamquamque provinciam episcopos, ubi metropolita probaverit, et corrigere quaecumque emerserint. Episcopos autem qui non convenerint, in suis civitatibus commorantes, et hoc in bona valetudine, et ab omni necessaria et inevitabili occupatione liberi, fraterne corripi.

Canon 20

Clericos in ecclesia ministrantes, sicut iam definivimus, non licere in alterius civitatis ecclesia ordinari, sed manere in illa in qua ab initio ministrare meruerunt, exceptis his qui, propriam amittentes patriam, ad aliam ecclesiam ex necessitate migraverunt. Si quis autem episcopus, post hanc definitionem, clericum ad se pertinentem alterius episcopi susceperit: et qui susceptus est, et qui suscepit, excommunicati sint, donec qui migravit clericus ad propriam redierit ecclesiam.

Canon 21

Clericos, aut laicos accusantes episcopos, aut clericos, simpliciter et absque examinatione non admitti ad accusationem, nisi prius eorum existimatio fuerit explorata.

Canon 22

Non licere clericis post mortem sui episcopi res ad eum pertinentes diripere, sicut iam a antiquis canonibus prohibitum est. Qui autem hoc facere tentaverint, periclitabuntur de propriis gradibus.

Canon 23

Pervenit ad aures sanctae synodi, quod quidam clerici et monachi, nulla a proprio episcopo habentes iniunctionem, nonnunquam vero et ab eo excommunicati, ad regiam Constantinopoleos urbem venientes, et in ea diu commorantes, tumultus faciunt, et ecclesiasticum statum conturbant, et domos quorumdam confundant. Decrevit igitur sancta synodus, tales quidem primum per defensorem sanctissimae Constantinopolitanae Ecclesiae commoneri ut de regia urbe exeeat. Si autem in eisdem impudenter perseverent, eosdem per eundem defensorem etiam invitos expelli, et ad propria loca redire.

Canon 24

Monasteria quae semel consecrata sunt ex sententia episcopi, manere monasteria in perpetuum, et res ad ea pertinentes monasterio custodiri, et non posse ea deinceps fieri saecularia habitacula. Qui autem hoc fieri permiserint, canonicis correptionibus subiaceant.

Canon 25

Quoniam quidam metropolitae, ut accepimus, negligunt commissos sibi greges, et differunt episcoporum ordinationes: placuit sanctae synodo intra tres menses fieri episcoporum ordinationes, nisi forte inevitabilis necessitas tempus dilationis protrahat. Si quis autem haec non observaverit, canonicis correptionibus subiaceat. Reditus autem viduatae ecclesiae apud oeconomum eiusdem ecclesiae integri custodiantur.

Canon 26

Quoniam in quibusdam ecclesiis, ut accepimus, sine oeconomis episcopi res ecclesiasticas tractant: placuit omnem ecclesiam habentem episcopum, habere et oeconomum de proprio clero, qui secundum sententiam sui episcopi res ecclesiasticas dispenset: ut non sine testibus sit administratio ecclesiae, et ex hoc eiusdem dispergantur facultates, et maledictio sacerdotio adscribatur. Si quis autem hoc non fecerit, canonicis subiaceat divinis constitutionibus.

Canon 27

Eos qui rapiunt mulieres sub nomine coniugii, aut cooperantur, aut consentiunt raptoribus: iussit sancta synodus, si quidem clerici sint, a proprio gradu decidere; si vero laici, anathematizari.

Canon 28

Ubique sanctorum Patrum definitiones sequentes, et canones qui nunc recitati sunt cognoscentes, eadem et nos definimus et sancimus de privilegiis sanctissimae ecclesiae Constantinopolis, novae Romae. Etenim throno senioris Romae, propter imperium civitatis illius, Patres iure privilegia tribuerunt; et eadem consideratione centum quinquaginta Deo amantissimi episcopi aequalia privilegia tribuerunt sanctissimo throno novae Romae, recte iudicantes, urbem quae imperio et senatu honorata est, et aequalibus cum seniori regia Roma privilegiis fruentem, etiam in ecclesiasticis, sicut illam, magnificar, secundam post illam existentem; et ut Ponticae et Asianae et Thracicae dioeceseos metropolitae soli, adhuc autem et qui in barbaricis episcopi praedictarum dioeceseum sunt, ab praedicto sanctissimo throno sanctissimae Constantinopolitanae ecclesiae ordinentur: videlicet uniuscuiusque metropolitae praedictarum dioeceseum cum provincialibus episcopis ordinante episcopos provinciae, sicut divinis canonibus praeceptum est; ordinari autem, sicut dictum est, metropolitas praedictarum dioeceseum a Constantinopolitano archiepiscopo, factis secundum morem electionibus convenientibus, et ad eum relatis.

Canon 29

Episcopum ad presbyterii gradum redigere, sacrilegium esse. Si autem iusta aliqua causa ab episcopali actu remotus fuerit, nec presbyterii locum tenere debet. Si vero sine crimine aliquo remotus fuerit a dignitate, ad episcopalem dignitatem restituatur.

Canon 30

Quoniam reverendissimi episcopi Aegyptiorum distulerunt in praesenti subscribere tomo Leonis sanctissimi archiepiscopi senioris Romae, non quasi repugnantes catholicae fidei, sed dicentes consuetudinem esse in Aegyptiaca dioecesi, nihil tale facere praeter sententiam et decretum archiepiscopi: et propterea petunt dilationem usque ad ordinationem futuri archiepiscopi magnae civitatis Alexandrinorum: rationabile et humanum esse duximus, ut eis detur dilatio, manentibus eis in propria figura in regia urbe, donec ordinetur archiepiscopus magnae Alexandrinorum civitatis. Propterea, retentis eis aut dantibus cautionem, si possibile fuerit, aut iureiurando se obligantibus, ita demum digredi.
