Decretos del Concilio de Constanza

El santo sínodo general de Constanza, legítimamente congregado en el Espíritu Santo, que representa a la Iglesia católica, estatuye y declara lo siguiente para la extirpación del cisma y la reforma de la Iglesia en la cabeza y en los miembros.

Sessio 4

Este santo sínodo de Constanza, haciendo sínodo general para la extirpación del presente cisma y la unión y reforma de la Iglesia de Dios en la cabeza y en los miembros, legítimamente congregado en el Espíritu Santo, representando un solo cuerpo místico a la Iglesia católica, tiene orden y potestad inmediatamente de Cristo, a la cual cualquiera de cualquier estado o dignidad, aunque sea papal, está obligado a obedecer en lo que pertenece a la fe y a la extirpación de dicho cisma y a la reforma de dicha Iglesia en la cabeza y en los miembros.

Sessio 5

Quienquiera, de cualquier condición, estado o dignidad, aunque sea papal, que contumazmente despreciare obedecer los mandatos, estatutos u ordenaciones o preceptos de este santo sínodo y de cualquier otro concilio general legítimamente congregado, hechos o por hacer sobre lo antedicho o lo a ello perteneciente, si no se arrepintiere, quede sujeto a penitencia y sea debidamente castigado, recurriendo también a otros subsidios del derecho, si fuere necesario.

Sessio 8

Condenamos y reprobamos los errores de Juan Wicleff y de Juan Hus, en cuanto discrepan de la fe católica y de la doctrina de los santos Padres. Mandamos que se quemen sus libros, a no ser que se conserven para la confutación de la herejía.

Sessio 15

Condenamos los artículos de Juan Hus, que hemos examinado ante este santo sínodo, como heréticos y condenados por la santa madre Iglesia. Y a él mismo, si no se arrepintiere de ellos, lo juzgamos como hereje.

Sessio 39

La frecuente celebración de los concilios generales es el principal cultivo del campo del Señor. Por lo cual, por este edicto de perpetua validez, sancionamos que de aquí en adelante se celebren concilios generales: el primero a los cinco años del fin de este concilio, el segundo a los siete años del fin del inmediatamente siguiente, y en adelante de diez en diez años perpetuamente.

Sessio 40

Para quitar el cisma y para la paz de la Iglesia, recibimos y obedecemos al papa Martín V, canónicamente elegido, como verdadero e indudable Romano Pontífice.

Canon 1

Mantenemos y predicamos firmemente la fe católica, según ha sido transmitida por los sagrados concilios y por los santos Padres.

Canon 2

El cisma entre las obediencias, que ha durado mucho tiempo, por la autoridad de este sínodo y por la unión bajo un solo pastor, se quita y permanece condenado.

Canon 3

La reforma en la cabeza y en los miembros ha de proseguirse diligentemente, por las leyes y constituciones de este y de los futuros concilios.

Canon 4

Los prelados y clérigos se compongan en costumbres y oficio, para no ser escándalo al pueblo de Dios.

Canon 5

Mandamos que estos decretos sean observados religiosamente por todos los fieles de Cristo.

Sessio 8 sobre los errores de Wicleff

Condenamos y reprobamos los errores de Juan Wicleff, en cuanto discrepan de la fe católica y de la doctrina de los santos Padres. Mandamos que se quemen los libros de ellos en los que se contienen los errores, a no ser que se conserven para la confutación de la herejía.

Sessio 15 sobre Juan Hus

Condenamos los artículos de Juan Hus, que hemos examinado ante este santo sínodo, como heréticos y condenados por la santa madre Iglesia. Y a él mismo, si no se arrepintiere de ellos, lo juzgamos como hereje.

Sessio 39 Frequens

La frecuente celebración de los concilios generales es el principal cultivo del campo del Señor. Por lo cual sancionamos que de aquí en adelante se celebren concilios generales: el primero a los cinco años del fin de este concilio, el segundo a los siete años del fin del inmediatamente siguiente, y en adelante de diez en diez años perpetuamente.

Sessio 40 sobre Martín V

Para quitar el cisma y para la paz de la Iglesia, recibimos al papa Martín V, canónicamente elegido, como verdadero e indudable Romano Pontífice, y le obedecemos como cabeza y pastor de la Iglesia universal.
