Definitio fidei de duabus voluntatibus

Sancta et magna et oecumenica synodus, quae in hac a Deo conservata regia urbe congregata est, secundum Dei dispositionem et secundum pium decretum piissimi et fidelissimi magni imperatoris nostri Constantini, in basilica a Deo conservata et magna quae cognominatur Sanctae Sophiae: sequens quinque sanctas et oecumenicas synodos et sanctos et probatos Patres, et uno ore et una anima definiens, confitetur Dominum nostrum Iesum Christum, verum Deum nostrum, unum de sancta et consubstantiali et vitae originem praebente Trinitate, perfectum in deitate et perfectum eundem in humanitate, Deum verum et hominem verum eundem, ex anima rationali et corpore, consubstantialem Patri secundum deitatem et consubstantialem nobis eundem secundum humanitatem, per omnia similem nobis absque peccato; ante saecula quidem ex Patre genitum secundum deitatem, in novissimis autem diebus eundem propter nos et propter nostram salutem ex Spiritu Sancto et Maria virgine, quae proprie et secundum veritatem Dei genitrix est, secundum humanitatem; unum eundemque Christum Filium Dominum unigenitum in duabus naturis inconfuse, immutabiliter, inseparabiliter, indivise agnoscendum; nusquam sublata differentia naturarum propter unitionem, magis autem salva proprietate utriusque naturae et in unam personam et unam subsistentiam concurrente; non in duas personas partitum aut divisum, sed unum eundemque Filium unigenitum Deum Verbum Dominum Iesum Christum; sicut ab initio prophetae de eo et ipse nos Iesus Christus erudivit et sanctorum Patrum nobis symbolum tradidit.

Et duas naturales voluntates in eo et duas naturales operationes indivise, inconvertibiliter, inseparabiliter, inconfuse, secundum sanctorum Patrum doctrinam, aeque praedicamus; et duas naturales voluntates non contrarias, absit, sicut impii haeretici dixerunt, sed sequentem eius humanam voluntatem, et non resistentem vel reluctantem, sed potius et subiectam divinae eius atque omnipotenti voluntati. Oportebat enim carnis voluntatem moveri, subici vero divinae voluntati, secundum sapientissimum Athanasium. Sicut enim eius caro dicitur et est Dei Verbi caro, ita et naturalis carnis eius voluntas propria Dei Verbi dicitur et est, sicut ipse ait: «Quia descendi de caelo, non ut faciam voluntatem meam, sed voluntatem eius qui misit me, Patris». Suam dicens voluntatem carnis: quandoquidem et caro propria ipsius facta est. Quemadmodum enim sanctissima atque immaculata animata eius caro deificata non est perempta, sed in proprio sui statu et ratione permansit: ita et humana eius voluntas deificata non est perempta, salva est autem magis secundum divum Gregorium dicentem: «Nam illius velle, quod in Salvatore intelligitur, non est contrarium Deo, deificatum totum».

Duas vero naturales operationes indivise, inconvertibiliter, inconfuse, inseparabiliter in eodem Domino nostro Iesu Christo vero Deo nostro glorificamus: hoc est divinam operationem et humanam operationem, secundum divum Leonem luculentissime asserentem: «Agit enim utraque forma cum alterius communione quod proprium est: Verbo scilicet operante quod Verbi est, et carne exsequente quod carnis est». Non enim utique unam eandemque et confitebimur naturalem operationem Dei et creaturae, ut nec quod creatum est in divinam essentiam subducamus, nec quod eximium est divinae naturae ad creaturarum locum deiciamus. Unius enim eiusdemque, differentes naturas miracula et passiones cognoscimus, ex quibus et in quibus et quae est, inseparabiliter operantem.

Et has duas naturales voluntates et operationes indissolubili unitione, non confitentes, non convertentes, non separantes, non dividentes, et nequaquam exterminantes, sed potius essentialem differentiam naturarum confitemur; et salva manente in unitione, et solum unum eundemque in utrisque et ex utrisque operantem, et unum eundemque Dominum nostrum et verum Deum Iesum Christum praedicamus: non solum de deitate, sed etiam de humanitate, absque peccato.

Canon 1

In omnibus sequentes sanctas quinque oecumenicas synodos, et sanctos et electos Patres, et recte et pie dogmatizantes, et una voce et uno spiritu praedicantes, definimus: eum qui non confitetur secundum sanctorum Patrum doctrinas recte et pie, anathema esse.

Canon 2

Si quis non confitetur secundum sanctorum Patrum duas naturales voluntates in Christo, divinam et humanam, unitae inconfuse et inseparabiliter: anathema sit.

Canon 3

Si quis non confitetur duas naturales operationes in Christo, divinam et humanam, inconfuse, inseparabiliter, indivise: anathema sit.

Canon 4

Si quis, sequens sceleratos haereticos, unam voluntatem et unam operationem in duabus naturis Christi Dei nostri blaspheme confitetur: anathema sit.

Canon 5

Si quis, sequens sceleratos haereticos, deitatem et humanitatem Domini confusione, aut immutatione, aut phantasia introducit, et unam naturam sive personam eorum quae unita sunt confingit: anathema sit.

Canon 6

Si quis non confitetur Dominum nostrum Iesum Christum verum Deum et verum hominem, unum de sancta Trinitate, in duabus naturis et duabus voluntatibus et duabus operationibus: anathema sit.

Canon 7

Si quis defendit impios monothelitas et monenergistas, et eorum scelerata dogmata: anathema sit.

Canon 8

Si quis non anathematizat impium Sergium, Cyrum, Pyrrhum, Paulum, Petrum, et eorum similes, et Honorium qui eorum haeresi favit, et eorum impia scripta: anathema sit.
