Símbolo de Constantinopla

Creemos en un solo Dios, Padre todopoderoso, hacedor del cielo y de la tierra, de todas las cosas visibles e invisibles.

Y en un solo Señor Jesucristo, Hijo unigénito de Dios, nacido del Padre antes de todos los siglos, luz de luz, Dios verdadero de Dios verdadero, engendrado, no hecho, consustancial al Padre, por quien todas las cosas fueron hechas; que por nosotros los hombres y por nuestra salvación bajó de los cielos, y se encarnó del Espíritu Santo de María la Virgen, y se hizo hombre; fue también crucificado por nosotros bajo Poncio Pilato, padeció y fue sepultado; y resucitó al tercer día según las Escrituras; y subió al cielo, y está sentado a la derecha del Padre; y de nuevo vendrá con gloria a juzgar a los vivos y a los muertos, y su reino no tendrá fin.

Y en el Espíritu Santo, Señor y vivificador, que procede del Padre, que con el Padre y el Hijo es juntamente adorado y conglorificado, que habló por los Profetas. Y en una sola santa Iglesia católica y apostólica. Confesamos un solo bautismo para remisión de los pecados. Esperamos la resurrección de los muertos y la vida del siglo venidero. Amén.

Canon 1

No se viole la fe de los trescientos dieciocho Padres que se reunieron en Nicea de Bitinia, sino que permanezca firme; y sea anatematizada toda herejía, y especialmente la herejía de los que contradicen la fe, a saber, de los eunomianos o anomeos, y de los arrianos o eudoxianos, y de los semiarrianos o pneumatómacos, y de los sabelianos, y de los marcelianos, y de los fotinianos, y de los apolinaristas.

Canon 2

Los obispos que están sobre una diócesis no se acerquen a las Iglesias más allá de sus límites, ni confundan las Iglesias; sino que, según los cánones, el obispo de Alejandría administre solo lo que hay en Egipto; y los obispos de Oriente rijan solo el Oriente, conservados los privilegios que los cánones nicenos atribuyen a la Iglesia de Antioquía; y los obispos de la diócesis de Asia administren solo lo que hay en Asia; y los del Ponto solo lo que hay en el Ponto; y los de Tracia lo que hay en Tracia. Los obispos no asignados no se acerquen, más allá de la diócesis, a ordenaciones o a otras administraciones eclesiásticas cualesquiera, a no ser llamados. Observada la dicha regla acerca de las diócesis, es manifiesto que lo que pertenece a cada provincia lo administre el sínodo provincial, como está establecido por el decreto niceno. Y conviene que las Iglesias de Dios que hay en las gentes bárbaras se administren según la costumbre que obtuvieron de los Padres.

Canon 3

Conviene que el obispo de la ciudad de Constantinopla tenga los primados de honor después del obispo de Roma, porque es la nueva Roma.

Canon 4

Acerca de Máximo el Cínico y de su desordenada ordenación en Constantinopla: de modo que Máximo ni haya sido ni sea obispo, ni lo sean los que por él fueron ordenados, en cualquier grado del clero, y que todo lo que se hizo en torno a él o por él sea nulo.

Canon 5

Acerca del tomo de los occidentales, recibimos también a los que en Antioquía confiesan una sola Deidad del Padre y del Hijo y del Espíritu Santo.

Canon 6

Puesto que muchos, confundiendo el orden eclesiástico y laical, fingen enemistades y calumnias contra los obispos ortodoxos, no deseando otra cosa que manchar la reputación de los sacerdotes y excitar tumultos en los pueblos pacíficos: ha parecido al santo sínodo no admitir acusadores sin examen, ni permitir a todos proferir acusaciones contra los rectores de la Iglesia, ni excluir a todos. Pero si alguno presentare alguna querella propia, es decir privada, contra el obispo, como de defraudación o de otra injuria: en tales acusaciones no se examine ni la persona del acusador ni la religión. Pues conviene que la conciencia del obispo esté libre, y que el que se dice lesionado, de cualquier religión que sea, alcance justicia. Si, en cambio, fuere una acusación eclesiástica contra el obispo, entonces debe hacerse el examen de las personas: de modo que, en primer lugar, no sea lícito a los herejes acusar a los obispos ortodoxos de crímenes eclesiásticos. Llamamos herejes tanto a los ya hace tiempo abdicados de la Iglesia, como a los que nosotros después anatematizamos; y además de estos, también a los que se confiesan de la fe ortodoxa, pero han hecho cisma y reúnen congregaciones contra nuestros obispos canónicos. Luego, también si algunos han sido condenados en causas eclesiásticas o excomulgados, ya del clero, ya del orden laical, tampoco a estos sea lícito acusar al obispo antes de que depongan primero su propia acusación. Asimismo, tampoco los que están bajo prejuicio de acusaciones sean admitidos a acusar al obispo antes de que se muestren inocentes de los crímenes con que están ligados. Si algunos, sin ser herejes, ni excomulgados, ni condenados, ni acusados de algunos crímenes, dijeron tener alguna acusación eclesiástica contra el obispo: a estos manda el santo sínodo que primero presenten las acusaciones ante los obispos provinciales y delante de ellos arguyan a los reos de los crímenes. Si aconteciere que los obispos provinciales fallaren en el juicio acerca de los crímenes del obispo, entonces acudan ellos al mayor sínodo de los obispos de aquella diócesis, y ante ellos presenten la acusación, prometiendo antes por escrito someterse al juicio si fueren convictos de calumniadores. Si alguno, despreciando esto, se atreviere a inquietar los oídos regios, o los juicios de los príncipes seculares, o el sínodo ecuménico, despreciando todo el orden de los obispos provinciales: a este de ningún modo se le admita a la acusación, como quien ha hecho despreciados los cánones y ha confundido el orden eclesiástico.

Canon 7

A los que de la herejía se acercan a la fe ortodoxa y a la parte de los que se salvan, los recibimos según el orden y costumbre siguientes. A los arrianos, y a los macedonianos, y a los sabatinos, y a los novacianos, que se llaman Cátaros y Aristeros, y a los tetraditas o cuartodecimanos, y a los apolinaristas, los recibimos dando libelos y anatematizando toda herejía que no siente como la santa Iglesia católica y apostólica de Dios, signados, es decir, ungidos primero con el santo crisma en la frente y en los ojos y en las narices y en la boca y en los oídos, y al signarlos decimos: «Sello del don del Espíritu Santo». Pero a los eunomianos, que son bautizados en una sola inmersión, y a los montanistas, que aquí se llaman frigios, y a los sabelianos, que enseñan el Hijo-Padre y hacen algunas otras cosas graves, y a todas las demás herejías (pues hay aquí muchos, sobre todo los que vienen de la región de los gálatas), a todos los que de estos quieren acercarse a la ortodoxia los recibimos como a gentiles. Y el primer día los hacemos cristianos, el segundo catecúmenos, después el tercer día los exorcizamos, con triple soplo en el rostro y en los oídos; y así los catequizamos, y los hacemos permanecer largo tiempo en la Iglesia y oír las Escrituras, y entonces los bautizamos.
