Symbolum Constantinopolitanum

Credimus in unum Deum, Patrem omnipotentem, factorem caeli et terrae, visibilium omnium et invisibilium.

Et in unum Dominum Iesum Christum, Filium Dei unigenitum, ex Patre natum ante omnia saecula, lumen de lumine, Deum verum de Deo vero, genitum non factum, consubstantialem Patri, per quem omnia facta sunt; qui propter nos homines et propter nostram salutem descendit de caelis, et incarnatus est de Spiritu Sancto ex Maria Virgine, et homo factus est; crucifixus etiam pro nobis sub Pontio Pilato, passus et sepultus est; et resurrexit tertia die secundum Scripturas; et ascendit in caelum, sedet ad dexteram Patris; et iterum venturus est cum gloria iudicare vivos et mortuos, cuius regni non erit finis.

Et in Spiritum Sanctum, Dominum et vivificantem, qui ex Patre procedit, qui cum Patre et Filio simul adoratur et conglorificatur, qui locutus est per Prophetas. Et unam sanctam catholicam et apostolicam Ecclesiam. Confitemur unum baptisma in remissionem peccatorum. Exspectamus resurrectionem mortuorum, et vitam venturi saeculi. Amen.

Canon 1

Fides trecentorum decem et octo Patrum, qui in Nicaea Bithyniae convenerunt, non violetur, sed maneat firma; et omnis haeresis anathematizetur, et specialiter eorum haeresis qui contradicunt fidei, scilicet Eunomianorum, sive Anomoeorum, et Arianorum, sive Eudoxianorum, et Semiarianorum, sive Pneumatomachorum, et Sabellianorum, et Marcellianorum, et Photinianorum, et Apollinaristarum.

Canon 2

Qui sunt super dioecesim episcopi, ad ecclesias ultra suas terminos non accedant, nec confundant ecclesias; sed secundum canones, Alexandrinus quidem episcopus quae sunt in Aegypto solum administret; orientis autem episcopi orientem solum regant, servatis privilegiis quae Nicaenis canonibus Ecclesiae Antiochenae tribuuntur; et Asianae dioeceseos episcopi ea sola quae sunt in Asia administrent; et Ponticae quae in Ponto solum; et Thracicae quae in Thracia. Indeputati autem episcopi, ultra dioecesim non accedant ad ordinationes, vel aliquas alias ecclesiasticas administrationes, nisi vocati. Servata autem praedicta de dioecesibus regula, manifestum est quod quae ad unamquamque provinciam pertinent, provincialis synodus administret, sicut Nicaeno decreto constitutum est. Ecclesias autem Dei quae sunt in barbaricis gentibus, administrari convenit secundum consuetudinem quae a Patribus obtinuit.

Canon 3

Constantinopolitanae civitatis episcopum habere oportet primatus honoris post Romanum episcopum, propterea quod sit nova Roma.

Canon 4

De Maximo Cynico, et de eius inordinata in Constantinopoli ordinatione: ita ut Maximus nec episcopus fuerit, nec sit, nec qui ab eo ordinati sunt, quocumque gradu cleri, et omnia quae circa eum vel ab eo gesta sunt, irrita sint.

Canon 5

De tomo occidentalium, recipimus et eos qui in Antiochia confitentur unam Deitatem Patris et Filii et Spiritus Sancti.

Canon 6

Quoniam multi, ecclesiastici et laici ordinem confundentes, inimicitias et calumnias adversus orthodoxos episcopos confingunt, nihil aliud quam maculare sacerdotum existimationem et tumultus in populis pacificis excitare cupientes: placuit sanctae synodo non admitti accusatores sine examinatione, neque permittere omnibus accusationes adversus rectores ecclesiae proferre, neque omnes excludere. Sed si quis propriam aliquam, id est privatam, querelam adversus episcopum, veluti defraudationis, aut alterius iniuriae, intulerit: in huiusmodi accusationibus nec personam accusatoris, nec religionem examinare. Oportet enim et conscientiam episcopi esse liberam, et eum qui se laesum dicit, quacumque sit religione, iustitiam consequi. Si vero sit ecclesiastica criminatio adversus episcopum, tunc personarum examinatio fieri debet: ut primo quidem haereticis non liceat orthodoxos episcopos de ecclesiasticis criminibus accusare. Haereticos autem dicimus et iam pridem ab Ecclesia abdicatos, et quos nos postea anathematizavimus; praeter hos autem et eos qui se quidem fidei orthodoxae confitentur, sed schisma fecerunt, et congregationes adversus nostros canonicos episcopos colligunt. Deinde etiam si qui ecclesiasticarum causarum damnati sunt, aut excommunicati, sive de clero, sive de laico ordine, et hi non prius accusare episcopum liceat, quam suam prius accusationem deposuerint. Similiter autem et qui sub praeiudicio sunt accusationum, non prius admittantur ad accusandum episcopum, quam seipsos de criminibus quibus innodati sunt, innoxios ostendant. Si qui autem nec haeretici, nec excommunicati, nec damnati, nec de aliquibus criminibus accusati, se dixerint habere aliquam adversus episcopum accusationem ecclesiasticam: hos iubet sancta synodus primum quidem apud provinciales episcopos deferre accusationes, et coram ipsis arguere criminum reos. Si autem contigerit provinciales episcopos in iudicio de criminibus episcopi deficere, tunc ipsos accedere ad maiorem synodum episcoporum dioeceseos illius, et apud ipsos deferre accusationem, prius tamen scripto se pollicitos iudicio se subicientes, si calumniatores convicti fuerint. Si quis autem, haec contemnens, aures regias praesumpserit inquietare, aut saecularium principum iudicia, aut oecumenicam synodum, omnes provincialium episcoporum ordinem contemnens: hunc nequaquam ad accusationem admitti, utpote qui canones contemptos fecerit, et ecclesiasticum ordinem confuderit.

Canon 7

Eos qui ab haeresi ad orthodoxam fidem et ad partem salvandorum accedunt, recipimus secundum subsequentem ordinem et consuetudinem. Arianos quidem et Macedonianos et Sabbatinos et Novatianos, qui se Catharos et Aristeros dicunt, et Tessarescaidecatitas, sive Tetraditas, et Apollinaristas, recipimus dantes libellos et anathematizantes omnem haeresim quae non sentit sicut sancta Dei catholica et apostolica Ecclesia, signatos, id est unctos primo chrismate sancto et in fronte et oculis et naribus et ore et auribus, et signantes eos dicimus: «Signaculum doni Spiritus Sancti». Eunomianos autem, qui in unam immersionem baptizantur, et Montanistas, qui hic Phryges dicuntur, et Sabellianos, qui Filium-Patrem docent, et alia quaedam gravia faciunt, et omnes alias haereses (sunt enim hic multi, maxime qui de Galatarum regione veniunt), omnes qui ex his volunt ad orthodoxiam accedere, ut gentiles recipimus. Et primam quidem die eos christianos facimus, secunda catechumenos, deinde tertia die exorcizamus eos, cum triplici insufflatione in faciem et in aures; et sic catechizamus eos, et facimus eos in ecclesia morari tempus longum et Scripturas audire, et tunc baptizamus eos.
