Canones Concilii Constantinopolitani IV

Sancta et oecumenica synodus, in Constantinopoli congregata sub piissimo imperatore Basilio et sanctissimo papa Hadriano, per legatos suos, definit quae sequuntur.

Canon 1

Per omnia servandae sunt antiquae consuetudines quae in sanctis Dei ecclesiis hucusque obtinuerunt. Et si qua in re per ignorantiam aut per necessitatem aliquid praetermissum est, de cetero diligenter observetur.

Canon 2

Sanctum et oecumenicum Nicaenum concilium, et quae post illud quattuor oecumenica, et quae deinceps in hac regia urbe congregata sunt, et eorum canones et definitiones, firmiter tenemus et servamus.

Canon 3

Definimus neminem laicum aut monachum aut clericum a sua ecclesia digredientem, absque litteris sui episcopi, in alia ecclesia recipi. Qui autem secus fecerit, et qui recepit et qui receptus est, canonicis poenis subiaceant.

Canon 4

Photium, qui per violentiam et tyrannidem in thronum Constantinopolitanum invasit, et omnia quae ab eo inordinate gesta sunt, damnamus et anathematizamus, et eum a sacerdotali gradu alienum esse decernimus.

Canon 5

Eos qui a Photio inordinate ordinati sunt, nisi per paenitentiam et canonicam receptionem ad catholicam unitatem redierint, a clero alienos esse iubemus.

Canon 6

Neminem absque electorum et cleri et populi consensu, et absque metropolitani et provincialium episcoporum examinatione, in episcopatum provehi. Qui secus ordinatus fuerit, ordinatio eius irrita sit.

Canon 7

Episcopos non oportere saecularibus negotiis se implicare, sed orationi et verbo Dei vacare, secundum apostolicam traditionem.

Canon 8

Si quis episcopus aut clericus per pecuniam ordinationem acquisierit, et qui dedit et qui accepit a gradu deiciantur, et pecunia ecclesiis restituatur.

Canon 9

Monasteria quae semel Deo consecrata sunt, in perpetuum monasteria maneant, nec in saeculares habitationes convertantur.

Canon 10

Libros haereticorum et schismaticorum, et maxime quae adversus sanam doctrinam scripta sunt, non licere fidelibus legere aut retinere; sed comburi aut episcopis tradi.

Canon 11

Imagines Domini nostri Iesu Christi et sanctae Dei genitricis et sanctorum, secundum definitionem secundae Nicaenae synodi, honorifice suscipimus et veneramur.

Canon 12

Non licere clericis aut monachis sine licentia sui praepositi longas peregrinationes suscipere, ne scandalum fiat et disciplina solvatur.

Canon 13

Synodos provinciales semel saltem in anno fieri iubemus, ut ecclesiastica negotia examinentur et corrigantur.

Canon 14

Si quis a communione ecclesiastica iuste suspensus, ad saecularia iudicia confugerit, et non ad superiorem ecclesiasticum iudicem: diutius suspendatur, donec debitam oboedientiam praestet.

Canon 15

Oeconomos in unaquaque ecclesia constitui oportet, qui res ecclesiasticas cum episcopo fideliter administrent et rationem reddant.

Canon 16

Viduas et pupillos et pauperes specialiter episcoporum curae commendamus, ut de facultatibus ecclesiasticis, quantum fieri potest, subleventur.

Canon 17

Clericos bigamos, aut qui viduam duxerunt, aut qui post baptismum militaverunt inordinato more, ad sacros ordines non admitti.

Canon 18

Si quis episcopus a sua sede absque causa rationabili diu absens fuerit, et gregem neglexerit: a provinciali synodo corripiatur; et si non emendaverit, deponatur.

Canon 19

Schismaticos et haereticos, nisi ad unitatem catholicae Ecclesiae redierint, nullatenus ad communionem recipi.

Canon 20

Haec omnia a nobis pie et canonice constituta, firmiter ab omnibus observari iubemus. Qui autem contempserit, canonicis poenis subiaceat, ut pax et ordo in sancta Dei Ecclesia serventur.

Canon 1

Per omnia servandae sunt antiquae consuetudines quae in sanctis Dei ecclesiis hucusque obtinuerunt. Et si qua in re per ignorantiam aut per necessitatem aliquid praetermissum est, de cetero diligenter observetur.

Canon 2

Sanctum et oecumenicum Nicaenum concilium, et quae post illud quattuor oecumenica, et quae deinceps in hac regia urbe congregata sunt, et eorum canones et definitiones, firmiter tenemus et servamus.

Canon 4 de Photio

Photium, qui per violentiam et tyrannidem in thronum Constantinopolitanum invasit, et omnia quae ab eo inordinate gesta sunt, damnamus et anathematizamus, et eum a sacerdotali gradu alienum esse decernimus.

Canon 11 de imaginibus

Imagines Domini nostri Iesu Christi et sanctae Dei genitricis et sanctorum, secundum definitionem secundae Nicaenae synodi, honorifice suscipimus et veneramur.

Canon 13 de synodis

Synodos provinciales semel saltem in anno fieri iubemus, ut ecclesiastica negotia examinentur et corrigantur.
