Decreta Concilii Constantiensis

Sancta generalis synodus Constantiensis, in Spiritu Sancto legitime congregata, ecclesiam catholicam repraesentans, ad extirpationem schismatis et reformationem Ecclesiae in capite et in membris, haec statuit et declarat.

Sessio 4

Haec sancta synodus Constantiensis, generalem synodum faciens, pro extirpatione praesentis schismatis et unione ac reformatione ecclesiae Dei in capite et in membris, legitime congregata in Spiritu Sancto, unum corpus mysticum repraesentans catholicam ecclesiam, ordinem et potestatem a Christo immediate habet, cui quilibet cuiuscumque status vel dignitatis, etiam si papalis exsistat, obedire tenetur in his quae pertinent ad fidem et extirpationem dicti schismatis et reformationem dictae ecclesiae in capite et in membris.

Sessio 5

Quicumque, cuiuscumque conditionis, status vel dignitatis, etiam si papalis, qui mandatis, statutis seu ordinationibus aut praeceptis huius sanctae synodi et cuiuscumque alterius concilii generalis legitime congregati, super praemissis seu ad ea pertinentibus, factis vel faciendis, obedire contumaciter contempserit, nisi resipuerit, poenitentiae subiaceat et debite puniatur, etiam ad alia iuris subsidia, si opus fuerit, recurrendo.

Sessio 8

Errores Iohannis Wicleff et Iohannis Hus, in quantum a fide catholica et sanctorum Patrum doctrina discrepant, damnamus et reprobamus. Libros eorum comburi iubemus, nisi ad confutationem haeresis serventur.

Sessio 15

Articulos Iohannis Hus, quos coram hac sancta synodo examinavimus, tanquam haereticos et a sancta matre Ecclesia damnatos, condemnamus. Ipsumque, nisi ab eis resipuerit, tanquam haereticum iudicamus.

Sessio 39

Frequens generalium conciliorum celebratio agri dominici praecipua cultura est. Quapropter, per hoc edictum perpetuo valituro, sancimus ut amodo generalia concilia celebrentur: primum a fine huius concilii in quinquennium, secundum a fine illius immediate sequentis in septennium, et deinceps de decennio in decennium perpetuo.

Sessio 40

Ad tollendum schisma et ad pacem Ecclesiae, Martinum papam V, canonice electum, tanquam verum et indubitatum Romanum pontificem recipimus et oboedimus.

Canon 1

Fidem catholicam, prout a sacris conciliis et a sanctis Patribus tradita est, firmiter tenemus et praedicamus.

Canon 2

Schisma inter oboedientias diu durans, auctoritate huius synodi et unione ad unum pastorem, tollitur et damnatum manet.

Canon 3

Reformatio in capite et in membris diligenter prosequenda est, per leges et constitutiones huius et futurorum conciliorum.

Canon 4

Praelati et clerici in moribus et officio se componant, ne scandalo sint populo Dei.

Canon 5

Haec decreta ab omnibus Christi fidelibus religiose observari mandamus.

Sessio 8 de erroribus Wicleff

Errores Iohannis Wicleff, quatenus a fide catholica et sanctorum Patrum doctrina discrepant, damnamus et reprobamus. Libros eorum in quibus errores continentur, comburi iubemus, nisi ad confutationem haeresis conserventur.

Sessio 15 de Iohanne Hus

Articulos Iohannis Hus, quos coram hac sancta synodo examinavimus, tanquam haereticos et a sancta matre Ecclesia damnatos, condemnamus. Ipsumque, nisi ab eis resipuerit, tanquam haereticum iudicamus.

Sessio 39 Frequens

Frequens generalium conciliorum celebratio agri dominici praecipua cultura est. Quapropter sancimus ut amodo generalia concilia celebrentur: primum a fine huius concilii in quinquennium, secundum a fine illius immediate sequentis in septennium, et deinceps de decennio in decennium perpetuo.

Sessio 40 de Martino V

Ad tollendum schisma et ad pacem Ecclesiae, Martinum papam V, canonice electum, tanquam verum et indubitatum Romanum pontificem recipimus et eidem tanquam capiti et pastori universalis Ecclesiae oboedimus.
