Definitio fidei Ephesinae

Sancta et oecumenica synodus, congregata in Epheso metropoli, ex decreto piissimorum et Christo amantium imperatorum, et consentientium sanctissimorum episcoporum, definit: non esse licitum aliam fidem proferre, aut scribere, aut componere, praeter eam quae a sanctis Patribus in Nicaea Bithyniae congregatis definita est.

Qui autem praesumpserint componere, aut proferre, aut offerre aliud symbolum fidei volentibus converti ad agnitionem veritatis, sive ex gentilitate, sive ex Iudaismo, sive ex quacumque haeresi: hi, si quidem episcopi sint aut clerici, alieni sint episcopi ab episcopatu, et clerici a clero; si vero laici, anathematizentur.

Canon 1

Si quis metropolita provinciae, a sancta et oecumenica synodo digressus, ad congregationem apostasiae se contulerit, aut post haec se contulerit, aut senserit quae Coelestii: hic adversus provinciales episcopos nihil omnino agere potest, omni modo ab omni ecclesiastica communione eiectus. Sed et ipsi provinciales episcopi et circumadiacentes metropolitae, orthodoxae fidei, illum deponendi potestatem habebunt.

Canon 2

Si qui autem provinciales episcopi defecerunt a sancta et oecumenica synodo, et ad apostasiam se contulerunt, aut post haec se contulerint, aut senserint quae Coelestii, et ii omni modo ab episcopatu alieni sint, et a gradu sacerdotii decidant.

Canon 3

Si qui autem clericorum in unaquaque civitate vel regione a Nestorio et qui cum eo sunt, propter rectam fidem privati sunt, iustos eos a sancta synodo restitutos esse iubemus. Omnino autem iubemus, ut et clerici qui orthodoxae et oecumenicae synodo consentiunt, nullo modo a Nestorianis et eorum fautoribus subiciantur.

Canon 4

Si qui autem clericorum defecerint, et ausi fuerint privatim aut publice quae Nestorii et Coelestii sentire: et hi a sancta synodo depositi esse censentur.

Canon 5

Si qui propter indecentes actus ab omni ecclesiastica communione, sive episcopali sive clericali, privati sunt a sancta synodo, vel a propriis episcopis, et hi a Nestorio vel qui cum eo sunt, frustra restitutionem suscipere tentaverint, aut tentaturi sunt: manere eos irrestitutos et nihilominus deponi, et hoc iustum esse duximus.

Canon 6

Similiter autem et si qui voluerint quomodolibet ea quae de unoquoque gesta sunt in sancta synodo quae in Epheso congregata est, evertere: sancta synodus definivit, si quidem episcopi sint aut clerici, a proprio gradu omnino decidere; si vero laici, anathematizari.

Canon 7

His itaque lectis, sancivit sancta synodus aliam fidem nemini licere proferre, aut scribere, aut componere, praeter definitam a sanctis Patribus qui in Nicaea Bithyniae congregati sunt, cum Spiritu Sancto. Qui autem ausi fuerint componere, aut proferre, aut offerre aliud symbolum fidei volentibus converti ad agnitionem veritatis, sive ex gentilitate, sive ex Iudaismo, sive ex quacumque haeresi: hi, si quidem episcopi sint aut clerici, alieni sint episcopi ab episcopatu, et clerici a clero; si vero laici, anathematizentur. Similiter autem si deprehensi fuerint, sive episcopi, sive clerici, sive laici, vel sentientes, vel docentes ea quae in exposito a presbytero Charisio libello de incarnatione unigeniti Filii Dei continentur, sive dogmata foeda et perversa Nestorii: subiaceant sententiae huius sanctae et oecumenicae synodi: ita scilicet ut episcopus quidem ab episcopatu alienus sit, et deposatus; clericus similiter a clero decidat; laicus autem, sicut praedictum est, anathematizetur.

Canon 8

Res antiqua, ab initio obtinens, secundum canones Nicaenos et consuetudines antiquas, servetur etiam in Aegypto et in sanctissimis ecclesiis quae sunt in ea, ut Alexandrinus episcopus omnium potestatem habeat. Et in ceteris dioecesibus et provinciis ubique privilegia propria unicuique serventur. Si quis autem, praeter praesentem definitionem, molestiam fecerit, et eam quae a principio obtinuit consuetudinem et canones confuderit: is, sicut placet omni sanctae et oecumenicae synodo, iustam retributionem accipiet.

Definitio de fide Nicaena

Sancta et oecumenica synodus, congregata in Epheso, definit non esse licitum aliam fidem proferre aut scribere aut componere praeter eam quae a sanctis Patribus in Nicaea Bithyniae congregatis definita est.

Qui autem praesumpserint componere aut proferre aut offerre aliud symbolum fidei volentibus converti ad agnitionem veritatis, sive ex gentilitate sive ex Iudaismo sive ex quacumque haeresi: hi, si quidem episcopi sint aut clerici, alieni sint episcopi ab episcopatu et clerici a clero; si vero laici, anathematizentur.

Epistola synodica ad Nestorium

Nestorium, qui Deum Verbum et hominem divisim confitetur et sanctam Virginem Dei genitricem appellare recusat, a sacerdotali gradu et ab omni ecclesiastica communione alienum esse iubemus, nisi resipuerit et orthodoxam fidem confiteatur.
