Decretos de unión del Concilio de Florencia

El papa Eugenio IV, en el sínodo de Florencia, para la unión de los Orientales con la santa Iglesia Romana, decretó lo siguiente con los griegos y con otros.

Sessio Laetentur caeli

Alégrense los cielos y exulte la tierra: pues se ha quitado de la Iglesia universal aquella larga división de orientales y occidentales. Definimos que la santa Sede Apostólica y el Romano Pontífice tienen el primado en todo el orbe, y que el mismo Pontífice Romano es sucesor del bienaventurado Pedro, príncipe de los apóstoles, y verdadero vicario de Cristo y cabeza de toda la Iglesia y padre y doctor de todos los cristianos; y que a él en el bienaventurado Pedro le ha sido entregada por nuestro Señor Jesucristo la plena potestad de apacentar, regir y gobernar la Iglesia universal.

Sessio sobre la procesión del Espíritu Santo

En el nombre de la santa Trinidad, Padre e Hijo y Espíritu Santo, definimos esta verdad de fe que debe ser creída y recibida por todos los cristianos: que el Espíritu Santo es eternamente del Padre y del Hijo, y tiene su esencia y su ser subsistente del Padre juntamente y del Hijo, y procede eternamente de ambos como de un solo principio y única espiración.

Sessio sobre el purgatorio

Asimismo, si los verdaderamente penitentes fallecieren en la caridad de Dios antes de haber satisfecho con dignos frutos de penitencia por lo cometido y lo omitido, sus almas se purgan después de la muerte con penas purgatorias; y para que se alivien de tales penas, les aprovechan los sufragios de los fieles vivos, a saber: los sacrificios de las misas, las oraciones y las limosnas y otros oficios de piedad, que según las instituciones de la Iglesia suelen hacer los fieles por otros fieles.

Sessio sobre la Eucaristía

Asimismo, que el cuerpo de Cristo se confecciona verdaderamente en pan de trigo ázimo o fermentado; y que los sacerdotes deben confeccionar el mismo cuerpo del Señor en uno u otro, cada uno según la costumbre de su Iglesia, sea occidental u oriental.

Sessio sobre el bautismo y las órdenes

Asimismo, que el sacramento del bautismo, que es la puerta de la vida espiritual, es uno y el mismo en la Iglesia Latina y en la Griega, con tal de que se confiera verdaderamente en el nombre del Padre y del Hijo y del Espíritu Santo y en agua. Asimismo, que el sagrado sacramento del orden, instituido por Cristo el Señor, confiere carácter y gracia, y se confecciona solo por los obispos, a no ser que otra cosa haya sido indultada por la Sede Apostólica.

Sessio sobre los armenios

Decreto para los armenios: Que son siete los sacramentos de la nueva ley, a saber: bautismo, confirmación, eucaristía, penitencia, extremaunción, orden y matrimonio. Los cuales difieren mucho de los sacramentos de la antigua ley.

Canon 1

La unión de los griegos con la Iglesia Romana, en la fe y en la obediencia al Romano Pontífice, recibida por nosotros, permanezca firme.

Canon 2

El primado del Romano Pontífice, como arriba se ha definido, sea mantenido por todos los fieles.

Canon 3

La procesión del Espíritu Santo del Padre y del Hijo, por única espiración, sea confesada por orientales y occidentales.

Canon 4

El purgatorio y los sufragios de los fieles, según enseña la santa madre Iglesia, se crean piadosamente.

Canon 5

Mandamos que estos decretos de unión sean recibidos y guardados por todos.

Sessio Laetentur caeli

Alégrense los cielos y exulte la tierra: pues se ha quitado de la Iglesia universal aquella larga división de orientales y occidentales. Definimos que la santa Sede Apostólica y el Romano Pontífice tienen el primado en todo el orbe, y que el mismo Pontífice Romano es sucesor del bienaventurado Pedro, príncipe de los apóstoles, y verdadero vicario de Cristo y cabeza de toda la Iglesia y padre y doctor de todos los cristianos; y que a él en el bienaventurado Pedro le ha sido entregada por nuestro Señor Jesucristo la plena potestad de apacentar, regir y gobernar la Iglesia universal; según también se contiene en las actas de los concilios ecuménicos y en los sagrados cánones.

Sessio sobre la procesión del Espíritu Santo

En el nombre de la santa Trinidad, Padre e Hijo y Espíritu Santo, definimos esta verdad de fe que debe ser creída y recibida por todos los cristianos: que el Espíritu Santo es eternamente del Padre y del Hijo, y tiene su esencia y su ser subsistente del Padre juntamente y del Hijo, y procede eternamente de ambos como de un solo principio y única espiración; declarando que lo que los santos Doctores y Padres dicen, que el Espíritu Santo procede del Padre por el Hijo, tiende a esta inteligencia: que por ello se signifique que el Hijo también es, según los griegos causa, y según los latinos principio de la subsistencia del Espíritu Santo, como también el Padre.

Sessio sobre el purgatorio

Asimismo, si los verdaderamente penitentes fallecieren en la caridad de Dios antes de haber satisfecho con dignos frutos de penitencia por lo cometido y lo omitido, sus almas se purgan después de la muerte con penas purgatorias: y para que se alivien de tales penas, les aprovechan los sufragios de los fieles vivos, a saber: los sacrificios de las misas, las oraciones y las limosnas y otros oficios de piedad, que según las instituciones de la Iglesia suelen hacer los fieles por otros fieles. Y las almas de aquellos que, después de recibido el bautismo, no incurrieron en mancha alguna de pecado, y también aquellas que, después de contraída la mancha del pecado, ya en sus cuerpos, ya despojadas de los mismos cuerpos, según se ha dicho arriba, han sido purgadas, son recibidas en seguida en el cielo y contemplan claramente al mismo Dios trino y uno, tal como es, aunque según la diversidad de méritos uno más perfectamente que otro. Mas las almas de aquellos que mueren en pecado mortal actual o solo original descienden en seguida al infierno, para ser castigadas, no obstante, con penas dispares.

Sessio sobre la Eucaristía

Asimismo, que el cuerpo de Cristo se confecciona verdaderamente en pan de trigo ázimo o fermentado; y que los sacerdotes deben confeccionar el mismo cuerpo del Señor en uno u otro, cada uno según la costumbre de su Iglesia, sea occidental u oriental.

Decreto para los armenios

Que son siete los sacramentos de la nueva ley, a saber: bautismo, confirmación, eucaristía, penitencia, extremaunción, orden y matrimonio, los cuales difieren mucho de los sacramentos de la antigua ley. Pues aquellos no causaban la gracia, sino que solo figuraban que ella había de darse por la pasión de Cristo: mas estos nuestros y contienen la gracia, y la confieren a quienes los reciben dignamente.
