1. Y algunos que bajaron de Judea enseñaban a los hermanos: «Si no os circuncidáis según la costumbre de Moisés, no podéis ser salvos».

2. Producida, pues, no pequeña disensión de Pablo y Bernabé contra ellos, resolvieron que subieran Pablo y Bernabé y algunos otros de entre ellos a los Apóstoles y presbíteros en Jerusalén acerca de esta cuestión.

3. Ellos, pues, enviados por la Iglesia, atravesaron Fenicia y Samaría, narrando la conversión de los gentiles, y causaban gran gozo a todos los hermanos.

4. Cuando llegaron a Jerusalén, fueron recibidos por la Iglesia y por los Apóstoles y ancianos, anunciando cuánto había hecho Dios con ellos.

5. Pero se levantaron algunos de la secta de los fariseos que habían creído, diciendo: «Es necesario circuncidarlos y mandarles guardar la ley de Moisés».

6. Y se reunieron los Apóstoles y ancianos para considerar este asunto.

7. Habiendo grande discusión, levantándose Pedro les dijo: «Varones hermanos, vosotros sabéis que desde los días antiguos Dios eligió entre nosotros que por mi boca oyeran los gentiles la palabra del Evangelio y creyeran.

8. Y Dios, que conoce los corazones, les dio testimonio, dándoles el Espíritu Santo igual que a nosotros,

9. y no hizo distinción alguna entre nosotros y ellos, purificando por la fe sus corazones.

10. Ahora, pues,¿ por qué tentáis a Dios, imponiendo sobre el cuello de los discípulos un yugo que ni nuestros padres ni nosotros pudimos llevar?

11. Sino que por la gracia del Señor Jesucristo creemos ser salvos, del mismo modo que ellos».

12. Calló entonces toda la multitud, y oían a Bernabé y a Pablo, que contaban cuántas señales y prodigios había hecho Dios entre los gentiles por medio de ellos.

13. Y después que callaron, respondió Santiago, diciendo: «Varones hermanos, oídme.

14. Simón ha contado cómo Dios visitó por primera vez a los gentiles para tomar de entre ellos un pueblo para su nombre.

15. Y con esto concuerdan las palabras de los Profetas, como está escrito:

16. “Después de esto volveré y reedificaré el tabernáculo de David, que está caído; y reedificaré sus ruinas, y lo levantaré,

17. para que el resto de los hombres busque al Señor, y todas las gentes sobre las cuales es invocado mi nombre, dice el Señor que hace estas cosas.

18. Conocida es al Señor desde la eternidad su obra”.

19. Por lo cual yo juzgo que no se inquiete a los que de entre los gentiles se convierten a Dios,

20. sino que se les escriba que se abstengan de las contaminaciones de los ídolos, de la fornicación, de lo estrangulado y de la sangre.

21. Porque Moisés desde tiempos antiguos tiene en cada ciudad quien lo predique en las sinagogas, donde se lee todos los sábados».

22. Entonces pareció bien a los Apóstoles y a los ancianos, con toda la Iglesia, elegir de entre ellos a unos hombres y enviarlos a Antioquía con Pablo y Bernabé: a Judas, llamado Barsabás, y a Silas, hombres principales entre los hermanos,

23. escribiendo por mano de ellos: «Los Apóstoles y los ancianos hermanos, a los hermanos de entre los gentiles que están en Antioquía, Siria y Cilicia: salud.

24. Por cuanto hemos oído que algunos salidos de entre nosotros os han turbado con palabras, trastornando vuestras almas, a quienes no mandamos,

25. nos ha parecido bien, reunidos en uno, elegir hombres y enviároslos con nuestros muy amados Bernabé y Pablo,

26. hombres que han entregado sus vidas por el nombre de nuestro Señor Jesucristo.

27. Hemos enviado, pues, a Judas y a Silas, quienes también de palabra os referirán lo mismo.

28. Porque ha parecido bien al Espíritu Santo y a nosotros no imponeros ninguna carga más que estas cosas necesarias:

29. que os abstengáis de lo inmolado a los ídolos, de la sangre, de lo estrangulado y de la fornicación; de las cuales cosas si os guardareis, bien haréis. Pasadlo bien».

30. Ellos, pues, despedidos, bajaron a Antioquía; y reunida la multitud, entregaron la carta.

31. La cual, leída, se alegraron por el consuelo.

32. Judas y Silas, como también ellos eran profetas, con abundante palabra consolaron a los hermanos y los confirmaron.

33. Y pasado allí algún tiempo, fueron despedidos en paz por los hermanos a los que los habían enviado.

34. Pero a Silas le pareció bien quedarse allí; Judas solo se fue a Jerusalén.

35. Pablo y Bernabé se detenían en Antioquía, enseñando y evangelizando con otros muchos la palabra del Señor.

36. Después de algunos días, dijo Pablo a Bernabé: «Volvamos a visitar a los hermanos por todas las ciudades en que hemos predicado la palabra del Señor, cómo estén».

37. Bernabé quería llevar consigo también a Juan, llamado Marcos.

38. Pero Pablo rogaba que no se le recibiera (como quien se había apartado de ellos desde Panfilia y no había ido con ellos a la obra).

39. Se produjo tal disensión, que se separaron el uno del otro; y Bernabé, tomando a Marcos, navegó a Chipre.

40. Pablo, en cambio, eligiendo a Silas, partió, encomendado por los hermanos a la gracia del Señor.

41. Y recorría Siria y Cilicia, confirmando las Iglesias, mandando guardar los preceptos de los Apóstoles y de los ancianos.
