Constitutiones Concilii Lateranensis IV

Innocentius papa III, in generali concilio Lateranensi, ad exaltationem fidei orthodoxae et reformationem universalem Ecclesiae, haec constituit.

Canon 1

Firmiter credimus et simpliciter confitemur, quod unus solus est verus Deus, aeternus et immensus, omnipotens, incommutabilis, incomprehensibilis et ineffabilis, Pater et Filius et Spiritus Sanctus, tres quidem personae sed una essentia, substantia seu natura simplex omnino. Pater a nullo, Filius a solo Patre, Spiritus Sanctus pariter ab utroque, absque initio semper et fine. Una universalis Ecclesia fidelium, extra quam nullus omnino salvatur. In qua idem ipse sacerdos et sacrificium Iesus Christus, cuius corpus et sanguis in sacramento altaris sub speciebus panis et vini veraciter continentur, transsubstantiatis pane in corpus et vino in sanguinem potestate divina.

Canon 2

Damnamus ergo et reprobamus omnem haeresim extollentem se adversus hanc sanctam, orthodoxam et catholicam fidem, quam superius exposuimus. Condemnantes universos haereticos, quibuscumque nominibus censeantur.

Canon 3

Excommunicamus et anathematizamus omnem haeresim extollentem se adversus hanc sanctam, orthodoxam, catholicam fidem. Condemnantes cunctos haereticos, quibuscumque nominibus censeantur. Qui autem inventi fuerint sola suspicione notabiles, nisi iuxta considerationem suspicionis qualitatemque personae propriam innocentiam congrua purgatione monstraverint, anathematis gladio feriantur et usque ad satisfactionem condignam ab omnibus arceantur.

Canon 4

Diversitatem rituum in una fide catholica non reprobamus, dummodo ab unitate fidei non recedatur. Graecos et alios orientales ad unitatem recipimus, salvis eorum ritibus non contrariis fidei.

Canon 5

Antiqua patriarchalia privilegia renovantes, sancimus ut post Romanam Ecclesiam, quae disponente Domino super omnes alias ordinariae potestatis obtinet principatum, utpote mater universorum Christi fidelium et magistra, Constantinopolitana primum, Alexandrina secundum, Antiochena tertium, Hierosolymitana quartum locum obtineant.

Canon 6

Sicut olim a sanctis Patribus noscitur institutum, metropolitani singulis annis cum suis suffraganeis provincialia debent concilia celebrare. In quibus de corrigendis excessibus et moribus reformandis, necnon de pace et quiete servanda, diligenter tractent.

Canon 7

Praelati excessus corrigant subditorum, et non dissimulent, ne de sanguine eorum in extremo iudicio requirantur. Qui gravia crimina dissimulant, suspensioni subiaceant.

Canon 8

Qualiter et quando debeat praelatus procedere ad inquirendum et puniendum subditorum excessus. Non ex odio, sed ex zelo iustitiae et caritatis.

Canon 9

Quoniam in plerisque partibus intra eandem civitatem atque dioecesim permixti sunt populi diversarum linguarum, habentes sub una fide varios ritus et mores: districte praecipimus ut pontifices huiusmodi civitatum sive dioecesium provideant viros idoneos, qui secundum diversitates rituum et linguarum divina officia illis celebrent et ecclesiastica sacramenta ministrent.

Canon 10

Inter caetera quae ad salutem spectant populi Christiani, pabulum verbi Dei pernecessarium esse cognoscimus. Unde praecipimus ut episcopi viros idoneos ad sanctae praedicationis officium salubriter exsequendum assumant.

Canon 11

Quia nonnullis propter inopiam et legendi studium et opportunitas proficiendi subtrahitur, per unamquamque cathedralem ecclesiam et alias quorum sufficientia fuerit, magistro, qui clericos et scholares pauperes gratis doceat, provideatur.

Canon 21

Omnis utriusque sexus fidelis, postquam ad annos discretionis pervenerit, omnia sua solus peccata confiteatur fideliter, saltem semel in anno proprio sacerdoti, et iniunctam sibi paenitentiam studeat pro viribus adimplere, suscipiens reverenter ad minus in Pascha eucharistiae sacramentum.

Canon 62

Cum ex eo quod quidam sanctorum reliquias exponunt venales et eas passim ostendunt, Christianae religioni detractum sit saepius: ne in posterum detrahatur, praesenti decreto statuimus ut antiquae reliquiae amodo extra capsam non ostendantur nec exponantur venales.

Canon 21 de confessione

Omnis utriusque sexus fidelis, postquam ad annos discretionis pervenerit, omnia sua solus peccata confiteatur fideliter, saltem semel in anno proprio sacerdoti, et iniunctam sibi paenitentiam studeat pro viribus adimplere, suscipiens reverenter ad minus in Pascha eucharistiae sacramentum, nisi forte de consilio proprii sacerdotis ob aliquam rationabilem causam ad tempus ab eius perceptione duxerit abstinendum; alioquin et vivens ab ingressu ecclesiae arceatur et moriens Christiana careat sepultura. Unde hoc salutare statutum frequenter in ecclesiis publicetur, ne quisquam ignorantiae caecitate velamen excusationis assumeat.

Canon 62 de reliquiis

Cum ex eo quod quidam sanctorum reliquias exponunt venales et eas passim ostendunt, Christianae religioni detractum sit saepius: ne in posterum detrahatur, praesenti decreto statuimus ut antiquae reliquiae amodo extra capsam non ostendantur nec exponantur venales. Inventas autem de novo nemo publicare praesumat, nisi prius auctoritate Romani pontificis fuerint approbatae.

Canon 68 de Iudaeis

In nonnullis provinciis a Christianis Iudaeos distinxit habitus diversitas, sed in quibusdam sic quaedam inolevit confusio, ut nulla differentia discernantur. Unde contingit interdum, quod per errorem Christiani Iudaeorum mulieribus, et Iudaei Christianorum, commisceantur. Ne igitur tam damnatae commixtionis excessus per velamentum erroris huiusmodi excusationis ulterius possint habere diffugium, statuimus ut tales utriusque sexus, in omni Christianorum provincia et omni tempore, qualitate habitus publice ab aliis populis distinguantur.
