Cánones del Concilio de Letrán I
La santa sínodo reunida en la basílica lateranense bajo el papa Calixto II, para la reforma de la Iglesia y la paz del pueblo cristiano, decretó lo siguiente.

Canon 1

Siguiendo las huellas de los santos Padres, nos esforzamos por extirpar de raíz la herejía simoníaca. Por tanto, si alguien hubiere adquirido con dinero el episcopado o una abadía o cualquier dignidad eclesiástica, tanto quien dio como quien recibió sean depuestos de su grado.

Canon 2

Nadie reciba en la Iglesia el episcopado o una abadía mediante investidura laical. Quien obrare de otro modo carezca de dicha dignidad, y el autor de la investidura, hasta que haya dado satisfacción, sea separado de la comunión.

Canon 3

Prohibimos por completo a los presbíteros, diáconos y subdiáconos tener concubinas. Los que fueren hallados, sean suspendidos del oficio y del beneficio hasta que se enmienden.

Canon 4

Prohibimos con autoridad apostólica que los clérigos constituidos en órdenes sagrados tomen esposas. Juzgamos nulos los matrimonios de tales.

Canon 5

Ningún laico se atreva a usurpar para sí los diezmos eclesiásticos. Quien lo hiciere sea juzgado como sacrílego, a menos que los restituya a la Iglesia.

Canon 6

Los monasterios y las iglesias que están bajo la protección de la Sede Apostólica no sean inquietados por la violencia de ningún obispo o príncipe.

Canon 7

Los obispos y abades no dispongan de los bienes eclesiásticos como de bienes propios, sino como de las facultades del Señor, con el consentimiento del clero y de los monjes, cuando fuere menester.

Canon 8

La paz de Dios y la tregua se observen firmemente por todos los cristianos desde el viernes hasta el lunes, y en las fiestas solemnes. Los violadores sean heridos con anatema.

Canon 9

Quienes hubieren puesto manos violentas sobre clérigos sean separados de la comunión hasta que hayan dado satisfacción a la Sede Apostólica, según el canon sobre los sacrílegos.

Canon 10

Todos los obispos y prelados publiquen estos estatutos en sus diócesis y hagan que se observen, a fin de que la santa Iglesia de Dios florezca en paz y honestidad.

Canon 1 de simonia

Siguiendo las huellas de los santos Padres, nos esforzamos por extirpar de raíz la herejía simoníaca. Por tanto, si alguien hubiere adquirido con dinero el episcopado o una abadía o cualquier dignidad eclesiástica, tanto quien dio como quien recibió sean depuestos de su grado.

Canon 3 de continentia clericorum

Prohibimos por completo a los presbíteros, diáconos y subdiáconos tener concubinas. Los que fueren hallados, sean suspendidos del oficio y del beneficio hasta que se enmienden.

Canon 8 de pace Dei

La paz de Dios y la tregua se observen firmemente por todos los cristianos desde el viernes hasta el lunes, y en las fiestas solemnes. Los violadores sean heridos con anatema.
