Canones Concilii Lateranensis I

Sancta synodus in Lateranensi basilica sub papa Callisto II congregata, ad reformationem Ecclesiae et pacem populi Christiani, haec statuit.

Canon 1

Sanctorum Patrum vestigiis inhaerentes, simoniacam haeresim a radice extirpare satagimus. Si quis igitur episcopatum aut abbatiam sive quamlibet ecclesiasticam dignitatem pecunia acquisierit, et qui dedit et qui accepit a gradu deiciantur.

Canon 2

Nemo in ecclesia per laicalem investituram episcopatum aut abbatiam accipiat. Qui secus fecerit, ab eadem dignitate careat, et auctor investiturae, donec satisfecerit, a communione separetur.

Canon 3

Presbyteris, diaconibus et subdiaconibus concubinas habere omnino interdicimus. Qui inventi fuerint, ab officio et beneficio suspendantur, donec emendaverint.

Canon 4

Clericis uxores ducere, qui in sacris ordinibus constituti sunt, auctoritate apostolica prohibemus. Matrimonia talium irrita iudicamus.

Canon 5

Nullus laicus ecclesiasticas decimas sibi usurpare praesumat. Qui hoc fecerit, tanquam sacrilegus iudicetur, nisi Ecclesiae restituerit.

Canon 6

Monasteria et ecclesiae quae sub apostolicae sedis protectione sunt, a nullius episcopi aut principis violentia inquietentur.

Canon 7

Episcopi et abbates de rebus ecclesiasticis non disponant tanquam de propriis, sed tanquam de Domini facultatibus, cum cleri et monachorum consensu, ubi opus est.

Canon 8

Pax Dei et treuga a sexta feria usque ad secundam, et in festis solemnibus, ab omnibus Christianis firmiter observetur. Violatores anathemate feriantur.

Canon 9

Qui in clericos violentas manus iniecerint, a communione separentur, donec apostolicae sedi satisfecerint, secundum canonem de sacrilegis.

Canon 10

Haec statuta omnes episcopi et praelati in suis dioecesibus publicent et observari faciant, ut sancta Dei Ecclesia in pace et honestate floreat.

Canon 1 de simonia

Sanctorum Patrum vestigiis inhaerentes, simoniacam haeresim a radice extirpare satagimus. Si quis igitur episcopatum aut abbatiam sive quamlibet ecclesiasticam dignitatem pecunia acquisierit, et qui dedit et qui accepit a gradu deiciantur.

Canon 3 de continentia clericorum

Presbyteris, diaconibus et subdiaconibus concubinas habere omnino interdicimus. Qui inventi fuerint, ab officio et beneficio suspendantur, donec emendaverint.

Canon 8 de pace Dei

Pax Dei et treuga a sexta feria usque ad secundam, et in festis solemnibus, ab omnibus Christianis firmiter observetur. Violatores anathemate feriantur.
