Constituciones del Concilio de Letrán V

El papa León X, en el quinto concilio general lateranense, para la paz y la reforma de la Iglesia decretó lo siguiente.

Sessio 8

Con la aprobación del sagrado concilio lateranense, condenamos y reprobamos a todos los que afirman que el alma intelectiva es mortal, o única en todos los hombres, y a quienes ponen esto en duda. Puesto que ella no solo existe verdaderamente por sí y esencialmente como forma del cuerpo humano, según se contiene en el canon del papa Clemente V, de feliz memoria, predecesor nuestro, publicado en el concilio general de Vienne; sino que es también inmortal, y singularmente multiplicable, y multiplicada, y por multiplicar, según la multitud de los cuerpos en que se infunde.

Sessio 9

Para eliminar las contenciones entre filósofos y teólogos, establecemos que en las lecciones públicas, donde se trate de la naturaleza del alma y de la fe, se enseñe abiertamente la verdad de la fe católica, y se refuten las opiniones contrarias a la fe.

Sessio 10

Los impresores de libros no impriman libros sobre cosas de fe y de costumbres sin el examen y la aprobación del ordinario del lugar. Quienes obraren de otro modo queden sujetos a censuras y penas.

Sessio 11

Se fomente en cuanto sea posible la paz entre los príncipes cristianos, a fin de que las fuerzas se conviertan contra los infieles y a la reforma de la Iglesia.

Canon 1

Tenemos firmemente la fe católica sobre la inmortalidad del alma racional, y sobre su multiplicación según la multitud de los cuerpos.

Canon 2

Los libros y doctrinas adversas a la fe no se esparzan en el pueblo sin la debida censura eclesiástica.

Canon 3

Los prelados y clérigos se compongan en vida y honestidad, y se esfuercen por la reforma de las costumbres.

Canon 4

Los beneficios eclesiásticos no se confieran a indignos, ni por perversidad simoníaca.

Canon 5

Se celebren los concilios provinciales y las sínodos diocesanas, donde es costumbre, para la corrección de los excesos.

Canon 6

Los religiosos vivan en sus claustros según la regla, y se eliminen los abusos.

Canon 7

Los diezmos y derechos eclesiásticos no sean usurpados por los laicos.

Canon 8

Mandamos que estos estatutos del quinto concilio lateranense sean observados por todos.

Sessio 8 de anima

Con la aprobación del sagrado concilio presente, condenamos y reprobamos a todos los que afirman que el alma intelectiva es mortal, o única en todos los hombres, y a quienes ponen esto en duda: puesto que ella no solo existe verdaderamente por sí y esencialmente como forma del cuerpo humano, según se contiene en el canon del papa Clemente V, de feliz memoria, predecesor nuestro, publicado en el concilio de Vienne, sino que es también inmortal, y singularmente multiplicable, y multiplicada, y por multiplicar, según la multitud de los cuerpos en que se infunde.

Sessio 9

Establecemos y ordenamos que en las lecciones públicas de todos los estudios generales, donde se trate de la naturaleza del alma y de las cosas que atañen a la fe, se enseñe abiertamente la verdad de la fe católica, y se refuten y confuten, en cuanto sea posible, las opiniones contrarias a la fe.

Sessio 10 de impressione librorum

Puesto que la impresión y multiplicación de libros, si no se rige rectamente, puede tender a la perdición de la fe y de las costumbres: establecemos que en adelante nadie se atreva a imprimir libros sobre cosas de fe y de costumbres, a menos que antes hayan sido examinados y aprobados por el ordinario del lugar, o por otro por él delegado. Quienes obraren de otro modo queden sujetos a censuras y penas a arbitrio del ordinario, y los libros impresos sean quemados.

Sessio 11 de pace

En cuanto sea posible, se fomente la paz y la concordia entre los príncipes y los pueblos cristianos, a fin de que las fuerzas se conviertan contra los infieles y a la reforma de la Iglesia, y se eliminen los escándalos.

Canon 1

Tenemos firmemente la fe católica sobre la inmortalidad del alma racional y sobre su multiplicación según la multitud de los cuerpos, y mandamos que todos la tengan.

Canon 2

Los libros y doctrinas adversas a la fe o a las buenas costumbres no se esparzan en el pueblo sin el debido examen y censura eclesiástica.

Canon 3

Los prelados y clérigos se compongan en vida y honestidad, y se esfuercen, en cuanto de ellos dependa, por la reforma de las costumbres.

Canon 4

Los beneficios eclesiásticos no se confieran a indignos, ni se adquieran o confieran por perversidad simoníaca.

Canon 5

Se celebren los concilios provinciales y las sínodos diocesanas, donde la costumbre lo haya establecido o la utilidad lo exija, para la corrección de los excesos y la reforma del clero y del pueblo.
