Constituciones del Concilio de Letrán IV

El papa Inocencio III, en el concilio general lateranense, para la exaltación de la fe ortodoxa y la reforma universal de la Iglesia, constituyó lo siguiente.

Canon 1

Creemos firmemente y confesamos simplemente que hay un solo Dios verdadero, eterno e inmenso, omnipotente, inmutable, incomprensible e inefable, Padre e Hijo y Espíritu Santo: tres personas en verdad, pero una sola esencia, sustancia o naturaleza enteramente simple. El Padre de nadie, el Hijo solo del Padre, el Espíritu Santo por igual de ambos, sin principio siempre y sin fin. Una sola Iglesia universal de los fieles, fuera de la cual nadie en absoluto se salva. En la cual el mismo Jesucristo es sacerdote y sacrificio, cuyo cuerpo y sangre se contienen verdaderamente en el sacramento del altar bajo las especies del pan y del vino, transubstanciados el pan en el cuerpo y el vino en la sangre por el poder divino.

Canon 2

Condenamos, pues, y reprobamos toda herejía que se levanta contra esta santa, ortodoxa y católica fe que hemos expuesto más arriba. Condenando a todos los herejes, cualesquiera sean los nombres con que se les designe.

Canon 3

Excomulgamos y anatematizamos toda herejía que se levanta contra esta santa, ortodoxa, católica fe. Condenando a todos los herejes, cualesquiera sean los nombres con que se les designe. Los que fueren hallados notablemente sospechosos, a menos que según la consideración de la sospecha y la cualidad de la persona muestren su propia inocencia con congrua purgación, sean heridos con la espada del anatema y hasta la satisfacción condigna sean apartados de todos.

Canon 4

No reprobamos la diversidad de ritos en una sola fe católica, con tal que no se separe de la unidad de la fe. Recibimos a los griegos y a otros orientales a la unidad, salvados sus ritos no contrarios a la fe.

Canon 5

Renovando los antiguos privilegios patriarcales, sancionamos que después de la Iglesia Romana, que por disposición del Señor obtiene el principado de potestad ordinaria sobre todas las demás, como madre de todos los fieles de Cristo y maestra, obtengan el primer lugar la Constantinopolitana, el segundo la Alejandrina, el tercero la Antioquena, el cuarto la Jerosolimitana.

Canon 6

Como antiguamente se sabe instituido por los santos Padres, los metropolitanos deben celebrar cada año con sus sufragáneos concilios provinciales. En los cuales traten diligentemente de corregir los excesos y reformar las costumbres, y también de guardar la paz y la quietud.

Canon 7

Los prelados corrijan los excesos de los súbditos, y no disimulen, no sea que en el juicio final se les pida cuenta de la sangre de ellos. Quienes disimulan crímenes graves queden sujetos a suspensión.

Canon 8

De qué modo y cuándo debe el prelado proceder a inquirir y castigar los excesos de los súbditos. No por odio, sino por celo de justicia y caridad.

Canon 9

Puesto que en muchas partes dentro de la misma ciudad y diócesis se hallan mezclados pueblos de diversas lenguas, que tienen bajo una sola fe varios ritos y costumbres: mandamos estrictamente que los pontífices de tales ciudades o diócesis provean varones idóneos que, según las diversidades de ritos y lenguas, les celebren los oficios divinos y les ministren los sacramentos eclesiásticos.

Canon 10

Entre las demás cosas que atañen a la salvación del pueblo cristiano, conocemos que es muy necesario el alimento de la palabra de Dios. Por lo cual mandamos que los obispos asuman varones idóneos para desempeñar saludablemente el oficio de la santa predicación.

Canon 11

Porque a algunos, por pobreza, se les quita el estudio de la lectura y la oportunidad de progresar, en cada iglesia catedral y en otras cuya suficiencia lo permita, se provea de un maestro que enseñe gratis a los clérigos y a los escolares pobres.

Canon 21

Todo fiel de uno y otro sexo, después que hubiere llegado a los años de discreción, confiese fielmente solo todos sus pecados, al menos una vez al año, a su propio sacerdote, y se esfuerce por cumplir según sus fuerzas la penitencia que se le haya impuesto, recibiendo reverentemente al menos en Pascua el sacramento de la eucaristía.

Canon 62

Puesto que por el hecho de que algunos exponen a la venta reliquias de santos y las muestran por doquier, a menudo se ha detractado de la religión cristiana: para que en adelante no se detracte, por el presente decreto establecemos que las reliquias antiguas de ahora en adelante no se muestren fuera del relicario ni se expongan a la venta.

Canon 21 de confessione

Todo fiel de uno y otro sexo, después que hubiere llegado a los años de discreción, confiese fielmente solo todos sus pecados, al menos una vez al año, a su propio sacerdote, y se esfuerce por cumplir según sus fuerzas la penitencia que se le haya impuesto, recibiendo reverentemente al menos en Pascua el sacramento de la eucaristía, a menos que por consejo del propio sacerdote, por alguna causa razonable, hubiere decidido abstenerse por un tiempo de su recepción; de lo contrario, en vida sea apartado del ingreso en la iglesia y al morir carezca de sepultura cristiana. Por lo cual se publique frecuentemente en las iglesias este estatuto saludable, para que nadie asuma por ceguera de ignorancia el velo de la excusa.

Canon 62 de reliquiis

Puesto que por el hecho de que algunos exponen a la venta reliquias de santos y las muestran por doquier, a menudo se ha detractado de la religión cristiana: para que en adelante no se detracte, por el presente decreto establecemos que las reliquias antiguas de ahora en adelante no se muestren fuera del relicario ni se expongan a la venta. Nadie se atreva a publicar las halladas de nuevo, a menos que antes hayan sido aprobadas por autoridad del Romano Pontífice.

Canon 68 de Iudaeis

En algunas provincias la diversidad del hábito ha distinguido a los judíos de los cristianos, pero en otras ha arraigado cierta confusión de modo que no se distinguen por diferencia alguna. De donde sucede a veces que por error los cristianos se mezclan con mujeres de judíos, y los judíos con las de cristianos. Para que, pues, los excesos de tan condenable mezcla no puedan tener en adelante refugio de excusa bajo el velo de semejante error, establecemos que tales personas de uno y otro sexo, en toda provincia de cristianos y en todo tiempo, se distingan públicamente de los demás pueblos por la cualidad del hábito.
