Cánones del Concilio de Letrán III
El papa Alejandro III, en la basílica lateranense con los hermanos obispos, para utilidad de la Iglesia universal constituyó lo siguiente.

Canon 1

Para que en la elección del Romano Pontífice no quede vacante por mucho tiempo la Iglesia, establecemos que sea tenido sin retractación alguna por Romano Pontífice aquel en quien hubieren consentido las dos partes de los cardenales. Si alguien, sin embargo, apoyado en un número menor, se hubiere introducido, sea herido con anatema.

Canon 2

Nadie sea elegido obispo sino quien hubiere cumplido treinta años de edad, y nacido de legítimo matrimonio, y letrado y de costumbres comprobadas. La elección debe hacerse por los canónigos o el clero, no por los laicos.

Canon 3

Nadie obtenga a la vez varias iglesias catedrales o varios beneficios que tengan cura de almas, sino por dispensa de la Sede Apostólica. Quien de otro modo los tuviere, conténtese con uno y dimita los demás.

Canon 4

Los obispos y arzobispos no exijan a los clérigos exacciones injustas, ni por el crisma, ni por la dedicación, ni por la visita, más allá del uso moderado y antiguo.

Canon 5

Ningún clérigo sea promovido a las órdenes por dinero. Mandamos que los simoníacos sean depuestos y que se restituya el dinero.

Canon 6

Los judíos y sarracenos no sean preferidos a los cristianos en los oficios públicos, ni los cristianos les estén sujetos como a señores en injuria de la fe.

Canon 7

Los heridos de lepra se separen del trato de los sanos, y tengan iglesias y cementerios propios, en cuanto sea posible, y se provea para ellos de los diezmos y ofrendas.

Canon 8

Quienes hubieren golpeado o despojado a clérigos, a menos que hayan dado satisfacción, sean separados de la comunión, y recurran a la Sede Apostólica para la absolución.

Canon 9

Herimos con anatema a los cátaros y patarinos y a otros herejes, y a sus defensores y receptores, y los entregamos a las potestades seculares para que los exterminen, salva la penitencia de los que se convierten.

Canon 10

A todos los fieles de Cristo que hubieren tomado el signo de la cruz para la liberación de la Iglesia Oriental, y hubieren trabajado personalmente allá, indulgimos la plena remisión de sus pecados, de los cuales hubieren sido verdaderamente contritos de corazón y confesados de boca, y les prometemos en la retribución de los justos el aumento de la salvación eterna.

Canon 1 de electione Romani pontificis

Para que en la elección del Romano Pontífice no quede vacante por mucho tiempo la Iglesia, establecemos que sea tenido sin retractación alguna por Romano Pontífice aquel en quien hubieren consentido las dos partes de los cardenales. Si alguien, sin embargo, apoyado en un número menor, se hubiere introducido, sea herido con anatema.

Canon 3 de pluralitate beneficiorum

Nadie obtenga a la vez varias iglesias catedrales o varios beneficios que tengan cura de almas, sino por dispensa de la Sede Apostólica. Quien de otro modo los tuviere, conténtese con uno y dimita los demás.

Canon 9 de haereticis

Herimos con anatema a los cátaros y patarinos y a otros herejes, y a sus defensores y receptores, e imponemos a las potestades seculares que los extirpen, salva la penitencia de los que se convierten.

Canon 10 de cruce signatis

A todos los fieles de Cristo que hubieren tomado el signo de la cruz para la liberación de la Iglesia Oriental, y hubieren trabajado personalmente allá, indulgimos la plena remisión de sus pecados, de los cuales hubieren sido verdaderamente contritos de corazón y confesados de boca.
