Canones Concilii Lateranensis II

Innocentius papa II, cum episcopis in Lateranensi concilio congregatis, ad tollendas pravas consuetudines haec decrevit.

Canon 1

Qui per simoniacam pravitatem ad ordines vel dignitates pervenerint, ab eis penitus arceantur. Et qui deinceps simoniace ordinare vel ordinari praesumpserint, et dantes et accipientes depositioni subiaceant.

Canon 2

A sanctis Patribus statutum est et a nobis innovatur: ut nullus in subdiaconatu vel supra uxorem ducat, aut ductam retineat. Qui secus egerit, ab officio et beneficio cadat.

Canon 3

Presbyteris, diaconibus, subdiaconibus et monachis concubinas vel uxores habere penitus interdicimus. Contracta quoque matrimonia ab huiusmodi personis disiungi, et personas ad paenitentiam debere redigi, iudicamus.

Canon 4

Clericos in sacris ordinibus constitutos, qui uxoribus vel concubinis publicis adhaeserint, ab officio et ecclesiastico beneficio privamus, donec satisfactionem dignam exhibuerint.

Canon 5

Usuras omnimodo interdicimus. Qui foeneratores inventi fuerint, a communione separentur, nisi ab hac peste resipuerint et male ablata restituerint.

Canon 6

Incendiarios et eorum fautores a liminibus ecclesiae arcemus, et nisi damna restauraverint, anathemate innodamus.

Canon 7

Qui arma contra Christianos pro terrenis lucris sumpserint, nisi a praelatis moniti destiterint, a communione separentur.

Canon 8

Episcopi non ordinent clericos alterius dioecesis absque litteris dimissoriis proprii episcopi. Ordinatio secus facta irrita sit.

Canon 9

Monachi et canonici regulares a monasteriis non egrediantur sine licentia abbatis, nec possessiones monachorum in usus saeculares convertantur.

Canon 10

Haereses et sectas a catholica fide deviantes anathematizamus, et episcopis iniungimus ut eas in suis parochiis extirpare satagant.

Canon 1 de simonia

Qui per simoniacam pravitatem ad ordines vel dignitates pervenerint, ab eis penitus arceantur. Et qui deinceps simoniace ordinare vel ordinari praesumpserint, et dantes et accipientes depositioni subiaceant.

Canon 2 de clericis coniugatis

A sanctis Patribus statutum est et a nobis innovatur: ut nullus in subdiaconatu vel supra uxorem ducat, aut ductam retineat. Qui secus egerit, ab officio et beneficio cadat.

Canon 5 de usuris

Usuras omnimodo interdicimus. Qui foeneratores inventi fuerint, a communione separentur, nisi ab hac peste resipuerint et male ablata restituerint.

Canon 10 de haeresibus

Haereses et sectas a catholica fide deviantes anathematizamus, et episcopis iniungimus ut eas in suis parochiis extirpare satagant.
