Cánones del Concilio de Letrán II
El papa Inocencio II, reunido con los obispos en el concilio lateranense, para abolir las malas costumbres decretó lo siguiente.

Canon 1

Quienes hubieren llegado a las órdenes o dignidades por perversidad simoníaca sean completamente excluidos de ellas. Y quienes en adelante se atrevieren a ordenar u ordenarse simoníacamente, tanto los que dan como los que reciben queden sujetos a deposición.

Canon 2

Fue establecido por los santos Padres y por nosotros se renueva: que nadie en el subdiaconado o por encima tome esposa, ni retenga a la ya tomada. Quien obrare de otro modo caiga del oficio y del beneficio.

Canon 3

Prohibimos por completo a los presbíteros, diáconos, subdiáconos y monjes tener concubinas o esposas. Juzgamos también que los matrimonios contraídos por tales personas deben disolverse, y que las personas deben ser reducidas a penitencia.

Canon 4

Privamos del oficio y del beneficio eclesiástico a los clérigos constituidos en órdenes sagrados que se hubieren adherido a esposas o a concubinas públicas, hasta que presenten digna satisfacción.

Canon 5

Prohibimos de todo modo las usuras. Quienes fueren hallados prestamistas sean separados de la comunión, a menos que se arrepientan de esta peste y restituyan lo mal quitado.

Canon 6

Apartamos de los umbrales de la Iglesia a los incendiarios y a sus fautores, y, a menos que reparen los daños, los atamos con anatema.

Canon 7

Quienes hubieren tomado armas contra cristianos por lucros terrenales, a menos que, amonestados por los prelados, desistan, sean separados de la comunión.

Canon 8

Los obispos no ordenen clérigos de otra diócesis sin cartas dimisorias del propio obispo. La ordenación hecha de otro modo sea nula.

Canon 9

Los monjes y canónigos regulares no salgan de los monasterios sin licencia del abad, ni se conviertan las posesiones de los monjes en usos seculares.

Canon 10

Anatematizamos las herejías y sectas que se desvían de la fe católica, e imponemos a los obispos que se esfuercen por extirparlas en sus parroquias.

Canon 1 de simonia

Quienes hubieren llegado a las órdenes o dignidades por perversidad simoníaca sean completamente excluidos de ellas. Y quienes en adelante se atrevieren a ordenar u ordenarse simoníacamente, tanto los que dan como los que reciben queden sujetos a deposición.

Canon 2 de clericis coniugatis

Fue establecido por los santos Padres y por nosotros se renueva: que nadie en el subdiaconado o por encima tome esposa, ni retenga a la ya tomada. Quien obrare de otro modo caiga del oficio y del beneficio.

Canon 5 de usuris

Prohibimos de todo modo las usuras. Quienes fueren hallados prestamistas sean separados de la comunión, a menos que se arrepientan de esta peste y restituyan lo mal quitado.

Canon 10 de haeresibus

Anatematizamos las herejías y sectas que se desvían de la fe católica, e imponemos a los obispos que se esfuercen por extirparlas en sus parroquias.
