Constituciones del Concilio de Lyon I

El papa Inocencio IV, celebrando sínodo general en la ciudad de Lyon, para utilidad de la Iglesia y defensa de la fe decretó lo siguiente.

Canon 1

El presente concilio se ha congregado para honor de la Sede Apostólica y utilidad de la Iglesia Romana, y para la reforma universal del estado eclesiástico.

Canon 2

A Federico, que se nombra emperador, por enormes excesos y persecución de la Iglesia, con autoridad de Dios omnipotente y de los bienaventurados Pedro y Pablo y nuestra, lo deponemos del imperio y de todo honor y dignidad, y absolvemos del juramento a todos los que le están sujetos por juramento de fidelidad.

Canon 3

Quienes a sabiendas reciben en comunión a los excomulgados e interdictos, y participan con ellos en los oficios divinos, sean heridos con la misma censura, hasta que se arrepientan.

Canon 4

Los prelados no agravien a las iglesias con procuraciones y exacciones excesivas. Se observe la antigua moderación.

Canon 5

Para el socorro de Tierra Santa, y contra los tártaros y otros enemigos de la Iglesia, se recojan fielmente diezmos y subsidios de las rentas eclesiásticas, según hubiere ordenado la Sede Apostólica.

Canon 6

Los clérigos no lleven armas sino en caso de necesidad, ni se inmiscuyan más de lo debido en negocios seculares.

Canon 7

Las elecciones de obispos se hagan libre y canónicamente, sin presión laical. La elección hecha por la fuerza sea nula.

Canon 8

Mandamos que se eviten por completo las usuras y los contratos ilícitos por clérigos y laicos. Los contumaces sean coaccionados con censura eclesiástica.

Canon 9

A los herejes y a sus fautores, a menos que hubieren vuelto a la unidad de la fe, los herimos con anatema, y juzgamos que se debe ayudar al brazo secular.

Canon 10

Mandamos que todo esto decretado por el presente concilio sea firmemente observado por todos los fieles de Cristo.

Canon 2 de depositione Friderici

A Federico, que se nombra emperador de los romanos, por enormes excesos y persecución de la Iglesia, con autoridad de Dios omnipotente y de los bienaventurados apóstoles Pedro y Pablo y nuestra, lo deponemos y privamos del imperio y de todo honor y dignidad, absolviendo del juramento a todos los que le están sujetos por juramento de fidelidad, e inhibiendo más estrictamente que nadie en adelante se atreva a obedecerle como emperador.

Canon 5 de Terra Sancta

Para el socorro de Tierra Santa y contra los enemigos de la fe, se recojan fielmente diezmos y subsidios de las rentas eclesiásticas, según la Sede Apostólica hubiere dispuesto ordenar, y se destinen al uso previsto.
