Constitutiones Concilii Lugdunensis II

Gregorius papa X, in Lugdunensi concilio generali, pro unione Graecorum et subsidio Terrae Sanctae et reformatione morum, haec decrevit.

Canon 1

Sancta Romana Ecclesia plenam potestatem et principatum super universam catholicam Ecclesiam obtinet, sicut in promissionibus Domini et sanctorum Patrum traditionibus continetur.

Canon 2

Spiritum Sanctum aeternaliter ex Patre et Filio, non tanquam ex duobus principiis, sed tanquam ex uno principio, non duabus spirationibus, sed unica spiratione procedere, fideliter confitemur.

Canon 3

Graecos ad unitatem fidei et obedientiam Romanae Ecclesiae recipimus, confitentes eandem fidem de processione Spiritus Sancti et de primatu Romani pontificis.

Canon 4

Pro subsidio Terrae Sanctae, omnibus vere paenitentibus et confessis qui in propriis personis illuc accesserint, plenam peccatorum veniam concedimus.

Canon 5

In electione Romani pontificis, ne diuturna fiat vacatio, cardinales in conclavi claudantur, et donec electio facta fuerit, a saeculari conversatione separentur, secundum formam a nobis traditam.

Canon 6

Pluralitas beneficiorum curam animarum habentium, nisi de speciali indulto sedis apostolicae, interdicitur.

Canon 7

Praelati excessus clericorum non dissimulent, sed zelo iustitiae corrigant, ne de neglectu in iudicio districto puniantur.

Canon 8

Monachi et religiosi in claustris suis secundum regulam vivant, nec possessiones monachorum in usus extraneos convertantur.

Canon 9

Qui clericos percusserint, ad sedem apostolicam pro absolutione accedant, nisi in articulo mortis, secundum canonicas sanctiones.

Canon 10

Fidem catholicam, prout a sanctis conciliis et Romanis pontificibus tradita est, omnes tenere firmiter praecipimus. Contrarium docentes anathemate feriantur.

Canon 2 de processione Spiritus Sancti

Fideliter confitemur, quod Spiritus Sanctus aeternaliter ex Patre et Filio, non tanquam ex duobus principiis, sed tanquam ex uno principio, non duabus spirationibus, sed unica spiratione procedit.

Canon 5 de conclavi

Ne diuturna fiat sedis apostolicae vacatio, statuimus ut cardinales, finitis exsequiis defuncti pontificis, in unum locum conveniant et in conclavi claudantur, nec inde egrediantur donec electio Romani pontificis canonice celebrata fuerit, secundum formam a nobis traditam et in constitutionibus nostris latius expressam.

Canon 3 de unione Graecorum

Graecos ad unitatem fidei et ad oboedientiam Romanae Ecclesiae recipimus, confitentes eandem fidem de processione Spiritus Sancti et de primatu Romani pontificis, salvis ritibus eorum non contrariis fidei catholicae.
