Constitutiones Concilii Lugdunensis I

Innocentius papa IV, in civitate Lugdunensi generalem synodum celebrans, ad utilitatem Ecclesiae et defensionem fidei haec statuit.

Canon 1

Ad apostolicae sedis honorem et Ecclesiae Romanae utilitatem, et ad reformationem universalem status ecclesiastici, praesens concilium congregatum est.

Canon 2

Fridericum, qui se imperatorem nominat, propter enormes excessus et persecutionem Ecclesiae, auctoritate Dei omnipotentis et beatorum Petri et Pauli et nostra, ab imperio et omni honore et dignitate deponimus, et omnes qui ei iuramento fidelitatis tenentur, a iuramento absolvimus.

Canon 3

Qui excommunicatos et interdictos scienter in communione recipiunt, et cum eis in divinis participant, eadem censura feriantur, donec resipuerint.

Canon 4

Praelati non aggraverent ecclesias excessivis procurationibus et exactionibus. Moderamen antiquum servetur.

Canon 5

Pro terrae sanctae subsidio, et contra Tartaros et alios Ecclesiae hostes, decimas et subsidia de redditibus ecclesiasticis, prout sedes apostolica ordinaverit, fideliter colligantur.

Canon 6

Clerici arma non ferant nisi in necessitatis articulo, nec saecularibus negotiis se ultra modum immisceant.

Canon 7

Electiones episcoporum libere et canonice fiant, absque laicali impressione. Electio per vim facta irrita sit.

Canon 8

Usuras et contractus illicitos a clericis et laicis omnino vitari praecipimus. Contumaces ecclesiastica censura coerceantur.

Canon 9

Haereticos et eorum fautores, nisi ad fidei unitatem redierint, anathemate ferimus, et saecularibus brachiis adiuvandum esse iudicamus.

Canon 10

Haec omnia a praesenti concilio statuta, firmiter ab omnibus Christi fidelibus observari mandamus.

Canon 2 de depositione Friderici

Fridericum, qui se Romanorum imperatorem nominat, propter enormes excessus et persecutionem Ecclesiae, auctoritate Dei omnipotentis et beatorum apostolorum Petri et Pauli et nostra, ab imperio et omni honore et dignitate deponimus et privamus, omnes qui ei iuramento fidelitatis tenentur a iuramento absolventes, et districtius inhibentes ne quis de cetero tanquam imperatori sibi obedire praesumat.

Canon 5 de Terra Sancta

Pro Terrae Sanctae subsidio et contra hostes fidei, decimas et subsidia de redditibus ecclesiasticis, prout sedes apostolica duxerit ordinandum, fideliter colligantur et ad destinatum usum convertantur.
