Constituciones del Concilio de Lyon II

El papa Gregorio X, en el concilio general de Lyon, por la unión de los griegos y el socorro de Tierra Santa y la reforma de las costumbres, decretó lo siguiente.

Canon 1

La santa Iglesia Romana obtiene plena potestad y principado sobre la universal Iglesia católica, según se contiene en las promesas del Señor y en las tradiciones de los santos Padres.

Canon 2

Confesamos fielmente que el Espíritu Santo procede eternamente del Padre y del Hijo, no como de dos principios, sino como de un solo principio, no por dos espiraciones, sino por una sola espiración.

Canon 3

Recibimos a los griegos a la unidad de la fe y a la obediencia de la Iglesia Romana, confesando la misma fe sobre la procesión del Espíritu Santo y sobre el primado del Romano Pontífice.

Canon 4

Para el socorro de Tierra Santa, concedemos a todos los verdaderamente penitentes y confesados que allá hubieren acudido en propia persona la plena remisión de los pecados.

Canon 5

En la elección del Romano Pontífice, para que no se haga vacante duradera, los cardenales se encierren en cónclave, y hasta que se haya hecho la elección, se separen del trato secular, según la forma por nosotros transmitida.

Canon 6

Se prohíbe la pluralidad de beneficios que tienen cura de almas, sino por indulto especial de la Sede Apostólica.

Canon 7

Los prelados no disimulen los excesos de los clérigos, sino que los corrijan con celo de justicia, no sea que por el descuido sean castigados en el juicio estricto.

Canon 8

Los monjes y religiosos vivan en sus claustros según la regla, ni se conviertan las posesiones de los monjes en usos ajenos.

Canon 9

Quienes hubieren golpeado a clérigos acudan a la Sede Apostólica para la absolución, sino en artículo de muerte, según las sanciones canónicas.

Canon 10

Mandamos que todos tengan firmemente la fe católica, según ha sido transmitida por los santos concilios y por los Romanos Pontífices. Quienes enseñaren lo contrario sean heridos con anatema.

Canon 2 de processione Spiritus Sancti

Confesamos fielmente que el Espíritu Santo procede eternamente del Padre y del Hijo, no como de dos principios, sino como de un solo principio, no por dos espiraciones, sino por una sola espiración.

Canon 5 de conclavi

Para que no se haga vacante duradera de la Sede Apostólica, establecemos que los cardenales, terminadas las exequias del pontífice difunto, se reúnan en un solo lugar y se encierren en cónclave, y no salgan de allí hasta que la elección del Romano Pontífice haya sido celebrada canónicamente, según la forma por nosotros transmitida y expresada más ampliamente en nuestras constituciones.

Canon 3 de unione Graecorum

Recibimos a los griegos a la unidad de la fe y a la obediencia de la Iglesia Romana, confesando la misma fe sobre la procesión del Espíritu Santo y sobre el primado del Romano Pontífice, salvados sus ritos no contrarios a la fe católica.
