Definición sobre las sagradas imágenes

El santo y grande y ecuménico sínodo, reunido en Nicea por segunda vez, por la gracia de Dios y el piadoso decreto de los emperadores amantes de Cristo Constantino y de Irene su madre: siguiendo la tradición de la Iglesia católica, definimos:

Con toda certidumbre y diligencia establecemos que, de modo semejante a la figura de la preciosa y vivificante cruz, se propongan las venerables y santas imágenes, tanto las de colores y de teselas como las de otra materia convenientemente, en las santas iglesias de Dios, y en los sagrados vasos y vestiduras, y en las paredes y tablas, en las casas y en los caminos: tanto, a saber, la imagen del Señor Dios y Salvador nuestro Jesucristo, como de la intemerata Señora nuestra santa Madre de Dios, y de los honorables ángeles, y de todos los santos juntamente y de los varones almos. Cuanto más frecuentemente se ven por la formación imaginal, tanto más alacramente se elevan quienes las contemplan a la memoria y al deseo de sus prototipos, y a tributarles el ósculo y la adoración honorífica: no, sin embargo, a la verdadera latría, que es según la fe y que solo conviene a la naturaleza divina; sino según se ofrece a las figuras de la preciosa y vivificante cruz y a los santos Evangelios y a los demás sagrados monumentos la ofrenda de inciensos y de luces en honor de estas, como era también costumbre de la antigua piadosa concesión. Porque el honor de la imagen pasa al prototipo; y quien adora la imagen, adora en ella la subsistencia del representado.

Así, en efecto, se mantiene la doctrina de nuestros santos Padres, como tradición de la Iglesia católica, que recibe el Evangelio de un confín a otro de la tierra. Así seguimos a Pablo, que habló en Cristo, y a todo el divino colegio apostólico y a la santidad paterna, reteniendo las tradiciones que recibimos. Así cantamos proféticamente los himnos triunfales de la Iglesia: «Alégrate mucho, hija de Sion; anuncia, hija de Jerusalén: goza y regocíjate de todo tu corazón. El Señor ha quitado de ti las injusticias de los adversarios; te ha redimido de la mano de tus enemigos. El Señor es rey en medio de ti: no verás ya males, y la paz sobre ti para siempre».

A aquellos, pues, que se atreven a sentir o enseñar de otro modo, o según los criminales herejes a despreciar las tradiciones eclesiásticas, y a inventar cualquier novedad, o a rechazar algo de lo que ha sido consagrado a la Iglesia, ya sea el Evangelio, ya la figura de la cruz, ya la pintura imaginal, ya las santas reliquias de los mártires; o a inventar perversa y astutamente algo para subvertir cualquiera de las legítimas tradiciones de la Iglesia católica; y también a destinar al uso común los sagrados vasos o los venerables monasterios: si en verdad fueren obispos o clérigos, mandamos que sean depuestos; y los monjes o laicos, que sean segregados de la comunión.

Canon 1

De los seis santos y ecuménicos sínodos que antes de nosotros se reunieron por la gracia de Dios, y de sus piadosas y divinas definiciones, y de sus cánones, que hemos recibido como firmes con fuerza de ley, también nosotros decretamos que sean firmes, y como ellos constituyeron, así también nosotros confesamos y predicamos.

Canon 2

Puesto que cantamos a Dios: «Me ejercitaré en tus mandamientos, no olvidaré tus palabras», es saludable que todos los cristianos observen esto, sobre todo los que han sido honrados con la dignidad sacerdotal. Por tanto definimos: que todo el que ha de ser elevado al grado episcopal conozca de todo el salterio; para que por esto también todo clérigo que está bajo él sea amonestado e instruido. Y que sea examinado diligentísimamente por el arzobispo si recorre pronta y no perfunctoriamente los sagrados cánones y el santo Evangelio y el libro del divino Apóstol y toda la divina Escritura, y se conduce según los divinos mandamientos y enseña a su pueblo. Porque «la sustancia del sacerdocio son los elocuentes dichos divinamente transmitidos», como dijo el gran Dionisio. Y si vacilare y no se hubiere conducido y enseñado así pronta y estudiosamente, no sea ordenado. Porque «dijo Dios por el profeta: Tú rechazaste la ciencia, y yo te rechazaré a ti, para que no ejerzas el sacerdocio para mí».

Canon 3

Toda elección de obispo o de presbítero o de diácono hecha por los príncipes, permanezca nula según el canon que dice: «Si algún obispo, usando de las potestades seculares, por ellas obtuviere la iglesia, sea depuesto y se segregan todos los que le comulgan». Conviene, en efecto, que el que ha de ser promovido a obispo sea elegido por los obispos, como fue definido en el canon por los santos Padres reunidos en Nicea: «Conviene que el obispo sea ordenado sobre todo por todos los obispos que están en la provincia. Y si esto fuere difícil, o por urgente necesidad, o por la longitud del camino: reuniéndose del todo tres para ello, y consintiendo también los ausentes y dando su sufragio por escrito, entonces se haga la ordenación. Y la firmeza de lo que se hace, en cada provincia, se atribuya al metropolitano».

Canon 4

El pregonero de la verdad, el divino Apóstol, el gran Pablo, entregando como una regla a los clérigos, amonestó abiertamente diciendo: «La codicia es raíz de todos los males; a la cual apeteciendo algunos se extraviaron de la fe». Por tanto también nosotros, siguiéndolo, y no teniendo ninguna otra codicia, definimos: que ningún obispo o abad enajene los predios eclesiásticos o monásticos. Ni los dé a ninguno de los poderosos en usufructo. Y si fuere reprendido y no restituyere lo que ha sido quitado a la iglesia o al monasterio, sea depuesto.

Canon 5

Pecado de muerte es cuando algunos, pecando, no persisten en la enmienda. Y es peor si contumazmente se ensalzan contra la piedad y la verdad, anteponiendo a Mammón a la obediencia de Dios, y no reteniendo sus cánones. En estos no está el Señor Dios, a no ser que, humillados, se arrepientan de sus delitos. Conviene, en efecto, acercarse más a Dios, y deponer el pecado que está en las manos, aborrecerlo como a la peste. Porque de los que permanecen contumaces el sacerdocio es abominable. Si alguien, pues, en el clero, ensalzado por la soberbia, mostró desobediencia, sea depuesto.

Canon 6

Puesto que hay un canon que dice: «Dos veces al año en cada provincia debe celebrarse el sínodo canónico por reunión de los obispos», y por la dificultad del camino y por la falta de lo necesario para los gastos, los santos Padres del sexto sínodo decretaron que, apartada toda especie de ocasión y excusa, se haga el sínodo una vez al año, y se corrijan las cosas erradas: y nosotros renovamos esto. Y si algún príncipe lo prohibiere, sea excomulgado. Y si algún metropolitano lo descuidare, sin necesidad y violencia y alguna causa razonable, quede sujeto a las penas canónicas.

Canon 7

El divino Apóstol Pablo dice: «Los pecados de algunos hombres son manifiestos, precediendo al juicio; y de algunos también siguen después». Precediendo, pues, los pecados, también siguen otras transgresiones. La impía herejía de los cristianómacos siguió a la impiedad, y otra iniquidad. Porque así como quitaron de las santas iglesias el aspecto de las venerables imágenes, así también dejaron algunas otras costumbres, que conviene renovar, y que se hagan así según la ley escrita y no escrita. Por tanto, cualesquiera venerables templos que hayan sido consagrados sin las santas reliquias de los mártires, definimos que se reponan en ellos las reliquias con la oración acostumbrada. Y si de ahora en adelante algún obispo consagra un templo sin las santas reliquias, sea depuesto, como quien ha trasgredido las tradiciones eclesiásticas.

Canon 8

Puesto que algunos de los que erraron de la superstición judaica pensaron burlarse de Cristo Dios nuestro, haciéndose fingidamente cristianos a sí mismos, y negándolo a él en secreto y sabatizando y haciendo otras cosas judaicas: definimos que tales no sean recibidos ni en la comunión, ni en la oración, ni en la iglesia; sino que manifiestamente sean hebreos según su religión; ni se bauticen sus hijos, ni compren o posean siervo. Y si alguno de estos se convirtiere de sincera fe y confesare de corazón, triunfando y reprobando sus costumbres y negocios, para que por esto también arguya y corrija a otros: a este recibirlo y bautizar a sus hijos; y confirmarlos para que se aparten de los negocios hebraicos. Y si no fueren así, de ningún modo sean recibidos.

Canon 9

Todos los pueriles ludibrios y el delirio báquico y los escritos que se han compuesto contra las venerables imágenes deben entregarse al episcopio de Constantinopla, para que se reponan con los demás libros heréticos. Y si alguien fuere hallado ocultándolos, obispo o presbítero o diácono, sea depuesto; monje o laico, sea anatematizado.

Canon 10

Puesto que algunos clérigos, despreciando la ordenación canónica, alejándose de su parroquia se refugian en otra parroquia, y sobre todo en esta ciudad real y conservada por Dios, y viven junto a los príncipes, celebrando lo divino en sus oratorios: no es lícito recibirlos en casa o iglesia alguna sin la voluntad del propio obispo y del obispo de Constantinopla. Y si alguien hiciere esto y perseverare en ello, sea depuesto. Y a los que se atrevieron a hacer esto con el consentimiento de los predichos, mas no con cartas canónicas, y se han alejado de su iglesia, los amonestamos a que vuelvan a lo propio. Y si alguien no hiciere esto, sea excomulgado hasta que vuelva. Y lo mismo de los monjes.

Canon 11

Deben del todo todos, tanto pobres como ricos, tener ecónomos. Y cada obispo en su iglesia elija el ecónomo de su propio clero. Y esto mismo hagan los monjes en los monasterios. Y si alguien no hiciere esto, quede sujeto a las canónicas.

Canon 12

Si algún obispo o abad de cualesquiera posesiones eclesiásticas diere al príncipe, o a otra persona, sea nulo el don. Y si lo hiciere el obispo o el abad, sea depuesto; el laico o monje sea anatematizado, hasta que se restituyan las cosas que mal se dieron.

Canon 13

En la calamidad que se ha hecho por nuestros pecados, muchas iglesias de santos varones han sido destruidas y se han hecho habitaciones seculares. Si, pues, los que las tienen quisieren restituirlas como antes eran, es bueno y recto; y si no, sean dignamente corregidos por los juicios canónicos. Y si algún obispo o abad hiciere esto, sea depuesto; monje o laico sea anatematizado, como condenados por Dios, a quienes «Mi casa se llamará casa de oración», y ellos la hicieron cueva de ladrones.

Canon 14

Que a los clérigos no les sea lícito la unción en el orden sin prueba. Y que no sea lícito ordenar en la parroquia de otro a un clérigo sin cartas de su obispo. Que si alguien hiciere esto, tanto el que ordenó como el ordenado sean depuestos.

Canon 15

El clérigo en adelante no sea ordenado en dos iglesias. Porque es señal de negociación y de torpe lucro, y ajeno a la costumbre eclesiástica. Porque hemos oído de la misma voz del Señor: «Nadie puede servir a dos señores; porque odiará a uno y amará al otro, o sostendrá a uno y despreciará al otro». Cada uno, pues, según la voz apostólica, en lo que ha sido llamado, en eso permanezca, y ministre en una sola iglesia. Porque las cosas que se hacen en las eclesiásticas por torpe lucro son ajenas a Dios. Y para la corrección de esto, las que hasta ahora se han hecho por necesidad, permanezcan en el presente; de lo demás, empero, no se hagan. Y si alguien después de la presente definición lo tentare, sea depuesto.

Canon 16

Todo lujo y ornato del cuerpo es ajeno al orden y estado sacerdotal. Los que, pues, sean obispos o clérigos se adornan con vestiduras refulgentes e ilustres, sean corregidos de esto. Y si perseveraren en ello, queden sujetos a las penas. Y lo mismo los que usan ungüentos. Porque cuando la raíz de amargura que brota hacia arriba, la herejía de los cristianómacos, no solo se hizo abominación de las venerables imágenes pintadas, sino también desprecio de toda quietud y modestia y de lo que conviene a monjes y clérigos, «todo lo bueno» conviene «restaurar a estas cosas». Si alguien, pues, fuere hallado digno de risa burlona usando ungüentos, sea corregido. Y si perseverare en ello, quede sujeto a las penas.

Canon 17

Algunos monjes, queriendo dominar y apartarse del yugo de los abades, alejándose de sus monasterios, intentan construir oratorios, no teniendo para ello lo necesario. Si alguien, pues, tentare hacer esto, sea prohibido por el obispo del lugar. Y si tuviere lo necesario para la consumación, lo que empezó se lleve a término. Y esto se observe en todos, tanto laicos como monjes.

Canon 18

«No es» «sin crimen» que «las mujeres» «cohabiten» en los episcopios o monasterios. Si alguien fuere sorprendido, monje o clérigo, admitiendo a una mujer a habitar en el monasterio o episcopio, sea corregido; y si no cesare, sea depuesto. Y si algo ocurriere en las villas de los obispos o de los monasterios, y quisiere una mujer habitar allí: no sea prohibida por el monje o el clero; si, no obstante, es sin crimen, y sierva de Dios.

Canon 19

El vituperable vicio de la codicia ha prevalecido tanto en los rectores de la Iglesia, que algunos de ellos, varones y mujeres, olvidados de los preceptos del Señor: «No poseáis oro ni plata ni dinero en vuestras zonas», y «Gratis recibisteis, dad gratis», se han hecho avaros. Si algún obispo o abad o clérigo, pues, por dinero hiciere la imposición de manos, o por el ingreso en el monasterio recibiere dinero: lo hecho sea nulo según el gran canon de Basilio, y sea depuesto tanto él como el que por él fue promovido al sacerdocio o al monacato, y de ningún modo sea colocado en parte alguna aquel cuya ordenación o ingreso se hizo por dinero. Porque «gratis recibisteis, dad gratis». Y lo mismo de los ecónomos y abogados y paramonarios y de todos los que son del clero, y de los monjes: si por torpe lucro hicieren algo, sean depuestos.

Canon 20

Definimos que de lo demás no se hagan monasterios dobles, porque se hace escándalo y ofensa a muchos. Y si algunos con sus parientes quisieren renunciar y seguir lo monástico, los varones accedan al monasterio de varones, y las mujeres al monasterio de mujeres. Porque esto place a Dios y a los santos Padres. Y los que hasta ahora existen, permanezcan según la regla de san Basilio: no habiten juntos monjes y monjas en el mismo monasterio. Porque no se condena la fornicación, sino la sospecha de fornicación.

Canon 21

No debe el monje o la monja abandonar su monasterio e ir a otro. Y si hiciere esto, conviene hospedarlo; no, sin embargo, recibirlo sin el consentimiento de su abad.

Canon 22

Ofrecer todas las cosas a Dios y no ser «siervos de Mammón» es grande. Y si comiendo, monjes o clérigos observen no solo la salmodia, sino también el silencio: porque «comiendo» y «bebiendo» lo hagan «para gloria de Dios». No «hablen cosas chocarreras» «o necias». Y si alguien entre monjes o clérigos no observare esto, sea corregido.
