Símbolo de Nicea

Creemos en un solo Dios, Padre todopoderoso, hacedor de todas las cosas visibles e invisibles.

Y en un solo Señor Jesucristo, Hijo de Dios, nacido unigénito del Padre, esto es, de la sustancia del Padre, Dios de Dios, luz de luz, Dios verdadero de Dios verdadero, nacido, no hecho, de una sola sustancia con el Padre, lo que los griegos llaman homoousion; por quien todas las cosas fueron hechas, las que hay en el cielo y en la tierra; que por nosotros los hombres y por nuestra salvación bajó, se encarnó y se hizo hombre, y padeció, y resucitó al tercer día, y subió a los cielos, y vendrá a juzgar a los vivos y a los muertos.

Y en el Espíritu Santo.

A los que dicen: «Hubo un tiempo en que no era», y «antes de nacer no era», y que fue hecho de la nada, o de otra sustancia o esencia, diciendo que el Hijo de Dios es creado o convertible o mudable, a estos los anatematiza la Iglesia católica y apostólica.

Canon 1

Si alguno ha sido castrado por los médicos a causa de enfermedad, o ha sido mutilado por los bárbaros, permanezca en el clero. Pero si alguno, estando sano, se ha castrado a sí mismo, manda este santo sínodo que, si está constituido en el clero, sea excluido del clero, y que en adelante ninguno de tales sea promovido. Y así como esto es claro respecto de los que de propósito hacen esto y se atreven a mutilarse a sí mismos, así, por el contrario, si algunos han sido castrados por los bárbaros o por sus dueños, y por lo demás se hallaren dignos, la regla admite a tales al clero.

Canon 2

Puesto que muchas cosas se han hecho, ya por necesidad, ya por importunidad de los hombres, fuera de la regla eclesiástica, de modo que hombres recién llegados de la vida gentil a la fe, y catequizados en breve tiempo, son llevados en seguida al lavacro espiritual, y apenas bautizados son promovidos al episcopado o al presbiterado: ha parecido que en adelante no se haga nada semejante. Pues se necesita mucho tiempo tanto para la catequesis como, después del bautismo, para la prueba. Está escrito con toda claridad el dicho apostólico: «No al neófito, no sea que, ensoberbecido, caiga en el juicio y en el lazo del diablo». Si con el tiempo se hallare algún pecado del alma en la persona, y fuere convencido por dos o tres testigos, cese tal del clero. Si alguno intentare hacer algo fuera de esto, como contumaz contra el gran sínodo, peligará en cuanto al clero.

Canon 3

Prohibió por completo el gran sínodo que no sea lícito al obispo, ni al presbítero, ni al diácono, ni a nadie en absoluto que esté en el clero, tener consigo una mujer introducida, a no ser quizá la madre, o la hermana, o la tía, o solo aquellas personas que evitan la sospecha.

Canon 4

Conviene que el obispo sea ordenado preferentemente por todos los obispos que hay en la provincia. Si esto fuere difícil, ya por urgente necesidad, ya por la longitud del camino: reuniéndose en ello al menos tres, y prestando también los ausentes su sufragio y consentimiento por escrito, entonces se haga la ordenación. La confirmación de lo que se hace en cada provincia se atribuya al obispo metropolitano.

Canon 5

Respecto de los que han sido excomulgados por sus coepíscopos, ya sean del clero, ya del orden laical, obsérvese en cada provincia la sentencia según el canon que manda que los expulsados por unos no sean recibidos por otros. Investíguese, sin embargo, si el obispo no ha procedido a expulsarlos por pusilanimidad, o por contienda, o por alguna pasión semejante del ánimo. Y para que esto se investigue más decentemente, ha parecido que cada año se celebren en cada provincia dos concilios: de modo que, reunidos a la vez todos los obispos de la provincia, se examinen tales cuestiones; y así los que manifiestamente hayan ofendido al obispo sean tenidos por todos, con razón, por excomulgados, hasta que al colegio de los obispos le plazca dar por ellos una sentencia más humana. Los concilios se celebren: uno antes de la Cuaresma, para que, quitada toda pasión del ánimo, se ofrezca a Dios un don puro; y el segundo hacia el tiempo del otoño.

Canon 6

Obsérvese la antigua costumbre por Egipto, Libia y Pentápolis, de modo que el obispo de Alejandría tenga potestad sobre todos estos: pues también el obispo de la ciudad de Roma tiene costumbre semejante. Asimismo, también en Antioquía y en las demás provincias se conserven a las Iglesias sus privilegios. Y quede en general claro que si alguno fuere hecho obispo sin el parecer del metropolitano, este gran sínodo ha definido que no debe ser obispo. Pero si, con el sufragio común y razonable de todos y según el canon eclesiástico, dos o tres contradijeren por contenciosa pertinacia, prevalezca la sentencia de la mayoría.

Canon 7

Puesto que ha prevalecido la costumbre y la antigua tradición de que sea honrado el obispo de Elia, esto es, de Jerusalén: tenga la consecuencia del honor, salva la dignidad metropolitana.

Canon 8

Respecto de los que se llaman a sí mismos Cátaros, es decir, puros, cuando alguna vez se acerquen a la Iglesia católica y apostólica, ha parecido al santo y gran sínodo que, recibiendo la imposición de manos, permanezcan así en el clero. Ante todo conviene que confiesen por escrito que consentirán y seguirán los dogmas de la Iglesia católica y apostólica: es decir, que comulgarán también con los digamos y con los que en la persecución cayeron, respecto de los cuales hay también tiempo establecido y ocasión prefijada; de modo que en todo sigan los dogmas de la Iglesia católica. Dondequiera que, ya en castillos, ya en ciudades, solo se hallaren ordenados de entre ellos: los que se hallaren en el clero permanezcan en el mismo hábito. Pero si donde hay obispo de la Iglesia católica se acercan algunos de ellos: es manifiesto que el obispo de la Iglesia tendrá la dignidad episcopal; y el que entre ellos es llamado obispo tendrá el honor de presbítero, a no ser que al obispo le plazca que sea también partícipe del honor del nombre. Si esto no le place, proveerá lugar de corepíscopo o de presbítero para el que está en el clero, de modo que se vea que está del todo en el clero; para que no haya en la ciudad dos obispos.

Canon 9

Si algunos han sido promovidos a presbíteros sin examen, o cuando eran examinados confesaron sus pecados, y, confesándolos ellos, hombres movidos contra el canon les impusieron las manos: a estos la regla no los admite. Pues es propio de la Iglesia católica querer tenerse irreprochable.

Canon 10

Todos los que de entre los lapsos han sido ordenados, ya por ignorancia, ya sabiéndolo quienes ordenaban: esto no prejuzga al canon eclesiástico. Pues, conocidos, son depuestos.

Canon 11

Respecto de los que prevaricaron sin necesidad, o sin pérdida de bienes, o sin peligro, o algo semejante de lo que se dice en tiempo de la persecución de Licinio: ha parecido al sínodo que, aunque sean indulgentes con ellos, no deben, sin embargo, ser dejados sin cuidado. Todos, pues, los que verdaderamente hagan penitencia: sean tenidos tres años entre los oyentes, y se prosternen siete años; y dos años comulguen con el pueblo en la oración sin la ofrenda.

Canon 12

Los que, llamados por la gracia y habiendo mostrado primero su propósito, deponiendo los cinturones de la milicia, después volvieron como perros a su vómito, de modo que algunos daban incluso dineros y se restituían a sí mismos a los beneficios militares: estos, durante diez años después del tiempo trienal que está entre los oyentes, se prosternen. En todos estos conviene considerar el propósito y la especie de la penitencia. Pues cuantos demuestran la conversión de hecho y no de apariencia, con temor, con lágrimas, con paciencia y con buenas obras: estos, cumplido el tiempo establecido de la audición, ya comulgarán entre los que oran, y será lícito también al obispo estatuir algo más humano acerca de ellos. Pero cuantos obraron con indiferencia y pensaron que bastaba la forma de conversión para la entrada en la iglesia: estos cumplan del todo el tiempo.

Canon 13

Respecto de los que salen de esta vida, se guardará también ahora la antigua y canónica ley: que si alguno sale, no sea defraudado del último y necesario viático. Si alguno, desahuciado y recibiendo la comunión, se hallare de nuevo entre los vivos: esté entre los que comulgan solo con la oración. Y en general, a todo el que sale y pide la participación de la eucaristía, conviene que el obispo se la ofrezca con examen.

Canon 14

Respecto de los catecúmenos y lapsos, ha parecido al santo y gran sínodo que estén solo tres años entre los oyentes; después oren con los catecúmenos.

Canon 15

A causa de la mucha turbación y de las sediciones que suelen producirse, ha parecido quitar del todo la costumbre que, fuera de la forma canónica, se ha hallado en algunas partes: que ni el obispo, ni el presbítero, ni el diácono pase de una ciudad a otra. Si alguno, después de la definición del santo y gran sínodo, intentare algo semejante, o se diere a sí mismo a tal cosa: sea nulo el acto, y sea restituido a la Iglesia en la que fue ordenado obispo, o presbítero, o diácono.

Canon 16

Todos los que temerariamente y sin temor de Dios, e ignorando la regla eclesiástica, se hubieren segregado a sí mismos de la Iglesia, ya presbíteros, ya diáconos, ya en absoluto los contados en el canon: estos de ningún modo deben ser recibidos en otra Iglesia; sino que debe aplicárseles toda necesidad para que vuelvan a sus parroquias; o si perseveran, conviene privarlos de la comunión. Si alguno se atreviere también a apoderarse del que pertenece a otro y a ordenarlo en su Iglesia, sin consentimiento del obispo del cual se apartó el que está contado en el canon: sea nula la ordenación.

Canon 17

Puesto que muchos contados en el canon, siguiendo la avaricia y torpes ganancias, se han olvidado de la divina Escritura que dice: «No dio su dinero a usura»; y, exigiendo interés, exigen el céntuplo: justamente ha juzgado el santo y gran sínodo que si alguno, después de esta definición, fuere hallado recibiendo usuras por negociación, o negociando de otro modo, o exigiendo hemioilas, o inventando en absoluto algo semejante por causa de torpe ganancia: sea arrojado del clero y quede ajeno al canon.

Canon 18

Ha llegado al santo y gran sínodo que en algunos lugares y ciudades los diáconos entregan la eucaristía a los presbíteros: lo cual ni el canon ni la costumbre ha transmitido, que los que no tienen potestad de ofrecer entreguen el cuerpo de Cristo a los que ofrecen. También se ha sabido que ya algunos diáconos tocan la eucaristía incluso antes que los obispos. Quítense, pues, todas estas cosas: y los diáconos permanezcan en su medida, sabiendo que son ministros de los obispos e inferiores a los presbíteros. Reciban la eucaristía según el orden después de los presbíteros, del obispo o del presbítero. Ni sea lícito a los diáconos sentarse en medio de los presbíteros. Pues es contra lo canónico y fuera de orden. Si alguno no quisiere obedecer también después de estas definiciones: cese del diaconado.

Canon 19

Respecto de los paulianistas que se han refugiado en la Iglesia católica, se ha definido que sean rebautizados del todo. Si algunos en el tiempo pasado estuvieron contados en el clero: si aparecieren inmaculados e irreprochables, rebautizados sean ordenados por el obispo de la Iglesia católica. Si la inquisición los hallare ineptos: conviene que sean depuestos. Asimismo también respecto de las diaconisas, y en general de los que se cuentan en el canon, se guardará la misma forma. Recordamos, sin embargo, a las diaconisas que están en el hábito, pues no tienen imposición alguna de manos, de modo que se las cuente del todo entre los laicos.

Canon 20

Puesto que hay algunos que en el día del Señor doblan las rodillas, y en los días de Pentecostés: para que todo se observe en todas las parroquias, ha parecido al santo sínodo que, de pie, se ofrezcan a Dios los votos.
